Ihr.
:<space> H e r r e n:<space> ni.
13 Uhr. arhettloge n Mitte te Reihe), . Rang :<space> R e i h e n)<space> euer und
zszahlg.
rzettel)
Uhr
gner.
7½ Uhr
mde.
Heiler.
Brings; itkowjky,
Uhr
e.00 M. littelloge, M. einbühr.—
rzettel)
Uhr
S.
Kr.
:
*
#
*
Stellen
beitertretara
melden.
Mtdeber
LeigenItn.
ERRRERERRERTERRRER GRRRARRRRRRRRRARRMRRRARARRRRRRRRRAERRAARRRARRZERRRRRRARRRERARRURARRRERRRABAEAERRRRRRRRERRARRRRREARREREEER Bezugspreis bei à 52 T Tce. 5 Anzeigenpreis#
OTHET 24 Die einspaltige Kolonel-Zeile
*eer(38 mm breit) 25 Pf, 3. P
* Hotenzu.tellung im engern# Verbreitungsbezick 65 Pl, 8 * im erweiterten 70 Pimonat= 2 „ lich; mit dem wschentl.# illustrieft Unterhaltungsblatt# Welt ung Zeit in Wort und# Eild 10 Pf mehr. 3
2 * * *
„ Ausgabe B mut Coionia und* K Welt und Zeit in Wort und#
Bild 10 Plmonatiich mehr. 3
„
Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mu Solonia m.25(3 Mon.), In.50 (2mon.), m.75 Mon.).
und letzte Seite 30 Pf.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact.* Kölner Fremdenblatt.
2
„„„
g<space> f ü r<space> h o l n<space> I S<space> b z w.<space> 2 2<space> P l.<space> K<space>
2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis # Die 90 mm breite Kolonel-A
* Zeile 75 Pf, für Köln S0 PI, F g zweite Seite 60 Pf.
Platzvorschmiiten 10 5/3! Zuschl.# Offertengebühr 25 Pf. 8 K 85
a Geschäftsstellen: Marzellen-#
* strasse 37 u. Breitestr. 3s. 3
S agnngnn
Nr. 117.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6536.=5
Köln, Freitag, 28. April 1916
30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 27. April19l#.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kreegsschauplatz.
Südöstlich von Ypern nahmen wir englische Stellungen unter kräftiges Feuer, dessen gute Wirkung durch Patrouillen festgestellt wurde. Südlich von St. Eloi wurde ein stärkerer feindlicher Handgranatenangriff durch Feuer zum Scheitern gebracht.
Abschnitt Givenchy=en=Gohelle=Neuville=St. Vaast sprengten wir mit Erfolg mehrere Minen, entrissen in anschließenden Handgranatenkämpfen bei Givenchy dem Gegner ein Stück seines Grabens und wiesen Gegenangriffe ab.
Englische Vorstöße nördlich der Somme blieben ergebnislos. Im Maasgebiet ist es neben heftigen Artillerickämpfen nur links des Flusses zu Infanterietätigkeit gekommen: mit Handgranaten vorgehende französische Abteilungen wurden zurückgeschlagen.
Deutsche Patrouillenunternehmungen an mehreren Stellen der Front, so in der Gegend nordöstlich von Armentières und zwischen Vailly und Craonne, waren erfolgreich
**
*
Im Luftkampf wurde je ein feindliches Flugzeug bei Souchez und südlich von Tahure, durch Abwehrgeschütze ein drittes südlich von Parroy, abgeschossen. Die Bahnlinie im Noblette=Tal, südlich von Suippes, wurde durch ein deutsches Flugzeuggeschwader ausgiebig mit Bomben belegt.
Heute nacht kam ein Luftsaiffangriff gegen die Hafen= und Bahnanlagen von Margate an der englischen Ostküste zur Ausführung.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
***
Eines unserer Luftschiffe warf auf die Werke sowie Hafenund Bahnanlagen von Dünamünde Bomben ab.
Balkan=Kriegsschauplatz.
#
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
Ein vorpostengefecht zur See.
WTB Berlin, 27.April1916.(Drahtb.] In der Nacht vom 26. zum 27. April wurde von Teilen unserer Vorposten streitkräfte auf der Doggerbank ein größeres englisches Bewachungsfahrzeug vernichtet und ein englischer Fischdampfer als Prise aufgebracht.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 27 April1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer u. Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neucs.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der küstenländischen Front war der Artilleriekampf gestern und heute nocht stellenweise sehr lebhaft. Am Abend setzte gegen unsere wiedergewonnenen Gräben östlich von Selz Trommelfeuer ein. Ein darauf folgender feindlicher Angriff wurde abgeschlagen. Der Monte San Michele stand am Nachmittag unter heftigem Feuer aller Kaliber. Am Tolmeiner Brückenkopf und nördlich davon wirkte unsere Artillerie kräftig gegen die italienischen Stellungen. Bei Flitsch verjagten unsere Truppen den Feind aus einem Stützpunkt im Rombongebiet und nahmen einen Teil der aus Alpini bestehenden Besatzung gefangen. An der Tiroler Front ist die Lage unverändert.
Der amerikanische Botschafter beim Kaiser.
Berlin, 27.April1916.(Trahtber.) Der amerikanische Botschafter begibt sich heute abend zu einer Audienz bei Sr. Majestät dem Kaiser in das Große Hauptquartier.
Die Gärung in Irland.
6 Ueber Irland der Belagerungszustand verhängt.
Eigener Drahtbericht.)
Amsterdam, 27.April1916. Asquith teilte im englischen Unterhause mit, daß der Belagerungszustand über ganz Irland verhängt worden sei. Die Lage sei noch immer ernst. Die Aufständischen hielten noch verschiedene öfflutliche Gebäude Dublins besetzt. Da Gründe vorlägen, daß die Bewegung sich über andere Teile Irlands ausbreite, besonders im Westen, seien die Truppen in Irland sehr verstärkt worden. Sir John Maxwell sei damit betraut, den Belagerungszustand durchzufuhren.
***
TU Kopenhagen, 27 April1916.(Trahtber.) Die Zahl der bei oen irischen Unruhen Verletzten int nach Privatmeldungen recht beträchtlich. Durch Verrat ist die englische Regierung in den Besitz einer Mitgliederliste gekommen, aus der hervorgeht, daß eine über ganz Irland verbreitete Verschwörung die Loslösung von England durchzusetzen versucht. Eine Anzahl Verschwörer konnte verhaftet werden. Ihre Verhaftungen hatten wiederum verschiedene Aufstände zur Folge, bei denen es außer Materialschaden auch Menschenopfer aab.
IU Rotterdam, 27.April1916.(Trahtber.) Die Revolution in Irland dauert fort, obschon von amtlicher englischer Seite behauptet wird, man hätte sie bereits unterdrückt. Wie böse es vielmehr in Irland aussieht, geht am besten daraus yervor, daß fortwährend Truppen dorthin gesandt werden. In der Grafschaft Tublin süber ganz Irland) ist der Belagerungszustand erklärt worden. Um die Stadt wurde ein großer Militärkordon gezogen, was beweist, daß sich die Stadt noch in den Händen der Aufständischen vefindet. Am 24. April hatten die Revolutionäre, wie man jetzt erfährt, bereits den Palast des Vizekönigs umzingelt, so daß es den Truppen nicht möglich war, heranzukommen. Die Revolutisnäre hatten sich auf den Dächern der Häuser eingenistet und schossen von dort auf die Truppen, die hinter schnell errichteten Barriladen Deckung suchten. Angeblich es den englischen Truppen nunmehr gelungen sein, das Hauptquartier der Sinn Fein zu besetzen und zu zerstören. In den Straßenkämpfen in Tublin wurden bis jetzt 25 Revolutionäre getötet und 22 verwundet. Die Aufständischen verwandten sogar Maschinengewehre gegen die P ruppen,#orans hervorgeht, mie ausgezeichner die ganze
oimien organisiert war. Allen Berichten nach dauert der
Aufruhr in Irland fort. In London herrscht deshalb sowie infolge der jüngsten Angriffe der D Küste große Niedergeschlagenheit.
chen
die englische
IV Lugano, 27 April1916.(Trahtber.) Wie italienischen Blättern aus London gemeldet wird, führt die Londoner Preise mit Ausnahme der Taily Mail, den Ausbruch der Revolte in Tublin auf das Beispiel zurück, das Carson den Iren gegeben habe, als er 120 000 Irländer ausrüstete, sie mit Gewehren, Kanonen, Munition usw. versah, um gegen die Regierungstruppen vorzugehen, unter deren Schutz das fer Irland günstige Homerule=Gesetz Ende Juli 1914 eingeführt werden sollte. Nach Beendigung des Krieges werde die Welt dokumentarische Beweise dafür erhalten, daß Asquith in völliger Unkenntnis der deutschen Stimmung und Verhältnisse, gedrängt von Grey und Churchill, Deutschland leichtsinnig den Krieg erklärte, weil er diesen Krieg gegenüber etwaigen Kämpten mit Carsons Truppen als das kleinere Uebel betrachtete.
Sir Roger Casement verhaftet.
□ Berlin, 27.0 pril1 16 Die Narricht auswärtiger Blätter, dan der bekannte irische Politiker Sir Roger Casement nach Irland gelangt und dort verhaftet worden in, bestätigt sich. Sir Casement befand sich in drersten Zeit d Krieges in Christiania. Der engen Gesndte Findl y v nhte, wie alla ein eeinnerlich. C semee## Tiener zu bestech und so Sr Robert Cisements habpaft zu erden.
WTB Ansterdam, 27 April1916.(Drahtb.) Die Londoner Daily Mail meldet, daß Sir Norr Cisement der nach Mit teilung der englis#ten Adm ralität an der irischen Küste gefangen enommen worden war, nach London in den Tower gebra t zn de, wo er die Zelle inne hait, in der Hans Lody vor seiner Erschießung war. Die englische Regierung will Casementi London den Prozeß machen.
TU München, 27.April1916.(Drahtber.) Der MünchenAugsburger Abendzeitung zufolge melden die Baseier Nachrichten: Nach aus Englond gekommenen Berichten wurde unter den Geretteten eines an der irischen Küste gesunkenen Handelsschiffes, welches unter neutraler Flagge fuhr, Sir Robert Ernst Casement erkannt und in Haft genommen. Weiter wird aus London gemeldet, der Irenführer sei im Begriff gewesen, in Irland eine nationale Erhebung gegen England in die Wege zu leiten. Das untergegangene Schiff habe zu diesem Zweck mit dem Leiter der Bewegung Waffen und Munition nach Irland bringen wollen.
Zur gleichen Sache meldet die Neue Zürcher Zeitung aus Mailand, daß gegen Sir Robert Casement ein gerichtliches Verfahren eröffnet werden wird, welches zweifellos auf Hochverrat lauten und seinen Abschluß durch die Verurteilung Caiements zum Tode durch den Strang finden werde.
*
Die Lage in England.
Die Wehrpflichtbill zurück gezogen.
Eigener Drahtbericht.) XXVon der Westgrenze. Aus London,?"
„ April wird
gemeldet: Minister Long brachte im Unterhause den Gesetzentwurf ein, über den sich die Minister in der vorigen Woche geeinigt hatten. Es wird darin beantragt, die Dienstpflicht einzuführen für junge Männer von 18 Jahren und die alten
Soldaten über ihre Dienstzeit hinaus im Heere zu behalten.
Der kühle Empfang, der dem Gesetzentwurf zuteil wurde, war sehr deutlich bemerkbar. Carson erhob energisch Einspruch gegen das Unrecht, junge Männer und alte Soldaten, die 16 Jahre gedient haben, zu zwingen, während junge und kräftige verheiratete Männer freigelassen werden sollten. Carson kündigte äußersten Widerstand gegen diesen Entwurf an. Dann folgte der Grubenarbeiter=Abgeordnete Walsh, der in kräftigen Worten Einspruch gegen die beantragte halbe Maßnahme erhob, die ein großes Unrecht mit sich bringe, hinsichtlich der jungen Männer und der Soldaten, deren
Dienstzeit vorüber ist, und welches von der großen Masse der Arbeiter entschieden mißbilligt werde. Auch er sagte, daß er den Entwurf bekämpfen werde und rief der Regierung zu:„Seid doch tapfer! Wenn die allgemeine Dienstpflicht nötig ist, führen Sie sie ohne weitere Worte ein!" Auch die Anhänger des früheren Ministers Simon, die Gegner der Dienstpflicht sind, traten für den Entwurf nicht ein, sodaß er von niemand verteidigt wurde. Während eines großen Teiles der Erörterungen waren aue Minister abwesend, aber sie wurden schnell unterrichtet über die Ansichten des Hauses. Asquiin kehrte mit Bonar Law, Long und Samuel zurück. Sie berieten zusammen. Lann erhob sich Asquith und sagte:„Im Hinblick darauf, daß kein Abgeordneter mit dem Entwurf der Regierung einverstanden ist, wird die Regierung ihn zurückziehen.“
Einzelne Mitglieder fragten ob jetzt wieder eine Krisis entstehen würde, weil die Kabinettskrise gelöst wurde auf Grunr des jetzt eingebrachten, aber wieder zurückgezogenen Entwurfs. Asquith antwortete lächelnd:„Mii der Krisis ist es in
rdnung. Weiter erklärte er, das Ministerium werde über die zu treffenden Maßnahmen eine Entscheidung treffen.
Reuter meldet über die Sitzung folgendes:
Der Präsident der Lokalverwaltung. Long, brachte im Unterhause das Wehrpflichtgesetz ein, das einen Teil der von der Regierung am 25. d. M. angekündigten Politik bilden Frrc. Das Gesetz begegnete auf allen Seiten kriti scher Stimmung, weil einige seiner Bestimmungen als anbillig angesehen wurden und weil es ein Teilversuch wäre die allgemeine Politik durchzuführen, wie sie von Asquith kizziert worden war. Walsh(Arbeiterpartei) bekämpfte die B# und sagte, er würde für allgemeinen Zwangsdienst stimmen, wenn er beantragt werden sollte. Asquith zog im Hinblick uf die allgemeine kritische Stimmung die Bill zurück und ##te. er werde den Beschluß der Regierung betr. die ourch
rück iehung der Bill geschaffene Lage in der nächsten Woche mitteilen.
**
*
Die Koalitionsregierung hat also mit ihrem mühsam zusammengeflickten Gesetzentwurf im Unterhause ein vollständiges Fiasko erlebt. Auf keiner Seite fand die Vorlage Zustimmung; den einen ging sie zu weit, den andern nicht weit genug. Taraus ergibt sich, daß die Einigung, die im Schoße der Regierung nach langem Ach und Weh zustande gekommen nicht eine Widerspiegelung der Stimmung des Parlaments war. Carson läßt sich von seiner schroffen Vertretung des all4
*<space>****<space>*<space>*<space><space>

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 117 5 Freitag 28. Apeil 1916
gemeinen unverklausulierten Wehrpflichtgedankens durch keinerlei halbe Maßregeln abbringen. Den unentwegten Vertretern des freiheitlichen Werbungsprinzips unter Führung Simons geht er zu weit; die Arbeiter vermissen, wie übrigens auch Carson, die gerechte Verteilung der Lasten. Die Lage ist also nach wie vor ungeklärt und das Bild der Einigkeit, das man nach der jüngsten Zuspitzung der Lage, wenigstens soweit die Regierung in Frage kam, vor dem Lande und der übrigen .. Welt aufgerichtet hatte, ist wieder zerstört. Welche Folgerungen Asquith aus der durch die ablehnende Haltung des Parlaments geschaffenen Lage ziehen wird, muß sich bald zeigen. Alles scheint darauf hinzudeuten, daß der Riß, der durch das öffentliche Leben Englands geht, sich durch Kompromisseleien nicht mehr lange wird flicken lassen.
*
Die Lage im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
Die englische Niederlage bei Katia.
V/TB Konstantinopel, 27 April1916.(Drahtber.) An der Iratfront keine Veränderung.
An der Kaukasusfront haben feindliche Truppen, ungefähr eine Brigade, aus drei Einheiten zusammengesetzt, am 25. April unsere Stellungen auf dem rechten Flügel im Gebiete des Ortes Surem, unmittelbar südlich von Bitlis, angegriffen. Der Augriff dauerte acht Stunden. Bei seinem Vorgehen wurde der Feind in einer Entfernung von 300 Metern von unseren Stellungen von uns seinerseits angegriffen, so daß sein Angriff scheiterte und unter großen Verlusten zwei Kilometer weit nach Norden zurückgetrieben. Im Zentrum herrschte Ruhe. Auf dem linken Flügel versuchte der Feind in der Nacht zum 26. April im Abschnitt von Dschewislik unsere Stellung überraschend anzugreifen, wurde aber mit Verlust abgewiesen. Zusammenstöße in der Nachbarschaft von Polathane blieben unentschieden.
Am 23. April überflog eines unserer Wasserflugzeuge Imbros und griff aus einer Höhe von 800 Metern die Anlagen und Flugzeugschuppen des Feindes im Hasen mit Bomben an. Diese platzten sämtlich, und man konnte einen Brand in den Schuppen seststellen. Maschinengewehre und eine Batterie des Feindes am Hasen eröffneten das Feuer, ohne eine Wirkung auf unser Flugzeug ausüben zu können, das unversehrt heimkehrte.
Bei dem Zusammenstoß zwischen dem Feinde und unserer gemischten Abteilung in der Umgegend von Katia, östlich vom Suez=Kanal am 23. April waren die vier Schwadronen feindlicher Kavallerie vollständig aufgerieben und die Ueberlebenden gegen Katia hingejagt worden. Späterhin machte unsere Abteilung einen Sturmangriff gegen den von allen Seiten her verstärkten Feind in seine befestigten Sellungen bei Katia, zerstörte den größeren Teil dieser Stellung und des Landes und tötete ihm viele Leute. Eine kleinereAnzahl feindlicher Soldaten, die dem Tode entgingen, wurden zur regellosen Flucht gegen den Kanal hin gezwungen.
1 Oberst, 1 Major, sowie 21 Hauptleute und Leutnants, zusammen 23 feindliche Offiziere, die nicht hatten fliehen können, 257 unverwundete Soldaten und 24 Verwundete wurden gefangengenommen. Die Truppen unserer Abteilung, sowie unsere Kamelreiter und besonders unsere Freischärler aus Medina haben sich in diesem Gefecht bei Katia mit hervorragender Tapferkeit geschlagen. Am Morgen des 25. April machte der Feind, um sich für die hier erlittene Niederlage zu rächen, eine Luftstre fe mit einem Geschwader von neun Flugzeugen und warf trotz der Zeichen und Flaggen des Roten Halbmondes absichtlich etwa 70 Bomben auf das Lazarett des vorgenannten Ortes, wodurch er zwei unserer Verwundeten und einen verwundeten Gefangenen, der dort gepflegt wurde, tötete, und zwei andere von neuem verwundete. Eines unserer Flugzeuge, das darauf einen Flug unternahm, warf mit Erfolg Bomben auf ein feindliches Kriegsschiff vor El Arisch. Unser Angriffsflugzeug griff seindliche Dampfer, die auf der Reede von Port Said ankerten und militärische Einrichtungen in diesem Hafen sowie alle Lager des Feindes zwischen Port Said und El Kantara mit Bomben und Maschinengewehrfeuer an und kehrte unversehrt zurück.
0 Meuterei indischer Soldaten in Mesopotamien.
Ein Preßkommuniqué in der Times of India vom 28. März sagt: Vom kommandierenden General der Expedition in Mesopotamien ist die Nachriat gerommen, daß ein Teil des 15. LancerRegiments den Gehorsam verweigert hat. Die Soldaten weigerten sich, einem Befehle nachzukommen, der die Turchführung einer militärischen Aufgabe betraf. Wegen Gehorsamsverweigerung wurden sie vor ein Kriegsgericht gestellt und zu Transportation oder längeren Gesängnisstrafen verurteilt. Die sahl der Aufrührer sowie die der Bestraften ist nicht angegeben.
Dieses mohammedanische Regiment wurde 1858 formiert und bieß ursprünglich Multani Kavallerie Regiment, weil es sich aus den Multani Pathans rekrutierte. Seine Bezeichnung hat es öfters gewechselt. Um 1900 trug es den berühmten Namen Bengal Lancers. Seit 1903 wurde es 15. Lancer oder Curetons MMultani genannt. In den Jahren 1878 bis 1880 nahm es am asghanischen Feldzug teil.
Man geht wohl kaum fehl, wenn man annimmt, daß diese Soldaten nur deshalb den Gehorsam verweigert haben, weil sie nicht gegen ihre Glaubensgenossen, die Türken, kämpfen wollen.
Die Lage auf dem Balkan.
WIB Athen, 27 April1916.(Drahtbericht.) Vom Berichterstatter des Wolfischen Telegraphen=Bureaus. Auf das Verlangen der Diplomatie der Entente, die Eisenbahn ParrasLarissa zur Verfügung zu stellen, hat die griechische Regierung es kategorisch abgelehnt. eine solche Anfrage überhaupt zu erört rn.
Serbischer Protest gegen die Verwendung serbischer
Truppen an der Westfront.
TU Wien, 27.April1916.(Trahiber.) Wie die Wiener Allgemeine Zeitung aus Sofia berichtet, erklärt das Regierungsorgan Narodni Prawa, daß König Peter und die serbische Regierung amtlich gegen die Verwendung serbischer Truppen an der Westfront sowohl in Paris als auch in London Einspruch erhoben. Sie erklärten, daß Serbien, das für die allgemeinen Interessen wohl mehr Opfer als irgend ein anderer verbündeter Staat gebracht habe, die Erfüllung der Versprechungen erwarte, die den Serben die Rückkehr in ihr Vaterland ermöglichen sollen.
*
Vermischte Kriegsnacbrichten.
Die Sommerzeit in Holland.
WTB Haag, 27.April1916.(Drahtb.) Die Erste Kammer hat das Sommerzeit=Gesetz angenommen.
Deutsches Reich.
WTB Berlin, 27. April1916.(Trahtber.) Der Reichsanzeiger meldet: Im Jagdschlosse zu Klein=Glienicke bei Potsdam fand heute die Kriegstrauung des Prinzen Friedrich Siegismund von Preußen mit Prinzessin Marie Luise zu Schaumburg=Lippe in Gegenwart der nächsten Angehörigen des hohen Brautpaares statt. Der Kaiser war durch den Aufenthalt im Felde an der Teilnahme verhindert.
: Aus Kölns Rachbarschalt a
..) Brühl, 27.April1916. Seitens der Stadtverwaltung wurden den Geschäften mehrere Tausend Eier zugeführt; der Verkaufspreis darf höchstens 24 Pfg. das Stück betragen.— Landwirte, die gewillt sind, Groß= und Kleinvieb an den Kommunalverband Köln=Land oder an beauftragte Händler und Vertrauensleute abzugeben, können zentsprechende Anmeldekarten auf dem Rathause Brühl=Land, Zimmer Nr. 5, in Empfang nehmen. — Zum Besten der in den besetzten Gebieten eingerichteten Soldaten= und Eisenbahnerheime werden Gaben von Kaplan Krüll in Brühl und den Pfarrern Woestenyemke in Kierberg, Voß in Pingsdorf, Juschka in Berzdorf angenommen.
() Aus dem kandir is Mulheim(Rhein), 28.April1916. Für die Zeit vom 1. April bis 30. Juni 1916 ist die Höchstzahl der für unseren Kreis zugelassenen beschaupflichtigen Schlachtungen auf 406 Rinder— Ochsen, Bullen, Kuhe und Jungeinder im Alter bis zu drei Monaten—. 299 Kälber, 3 Schafe, 1202 Schweine festgesetzt. In diesen Zahlen sind die Hausschlachtungen, soweit sie der Beschaupflicht nicht unterliegen, nicht enthalten. Die Zahl der letzteren darf im Verhältnis zu obigen Schlachtungen im Monat nicht mehr wie 60 Schweine betragen. Die Aufbringung des für die zugelassenen beschaupflichtigen Schlachtungen erforderlichen Schlachtviehs erfolgt durch den Viehhandelsverband, und findet für die einzelnen Gemeinden des Kreises eine Unterverteilung der Schlachtungen statt. Die Schlachtung aller vom Viehhandelsverband für den Kreis zu überweisenden Tiere geschieht bis auf weiteres im Gladbacher Schlachthof.
(0) Westhoven, 27 April1916. Vor längerer Zeit wurden beim Begräbnis des Kriegerveteranen Wolter vom Fabrikmeister Peter Trompetter drei Salutschüsse aus einem Böller abgegeben. Diese, „Katzeköpp“ genannt, waren von ehrwürdigem Alter; vermutlich waren sie durch Regen vom Tage vorver voll Wasser. Beim ersten Schuß nämlich platzte einer der Böller, ohne daß jemand es merkte: die Tinger standen 30 Meter von der Chaussee. Als der Qualm sich verzogen hatte, fand man die Frau des Schlossermeiners Engelbert Zimmermann 80 Meter von der Chaussee schwer verletzt liegen. Die Böller, drei an der Zahl, waren zersprungen und nur in Stücken auffindbar. Ein Stüct eines explodierten Katzentopfes war gegen die Frau geflogen, die bald darauf im Hospital in Kalk gestorben ist. Trompetter und sein Sohn, der algeprotzt hatte, wurden wegen fahrlässiger Tötung vor die Strafkammer geladen, die jedoch beide freisprach. Der Nebentläger legte Revnion ein, der das Reichsgericht in Leipzig statt gab. Die erneute Beweisaufnahme ergab, daß der als Kriegsteilnehmer außer Verfolgung gesetzte Trompetter junior allein die Böuer abgeschossen vat. Der Sachverständige führte die Ursache der Explosion auf das gänzliche Durchnäßtsein des Böllers zurück; indessen müsse jemand schon technisch gebildet sein, wenn er diesen Umnand richtig werten wolle. Die sehr korpulente 41jährige Frau starb am 6. Tezember 1914 nach fünftägigem Leiden an Blutvergiftung. Ter Staatsanwalt beantragte 1 Woche Gefängnis, da die Fayrlässigkeit darin zu erblicken sei, daß Tr. seinem damals 18jährigen Sohne die gefährliche Arbeit überlassen habe. Rechtsanwalt von der Heyden nannte das geschehene Verfahren grob fahrlässig. Es schwebi auch noch ein Prozeß wegen Zivilanspruchs seitens des Gattens der
Verstorbenen. Die Strafkammer sprach wieder frei mangels Voraussehbarkeit des Unglucksfalles.
14)#orz. 26 Aprill916. Dem Verwaltungsbericht der Bürgermeisterei Heumar für das abgelaufene Jahr entnehmen wir u. a. folgendes: Die Gemeinde hat 10237 Einwohner; davon entfallen auf Heumar 1269, Eil 1324, Urbach 1491, Elsdorf 380, Porz=Urbach 540, Porz 2736, Ensen 1750 und Westhoben 747 Einwohner. Auf dem Standesamt kamen im abgelaufenen Berichtsjahr 207 Geburten zur Anmeldung; davon waren 165 Knaben und 102 Madchen. 40 Eyeschließungen fanden statt und 214 Sterbefälle kamen zur Anzeige. Es kumen 1459 Personen zur An= und 1488 Personen zur Abmeldung. Fubrikunfälle wurden 74 gemeldet, darunter 3 mit tödlichem Ausgang. Schmerzliche Verluste hat die Gemeinde in den Reihen ihrer Bürger erlitten. Von etwa 1200 Bürgern, welche dem Rufe des Königs im Laufe des Krieges gefolgt sind, sind 80 den Heloentoo für das Vaterland gestorben. Sehr groß ist die Zahl der Inhaber des Eisernen Kreuzes, darunter des Eisernen Kreuzes erner Klasse und anderer hoyer Auszeichnungen. An Kriegsfamilienunterstützungen wurden im abgelaufenen
Jahre an etwa 900 Kriegerfamilien monatlich durchschnittlich 29000 M. gezahlt. Die Unterstützungssummen sind von rund 13000 M. im Monat August 1914 auf rund 40000 M. im März d. J. gestiegen. Neven der Gewährung dieser Kriegsunterstützungen hat die Gemeindeverwaltung dafür Sorge getragen, daß den Kriegerfamilien, soweit ihnen die Mittel hierzu fehlten, freie ärztliche# handlung zuteil wurde. Neben den Kriegsunterstützungen laufen die von der Gemeinde zu tragenden normalen Armenlasten. Gro##e Summen Geldes sind für Kriegswohlfahrtszwecke mancherlei Art ausgewandt worden. Für die durch den Krieg geschädigten Bewohner von Ostpreußen und Elsaß=Lothringen hat die Gemeint Mittel bewilligt; desgleichen für viele andere Einrichtungen der Kriegswohlfahrtspflege. Die Versorgung der Bevöllerung mit Lebensmitteln hat sich die Gemeindeverwaltung angelegen sein lassen und zur Ueberwachung der Preisbewegung eine Preisprüungskommission gebildet.— Da von der hiesigen hoheren Kuabenschule vier Lehrkräfte zum Heeresdienste eingezogen sine, ur ein Ersatz hierfür nicht beschafft werden konnte, ir die Obertertin der Schule vom Beginn des neuen Schuljahres ab bis auf weiteres vom Realgymnasium in Köln=Teutz übernommen worden.— Zur Erleichterung des Postwertzeichen=Einkaufs hat das hiesige Postamt folgende amtliche Verkaufsstellen eingerichtet: in Porz bei Heinr. Heinrichs, Hubert Großgart, Peter Krämer, Jos. Kürten, Peter Schlimgen; in Ensen bei Gastwirt Rich. Arzt; in Westhoven bei Georg Metzger; in Langel bei Katharina Keil; in Elsdorf bei Michael Kothen; in Urbach bei Arnold v. Franken; in Zündorf bei Gastwirt Joh. Bädorf.— Ein junger Mann wurde festgenommen, weil er unberechtigterweise die Uniform eines Fliegerleutnants und zudem mehrere Auszeichnungen trug.— Mehrere Kinder vergnügten sich gestern nachmittag am Rheinufer hierselbst mit dem Wersen von Steinen ins Wasser. Hierbei bekam ein fünfjähriger Knabe das Uebergewicht und stürzte kopfuber in den Rhein. Glücklicherweise waren Erwachsene in der Nähe, die den Knaben vor dem sicheren Tode des Ertrinkens retteten.— Den Kriegerfamilien, die am tommenden weißen Sonntag ein Kind zur h. Kommunion führen oder deren Kinder in diesem Jayre konfirmiert wurden, hat die Gemeinde Beihilfen in Höhe von 8, 10, 12 und 15 Mark je nach Bedürftigkeit gewährt.
(0 Urbach, 27 April1916. Gestern stieß an einer Straßenkreuzung ein Radfahrec mit einem Fuhrwerk zusammen. Der Radfahrer kam unter das Fuhrwerr zu liegen, wobei ein Rad des Wagens ihm über das linke Bein ging, das gequetscht wurde. Außerdem erlitt der Mann derart innere Verletzungen, daß er in ein Krankenhaus gebracht werden mußte. Das Fahrrad wurde gänzlich zertrümmert.
4A) Elsdorf, 27.Aprill916. Auf einem Gehöfte wurde in der
Zeit, da die Eigentümerin ihren im Lazarett untergebrachten verwundeten Sohn besuchte, ein frecher Ernbruchsdiebstahl verübt. Ten Dieben fielen u. a. mehrere Seiten Speck, sonstige Fleischwaren und Lebensmittel, Kleidungsstücke und mehrere Kübel mit schwarzer Seife in die Hände.
(e) Euskirchen, 26 April1916. Nach einer Bekanntmachung des Landratsamts beträgt der Preis beim Verkauf von Speisekartorfeln durch den Erzeuger an den Verbraucher in Mengen von 1 bis einschl. 10 Zentner ab Keller 4., in den Keller innerhalb der Gemeinde 4,15., außerhalb der Gemeinde 4,25., von außerhalb des Stadtbezirks Euskirchen nach dem Stadtbezirk Euskirchen 4,35., für den Verkauf von Speisekartoffeln durch den Händler an die Verbraucher ab Lager des Händlers 4,55., bei Anlieferung an den Keller des Käufers 4,75 M. Bei Verkäufen unter einem Zentner dürfen die Forderungen nicht übersteigen für zeyn Pfund 52 Pfg., für vier Pfund 22 Pfg. und unter zwei Pfund
11 Pfg.
Rimagen, 26.Aprili918. Die Wahl des Bürgermeisters Hoeren als Bürgermeister von Remagen auf Lebenszeit wurde vom Kaiser bestatigt.— Das neu erraute Jugendheim ist am Lstermontag eröffnet worden. Eine Inschrift in dem großen Saale erinnert daran, dun der Bau in schwerer Zeit entstand.
(e) Neuenahr, 26. April1916. Bürgermeister Schubach wurde endgültig zum Bürgermeister von Neuenahr ernannn— Frau Prinzessin Adalbert von Preußen ist mit Gefolge zu mehrwochigem Kuraufenthalt in Bad Neuenahr eingetroffen und im Kurhotel abgestregen.
(4) Siegen, 26 April1916. Zwei Landsturmmänner
unternahmen auf der Sieg eine Kahnfahrt. Der Kahn wurde an einer Stelle gegen die Brückenpfeiler geschleudert, wobei er umschlug. Beide Soldaten ertranken.
C# Leichlingen, 26 Avril 1916. In den Anlagen des Vereinslazaretts Roderbirken ist von einem verwundeten Krieger, dem Bildqauer Ewald Schmahl aus Elberfeld, ein Kriegsoeurmal geschaffen und mit Hülfe fleißiger Kameraden aufgerichtet werder. Es ist ein stattlicher Obelssk aus unbehauenen Quadern, der die Bildnisse des Kaisers und der Feldmarschälle Hindenburg und Macensen tragt. Am Fuße steht ein mächtiger Adler mit gespreizten Flügeln auf einer Weltkugel und umfaßt mit der linken Klaue England und Frankreich.„Am deutschen Wesen wird die Welt genesen!“ ist in die Piatten zu beiden Seiten des Sockels eingeschrieben. Vor dem Tenkmal lager: eine Platte mit der Widmuna: Ter Heilstätte Roderbirken zur Erinnerung an den Weltkrieg 1911 16 die dankbaren Krieger. Das Tenkmal wurde bei einer kleinen Feier im Namen der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz von Landesrat Dr. Schellmann uvernommen, der in einer Ansprache dem Künstier dankte und auf die Segnungen der sozialen Gesetzgebung hinwies, die gerade jetzt im Kriege sich so glänzend bewährr und so wesentlich die Widerstandskraft des Volkes genärkt habe. Chefarzt Tr. Beyer gab einen Rückvlick über die Wirksamkeit des Vereinslazaretts, das nun schon 1920 verwundete uno kranke Heeresangehörige ausgenommen hat. Kein Todesfall war zu beklagen, viele sind geheilt in die Frout und zu iuren bürgerlichen Berufen zurückgekehrt. Das Denkmal solle eine dleibende Erinnerung an die Krieg tätigkeit des Lazaretts sein.
Aus der Sozialdemotratie. Solingen, 26. April1916. In einem Artikel Wachsende Klärung setzt sich der Vertreter des Solinger Reichstagswahlkreises, der Abgeordnete Scheidemann, mit der Arbeiterstimme über einen Aufsatz des Vorwärtsredakteurs Ströbel, der Scheidemanns Reichstagsrede vom 6. April kritisiert, auseinander. Tabei macht Scheidemann einige bemerkenswerte Feststellungen. Mit bezug auf die Angriffe Ströbels auf seine Aeußerung über die„poiutischen Kindsköpfe“, die da annehmen, daß kein Grenzstein versetzt werden dürfe, bemerkt Scheidemann: „Wenn Ströbel den Auschein erwecken will, daß ich den Wunsch hätte, daß Grenzsteine versetzt werden, so müßte ich ihm entschieden widersprechen. Ich will den Frieden, für den ich seit Ausbruch des Krieges gewirkt habe, so bald als möglich. Ich nehme ihn auch unter der Bedingung, daß eventuell Grenzneine verrückt werden.“ Seine Stellungnahme zum=Boorkrieg verteidigt Scheidemann mit folgenden treffenden Ausführungen:„Wenn wir die=Boote nicht anwenden sollen, dürfen wir dann die in Solingen angesertigten Säbel und Dolche anwenden? Müssen wir dann nicht auf jede Schneide die Worte setzen: Tu sollst nicht töten!“

Fedo
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117&a Freitag, 28. Aoril 1916
Seite 3.
WiA
Woehcns
Ecke Herzogstrasse, gegenüber der Kolumbakirche.
Damen-Hüte.50.50.50 .50.50
Hutformen.50-.50-.90 Trauerhüte.50-.50-.50-12.50
Modernisieren getragener Hüte schnellstens.
Dieses Angebot bezieht sich nur auf mein Geschäft Glockengasse 1, Ecke Herzogstraße, gegenüber der Kolumbakirche.
Modell-Hüte 12.50 16.50 18.50
Kommunion-Hüte.50
Kinderhüte.9O-.90-.50
„Soziales, Handwerk. Gewerbe.
F Zur Frage der Berufswahl.
Der großen Menschengilde so eingegliedert zu werden, daß man nach dem Maße seiner Fähigkeiten an der Erfüllung der Aufgaben des Menschengeschlechtes zu seinem Teile mitzuwirken imstande ist, das ist der Zweck der Berufswahl. Dieselbe hat eine ethische und eine wirtschaftliche Seite. Ethisch soll nach der Auffassung des Christentums die Wahl ebenso wie auch die Ausübung des Berufes in dem Gedanken erfolgen, daß wir den Beruf als Ruf Gottes betrachten und also Gottes Willen dabei zu erfullen bestrebt sind. Jereiner die Beweggründe bei der Vornahme der Wahl und je ernsthafter das Streben nach Gleichförmigkeit mit dem Willen Gottes bei der Berufsbetätigung, desto größer die Annäherung an das Jdeal der Sittlichkeit nach den Grundsätzen der christlichen Ethik. Was lie wirtschaftliche Seite des Berufes angeht, so muß die Berufswahl aver in der besonnenen Abwägung der Erwerbsmöglichkeiten erfolgen, da der Beruf doch auch die Aufgabe hat, den Levensunterhalt zu gewähren. Nur für die wenigsten Menschen ist die Berufswahl jedoch in dem Sinne frei, daß sie in Levensverhältnisse hinein geboren waren, die ihnen nach eigener Entscheidung den Eintritt in jeden beliebigen Beruf gestatteten. Auch sind nur bei den wenigsten Menschen die Fähigkeiten so ausgesprochen auf einen bestimmten Beruf zugeschnitten, daß sie nicht in gleich zufriedenstellender Weise in verschiedenen Berufen ihre Lebensaufgabe zu erfüllen vermöchten.
Die wirtschaftliche Seite der Berufsberatungsfrage mit Bezug auf die Schüler der höheren Lehranstalten einer Untersuchung zu unterziehen, läßt sich in einer soeben im Volksvereinsverlage in .=Gladbach erschienenen Höhere Schulbildung und Wirtschaftsleben betitelten Schrift der Reichstagsabgeordnete Oberlehrer Kuckhoff angelegen sein. Die Schrift ist schon vor dem Beginn des Weltkrieges in der Niederschrift vollendet gewesen. Der darin behandelte Gegenstand behält aber auch nach dem Kriege nicht nur seine volle Bedeutung, sondern diese Bedeutung wird sogar eine erhöhte sein, da die Menschenverluste im Kriege die Erwerbsmöglichkeiten für Absolbenten höherer und mittlerer Schulen nicht dauernd beeinflussen werden. Ja, insofern und in dem Maße als durch den Krieg die wirtschaftliche Entwickelung Teutschlands eine Aenderung erfahren wird, wird sich auch eine Einwirtung auf die Gestaltung der Berufe bemerkbar machen, und weil das zweifellos der Fall sein muß, wird auch dem Kuckhoffschen Buch der Charakter erhöhter Zeitgemäßheit zugesprochen werden müssen.
Bei der richtigen Berufswahl mitzuwirken und zwar sachverständig mitzuwirken, diese Aufgabe weist Kuckhoff der Schule zu. Tas Fiel der Berufsberatung für die höheren Lehranstalten muß
nach Kuckhoffs Ansicht sein: den jugendlichen Nachwuchs nuch seiner Neigung und nach dem Grade seiner Fuhigkeiten in das Berufsleben einzuführen. Den Bedürfnissen des Arbeitsmarktes entsprechend möglichst hochwertiges Maierial, aber nicht über den Bedarf hinaus zu schaffen und zu dem Zwecke nach Möglichkeit auf jeder Stufe der höheren Bildung, sobald der Schüler das Ma seines Könnens erreicht hat, iyn an die richtige Stelle im Leven abzugeben und nur das hochwertigste Material nach oben kommen zu lassen. So werden denn die Erwerbsmöglichkeiten für akademisch gebildete Erwerbstätige nach den verschiedenen Richtungen unterucht: in den vier alten Fakultäten, als Angestellte und leitende Beamte in Industrie und Handel, im Beruf des praktischen Volkswirtes und in öffentlichen Beamtenstellungen. Tann wird die Entwickelung der hoheren Lehranstalten und Universitäten im Verhältnis zu den Erwerbsmöglichkeiten ihrer Absolventen besprochen. Endlich werden die Reformen erörtert, die auf unseren höheren Schulen nötig sind, um einen richtigen Uebergang zum Erwerb zu ermöglichen. Kuckhoff schließt seine Ausführungen mit den Worten: „Vielleicht stößt sich der eine oder andere Schulmann daran, daß man mit der höheren Bildung so gar prosaische Gedankengänge vom Erwerb verbindet. Aber die Notwendigkeit dieser Leitung und Führung zum Erwerb wird bei den jetzt bestehenden verfahrenen Verhältnissen, besonders aber wegen der fortwahrenden Ausdeynung einer höheren Bildung infolge der bei vermehrtem Zudrang stetin steigenden Zahl der höheren Lehranstalten niemand bestreiten konnen Vielleicht könnte die höhere Schule auch den Vorwurf der Weltfremdheit, der ihr heute noch immer gemacht wird, am ehesten dadurch widerlegen, daß sie im Sinne einer vernunftigen Berufsveratung die Verbindung zwischen wissenschaftlicher Bildung und Erwerb herzustellen sich bemühre.“ Seyr richtig! Alle Schulmanner und alle Eltern seien auf das interessante und wertvolle, auch mit reicen, staristischem Material ausgestattete Buch hinR Eine Neuregeluno des Zivilbedarfs an Leder
ist in den letzten Tag=, zwischen den Reichsbehörden und den
Ledernerbrau er= erso gt. Zunächst ist die bereits früher bestanven=, inzwischen aber aufgehobene Kontrollstelle für freigegebenes Leder mit dem Sitze in Berlin neu errichtet worden. Deren Ziro 1/1, darüber zu wachen, daß das freigegebene Leder nur untet den dom Reichsamt des Jnnern genehmigten Bedingungen in den Verkehr gebracht wird. Sie teilt sich in einen Uebermachungs= und einen Ardeitsausschuß. Ersterem gehören an Vertreter des Schuhmacherhandwerks und der mechanischen Schuhfabrikation, des Schuhhandels, der Lederfabrikation und der Lederhändler, der Kriegslederaktiengesellschaft, sowie der Arbeiter, im .„„Den Arbeitsausschuß bilden die Herren:
Schuhfabrikant Wallerstein(Offenbach), Obermeister Bierbach (Berlin), Lederhändler Wenk(Berlin) und Lehn von der Kriegslederaktiergesellschaft. Spätestens ein Jahr nach Friedensschluß hat die Auflösung der Kontrollstelle zu erfolgen.
Die Bedingungen für die Abgabe von fre
bahin, daß bei allen Verkäufen von freige###
gebenem Leder gehen
ee Ven. fleinegebenem Bodenleder bis
hinab zum Verarbeiter der Veräußerer seinen Abnehmer durch Unterzeichnung eines Verpflichtungsscheines zur Anerkennung der Bedingungen der Kontrollstelle verpflichten muß. Der unterzeichnete Verpflichtungsschein ist vom Veräußerer mit einer Kopie der über das abgegebene freigegebene Bodenleder ausgestellten Rechnung an die Kontrollstelle einzusenden. Beim Kleinverkauf von Lederausschnitten ist letzteres nicht erforderlich. Ueber die Verteilung der Gesamtmenge des freigegebenen Bodenieders verfügt ras Reichsamt des Innern. Bis auf weiteres hat der Lederher= steller von dem jeweils freigegebenen Leder 50 vom Hundert zur Verwendung in Bodenleder verarbeitenden Kleinbetrieben, d. i. Betrieben, die weniger als 20 Arbeiter beschäftigen(Gruppe Kleinverkehr) und die weiteren 50 v. H. der Bodenleder verarbeitenden
Perionen beschäftigen
der Gruppe
Großbetriebe. d. i. Betriebe, die über 2 (Gruppe Großverkehr) bereitzustellen. 2
Kleinverkehr gehr entweder an Lederhändler oder Rohntoffgenossenschaften mit der Verpflichtung, nur an Kleinbetriebe zu berkaufen Den Nachweis hierfür haben letztere durch eine Bescheinigung der Handwerks= oder Handelskammer, der Innung oder der wonzei zu erbringen. Der Verkauf von Leder an Private steht den Kleinbetrieben gleich. Vorerst hat der L derverkaufer darauf zu achten, die Abgabe im Verhältnis zu dem#ae von 1913 erfolgt; für später ist unter Mitwirkung der Innungen eine möglichst gerechte Verteilung des Leders in Aussicht gestellt.
Bei der Gruppe Großverkehr vermittelt gleichfalls der Lederhandler oder die Rohstofigenossenschaft das Bodenleder ausschließlich nur an diese Betriebe. Die Abgabe darf nur gegen Vorlegung der von der Kontrollstelle ausgegebenen und nicht übertragbaren Lederkarte bis zu der darauf vermerkten Höchstmenge erfolgen. Hier werden zur Festsetzung der den einzelnen Großbetrieben jeweils zufallenden Mengen a. Bodenleder die laut Rechnungen und Geschäftsbücher nachweisbar im Juhre 1913 verbrauchten Quantitaten als Berechnungsgrundlage benützt. Bis die Lederkarte ausgestellt ist, wird die Verteilung im Großverkehr ebesiso wie im Kleinverkehr gehandhabt. Die in den Großbetrieben lagernd## Vorratsmengen von Bodenleder sind an einem noch näher zu bezeichnenden Stichtage der Kontrollstelle bekanntzugeben. Nicht fristgemäße, wissentlich falsche oder grob fahrlässige Angaben heben jeden Anspruch auf Lederzuteilung auf. Betriebe, welche im Jahre 1913 noch nicht bestanden haben, sollen auf Antrag um Zuteilung im Rahmen der vorliegenden Bedingungen angemessene Berücksichtigung finden.
Von Wichtigkeit sind noch die Bestimmungen, wonach Hersteller und Händler die ihnen freigegebenen oder zum Verkauf überwiesenen Mengen innerralb vier Wochen abzusetzen haben. Länger
Posten ohne Anmeldung bei der den sämtliche Groß= und im eigenen Betriebe„u unstatthaft. Verstößt ein 1 Bedingungen, so kann
sie ein lager
te
b#
I
13 1
dürfen überhaupt sontrollstelle nich Kleinbetriede die verarbeiten, eine u Lederhersteller geg
üver seine Vorrate anderweitig
von Rohstoffen ausgeschlossen wereinr.
vom Bezug freigegebenen Bodenieders diejenigen Händle= und Vertaufer ausgeschlossen, die gegen die Bestimmungen verstoßen.
gt und er von dem Bezug Ebenso werden in der Folge
Nutzbarmachung der Errungenschaften der Kriegsbeschädigtenfürsorge für die Reichsversicherung.
Die Träger der Reichs=Unfallversicherung; die Berufsgenossenschaften, haben schon bisher nicht in der Gewährung von Renten, sondern— un ein von dem Prasidenten des Reichsversicherungsamtes Dr. Kaufmann gepragtes Wort zu gebrauchen— im„schadellberhütenden Wirten“, vor allem in der Unfallverhütung und im Heilverfahren, ihre schönste und vornehmste Aufgabe geDas gleiche gilt von den Trägern der Invalidenversicherung, den Versicherungsanstalten, deren Tätigkeit auf dem Gebiete des vorbeugenden Heilverfahrens um so großere Anerkennung verdient, als für sie das Heilverfahren keine Pflia leistung darstellt. Es kann danach nicht überraschen, daß Bera##genossenschaften und Versicherungsanstalten die Fortschritte, die im Heilverfahren und in den sonitigen auf Wiederherneuung der Erwerbsfahigleit gerichteten Maßnanmen die Fürsorge für die Kriegsbeschädigten gebracht hat, mit lebhafter Anteilnahme, vielfach auch unter bereitwilliger Mitarbeit verfolgen und schon am Werke sind, diese Fortschritte für die ihnen anbertrauten„Friedensbeschadigten“, die Unfall= und Insalidenversicherten, notzbar zu machen. Teils unter Anteynung an bewahrtes Lestehendes(Wertatten der Fachschulen usw.), teils durch Schaffung neuer Einrichtungen ist unter planmäßiger Verwendung der Arbeit als Heilmittel und unter Einteziehung der„wirtschaftlichen Heilung“ durch Berufsberatung, Umbildung im erlernten Beruf Anlernung oder Ausbildung zu neuem Beruf, Vermittelung geeigneter Arbeit an Schwerbeschadigte usw., das Heilverfahren bereichert und die Wiederverstellung der Erwerbsfuhigkeit gefördert
worden. Wendet man eie ahnliche Fürsorge den Invaliden der Arbeit zu, so uud der Krieg auch in dieser Hinsicht, wie in so mancher andern einen bleibenden Fortschcitt bringen. Man darf hoffen, dadurch auch gewisse nachteilige Begleiterscheinungen des Rentenverfahrens zu vermeiden, vor allem oft schon bei Beendigung des Heilverfahrens in seinem erweiterten Sinne der medizinischen und wirtschaftlichen Heilung die Tauerrente feststellen und daourch viel Streit und Unzufriedenheit aus Anlaß von Rentenänderungen aus der Welt schaffen zu können.
Daß das Reichsversicherungsamt, die Aufsichtsbehörde der Versicherungsanstolten und Berufsgenossenschaften, die Tätiakeit dieser Versicherungsträger zur Nutzbarmachung der Errungenschaften der Kriegsbeschädigten fürsorge für die„Friedensbeschadigten“ mit reger Anteilnahme und tatkräftiger Förderung begleitet, darf als selbstverständlich bezeichnet werden. Sein Prasident, Dr. Kaufmasnn, besichtigte in Begleitung des zuständigen Dezernenten in diesen
Tagen bei seiner Anwesenheit in der Rheinprovinz und im Großherzo##ium Hessen unter Beteiligung von Vertretern der provinziellen Kriege##e schädigtenfürsorge, der Berufsgenossenschaften und der Versicherungt anstalten eine Reihe von Einrichtungen der Kriegsbeschädigtenfürsorge, die zum Teil auch den Unfall= und Invalidenversicherten dienen, um sich durch persönlichen Augenschein und durch Aussprache mit den Beteiligten über Aufgaben und Wege einer ähn lichen Fürsorge für Unfall= und Invalidenversicherte zu unte richten. In Düsseldorf wurden die Verwundetenschule, das Fabri la arett des Phönix und die Werkstätten des Floralazaretts, in koblenz die Lazarett= und Orthopädiewerkstätten des 8. Armcekorps auf dem Gelände des Krankenhauses der Barmherzigen Brüder besichtigt, außerhalb der Rheinprovinz insbesondere die bekannten Lazarettwerkstätten in Offenbach. Die Besichtigungen ergaben eine Fülle von Anregungen für die künftige Fürsorge für die Invaliden der Arbeit. Es ist vorgesehen, schon in nächster## im wetteren Kreise zu erörtern, wie man die Erfahrungen Kriegsbeschädigtenfürsorge am besten der Reichs=Sozialversicher dienstbar macht.
s. Theater und Konzerte
# Millowitsch-Theater. Nach Mitteilung der Direktion acbt heute abend die Posse Der Jurbaron zum letzten Male in Szeuc. Am Samstag, den 29., findet die erste Aufführung von Die Kino=Konigin mit der reizenden Musik von I. Winterfeld (Jean Gilbert) statt. Am Sonntaa finden zwei Aufführunge:
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr, statt.
: Gerichts-Verhandlungen::
() Ein stummer Angeklagter. Der Arbeiter Felix Rabczowsky gebardete sich vor der Strafkammer als unzurechnungsfähiger 7 nicht eine Silbe entgegnete er dem vernehmenden Richter auf### zahlreichen Fragen, nicht einmal auf die, wie er heiße. R.* zahlreiche Diebstähle und Einbrüche in Köln, Oberhausen, Esse
vie ich wig'8. begagg g. sem Grundlatz,ist:„Ich kann stehlen so viel ich will, denn ich bin geistesschwach.“ Die bestohlenen Leute agen, daß sie selten mit einem Menschen zu tun gehabt hätten der so gut und interessant„bubbeln“ könne, wie der jetzt so Schweigsame. Einer westfälischen Frau machte der Schwindler sogar Heiratsanträge. Alle bestohlenen Leute hat er zum Narren gehalten.„Haben Sie denn gar nichts mehr von all den gestohlenen Sachen?" frug die Heiratskandidatin den Burschen: natürlich keine Antwort. Ter Gerichtsdiener warnte die Frau, sich zu entfernen, denn R. könne wild werden.„“, meinte seelenruhig die Tochster der Roten Erde,„dann sollen Sie mal kicken, wie ich dem uber die Nase fahre.“(Heiterkeit.) In einem Falle hatte der gefahrliche Kerl etwa 300 M. erbeutet, und einem Kriegsteilnehme raubte er die ganze Wohnung aus. Dr. Pl. hält., der schon aus der Fürsorge ins Irrenhaus gekommen war, für schwach sinnig und degeneriert, aber für gesetzlich verantwortlich. Das beweise der feste Plan, nach dem R.„gearbeitet“ hatte. Der Staaisanwalt nannte den Angeklagten einen durchtriebenen Gauner, der auf lange Zeit ins Zuchthaus zu sperren sei. R. habe auch in der Untersuchungshaft die Zelle in Brand gesteckt, sich dabei die Haare verbrannt und so bewirkt, daß er ins Lazarett gekommen sei. Die Strafkammer setzte vier Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust fest, da R. ein gemeingefährliches Subjekt sei.
G) Ein tötlicher Unglücksfall auf der Lindenbura. In piychiatrischen Abteilung der Klinik der städtischen Anstalt Lindenburg war ein Patient als sogenannter unruhiger Kranke untergebracht. Nach Angabe des Krankenpflegers W.., gehoren in Essen=Ruhr, war ihm dieser Kranke als gelähmt gemelde worden. Einer seiner Kollegen stellte diese Behauptung als unrichtig dar, vielmehr sei der Patient als Melancholiker geschildert worden, der sich mit Selbstmordgedanken trage und der besonderen Aufmerksamkeit bedirfe. Am Abend des 21. September 1915 übernahm B. die Wache auf dem Krankensaal. Ohne daß er es mertte, war die stets verschlossen zu haltende Türe, der einzige Ausnei aus dem Saale mit vergitterten Fenstern, geräuschlos geofaet worden. Der Patient entfernte sich mit großen Schritten; er##e über den Korr dor, riß ein Fenster auf, stürzte sich von der Etage in die Tiefe und blieb tot. B. war sofort nachgelaufen, aber das Ungluck geschah, ehe er eingreifen konnte. Er wurde unter Anklage der fahrlässigen Tötung gestellt, da er das Unglück dadurch verschuldet habe, daß er die Türe offen stehen ließ er war in ein Nebenzimmer zu einem anderen nach ihm verlangenden Kranken gegangen. Seiner Darstellung nach hat er die Ture vorschriftsmäßig verschlossen; der Verunglückte müsse einen Tietrich gehabt oder zufallig einen passenden Schlüssel gefunden haben. Das war aber nicht anzunehmen, da der Verstorbene erst einige Stunden im Hospital war. B. hatte nur vier Patienten zu beaussichtigen, darunter einen kleinen Knaben. Teleptonischer Hülferuf in für den Aufseher vom Saale aus jederzeit möglich. Ein Assistenzarzt hat die fragliche Türe einige Zeit vorher offen gefunden. Seinerzeit war die Verhandlung vertagt worden, weil B. nicht erschien; er wurde dann verhaftet. Die Strafkammer erwog, daß B. sich sonst als pflichttreuer Angestellter erwiesen hat und verhängte eine Gefangnisstrafe von 14 Tagen, welche durch die Vorhaft für erledigt erklärt werden.
17
*
91

Seite 4.
er Zocal-Anzeiger Nr. 117 8 Freitag, 28. Avril 1916
Df Nachtigallen und Schwalben als Östergäste.
Genau am Östermorgen fing die Nachtigall, die alljährlich in meines Nachbars großem Ziergarten ganz nahe an meinem ause und nur wenige Meter vom Rhein nistet, ihr Lied an und war gleich so schmelzend und so seelenvoll modulierend, daß man sich keine innigere Ouvertüre zum Auferstehungsfest unseres Herrn denken kann. Das Wetter war nicht sehr zum Frohgesang einladend: trübe wie die ganze Zeit her und recht kühl. Das tat aber der Stimmung des Ankömmlings keinen Eintrag. Schon vor der Frühmesse und noch mehr nachher lauschte man den wieder erstmalig erschallenden lieben Lauten mit Hochgenuß, erhob seine Osterstimmung zu vergeistigter Zartheit und stieg mit den schwellenden Trillern empor in die Sphäre des jubelnden Alleluja und des klangreichen Gloria. Die Nachtigall ist der ausgesprochene„fahrende Sänger" des Busches, unser Liebling und Virkuose; wenn err kommt, ist der Frühling da mit all seiner Herrlichkeit. Zu ganz regelmäßiger Zeit hat sie sich also eingefunden. Vereinzelte Nachtigallen hörte man übrigens schon seit etwa acht Tagen von den Rheininseln her.
Am sonnigen zweiten Feiertag sah ich die ersten Schwalben#ge. Vorausziehende Fähnlein sind seit zehn Tagen wiedergckehrt. Sie kamen sichtlich ermüdet über den Rhein geflogen und ließen sich unweit des Ufers zum Ansruhen nieder. Die Nässe und Kühle der Witterung machte ihr Gefieder schwer und hren zarten Leib, wenn nicht gerade frierend so doch fröstelnd. 2o haben uns die Östertage also auch die Masse der lieben SHaus= und Hofplanderer wiedergebracht. Späte Östern sind nicht allzu beliebt. Das Gute aber haben sie an sich: sie sind belebt und gehoben durch die Ankunft der Hauptvertreter der Tängerwelt und durch das trauliche Erstgezwitscher unserer gefiederten Hausfreunde.
Soweit man sich bis jetzt ein Urteil erlauben kann, sind die Sänger sehr zahlreich vertreten. Im Schulgarten an der Kirche und im Ziergehölze um die Kirche meines Wohnortes haben bereits die früher gewohnten Vögel, Rotschwänzchen, Meisen, Buchsink und Zeisig Nester gebaut, und die anderen Arten, wie Drosseln und Stieglitze, machen Anstalten dazu. Das Morgenkonzert in den baum= und strauchreichen Rheingärten erschallt ununterbrochen vom ersten Licht des Tages an.
stern im Frühlingsjubel— und doch, wenn das andere nicht wäre! Auch in den Östertagen mischte sich der dumpfe Schall erhallender Kanonenschläge ununterbrochen in den Freudensang und Friedensruf der Vöglein. Deutlich vernahm man wieder en Todesruf vom Westen her am Tage, wo von Osten her die übelnden Stimmen der Auferstehung und des Lebens zu uns rangen, Ostern im Weltkrieg!
60 Gegen Modetorheiten.
Das Schreiben des Gouverneurs der Festung Köln an die Nlationale Frauen=Gemeinschaft. E.., in Köln in der Angelegenheit der neuen Frauenmode ist vielfach in einem sinnentstellenden Auszuge in den Zeitungen wiedergegeben worden. Air sind in der Lage, den Wortlaut des Schreibens, das den Becheid auf einen Antrag vom 4. April d. J. darstellt, in nachtehendem mitzuteilen:
Dem von der Nationalen Frauen=Gemeinschaft ausgesprochenen Gedanken, daß es als eine Schmach für die deutsche Frauenwelt ingesehen werden müsse, wenn viele Frauen durch eine unwürdige und auffallend leichtfertige Art ihrer Kleidung der gegenwärtig beonders ernsten Stimmung, die das Volk beherrsche, Hohn sprechen,
kann ich nur durchaus zustimmen. Ich bin mit der Nationalen Frauen=Gemeinschaft darin einig, daß die im dortseitigen Schreiben hervorgehobenen Auswüchse der Mode schon wegen der damit verbundenen volkswirtschaftlich schädlichen Materialverschwendung von illen berufenen Stellen bekämpft werden müssen.
ich vor kurzem die Polizeibehörden angewiesen, osche Schaufensteransstellungen, die ärgerniserregend und aufeizend wirten können, im einzelnen Falle zu verbieten. Eine keihe von Schaufensternuslagen sind daraufhin entfernt worden. sch werde auch in Zukunft, soweit es angängig ist, die mir zuehenden Machtmittel anwenden, um die Erregung öffentlichen Aergernisses durch Modetorheiten zu verhindern.
Was nun aber den mir unterbreiteten Antrag anbetrifft, ein Verbot zu erlassen, das sich auf die diesjährige Frauenmode be lent, insbesondere auf die kurzen weiten Röckr. die hohen Stiefel, ie honen Absätze und die Reifröcke, so erachte ich den Erlaß eines
rartigen Verbotes als nicht im Bereich meiner Aufgaben liegend.
Zunachst wird dem Modeunfug durch behördliche Anordnungen. je nur eine ränmlich beschränkte Wirtung haben, nicht mit Aus cht auf Erfolg entgegengetreten werden tonnen. Enn Verbot für en Festungsbereich Köln, das also z. B. in Tüsseldorf, Koblenz, Frankfurt a. M. usw. keine Geltung haben würde, könnte schwerich als geeignetes Mittel zur Bekampfung einer austommenden lode angesehen werden. Abgesehen aber von der Unzulänglichkeit eines solchen Verbotes, erscheint es mir auch nicht ungemessen, in en Streit der Meinungen über die spezielle Gestaltung einzelner frauenkleidungsstücke durch Vorschriften einzugreifen. Es handelt h<space> u m<space> F r a g e n,<space> b e i<space> d e n e n<space> d e r<space> g e s u n d e<space> G e s c h m a c k<space> d e r<space> F r a u<space> a l l e i n<space> u entscheiden berufen ist. Ich zweifle nicht daran, daß die Mehrahl der deutschen Frauen wissen, was sie dem Vaterlande und sich elbst schuldig sind, und ich rechne vor allem darauf, daß die in er Nationalen Frauen=Gemeinschaft zusammengeschlossenen Frauen in dem Kampfe um eine würdige Mode eine füyrende Rolle nvernehmen werden.
Letzte Depeschen.
Kliegerangriff auf ein russisches Linienschiff.
WTB Berlin, 28.April1916.(Drahtber. Amtlich.) Am 27. April haben drei deutsche Flugzeuge das russische Linienschiff Slawa im Rigaischen Meerbusen mit 31 Bomben beworfen. Mehrere Treffer und Brandwirkung wurden einwandfrei beobachtet. Trotz heftiger Beschießung sind sämtliche Flugzeuge unversehrt zurückgekehrt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
(1A) Der Zoologische Garten scheint das, was ihm an Ein fuhr neuer Tiere jetzt naturgemäß abgeht, durch eigene Zuchten zu ersetzen. Auf dem Weiher folgen fünf niedliche schwarze Schwäne ihren Eltern, sind aber merkwürdigerweise nicht schwarz, sondern tragen ein zartes weißes Dunenkleid. Die Wildschweine haben fünf gestreifte Jungen, obwohl sie selbst ein einfarbiges Haarkleid haben. Auf der Affeninstel erregen die beiden jungen Aeffchen das Interesse aller Besucher. Jene werden von den Müttern ängstlich behütet, und auch der Vater, ein gewaltiger Pavian, hat ein wachsames Auge auf sie Nächsten Montag, der wohl wie alljährlich von den vielen Kommunikanten und ihren Eltern zu einem Ausfluge benutzt wird, ist der Garten zu dem ermäßigten Sonntagspreise von 60 Pfg für Erwachsene und 30 Pfg. für Kinder zugänglich, ein Entgegenkommen, das schon in den beiden Vorjahren allgemeinen Beifall gesunden und zu außerordentlich lebhaftem Besuche des Gartens Anlaß gegeben hat.
CA) Flugzenateile gestohlen. Am 21. d. Mts. wurde in den Vormittagsstunden der Motor und jdie Propeller eines Versuchszwecken dienenden Flugzeuges aus einem Schuppen auf der Merheimerbeide entwendet. Die Bestohlenen, zwei im Felde befindliche Brüder, sind um erwa 5000 Mark geschädigt. Nach den bisherigen Ermittelungen kommen als Täter drei junge Burschen im Alter von ctwa 16—20 Jahren in Frage. Die entwendeten Flugzeugteile wurden von den Tätern auf dem Bahnhof in KölnMülheim unter der Adresse Emil Karl, Köln als Expreßgut aufund nach Empfang auf dem Hauptbahnhof Köln mittels nmmagen abgefahren. Sachdienliche Ermittelungen über den
Vorbleib der entwendeten Gegenstände und die Täter erbittet der Kriminalbezirk Köln=Mülheim, Prinz=Wilhelmstraße 39.
(## Festgenommen wur#en zwei Arbeiter wegen schweeen Einbruchdiebstahle von Fleischwaren, sowie ein Mann wegen Verdachts der Hehleret. Eine große Menge gestohlene Sachen fand die Polizei in der Inna des Hehlers bei vorgenommer Haussuchung
1 Wegrn Verdach's des Rindesmords verhaftet. Vor
einiaer Zeit hat eine junge Mutter ihr Kind auf ein Annonce hin an eine ihr untkannte Frau an Kindesstatt abgegeben und dazu eine einmalige Entschädigung für Verpflegung usw. von 200 M. gezahlt. Als sich die Mutter nach einigen Tagen nach dem Kinde
erkundigen wollte, stellte sich heraus, daß die Frau, welche das Kind als eigen angenommen hatte, an der von ihr angegebenen Stelle garnicht eretierle. Die Kriminalpolizei stellte Nachforschungen nach der Person an und es gelang ihr auch, sie ausfindig zu machen. Wegen dringenden Verdachts, das Kind getötet und beiseite geschafft zu haben, wurde die Frau festgenommen.
4) Sie sind ein schöner Mann, sagte eine Näherin zu ihrem Arbeitgeber; Ihre Feau ist aber noch schöner. Ich werde einmal die Gesundheitspolizei hier in den Betrieb schicken usw. Hierauf de die Näberin entlassen. Am Gewerbegericht verlangte sie
ent 15 M. Kündigungsentschadigung, die ihr auch zugesprochen wurden. Die von dem Arbeitgeber vorgebrachten Gründe berechtiaten ihn nicht, wie das Gericht darlegte, das Arbeitsverhältnis sofort zu lösen. Die Erklärung der Klägerin, sie schicke die Gesundheitspolizei in den Betrieb, stelle keine grobe Beleidigung oder einen wichtigen Grund zur Lösung des Arbeitsverhältnisses dar; denn die Klagerin konnte hierfür sachliche Gründe haben. Wenn die Klägerin tatsächlich die anderen vom Betlagten angeführten Aeußerungen gebraucht habe, so könne auch hierin keine grobe Beleidigung erblickt werden. Die Klägerin verlange daher mit Recht die Kündigungsentschädigung, die der Höhe nach gerechtfertigt erschien.
c Handtäschchendieb. Auf der Venlverstraße entriß abends ein halbwüchsiger Bursche einer jungen Tame das Handtäschchen mit über 20 Mark Inhalt und enttam trotz Verfolgung.
Teure Hülfe. In der Severinstraße kam ein älterer Mann zu Fall. Beim Aufrichten stahl ihm ein„hülfsbereiter“ Bursche das Portemonnaie mit über 10 Mark Inhalt.
1) Anfälle. In der Panlstraße siel ein Mann von seinem Fuhrwerk, tam darunter und mußte schwerverletzt zur Lindenburg gebracht werden.— Ein Knabe wurde in Ehrenfeld von einem ritettwagen überfahren und schwerverletzt zum Treifaltigkeitskrankenhaus gebracht.— An einem Bau in der Barmerstraße fiel
ein Mann acht Meter hoch berunter und erlitt schwere Verletzungen. Ehenso ergum es einem Manne, der Vor den Siebenburgen mit
einem Ofen die Treppe herunterfiel.— In der Thieboldsgasse brach eine Frau einen Arm.— In der Poststraße verbrannte sich ein Mädchen mit heißer Suppe schwer beide Arme.
Perzonalnachrichten.
Auszeichnung. Dem Stadtsekretär Johann Rinck ist amatlich seines Uebertritts in der uhestand der Kgl. Kronenorden ierter Klasse verlieben worden
###) Verliehen wurde Köln=Ehrenfeld der Titel
dem Eisenbahnassistenten Stings in Oberbahnassistent.
Arbeitsjubiläum. Der Bremmeister Hermann Theisen feierte heute sein 25jähriges Jubilaum in der Firma J. C. Altpeter, Kolonialwaren=Großhandlung. Der Jubilar, der sich allerseits größter Belieptheit ertreut, wurde seitens des Chefs, der Angestellten
1) Der Österreiseverkehr war sowohl hinsichtlich der Anzahl er auf Fahrkarten beförderten Personen als auch hinsichtlich der Zinnahme auf dem Maolbahnhof etwas geringer wie im =fahre. Die Einnahmen betrugen etwa 280000., was eine Nindereinnahme von etwa 30000 M. ergibt. Ueber die Urlauber zt sich ein Bild nicht entwerfen, da dieselben meistens im Durchingsverkehr auf Militärfahrscheine gefahren waren.
##) Vollstag in der Flora. Am Montag ist, wie alljährlich i Montag nach dem Tage der Kinderkommunion, der Eintritt fur Flora den ganzen Tag frei. Nachmittags.30 bis.30 hr ist Konzert der Flora=Kapelle. Kinder unter 14 Jahren haben nur in Begleitung Erwachsener Zutritt.
CA) Fußball. Am Sonntag empfängt die 1. Mannschaft des Kölner Spielbereine Rirtoria auf ihrem Platze in Poll die sehr starke 1. Mannschaft des Vingster Fußballklubs zum fälligen Wiederholungsspiele. Beginn 4 Uhr.— Die 2. Mannschaft des Kölner Spielvereins Victoria konnte am vergangenen Sonntage die 2. Mannschaft des Ballspielklub Gräfrath 1903 auf deren Platze mit :2 besiegen.
n Was der Samstag bringt: s
Theater: Opernhaus: abds. 7 Uhr: Lohengrin. Schausplelhaus: abds. 8 Uhr: Der Gatte des Fräuleins. Millowitsch Theater: abds. 8 Uhr: Die Kino-Königin. Deutsches Theater: abends
8 Uhr: So liebt man am Rhein. Reichshallen-Theater: abends 8 Uhr: Der Graf von Luxemburg. Thalia-Theater: abends 8 Uhr: Gastspiel Prang: Loge Nr. 7.
Konzerte. Musikalische Geseilschaft, abends 8 Uhr im Konservatorium der Musik. Zoo.ogischer Garten, tägl. nachm. 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„GrossCöln“. Friesenstrasse.
Besondere Veranstaltungen: Zirkus Schumann im RiehlerHaus, abds. 8¼ Uhr: Große Vorstellung. Panorama Frohngasse am Zoologischen Garten: Kolossal-Rundgemälde: Schlacht bei Mars la Tour.
86000802060009000 0000000 9000000008 f 20 00 08000m 00
Gesellschafts- und Vereinsleben:
X Der Kolnische Kunstverein hielt unter dem Vorsitz des Kommerzienrats Dr. Rich. von Schnitzler gestern die ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende berichtete über die Wirksamkeit des Vereins im Jahre 1915. Als Vereinsgabe war eine Originalradierung des Kölner Künstlers Paul Prött, Auszug der Deutzer Kürassiere, zur Verteilung gebracht worden. Die Mitgliederzahl, die 1914 1855 betrug, war im letzten Jahre auf 1597 gesunken, das Vermögen des Vereins betrug am 31. Dezember 1915 25 631 M. Von größeren Veranstaltungen hatte der Verein in diesem Jahre abgesehen. Im Mai veranstaltete der Verband der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein eine Verkaufsausstellung in den Räumen des Kunstvereins zur Unterstützung der Verbandskünstler, die einen guten Erfolg hatte: Fast zwei Drittel der ausgestellten Kunstwerke wurden verkauft. Turch weitere Veranstaltungen, wie die Eifel=Ausstellung, in der hauptsächlich rheinische Künstler vertreten waren, ebenso durch die Ankäufe zur Verlosung, bei welchen vor allen Dingen Kölner Künstler berücksichtigt wurden, wurde der mißlichen Lage der Künstler Rechnung getragen. Ueberdies hatte der Vorstand beschlossen, die Summe für die Ankäufe zur Verlosung in diesem Jahre bedeutend zu erhöhen. Die Jahresabrechnung nebst Bilanz, von dem Rechnungsprüfer Geh. Justizrat A. Heiliger und Bücherrevisor Gelsamm revidiert, wurde gutgeheißen und Entlastung erteilt. Die aus dem Ausschuß satzungsgemäß ausscheidenden Herren wurden wiedergewählt, an Stelle des verstorbenen Geheimrats J. Neven=DuMont wurde Kommerzienrat Alfred Neven=TuMont und für die ausscheidenden Mitglieder Dr. Creutz und Rud. Diel Geheimrat Prof. Dr. C. Duisberg und Direktor Gruenwald in den Ausschuß gewählt. In der unmittelbar anschließenden Ausschußsitzung wurden die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wiedergewählt. An Stelle des verstorbenen Geheimrats J. Neven=DuMont wurde Kommerzienrat Alfred NevenDuMont in den Vorstand neu gewählt. In den Ausschuß des Museumsvereins wurden die ausscheidenden Mitglieder des Ausschusses des Kölnischen Kunstvereins sämtlich wiedergewählt.
((A) Der Kölner Liederkreis veranstaltete am Ostermantag im großen Saale der Bürgergesellschaft vor Stuhlreihen sein Konzert zum Besten bedürftiger Kommunikanten und Konfirmanden. Als Mitwirkende waren gewonnen Frl. Terese Sarata(Geige), Frl. Angele Vidron(Sopran), Hr. Franz Blumenberg(Klavierbegleitung). Der Männerchor, unter seinem Leiter dem Kgl. Musikdirektor Prof. Arnold Kroegel, leistete wieder denkbar Bestes, ja, man darf sagen, übertraf sich am Montag selbst. Im ersten Teile der Vortragsfolge gelang ihm ganz ausneymend gut Conradin Krentzers Frühlingsnahen, und mit Mozart=Neumanns Naschen fesselte er sich so an die Zuhörerschaft, daß er nur mit einer Wiederholung dieses neckischen Liedchens freikommen konnte. Seine Kriegslieder zum Schlusse des zweiten Teiles: Soldatenabschied, Der Kölnische Bauer in Eisen 1915(vom Komponisten Blumenberg selbst begleitet), Bulgarisches Kriegslied und Der Deutschen Kriegslied 1914 waren Gaben von so ergreifender Schönheit, von solch gewaltiger Durchschlagskraft, daß stürmischer Beifall sich zur jubelnden Zustimmung steigerte. Die beiden Solistinnen des Abends, Frl. Vidron und Frl. Sarata, hatten eine feine Auslese für ihre Darbietungen getroffen. Ihre Glanzleistung erreichte Frl. Vidron in der Arie aus der Oper Das Lotterielos von Isuuard. Frl. Sarata fand den Höhepunkt ihrer prächtigen Gaben im Andante aus dem-moll-Konzert von Mar Bruch und in der Freischütz=Fantasie. Man erließ beiden Damen die Zugaben
Das gut besuchte Konzert wird neben seinem hohen künstlerischen Erfolge auch einen ansehnlichen geldlichen für den vorgesehenen guten Zweck erreicht haben.
+ Köln, 28 April1916. Amtlicher Bericht der städtiscnen
Marktverwaltung. fiedrigster und höchster Preis im Kleinnand Hähne, alte.50-.50, Junge.50-3,50, Hühner, alte..50.00. junge 3,00.00, Tauben, alle..40, junge, 0,70-.80, lehend, de. Stück, Hähne, alte, 3,50-.00. Junge..80-4,00. Hünner. alt, 4,00-.50, Junge, .50-.50, Tauben, alte..50, gunge,.90-.00, grscmachtet, das Stück.
Hlechte M..25, Schleie#i. Brasse Biese).75-.00. Plötze Rotaugen) ..-0,70, Makreien 1,20-.30, Aale 1 80. Karpfen.30, Barben.50
Kabeljau, ohne Kopf.20, Schellfische, gross,.10-.20, grossmittel .90, Bratschelllisch.75-.80 das Pfund Bückinge, Brat-.14. Sprotten.40-.80 das Pfund. Heringe, Salz-.25, Rollmors.18, das Stück, Sardellen.60. Sardinen.00 das Pfund. StockMolkereibutter N..55, Landbutter.35 das Pkund, Laudsier, frische, 6,00-.25, die 25 Stück..Acpich f S 948--59, Kocn..30-.50 d. Pfund, Aptelsiven.12Knfsa.10.18 das Stück, Feldsalat.25. Butterkohl O. 22-.25.
Spinat.22-.25 das Pfund, Stielchen 0,08-.10 das Geb., Breitlauch .02-.10 das Stück, Rüben, rote, abgesch..18-.20, das Pfd., Petersilie .05-* 10 die Portion, Petersilienwarzer.O6-O. 10 das Geb., Sel erieknollen 16-0 50. Meerreitich 0,35 0 20, das Stück, Radieschen 0,10, das Geb. Schwarzwurzel.30-.35 das Pfand, Schnittlauch.04-.05 das Geb., Zwiebeln,.40 das Pfund, Rhaborber.18-.20 das Geb., Spargel. Gemüse .00, Suppen-.60 das Pfd., Gurken, grosse, Salat-,.65-.75 das Stück.
Die heutige Zufuhr an hiesigem Gemüse war gut. Der Verkauf sehr flott. Preise wie in der verflossenen Woche.
Wasserstands=Nachrichten am 28. April 1916. Konstanz, 8 v. Bodens. 3,43+-0,01m Hüningen, 7 v. Rhein.27—0,01m Kehl, 7 om. Rhein.30—.03m Mannheim, 8 v. Rhein 4,57—0,1991 Heilbronn,§ v. Neckar 1,20—0,05m Lohr, 11 om. Main 2,03—0s9m
Caub, 9 om. Rhein 3,27—0,15m
Trier, 7 om Mosel.36—.16m
Köln, 7om. Rhein 3,75—.08m
Ruhrort, Lom. Rhein 3,18-0,26m
Weeel. Zom. Rhein.20—0,26m
Mutmaßliche Witterung für den 29. April 1915:
Fortgesetzt warm und trochken. Gewitterbildung ist nicht ausgeschlossen.

Kölner Lecal-Rnzeiger Nr. 117 a Freitag, 28. April 1916
Seite 5.
Neues# M.
aus Köln
0 Wo bleibt die Teuerungszulage?
Die Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums hat bekanntlich vor einiger Zeit, wie in Nr. 69 Kölner Local=Anzeigers vom 10. März d. J. mitgeteilt, durch die Herren Mönnig und Dech dem Oberbürgermeister mehrere Anträge überreichen lassen betr. 1. Aufbesserung der Bezüge aus der Kriegssammlung für Kriegerfrauen, 2. Erhöhung der Unterstützung der durch den Krieg arbeitslos gewordenen Personen, 3. anderweite Regelung der Invaliden= sowie der Witwen= und Waisenunterstützung der städtischen Arbeiter, 4. Gewährung einer Kriegsteuerungszulage an die städtischen Beamten, Angestellten und Arbeiter.
Die beiden ersten Anträge haben bereits die Stadtverordnetenversammlung beschäftigt und einstimmige Genehmigung gefunden. Der dritte Antrag hat die zuständige Deputation für sozial=politische Angelegenheiten beschäftigt und harrt, wie wir erfahren, der Beschlußfassung seitens der Finanzkommission, worauf der endgültigen Verabschiedung im Stadtverordnetenkollegium nichts mehr im Wege stehen dürfte. Wie liegen nun die Dinge beim letzten Antrag betr. die Kriegsteuerungszulage an städtische Beamte, Angestellte und Arbeiter?
Zu dieser Anfrage sehen wir uns veranlaßt auf Grund einer Anzahl von Zuschriften aus den beteiligten Kreisen, die offen ihrem Unmut darüber Ausdruck geben, daß ein solch wichtiger Antrag, der seinerzeit doch lediglich mit Rücksicht auf die bestehende Teuerung seitens der Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums gestellt worden ist, bis heute noch der Erledigung bedarf, obgleich seit seiner Einbringung nunmehr nahezu zwei Monate vergangen sind. Seit dieser Zeit ist die Teuerung aber nicht etwa zurückgegangen, sondern sie hat sich in erhöhtem Maße bemerkbar gemacht.
Wir sind inzwischen den Dingen nachgegangen und können auf Grund der uns gewordenen Mitteilungen und des uns zur Verfügung stehenden Tatsachenmaterials folgendes feststellen: Die Schuld für die Verzögerung der Verabschiedung dieses Antrages liegt nicht bei den Antragsteilern. Nachdem die Stadtverordnetenversammlung in ihrer Sitzung vom 17. März d. J. den Antrag an die hierfür zuständige Kommission verwiesen hatte, hat diese sich alsbald in mehreren Sitzungen eingehend mit den von Zentrumsseite sowohl wie von seiten der Stadtverwaltung gemachten Vorschlägen beschäftigt. In einer später abgehaltenen Sitzung wurde dann den Kommissionsmitgliedern Kenntnis gegeben von einem Schreiben, das namens der liberalen Fraktion Stadtverordneter Schnitzler dem Oberbürgermeister unterbreitet hatte. Dieses Schreiben hat folgenden Wortlaut:
Cöln. den 5. April 1916.
Herrn Oberbürgermeister Wallraf, Hochwohlgeboren, Cöln.
Ew. Hochwohlgeboren bitte ich namens meiner Freunde zur Beratung des Antrages Mönnig und Gen. auf Erhöhung der Teuerungszulagen für Arbeiter, Angestellte und Beamte der Stadt Köln ergebenst um folgende statistischen Unterlagen:
1. Welche Summen hat die Stadt Köln in ihren einzelnen Betrieben und Verwaltungszweigen seit Kriegsbeginn in den einzelnen Vierteljahren ausgewandt:
a. für Ueberstunden,
b. für Unterstützungen und Belohnungen,
c. Teuerungszulagen,
d. Mehrlöhne durch Einstellung neuer Arbeitskräfte zu höheren Anfangslöhnen als den im Tarif vorgesehenen.
Ein getrennte Zusammenstellung für Lohn= und Gehaltsklassen bis zu 2400 M. und für Einkünfte von mehr als 2400—5000 M. wäre erwünscht.
2. Welche natürliche Steigerung der Einkünfte ist bei den städtischen Arbeitern, Angestellten und Beamten nach dem Lohn= und Gehaltstarif seit Kriegsbeginn prozentual eingetreten.
3. Wieviele Kriegerfrauen werden in den verschiedenen städtischen Betrieben beschäftigt?
4. Wieviele männliche, weibliche und jugendliche Arbeiter und Angestellte sind seit Kriegsbeginn neu eingestellt worden?
5. Welche Aufwendungen werden seitens der einzelnen städtischen Betriebe für die Kriegerfamilien an regelmäßigen Unterstützungszulagen gemacht?
6. Welche Erleichterung bietet die städtische Verwaltung ihren Arbeitern, Angestellten und Beamten bei der Lebensmittelbeschaffung und welche finanziellen Aufwendungen werden hierfür gemacht?
Das Material bitte ich den gesamten Mitgliedern des Stadtverordneten=Kollegiums zugehen zu lassen und die weitere Kommissionsberatung inzwischen gefl. zu vertagen.
Mit vorzüglicher Hochachtung!
Dr. Schnitzler.
Welchen Zweck die liberale Fraktion mit der Feststellung all
dieser Angaben bezweckt, ist uns unerklärlich. Es ist ganz selbstverständlich, daß die Beantwortung der hier gestellten Fragen eine ungeheure Zeit in Anspruch nimmt, ganz abgesehen davon, daß es in Anbetracht des bei einzelnen Betrieben ständig wechselnden Personals— z. B. bei der Straßenbahn allein 14000 Personen— überhaupt nicht möglich sein wird, die Fragen so zu beantworten, wie sie gestellt sind. Ferner ist zu berücksichtigen, daß es der Verwaltung in vielen Fällen an den erforderlichen geschulten Kräften fehlt, um die beantragten Feststellungen machen zu können, greifen diese Anfragen doch teilweise bis in die Zeit zu Beginn des Krieges, also fast volle zwei Jahre, zurück. Daß seit jener Leit infolge Einberufungen ein starker Wechsel im Personalstande der städtischen Verwaltung stattgefunden hat, dürfte jedermann wissen.
Wir sind fest davon überzeugt, daß niemand mehr die Verzögerung der Gewährung einer entsprechenden Teuerungszulage an die städtischen Beamten, Angestellten und Arbeiter bedauert wie die Antragsteller. Wenn es der Verwaltung von gewisser Seite schwer gemacht wird, durch derartige Fragen solchen unbedingt notwendigen sozialpolitischen Forderungen nachzukommen, dann wird man es verstehen können, daß auch mit besten Absichten oft nur wenig erreicht werden kann.
00 Die städtischen Bahnen, Straßen= und Vorortbahnen, hatten am Ostermontag und Österdienstag eine solch große Zahl von Fahrgästen zu befördern, wie sie bisher an keinem Sonn= und Feiertage oder Wochentage erreicht wurde.— Die Straßenbahnverbindung nach Raderthal bleibt auch nach Inkrafttreten des Sommerfahrplanes die bisherige durch die Linien 5 und 7. Dem von Stadtverordneten Thönnissen in der Sitzung vom 19. d. M geäußerten Wunsche ist hiermit entsprochen worden.
0 Der Teuerungsausschuß der Kölner Zentrumspartei
beschäftigte sich, wie uns mitgeteilt wird, in seiner letzten Sitzung in erster Linie mit der Frage der Fleischversoraung. Die Verhandlungen standen unter dem Eindruck, daß die Bevölkerung bereit ist, sich mit der Fleischknappheit abzufinden, daß aber die ungleichmäßige Verteilung der vorhandenen Vorräte starke Mißstimmung hervorruft. Es müssen Vorkehrungen getroffen werden, damit nicht einzelne Personen beim
Bezug von Fleisch
bevorzugt werden, während andere nichts erhalten können, ferner, daß nicht in den Wirtschaften usw. von zahlungsfähigen Gästen beliebige Mengen Fleisch verzehrt werden können, die der Allgemeinheit entzogen werden. Grundsätzlich muß verlangt werden, daß Personen, die im Haushalt speisen können, vom Fleischbezuge in Wirtschaften ausgeschlossen sind. Es wurde nicht verkanntdaß hierin eine gewisse Benachteiligung derjenigen Wirte liegen könnte, die in größerem Umfange Speisen verabreichen. Im Interesse der Allgemeinheit, das ganz besonders in dieser schweren Zeit unbedingt voranstehen müsse, dürfte bei den Beteiligten volles Verständnis für die Notwendigkeit dieses Verlangens erwartet werden. Eine durchgreifende Regelung kann nur von der Einführung von Fleischkarten erblickt werden, die dem Fleischbezug des einzelnen eine angemessene Grenze nach oben setzen. Verschiedene Städte sind bereits nach dieser Richtung vorgegangen. Da die Einführung dieses Systems aber gewisser Vorbereitungen bedarf, anderseits jede Verzögerung der Verbrauchsregelung die Verhältnisse verschlimmert, wurde
eine sofortige vorläufige Regelung mit Hülfe des Brotbuches vorgeschlagen. In diesem Sinne wurde die Absendung nachstehender Entschließung an den Oberbürgermeister beschlossen:
„Der Teuerungsausschuß der Kölner Zeutrumspartei ist der Auffassung, daß angesichts der bestehenden Knappheit an Fleisch eine gerechte Verteilung notwendig wird, wie dies bei anderen Nahrungsmitteln bereits geschehen ist. Bei der Dring= lichkeit der Angelegenheit erscheint zurzeit die Regelung durch das Brotbuch als die einfachste und am schnellsten durchführbare. Hierbei müßte die abzugebende Menge pro Woche und Kopf der Bevölkerung nach den vorhandenen Vorräten bemessen und die Abgabe dieser Menge in das Brotbuch eingetragen werden. Eine endgültige Regelung durch die Einführung einer Fleischkarte, wie bereits in anderen Städten geschehen, halten wir für dringend erwünscht.“
Eine weitere eingehende Aussprache schloß sich an die Frage der Gemüseversorgung.
Erscheinungen, die in letzter Zeit auf dem Gemüsemarkt sich gezeigt haben, geben zu der dringenden Befürchtung Anlaß, daß wir wiederum ähnlichen bedauerlichen Zuständen entgegengehen wie im Vorjahre. Wenn hier nicht sofort und energisch eingegriffen wird, ist eine noch weitere Steigerung der Preise und eine unzureichende Beschickung der Kölner Markte zu befürchten. Um dem vorzubeugen, wurde folgende Entschließung dem Gouverneur unterbreitet:
„Den Herrn Gouverneur bittet der Teuerungsausschuß der Kölner Zentrumspartei, für den Bereich des Gouvernements Köln durch Erlaß eines Ausfuhrverbotes und Festsetzung von angemessenen Höchstpreisen für Gemüse die Ernte des Kölner Bezirkes für die Versorgung der Bevölkerung des Gouvernementsbezirks Köln sicherstellen zu wollen.“
Weitere Verhandlungen betr. die Lebensmittelfragen mußten wegen der vorgerückten Zeit auf eine spätere Sitzung vertagt werden.
(A) Warnung. Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird mitgeteilt: Von einer hiesigen sogenannten„Fabrik Deutscher Nähr= und Genußmittel“ sind die verschiedensten Ersatzmitrel, z. B. Honigpulver, Schlagsahne=Ersatz=Pulver, MilchErsatz=Pulver, Laktol=Milch=Ei, verschiedene Gelee=Marmeladenpulver, trinkfertige Schokolade resp. Kakao usw. in großen Mengen hergestellt und in kleinen Dütchenpackungen in den Handel gebracht worden. Die amtliche Untersuchung dieser Ersatzmittel hat ergeben, daß der Verkaufspreis ein übermäßig hoher ist und in Kilo berechnet 6 bis 8 M. beträgt, während sich der normale Wert nur auf etwa ein Fünftel dieses Preises stellt. In einigen Fällen ist auch festgestellt, daß die Ersatzmittel gesundheitsschädliche Stoffe enthalten. Obwohl der bezeichneten Fabrik bereits vor einigen Wochen der Handel mit Nahrungsmitteln aller Art wegen Unzuverläßigkeit untersagt worden ist, ist doch anzunehmen, daß die genannten Waren noch vielfach im Handel sind; es wird daher vor dem Antauf gewarnt.
## Vom Diehmarkt. Tem Kälbermarkt waren gestern 285 Tiere zugeführt, die der Stadt Köln überwiesen wurden. Die Kälber wurden sofort geschlachtet und kommen heute für die Metzgereien zum Verkauf. Von den 285 Tieren sind 25 für die Mütheimer und 20 für die Kalker Metzgermeister bestimmt. Für die Ochsenmetzger hatte die Stadt 500 und für die Schweinemetzger 100 Viertel Großvieh zur Verfügung. Außerdem erhielten die Mülheimer und die Kalter Metzger je 75 Viertel Großvieh. Auch gelangten 147 gesalzene Schweine unter den hiesigen Metzgern zur Verlosung, während die Mülheimer 40 und die Kalter 20 Salzschweine erhielten.
.8) Beschneidet die Weitzdornvecken nicht. Es wird beabsichtigt, in diesem Jahre die Früchte des Weißdorns(Mespilus Crataegus oxyacantha) für bestimmte Zwecke der Volksernährung zu verwerten. Um eine möglichst große Ernte zu erzielen, ist es dringend erforderlich, daß in diesem Frühjahr davon Abstand genommen wird, die Weißdornhecken zu beschneiden. Denn durch die Beseitigung der vorjährigen sowie noch etwa vorhandenen älteren Schößlinge wird der Blütenansatz und somit die Fruchtgewinnung fast vollständig unterbunden. Um der in Aussicht genommenen Verarbeitung einen möglichst hohen Ertrag an Weißdornfrüchten(Mehlbeeren) zuführen zu können, ist weiter beabsichtigt, demnächst die Beeren sammeln und gegen angemessene, das Sammeln durchaus lohnende Entschädigung für die in Betracht kommenden Zwecke erwerben zu lassen. Die Bevölkerung wird daher gebeten, in diesem Frühjahr tunlichst vom Beschneiden der Weißdornhecken Abstand zu nehmen.
□ Kleinhändler, vereinigt euch!
Ein Bund Deutscher Kleinhandelsverbände ist jüngst in Berlin ins Leben gerufen worden. Leider umfaßt er noch nicht alle Organisationen; drei Verbände stehen ihm noch fern. Um so erfreulicher ist es, für Köln jetzt Bestrebungen in Fluß zu finden, die eine restlose Zusammenfassung aller hier bestehenden Vereine des Kleinhandels bezwecken und aller Wahrscheinlichkeit nach zu einem befriedigenden Ergebnisse führen werden. Gestern abend hatten sich Vertreter folgender Organisationen im Saale des Restaurants Comp zu einer Besprechung eingefunden: Verein der Kolonial= warenhändler und verwandter Geschäftszweige, Einlaufsgenossenschaft der Kolonialwarenhändler, Verein Mülheimer Kolonial= warenhändler, Verein der Delikatessenhändler, Mittelstandsvereinigung und Drogistenverein. In diesen Vereinen sind etwa 700 Geschäfte zusammengeschlossen; ein festeres Band, um alle geschlungen, würde sie also in Köln zu einer achtunggebietenden Organisation machen. Das müssen sie auch werden, wenn anders sie sich zum Nutzen jedes ihrer Mitglieder und zum Nutzen der Allgemeinheit in dieser Kriegszeit und auch danach mit Erfolg einsetzen wollen.
Zum Nutzen jedes ihrer Mitglieder: Schon vor dem Kriege ist viel gesprochen und geschrieben worden vom notwendigen Schutz des Kleinhandelsstandes gegenüber erdrückender Macht der Warenhäuser und Konsumgenossenschaften. Die Angst vor diesen neuzeitlichen und nicht mehr zu beseitigenden Handelsorganisationen hat sich oft in Uebertreibungen ihrer Gefahr für den Kleinhandel verloren. Damit schwächte sich dieser selbst; denn er rief nach Gesetzen auch da, wo nur kraftvolle Einigung in geschlossener Organisation zum Ziele führen kann. So fand der Krieg den Kleinhandel. Die bedauerliche Folge war, zusammen mit anderen Ursachen, die in der Stellung des Konsumenten zur Teuerung liegen, daß die Kriegsschäden für ihn wuchsen, als die Kommunalverbände notgedrungen dazu übergehen mußten, als Warenverteiler aufzutreten.
Das Kapitel der städtischen Verkaufsstellen ist in Versammlungen und in der Presse dementsprechend oft und scharf abgewandelt worden. Es hätte sich erquicklicher gestaltet, wenn schon bei der Einführung der Stellen eine umfassende Kleinhändlerorganisation, wie man sie jetzt mit Recht erstrebt, sich der Stadtverwaltung hätte präsentieren können. Jetzt scheint der Zeitpunkt gekommen, Versäumtes nachzuholen und gutzumachen.
Mit der Einführung der Brotmarken an Stelle des Brotbuches ist die Notwendigkeit verbunden, gut verteilt auf den ganzen Stadtbezirk etwa 600 Markenausgabestellen zu schaffen, da alle vier Wochen neue Marken ausgegeben werden. Die Stadtverwaltung bedarf dazu geschickter, ehrenamtlich tätiger Geschäftsleute. Das ist die erste Gelegenheit für den Kleinhandel,
zur städtischen Warenverteilung in engere Beziehung zu kommen. Allzu große Arbeit wird die Markenausgabe nicht bereiten; denn es kommen allmonatlich sechs Tage in Frage, an denen je 50 Markenempfangsberechtigte sich an der Ausgabestelle einfinden. Diese mehr äußerlichen Beziehungen sollen aber eine noch viel realere Grundlage bekommen. Die Stadtverwaltung beabsichtigt, sich in weit größerem Umfange der K einhandelsgeschäfte zu bedienen, um an die Konsumenten die Waren zu teilen, die anders als durch den Kommunalverband infolge der Beschlagnahme kaum mehr bezogen werden können. Solche Verteilungsweise wird sich glatt nur regeln lassen und den Kleinhändlern in ihrer Allgemeinheit nur dann Nutzen bringen, wenn die Verwaltung davon befreit bleibt, mit hunderten von Einzelgeschäften oder mehr als einem halben Dutzend Einzelvereine über die Richtlinien zur Warenübernahme verhandeln zu müssen.
Hier muß eben der Wille zu voller Einigreit unter den Kleinhandelsvereinigungen einsetzen und möglichst schnell eine Kartellierung seiner zersplitterten Kräfte schaffen, damit der Kölner Lebensmittelkleinhandel mir einer bevollmächtigten und verantwortlichen Spitze seine guten Dienste auf dem Rathause anbieten kann.
Diesem Grundgedanken stimmten alle gestern abend bei Comp Versammelten freudig zu, und es wurde beschlossen, für kommenden Tonnerslag an gleicher Stelle eine erweiterte Versammlung einzuberufen, und die endgültige feste Gefügeform zu finden. Sie wird einstweilen dem geschilderten Zwecke vorwiegend zu dienen haben, wenngleich es im höchsten Grade wünschenswert ist, daß sie für die Dauer gefestigt bleibt und mit wachsendem Aufgabenkreise ausgebaut wird.
Der Nutzen der Allgeminheit aus solchem Zusammenschlusse der Kleinhändler wird ein mehrfacher sein. Wenn auch beim Einsetzen der Teuerung weite Verbraucherkreise der Aufjastung waren, daß die Kleinhändler zu den Verteuerern der Waren gehörten und deshalb die Errichtung städtischer Verkaufsstellen begrüßten, so empfanden doch alle gar bald, daß städtische Verkaufsstellen,
unzureichend an Zahl und schwerfällig im Betriebe nicht das Ideal für die Warenverteilung sind; sie haben diese Mängel mit den Verkaufsstellen der Konsumgenossenschaften gemein. Die unerfreulichen Aufmärsche, die Drängerei und das Zeit und Durchhaltefreudigkeit raubende Warten haben die Freude an der städtischen Verkaufsstelle gründlich vergällt. Die meisten Verbraucher werden also aufatmen, wenn sie, ausgestattet mit ihren Anspruchsmarken, die künftig mit den Brotmarken für alle möglichen Waren ausgegeben werden, wieder zu ihrem Kolonialwarenhändler gehen können. Die mit der Warenverteilung auf dem Markenwege verbundene Kontrolle stellt ja das alte Vertrauensverhältnis wieder her, und so wird man sich einigermaßen wieder Friedenszuständen nähern.
Eine festgefügte umfassende Organisation der Kleinhändler hat aber noch einen anderen bedeutsamen Wert für die Allgemeinheit. Sie wird verhüten können, was zu befürchten leider nur zu begründeter Anlaß besteht. Die Organisierung der Warenverteilung für das Reich in großen Zentralstellen. erschwert nämlich den Verkehr mit Lebensmitteln gerade für den Kleinhandel. Diese Erschwerung wird auch nach Friedensschluß noch einige Zeit anhalten. Sie wird aber umso schneller verschwinden, je nachdrücklicher eine große Gesamtorganisation der Kleinhändler direkt und durch die Parlamente auf neue Bewegungsfreiheit dringen kann. Diese Freiheit wird aber vor allen Dingen das so dringend notwendige Sinken der Preise bedeuten und in diesem Sinne wird Kraft und Einfluß der gedachten Organisation die ersehnten Normalverhältnisse für die Allgemeinheit zurückbringen.
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space> n:<space>
—„„„„
() Deutsches Theater. Heute. Freitag, abends.15 Uhr, geht zum 25. Male die Posse mit Gesang in drei Akten So liebt man am Rhein mit Karl Blaß als Tünnesdarsteller in der Hauptrolle über die Bretter.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 117* Freitag. 25. April 1916
* Zur Wohnungsfrage.
Im wirtschaftl chen Leben bringt jeder Tag sein gerütteltes Maß von Sorge, mit dem sich jeder nach besten Kräften abzufinden hat. Aber nicht nur das; auch die dem Kriege folgende Friedenszeit muß schon jenzi scharf ins Auge gefaßt werden. a. ist dafür zu sorgen, daß sich unsere wirtschaftlichen Verhältnisse ohne allzu empfindliche Erschütterung svater regeln, daß der Uebergang zur Friedensarbeit sich vollziehen kann, ohne den wirtschaftlich Schwachen die Möglichkeit, mit ukommen,„u nehmen. Eine der wichtigsten Fragen, an denen die Allgemeinheit auf das lebhafteste interessiert ist, wird auch nach dem Kriege die Wohnungsfrage bleiben. Das Volk kann verlangen, daß es dem Spekulautentum verwehrt wird, bei der Lösung dieser Frage unberechtigte Gewinne zu machen, daß Vorsorge getroffen werde, auf daß aus der Notlage der Minderbemittelten nicht einzelne Profit ziehen
Unter diesem Gesichtspunkte ist es zu begrüßen, daß der Wohnungsausschuß des Reichstages sich kurz vor seiner Vertagung eingehend mit der Lage der Hausbesitzer und
cieter sowie deren Sicherung gegen die Folgen des Krieges beschäftigte. Zentrum, Konservative, Sozialdemokraten und Fortschrittliche Volkspartei beantragten gemeinsam a. ein Verbot der Kündigung der Hypotheken auf zwei Jahre nach dem Friedensschluß(mit allenfalls durch besondere Umstände begründeten Ausnahmel) und b. Verbot der Steigerung der Mieten für Wohnungen unter 1200 M. und Geschäftsräume unter 2000 M. über die Preise vor dem Kriege hinaus, auf zwei Jahre nach dem Friedensschluß(soweit nicht besondere Umstände Ausnahmen erheischen).
Die vom Unterausschuß vorgeschlagene abgeschwächte Fassung des Antrages wurde an enommen. Der Beschluß lautet:„Der Reichstag wolle beschließen: a. Ausdehnung der Wirksamkeit der Bundesratsverordnungen vom 7. August 1914, 22. Dezember 1914 und 20. Mai 1915 betr. die Bewilligung von Zahlungsfristen bei Hypothekenschulden über die Kriegszeit hinaus, wie es durch die besonderen Verhältnisse der Beteiligten geboten erscheint, b. eine im Sinne der unter a. genannten Bundesratsverordnungen zutreffende Regelung zum Schutze der Mieter gegen willkürliche, der Billigkeit widersprechende Kündigung und Steigerung des Mietzinses".
Im Rahmen dieses Beschlusses lassen sich sowohl die Interessen der Mieter wie der Hausbesitzer vereinigen. Er ermöglicht, nicht nur den berechtigten Ansprüchen der aus dem Felde heimkehrenden Mieter Rechnung zu tragen, sondern auch der schwierigen Lage der Hausbesitzer gerecht zu werden. Wollte man das eine tun und das andere unterlassen, so würden wichtige und berechtigte Interessen aufs äußerste gefährdet erscheinen. Der Regierung und der Volksvertretung darf das Vertrauen entgegengebracht werden, daß in dieser Frage der richtige Weg gegangen werden wird. Zu einer Beunruhigung des einen oder anderen Standes liegt wohl kein Anlaß vor.
□ Beobachtungen zum Kindersegen.
Man schreibt uns:
Ein Verwandter beabsichtigt in nächster Zeit nach hier zu verziehen. Auf seine Bitte hat meine Frau mehrfach Gelegenheit genommen, mietbare Wohnungen zu besichtigen. Hierbei wurde sie
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.* 28. April1916.
E Schicksalsmächte.
52) Roman von Mathias Blank.
„War er es denn auch?“
1h! Ich habe doch meine Augen. Ich werde Bov doch kennen!" antwortete Ballrusch zuerst.
Und Olenstjerna stimmte ihm zu:„Ich habe mich doch auch nicht geirrt.“
„Ein Ehrenmann will er werden!“ zischte Rahel Süßwein. „Er arbeitet! Natürlich um jener anderen willen. Wer ist sie denn, die andere, mit dem dünnen Gesichte und den schwarzen Augen?“
„Das war noch eine leichte Aufgabe gewesen. Dies ist die Tochter dieses reichen Martin Ellerkamp. Und es scheint so zu sein; ich habe selbst herumgehört und habe verschiedene Bemerkungen erlauscht. Jeden Tag begleitet er die Tochter Ellerlamps, und alle wissen, er werde mal deren Bräutigam werden.“
„Das wird er nicht, so lange ich noch lebe! Ich weiche nicht von ihm, und wo er ist, wird ihm ein Fluch folgen. Er soll es fühlen lernen, wie das tut; er soll wissen, daß Rahel Süßwein mit sich nicht spielen läßt.“
„Mein Gott, was willst du denn tun?“ fragte Rosellen, der von dieser Leidenschaft der Gefährtin für sich selbst fürchtete.
„Was? Rächen! Zusehen soll er müssen, wie die stirbt, für die er seine Vergangenheit ungeschehen machen möchte, für die er zu arbeiten begonnen hatte. Zusehen soll er dabei müssen. So räche ich mich. Ihn töten? Ihn nicht! Das wäre ein zu schnelles Ende! Erst das eine! Und dann will ich ihn erst noch unschädlich machen.“
Ihre Worte hasteten über ihre Lippen.
Und alle drei wußten, daß Rahel Süßwein vor keiner Tat erschreckte, und daß ihre Leidenschaft sich nicht durch Worte beschwichtigen ließ.
16.
„Wie sind Sie mit seinem Arbeiten zufrieden?"
„Ic sand nie etwas, was nicht gestimmt hätte.“
„Führt er seinen Posten bereits selbständig?“
„Gewiß."
„Glauben Sie, daß er das Werk in allen Einzelheiten bereits kennt?“
in einem Hause einer guten Straße von dem Hausherrn vor weiteren Verhandlungen gefragt, wie viele Kinder der Interessent habe und ob ernoch jung verheiratet sei. Auf die Antwort, daß der Mieter mit 40 Jahren drei 5 bis 10 Jahre alte Kinder habe, meinte der Hausherr:„Nun, dann kann man sich den Anwohner noch eben gefallen lassen.“(!!)
Ein anderes Erlebnis spielte sich in einer besseren Hauslage eines Kölner Vorortes ab. Die Kinder einer befreundeten Familie besuchten eines Nachmittags meine Kinder. Bei dem im übrigen artigen Spielen im Garten gaben die kleinen Kinder, wohl in ihrer natürlichen Freude darüber, einmal den engeren Wohnstraßen Kölns entronnen zu sein und in der freien Luft sich bewegen zu können, etwas überlauten Ausdruck. Schon öffnete sich ein Fenster der benachbarten Villa und es erschien der Kopf einer Tame, die vor kurzem dort eingezogen ist und die, noch viel lauter als die Kinder, rief, die schreienden Kinder müßten sofort aus dem Garten entfernt werden, sonst würde sie sich beschweren und Anzeige erstatten u. a. mehr.
Angesichts dieser beiden Vorgänge, die auf denselben Zeitgeist zum Schaden des Volksganzen zurückzuführen sind, drängt sich die Frage auf, was der vorsichtige Hausbesitzer und die sehr empfindliche Dame wohl gesagt haben würden, wenn weiße und farbige Engländer und Franzosen zur zwangsweisen Einquartierung oder zur Abhaltung eines nicht sehr ruhig verlaufenden Appells zu ihnen gekommen wären— wenn also die deutsche Jugend= und Männerwelt, die sie durch ihr Verhalten schon im frühesten Lebensalter bekämpfen, unsere Grenzen und mithin auch das Eigentum der Hausbesitzer nicht so beschützt hätten, daß sich jeder Staatsbürger noch seines Besitzes in Ruhe erfreuen kann.
□ Ueber Lehren der Chemie für Rüche und Haushalt
verbreitete sich am Mittwochabend auf Veranlassung des Kölner Hausfrauenbundes die Chemiterin Frl. Elly Schmidt im großen Lesesaal. In großen Umrissen schilderte die Vortragende die Bedeutung der Eiweißstoffe, Fette und Kohlenhydrate für die menschliche Ernährung und ihr Vorkommen in den Hauptnahrungsmitteln, wie Etern, Milch, Fleisch, Zucker, Kartoffelu, Getreide usw. In klarer Weise gab sie dann Verhaltungsmäßregeln beim Kochen, um einerseits das Zersetzen dieser Näurstoffe in unverdauliche Substanzen, wie z. B. unerwünschte Garungen von Speisen usw., zu verhüten und anderseits möglichst ergiedig den Nahrgehalt und Nährwert zu erhalten. Weiter klärte die Vortragende über die jetzt vielfach in den Handel gebrachten Ersatzmittel, wie Eiersatz, Oelersatz usw., aus, die mit wenigen Ausnahmen gar keinen Nährwert haben und viel zu teuer sind; höchstens zu verwenden sei das Lacto=Eipulver.
Zu emnpfehlen sei die Verwendung von kondensierter Milch und von Milchpulver, das aus reiner Kuhmilch hergestellt ist und nicht verwchselt werden darf mit dem wertlosen Milchersatzpulver, das aus dem Mehl der Sojaboyne verei#et werde. Eindringlich empfahl die Vortragende die Bereitung von Eintopfgerichten wegen ihrer größeren Ergiebigkeit, sowie von Fischspeisen, namentlich die Verwertung von Klipp= und Stockfisch als nährreichste Speisen, ferner den Zusatz von Gelatine zu Suppen, Milch usw. Zu beachten ist, daß frische Fische nicht gewauert werden dürfen; weil sonlst das wasserlösliche Eiweiß verloren geht. Praktische Anweisungen für die Zubereitung von Fleisch=, Fisch= und Gemüsespeisen, sowie die Angabe von Herstellungsweisen für Ersatztunken, Kartoffel= und Apfelkuchen usw. vervollstandigten den Vortrag, der mit levhaftein Beifall ausgenommen wurde.
Zeitgemaße Dantesworte. Aus Nichtlehrerkreisen wird uns geschrieben: Die Osterferien sind zu Ende und die Tätigkeit in den Schulen hat wieder eingesetzt. An dieser Stelle ist während des Krieges den verschiedensten Standen Tank und Anerkennung ausgesprochen worden. Ich möchte heute für den Lehrerstand eine Lanze brechen. Wenn trotz der langen Kriegsmonate in unseren Schulen recht Tüchtiges, sogar Vorzügliches geleistet wurde, so verdanken wir dies dem Pflichteifer und der Tuchtigkeit unserer Lehrer= und Lehrerinnenschaft. Ihr Pensum ist im Krieg wahrhaftig kein leichtes. Es braucht eine Unsumme von Arbeit, Geduld und Hingabe, bis sie erreicht haven, was der anspruchsvolle
„Allerdings.“
„Haben Sie auch die neue Berechnung geprüft, die sich wohl leicht einführen ließ?“
„Ja.
„Und welches Urteil haben Sie daraus gewonnen?“
„Daß diese einen beträchtlichen Gewinn ergeben müßte, denn nennenswerte Schwierigkeiten habe ich nicht finden können. Ich habe die Ausführungsmöglichkeiten geprüft und dabei erkannt, daß dies ein sehr glücklicher Gedanke von Ihnen war.“
Dies Gespräch fand zwischen Martin Ellerkamp und Richard Seckendorf statt.
Ellerkamp hatte in seinem Arbeitszimmer die Vorhänge vor den hereinflutenden Sonnenstrahlen geschlossen. Während er an dem großen, mächtigen Schreibtische saß, der von einer Menge von Briefen und Zeichnungen bedeckt war, saß Seckendorf in seinem Klubsessel.
„So will ich Ihnen vertrauen, daß ich diesen guten Einfall gar nicht hatte, sondern daß mir Herr von Millowitz den Entwurf vorlegte. Ich hatte mich also gewiß nicht getäuscht, als ich den so praktischen Geschäftssinn dieses Mannes durchschaut hatte.“
Richard Seckendorf war so überrascht, daß er nicht sofort antworten konnte. Das war wirklich seine Ueberzeugung, daß diese neuen Berechnungen einen ganz bedeutenden Gewinn erbringen mußten. Und dieser sollte von Herrn von Millowitz kommen, von eben jenem, der als Verbrecher entlarvt werden sollte. Warum lieferte dieser an Martin Ellerkamp so gewinnbringende Ideen? Sollte sich jener Kriminalbeamte doch geirrt haben?"
Da erklärte Martin Ellerkamp bereits wieder:
„Es war mir sehr angenehm, auch Ihr Urteil zu hören. Aus einer Reihe von Gründen schon. Sie sind doch auch der Ueberzeugung, daß die Werke an der Arbeit und der dauernden Gewinnung eines so praktisch urteilenden Mitarbeiters nur Vorteil haben werden?"
„Ich muß die Idee als sehr gewinnbringend anerkennen.“
„Das freut mich! Da Sie ja fast wie zur Familie gehören, so darf ich Ihnen von meinen nächsten Plänen schon mehr vertrauen. Herrn von Millowitz haben Sie kennengelernt. Was er zu arbeiten vermag, hat er ebenfalls bewiesen. Nun, Herr von Millowitz hat bei mir um Friedas Hand angehalten. Sie kennen das Unglück, das ich mit meinem Knaben hatte. Deshalb
Lehrplan ihnen vorschreibt. Und was er nicht vorschreibt und das doch sein muß, ist nicht weniger mir Mühe und Aufopferung verbunden. Die Lehrerschaft hat seit Kriegsbeginn durch die Einberufung vieler Lehrkräfte manche Mehrarbeit freiwillig übernommen und so der Schule sowohl, als auch dem Ganzen einen wertvollen Dienst erwiesen, den man nicht hoch genug einschätzen kann. Man wird dessen erst recht inne, wenn man an einzelnen Kla###., die durch den Wechsel der Lehrkraft besonders stark litten, die starken Einwirkungen der Einberufungen zum Militär auf den Schulbetrieb beobachten konnte. Daß diese schlimmen Einwirtungen nicht noch schlimmer sind, verdanken wir dem Pflichtbewußtsein und der Hülfsbereitschaft unserer Lehrerschaft, die den städtischen Finanzen manche erhebliche Mehrausgaben ersparten. Man darf dies doppelt anerkennen, wenn man weiß, daß in manchen Kreisen unseres Volkes die allgemeine Stellung zu Schule und Lehrerschaft sich vielfach auf Vorurteilen aufbaut, die um so weniger haltbar und einer ernsten Prüfung wert sind, als wir ihnen doch das Kostbarste anvertrauen: unsere Jugend. Sie zu hegen, sie zu lehren und zu leiten, ist eine ernste und große Sache, und der sich ihr im richtigen Sinne hingibt, bedarf doppelt unseres Vertrauens und unseres Verständnisses.
(0) Diebe und Einbrecher. Mittelst Einbruches wurden gestohlen: Lebensmittel aus Geschäften an der Dom= und Neußerstraße, für 400 Mark Kleider aus einer Wohnung an der Barthasarstraße, Bargeld aus einem Bureau an der Dürenerstra#### ebenso aus anderem in Klettenberg, für 600 Mark Treibriemen aus einer Fabrik an der Vorgebirgsstraße.— Eine Kiste Zigarren im Werte von 150 Mark verschwand von einem Wagen in der Waisenhausgasse.
C) Der Oräsentierteller für Caschendiebe, die schlecht behütete Handtasche, hat in der Ehrenstraße und Breitestraße wieder zwei Frauen 50 und 64 Mark Schaden gebracht.
Unfälle. Auf der Pollerwiese kam ein Knabe beim Spielen zu Fall und brach einen Arm.— In der Elsaßstraße kum ein Knabe zu Fall und zig sich einen Oberschenkelbruch zu.— An der Ueberführung in der Vitalisstraße fiel einem Arbeiter ein schwerer Stein auf das Bein. Der Mann wurde zur Lindenburg gebracht. — Ebenso ein anderer, der in der Paulstraße von einem Fuhrwerk überfahren worden war.— In der Rolshoverstraße brach ein Knabe, der die Treppe herunter fiel, einen Overschenkel.— Eine Frau in Rath=Heumar erlitt Bein= und Rippenbruch. Sie wurde in das St. Josephshospital(Kalk) gebracht.
#) Warnung vor einer Diebin. Eine Frauensperson, weiche sich auf Anzeigen meldet, worin Näherinnen gesucht werden, har in mehreren Fällen die ihr zugesagte Stellung angenommen,i dann aber schnell verschwunden und zwar in zwei Fällen unter Mitnahme von Stoffen bzw. fertigen Kleidern.
Personalnachrichten.
() Dienstjubiläum. Der Vorarbeiter und stellvertretende Lademeister Heinrich Kröff feierte nach ununterbrochener treuer Dienstleistung bei der Speditions= und Schiffahrtsfirma Koll&amp; Kubach in Köln und Köln=Mülheim, welche selbst erst vor drei Jahren auf ein 25jähriges Bestehen zurückblicken konnte, am Mittwoch sein silbernes Juviläum. Die Zahl der heute noch bei der Firma tätigen Jubilare ist damit auf fünf gestiegen, was von treuem Zusammenhalten und Wirken ein beredtes Zeugnis gibt.
T 0
So.
Kirchliches
Oaisiec a
(A) Marianische Burgersodalität an St. Martin. Währen des Maimonates beginnt die wöchentliche Andacht bereits um 9 Uhr. Thema der folgenden Vorträge Das Gewissen.
ei Blutarmut
Bleichs.. Appetmiosigk., allgem. Schwäche bes. bei Frauen u. Kindemn ist das wohlichmeck. Haematicum=Glausch är stl. bevorz. Er. Fl..50 d. alle Apoth.
will ich mit dem Mädel sehr vorsichtig sein. Sie werden mir zugestehen müssen, daß Herr von Millowitz tüchtig ist.“
Mit aufeinandergepreßten Lippen hatte Richard Seckendorf dieses angehört. Er mußte schweigen. Noch war ja kein Beweis in seiner Hand; noch war von jenem Kriminalbeamten
auf seine letzten Mitteilungen keine Nachricht eingetroffen. „Gewiß.“
„Das habe ich mir immer gesagt. Außerdem bin ich Herrn von Millowitz noch Tank schuldig. Er hat das Perlenkollier wieder verschafft, hat Frieda vielleicht sogar das Leben gerettet.“
Richard Seckendorf mußte schweigen, trotzdem er manche Aufklärung hätte geben können. Er fragie nur:
„Und Fräulein Frieda?“
„Ich vermute, daß ihr Herr von Millowitz nicht gleichgültig ist. So viel hat sie mir bereits verraten. Sie hat die gleiche Ueberzeugung wie ich, daß wir ihn bei uns festhalten sollten. Ich leugne es nicht, daß er als Fremder unser Vertrauen wie im Sturm an sich gerissen hat.“
„So liebt sie ihn?“
„Hm. Das weiß sie selbst nicht! So sagt sie nämlich. Aber da sie nur für ihn spricht, da sie ihn nicht fortschicken will, so ist das doch Liebe?“
Richard Seckendorf blickte an Martin Ellerkamp vorbei; er wollte seinem Blicke ausweichen:
„Dann wird es wohl Liebe sein.“
„Die würden jedenfalls eine Verlobung, wenn sie zustande kommen sollte, auch für einen sehr glücklichen Gedanken halten?“
„Darüber steht mir kein Recht zu, zu urteilen.“
„Na ja. Noch ist die Angelegenheit nicht so weit. Aber es kann bald eintreffen.“
Sehr zerstreut hatte Richard Seckendorf den weiteren geschäftlichen Anweisungen zugehört. Als er in sein Bureau zurückgekehrt war, grübelte er nur immer dieser neuen Wendung nach. Das war also doch des Herrn von Millowitz Ziel. Das Herz von Frieda Ellerkamp wollte er gewinnen. Ten Vater hatte er schon für seine Plänc. Und das andere würde ihn auch noch gelingen.
(Fortsetzung folgt)

Seite 7,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117 g Freitag 28. April 1916
Offene Stellen
Tüchtise ältere
Schlosser
oder
Dreher
zum Einstellen von Revolverbänken und Rohrmaschinen finden dauernde Beschäftigung
Feltenaduilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstrasse. 87
Dreher u. Hilfsdreher
bei hohem Akkordverdienst stellen ein Mannstaedtwerke.=G. Troisdort bei Köln. 3
Tüchtige Maschinenschreiner
für alle Holzbearbeitungsmaschinen sofort gesucht.
van der Zypen&amp; Charlier, Köll-Deutz.
Meldungen mittags 1 Uhr am Tor 3. c“
für die Rüche eines größeren Werkes geluchl.
Angebote mit näheren Angaben und Gehaltsansprüchen erbeten unter C 99 an die Gesch. d. Bl. p“
Wir suchen zum sofortigen Eintritt
2 Rohrleger,
1 Installateur,
Mechaniker
für Wassermesser u. mehrere
Hilfsarbeiter.
Rheinische WasserwerksGesellschaft Köln=Deutz, Mathildenstraße 52.0“
Mehrere tüchtige
Reporaturschlosser
sowie
Kohrleger
gesucht.
Land= und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Cöln=Nippes.=
Größeres Anwaltsbureau sucht für sofort
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen. Rechtsanwälte Justizrat Dr Sauer, Dr. Bing u Dr. Coris Koln, Minoritenstr. 10. b
Für ein hath. Pfarrhaus wird
ein braves, fleiß ges
mädchen
v. Lande f. alle häusl. Arb. a. Stützed. Haush..15 Mai gesucht. Ang. u. A 45 a. d. Gesch. d Bl.*
Ein braves treues Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht, am liebsten vom Lande. mit guten Zeugnissen. 5
Klingelpätz 14, Ochsenmetzgerei.
Stundenmädchen
von morg. ½8—½1 Uhr gesucht.
Nippes, Baudristraße 2, I.
Ein brav. Diensmädchen
für sofort gesucht.
Karl Kramer, Alteburgerstr 48.
Ordentl. Mädchen
für Küchen Hausarb. ges.6 Mer ens, Ehrenf., Venloer s. 260
Halk, Hauptstraße 323,
2 Jung., dr. Mäd#. für alle Hausarb. zum 1. Wai gesucht.“
calloset
v. Arbeitsjunge asucht.
Schiolerei heinemann
Thürmchenswall 6.
Tüchtige
Schreinergesellen
kocht Beerdigungs=Anstal „Dietär“, M. Aucke#korn, Friefenstraße 34 36. B
Aalterer verheirateter
Mann
mit all landw Arb. u. Masch vertrant, für sofort gesucht.
Hoher.hn. freie W. hnu.“ Gut Keuschhof Lövenich b Köln
Stellengesuche
Schlosser=Lehrling.
Suche für meinen Sohn Lehringsstelle bei tücht., energischen Meiner. J. Bürster, Rippes Neußerstraße 356.1.
mit guter Allgemenbildung u. chöner Handichr st. tumhtig im
Rechnen, Buchführung, otenographie u. Schreibmaschine, fteißig und zuverlässig.
Stelle bei Kölner Liema
Stadt oder Vorort, zum baldi en Eintritt.
G. fl. Fr.= Anz. u. 341 an die
Besch d. Bl. 2
Hutschmiede- Lehring
Ein braver kräft Junge in die Lehre gesucht Jos. Schäffer,
Köln=Deutz, Graben gasse 12
Faufjunge nach der Schule ges b Drogerie Dassage 54.
Tüchtige uuher
gesucht auf Mili ärmäntel.
Köln=Mülheim, Dünnwalderstraße 12, i. Et.“
sucht Stelle in ruh Privath. auf dem Lande.
Ag. Cotzmann,
Köln, Heutscher Ring 9. MI.
Ein zuverl. hänsl. Rädchen
sucht Stelle bei allenst Herrn oder zur selbständig. Führung eines kinde l. Haushaltes. Braunsfeld. Aach n rstr. 519.
Mädchen,
wg büre, koch.., sucht St. i g bur grl.H Ang u 319 a d G. d. Bl.
ist die Nr. der zweiter
Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
6
Arbeits
nstreicher=Acbeiten
billig Tap. schnell u. sauber.
Hottgneistor Nass-.Koln
Hoseng. 15.1 b
□
Zu vermieten
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswer zu vermieten.
Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.
Arsulastr. 13
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu vermieten.
Beschzeid Lritz Hellenich,
Mohrenstraße 39.
Köln-Poil
Abgeschl. 2. Er. 2 Z. u K, mit all. Bequ., z. verm. Gas vorh. 5 Hauptstraße 57A.
Sch. Wohnung, Manl., u
36 M. zu vermieten.
Ehrenfeld Vogelsangerstraße 47 nahe dei Könn.
2 schöne Zimmer
Anbau, an kinderlose Leute zu vermielen. Kyffhäuserstr. 51, 1 5
Rothenberg 1- Stnße
2 St. 23. 1 Mansardenz. billig zu verm. Kunider skloster 3.
gandwohnung. 1. El. 3 sch
S l. 3. z. 18.50 M. a. st. Fam. zu verm. Poll, Sandberg 2.
Landwohn.,.Et, 3sch. lust. Zimm. z. 18,50.4 ast Fam. 3 orm. Poll a. Rh, Sandberg.*
Udgeschl. 2. Er. 4., alle Bequemlichk., an ruh. kl. prop. Fam zv. Besch Händelstr. 27.1. b
Fründl. Klavier-Unterrich!
ert. kons. geb. Mus=Lehrerin in. auß. d H. ½ Std 1 M. Ang unter 351 a d. Gesch. d. Bl.
2torb Einj.=Fähnrich, mon. 20.4 Nachh f. alle Kl. Pr. maß. d Off. u. 8 293 an Breitestr. 55.
C
Kapitalien
10000 Mark
sofort in kleinen Abschnitten zu vergeben, auch nach auswärts. Stark, Dasselstraße 31.
per sof. unter kulanten Beding, Raten=Rückz. gestattet, auch n. auswärts. Stark, Dasselstr. 31.
Verloren-Getunden
Erkennungs=Schild
von
militär-Kraftwagen
I. I. III 17
auf Strecke Mülheim=Bensberg
verloren.
Wiedeck ringer erhält gute Pelohnung. B5
Kraftwagen=ReparaturWerkstatt, Köln, Mauri iuswal I1. Tel. A 6512, A 6741.
Kommunionu. Kinderhüte
bervorragendo Auswahl 0
750 350°5 600 Gre•0 g00 1670
Finke, Ehregield.
S
Anordnung
über das Schlachten von Ziegenmutterlämmern.
KURBAD
W. ESSER, Klapperhof 43. Telephon B 5512.
Bäder und Anwendungen bei: Rheuma, Gicht, Asthma. schias. Verdauungsstörungen(Magen- und Darmleiden), Zuckerkrankheit, Feitsucht auch Herzverfettung. Nierenund Leberleiden, Blutarmut, Neuralgie, Nervenleiden. Blutreinigungskuren.
Sämiliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder. 0“
Eine Ohrperse
Mit woch Lindenthal od. Köln verloren Gegen 8 lohn abg. Dürenerstraße 114, 2. Et. 5
Ecke neue Rheinbrücke
58 Heumarkt 58
kaufen Sie günstig:
Schirm gefunden
aus dem Rennplatz. N. Düsseldorf. Palmen raße 7.
2 Zimmer Küche, Spind, mit od. ohne Mans. z. vermiet. Severinstraße 235=37, Becker.
.Et., 33, Küche. Mans..= He..=..=Gas. Stein raße s.
65
Zu verkaufen)
Wegen Einberufung gutgehendes
ZigarrenKommunion Stiefel
Braune und schwarze Kinderstiefel
kräftige Schulstiefe!
Damen- u. Herrenstiefel u. Hausschuhe Rindleder-Landschube
Schuhwaren-Engros-Lager
Franz Sommer.
Auf Grund des§ 4 der Bekanntmachung des Stellver reters des Reichskanzlrs über ein Schlachtverbet für trächtige Kühe und Sauen vom:6. August 1915 Reichs=Gesetzdl. S. 515) wid hierdurch folgendes bestimm::
S 1.
Das Schlachten der in diesem Jahr getorenen Zuge mu terlämmer wrd bis zum 15. Mai d. J. verbolen
„§ 2.
Das Verbot find t keine Anwendung au Schlachtungen, die er olgen, weil zu efürchten ist, daß das Ter an einer Erkrankung verenden werde oder weil es infolge eines Ungluchsfalls sofort getölet werden muß. Soiche Schlachtungen sind innerhalb 48 Stunden nach der Schlachtung der für den Schlachtungsort zuständien Ortspolizeidhörde anzuzeigen.
§ 5.
Ausnahmen von diesem Verbot konnen aus dringenden wirtschaftlichen Gründen vom Lanorat, in Stadtkreien von der Ortspolize behörde zugelassen werden.
§ 4.
Zuwiderhandlungen gegen diese Anordnung werden gemäß § 5 der eingangs erwähnten Bekanntmachung mit Gelostrase bis zu 1900 M. oder mit Gejängnis dis zu drei Monaten bestraft.
S 5.
Die Anordnung tritt mit dem Tage ihrer Sck.nntmachung im Deutschen Reichs= und Preußischen Staatsanzeiger in Kraft.
Berlin, den 13. ap il 1916.
Der Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten.
3 B: 27
Frhr. von Falkenhausen.
7chön mbl. Zim. billig zu verm. Eintrachtstraße 24.
( Hietgesuche)
sucht zum 1. Mai ein möbl. Zimmer mit voller Pension in der Nähe des Georgplatzes. Offerten nter AS1## an die .pedition des Bocholter Volksdlattes in Bocholt i. W.
u.
in ein Vororte Könns zu verk Off u. 350 an die.sch. d Bl.
Nähmaschinen.
Adler und Wertheim
erstkl. Fabrikate, mit hohem Nadatt
Frank, Köln
Spichernstr. 71.
Broßhandlg. u
Einzelverkauf.
5 Leitspindel-Drehbänke, 1 Shapingmaschine mit Schraubstock, 7 Bohrmaschinen, 15 Schraubstöcke, 1 Schmiede-Einrichtung mit Gebläse, 4 Wer-zeugbänke und Werkzeuge aller Art zu verkaufen.
5d
Köln, Telephon A3548.
Zum 1. 7. oder päter sucht Beamter 1 Peri. abgeschloss. Wohn., 3 Zim., Küche u Spind im nördl Stadtt. Off. m Preisang. u 312 an d. Gesch d Bl.
1 oder 2 gut möblierte Zimmer
such: Od rl. Dr phil.
Offert. unter:45 an die Geschäfisstelle d. Bl.
Unterricht)
Private Rölner
Bekleidungs=Akademie
verbund. mit ff. Maßgesch.
für Damen u Herren. Daher o. bevorzugteste Schule Kölns.— Be annt gründliche Fernspr. B 9048, Ausbildung i. Verard v. Jackenkld. Neue Kurse beginn jed. l. u. ld. Ebenfalls für die
Hausschneiderei.
Schnittmuster nach Maß. Lilwin Hopf und Frraud“
Köln, Mohren,.36, a. d. Gereoust.
Stud theOl. haf: Nächh.
in all. Gymnasialf, bei an jüng., zurückgedl. Schul. Gute Reier. Ang. u. 318 a. d Gesch. d BI.
Rechhülse i. Engl u. Franz. Schülerin d. Kl. e. Lyze ms v. tücht. Lehrerin sof gesucht Off. u. s: 182 an d. Hauptvertrer. Luxemburgerstr. 242. c
Ein gebraucht. ein gebraucht. Randyians
preiswert zu verkaufen.
Mand Ziano=Fabriken
Kaiser Withelmring 38.
tihalcghin
eingetroffen
Reifferscheidi, olzengasse 5.
Saat-Kartoffel
abzugeben.
Erlaubnisschein mitbringen. Schilling. Seidmachergäßchen 2
ge1. erstkl., m. Garan se,
auch günst f. Händl.
Lager Friesenst. 50, 9 Eing. Uhrengech 5
Kuhdünger
fortwährend abzugeben
Ehrenfeld, Wahlenstraße 48.
1 Konfort, 35 50 gr.,1 Waschkessel gur erh, zu verhaufen. Ursulaplatz 19. Hof. I.
Schneider har neuen Komm.= Anzug billig zu verhaufen. 5 Zeughausstraße 28. II.
Baartiechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Filateauwagen zu verkauf.
Gr. Spitzengasse 630, Hof.
R heil Kinderw.bz v. Jahnstr. 11.
Kaufgesuche
•an5 von entschlossenem
Plalo Kaufer ges. Ang. u. B325 a. d 2. Gesch Breitestr. 85.
Zut erh. So a u. Chiiselongue Ozu kauf. gesucht BescheidKölnBichendorf, Rochussir•2, 1 riv
Sehiese, Cold, Süber, Patis
k z. h. Pr. Friesenstr 55 Hoster.b
Tiermarkt
Schlachtpferde
werden zu selten hohen Dreisen angehauft. Eigene Transbort wagen. Jean Firmenich, Große Neugasse 34. Tel A6172.
Pony mit Geschirr
und Wagen wegen Aufgabe des Geschäftes bllg zu verkaufn Bickendorf. Ragelschmiedg 16.
Empfehle Freyeisens
Apielwein
vorzüglich zu Bowlen u. Weinsuppen, Flasche 45., Liter 50., ausschl. Glas
Rhein=, Mosel=, Uhr= u. Südweine, SchokoladenPuddinge, Bauille, Mandel=, Rosinen=Puddinge
15.—% 25, 301
ewie sämtl. Kolonialwaren und Marmeladen. Frau Lesch, Sudermanpl. 12.
Bs sofimneister Boihg, 3
Damenhüte
und Kinderhüte
kauft mon am billigsten
Apostelnstraße 14
gegenüber der kaufm. Fachschule
Alte Formen werden nach den neuesten Moellen umgepreßzt. d5
IE MSSSA
Erieche
Friecne Win
1 80
Us
10 Stück.40 M.
Handelshaus für Lebensmittel
Jeverinsl. 238 Georgsplatz
Telerhon A 7796.*
o Kinderhüte
zu bekannt billigen Preisen von 2,90, 3,50 u 4,50+4
Schmidt=Wiegand
fruder Heumarkt 63
jetzt Altermarkt 10.
Jänrtien Tausena
Zentner Vichtutter vom Morgen. Einmai )<space> g e p f l a n z t.<space> 3 0<space> J a h r e<space> l a n g<space> a b <space> zuernten.„Edel-Comfrer“,
das beste Viehfutter der Welt. Schmackhaft nahrhaftes Futter für Schweine,
S Pferde, Rinder, Schaft, Kaninchen, Hühner. Enten und Gänse. Eine Verbilligung der gesamten Viehhaltung. Achtmal im Jahre abzuernten! Jeder Landwirt 2 sollte wenigstens ein kleinesp
Versuchsstück mit Comfreyep anpflanzen. Die Erträge
werden geradezu verbiuffen. Mian steht wie vor einem Wunder. Es hat wohl „ noch nie eine Futterpflanze existiert, die derart unge4 heure Futtermengen her( vorbringt.„Was hätten wir“, berichten die Landwirte in Ost- und Westpreußen, Jetzt im Kriege - mit unserem lieb anfangen sollen, wenn wir keine Comfrey gehabt hätten. Comfrey hat uns das Vieh erhalten.“ Von der Deut2 schen Landwirtschaftsgesellschaft auf das dringendste zum Anbau emptohien. Das beste Hühnerfatter! 100 Stecklinge .K.75— 200 Stecklinge ..85— 500 Stück.K5
1 00 St. 48.-,3000St. a 20
? Die Aufträge werden der Reihe nach, in der sie ein( gehen, ausgeführt, jedoch—
weil Neuheit— nur soweit,
: wie das vorhandene Pflanzmaterial hergibt. Verbindlich ist dieses Angebot bis 13. Mai. Blumengärtnereien PeterseimErfurt, Lieferanten fürSe. Majestat den Deutschen Kaiser.? Jetzt noch sehr ; billig: Gemüsesämereien,
?<space> R o s e n,<space> O b s t b ä u m e.<space> B e c r e n <space> ( sträucher, Erdbeerpflanzen,) Haup katalog umsonst.%g
U
Verlag und Druck von J. Bachem. Verantwortlic Redakteur: i. V. Heinr. Mül Veranrwortlich für Anzeig und Reklamenteil: Ben
Gutberlet. Alle in K

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 117 g Jag. 28. April 1916
Todes-Anzeige.
Heute entschlief sanft und ergeben in Gottes heiligen Willen, gestärkt mit den h. Sakramenten der römisch-katholischen Kirche, infolge Altersschwäche unsere innigstgeliebte Tante
Gudula geb. Bremer
im hohen Alter von 88 Jahren.
Um ein andächtiges Gebet für ihre Seelenrube bittet im Namen der übrigen Verwandten.
Frl. Gudula Aenstoots.
Köln, den 27. April 1916.
72
Die feierlichen Erequien finden statt am Montag, in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse.
Im Anschlusse an dieselben die Beerdigung um Schwalbengasse 32 aus nach dem Friedhofe Melaten.
den 1. Mai, um 10 Uhr,
11 Uhr vom Sterbehause Irb
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Anteilnahme beim Hinscheiden meines innigstgeliebten und unvergesslichen Gatten, sowie die schönen Kranzspenden, spreche ich hierdurch dem hochgeschätzten Kölner Liederkranz, der werten Bürger-Gesellschaft, allen Freunden, Bakannten und Nachbaren meinen tiefgefühlten Dank aus.
Frau Christian Dité
Anna Maria geb. Wingen
Köln. im April 1916. und Famllie. pb
Danksagung.
Hierdurch sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, insbesondere dem Deutzer VeteranenVerein, Deutzer Krieger-Verein, dem Ortsverein KölnDeutz des Verbandes Deutscher Eisenbahn-Handwerker und Arbeiter und der Männer-Kongregation KölnEhrenfeld für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, zahlreichen Kranzspenden und die große Beteiligung bei der Beerdigung unseres lieben Vaters unseren tiefgelühlten Dank aus.
Köln-Ehrenfeld u. Köln-Deutz, den 28. April 1916.
Geschwister Schallenberg.
Danksagung.
Für die herzliche Teilnahme an dem herben Verluste unseres auf dem Felde der Ehre gefallenen einzigen Sohnes und Bruders sprechen wir hiermit sämtlichen Vereinen, Freunden, Verwandten und Bekannten unseren herzlichsten Dank aus.
Familie Faust.
Sehnrath, im April 1916.
*
Ueberführung Gefallener in die Heimat.
Besorgung aller bebördlichen Papiere durch die al
bebördlichen Papiere zuverlässig anerkannte
Zur 5. Klasse aozugeben:
—
50
1
200
100
1/8 Lose
25 M
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Höln, Kolumbasraße 1—
gegenüber der Kolumbakirche Tel. A 1740. 27 Porto und Bestellgeld ertra.
e Deutsches Theater. 3
Bismarckstraße 7. Tel. A 6477.
Heute, Freitag, abends 8¼ Uhr:
( 2
Zum
Male:
So liebt man am Rhein.
Große Posse mit Gesang in 3 Akten mit
Carl
dem
Blass
besten Tünnesdarsteller der Zeit in der Hauptrolle.
eb
Banmblüte im Vorgebirge.
Bornheim
Köln=Bonner Kreisbahnen Station Roisdorf. Sonntagskarte.
der Synagogengemeinden Cöln.
Beginn des neuen Schuljahres am Sonntag, den 30. April.
Die Neuaufnahme von Schülern und Schülerinnen(für die untersten Klassen vom zweiten Schuljahre an) findet am gleichen Tage statt, vorm.—11 Uhr. und zwar:
für de Hauptanstalt im Schulgebäude Roonstraße 50, für die Fliale Nippas in der Schule Siebachstraße, für die Filiale Ehrenfeld in der Schule Wißmannstraße
Die Schu leitung:
Rabdiner Dr. Rosenthal.
6)
S 4 UUhr
ert
Kölner
Eifel-Verein
E. B.
Vereinslokal Kränkel,
Martinstraße 24, 1
Vereinsabend
— Freitag, 81, Uhr.—
Sonntag. den 30. April 1916
Nachmitlagswanderung:
Abfahrt.32 Uhr ab Hohen zollernbrücke nach Thielenbruch Wanderung: Thielenbruck
Bensberg, Hoffnungsthal. B.
Cahrrad, gut erh., Priv. z..ge JL.=., Sommer, Wiethasestr. 61,
Sozial-caritative Damen-Union
Eingetragener Verein.
Ergebenste Einladuna zur
ordentlichen Mitgliederversammlung
(Generalversammlung)
auf Freitag, den 12. Mai 1916, vormittags 11 Uhr.
in das Veremshaus Georgstraße 7, Koln. Tagesordnung: 1. Tätigkeitsbericht.
2. Finanzbericht, Rechnungslage pro 1914/15.
3. Budget pro 1916.[Decharge
4. Neuwahlen.
5. Verschiedenes. p
Beeidigungsanstalt Gebr. Pilartz
Koln, streitzeuggasse 19
Tel.-Adr. Gezil, Köln. Fernruf A 1190
Särge
ruf 4
Trauerdekoration.
Zentrumspunkt
Traurinte
(23
1
33
82
G
Arufen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Cerl Walier, Goldwaren
Apostelnstraße 23.
44cht. Sie auf m in gr. Fenster neben„Apostelnbräu"g
Reigesuene naben
IA sichere Wirkung
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Taillenkleider, Jackenkeider, Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier.
W. Krauss-Seidenfadens
öln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel.
b.
A 1626.
amenhüte
werden wie neu modern umgeformt
Lieferung in—10 Tagen. Elegante Ausführung.
Hlaufin„Lemnt
mit elektr. Betrieb.
Hydraulische
Pressarbeit.
Kur noch kurze Zeit. Zirkus Schumann.
Riehlerhaus.
Freitag, den 28. 4. 1916 abends 8¼ Uhr
An zwei Fronten.
Vorb. d. Riesenprogramm. Militär ohne Charge und Kinder auch abends
ermässigte Preise.“c
Achtung!
Nur Samstagnachm. 4 Uhr An zwei Fronten
ungeküret.
Jeder Besucher hat das Recht, auf ein gelöstes Sitzplatzbillett
1 Kind frei
einzuführen
Abends 8¼ Uhr Ehren-Abend
für die Herren
Ernst u. Oskar Schumann. Vorverkauf Zigarrenh. Pappermann
5
rat die Nr. der zweiter
Geschäftestelle d. L. A uuf der Broitestrases
Vereinigtes tadttheater
vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Overnhaus:
Heute, Freitag: Carmen.— Anfang 7 Uhr. Samstag, den 29. April 1916
ELchenarm.
Romantische Oper in 3 Aufzugen von Richard Wagner. Ausikakische Leitung: Gustan Brecher.
Spekleitung: Direktor Hofral Fritz Rémond. Mitwirkende: ram u: Wolf, Guszalewicz. Oesterreich. Grotowiky, Laumer, Saleska; Herren: Giesen. Schröder, Liszewiky, Renner, Lindlar, Oster.
Unsang 7 Uhr. Ende ungefähr 111 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 6,00., I. Parkett.10.,— 1. Rang und I. Rang Mitte
Parkett 3,95.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe), .40.,— 2. Rang Mitte(hautere Reihen.70 M.— 2. Rang Sete erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hin ere Reihen) und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 30. April 1916— Anfang 7 Uhr
Der Zigeunerbaron.
Komische Oper in 3 Akten von Johann Strauß.
„ Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Zum ersten Mal: Das Mädchen aus der Fremde.— Anfang 8 Uhr.
Samstag, den 29. April 1916
Der Gatte des Fräuseins.
Lustspiel in 3 Akten von Babriel Drégely. Spielleitung: Hans Werchmeister.
Mitwirkende: Damen: Bischoff. Klinder, Brings; Herren: Anmann, Dysing. Korth, Majewski. Nitzgen Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00 M. 1. Darnett 2,00 M.— 1. Rang und I. Rang Mittelloge, 2. Parkert ,25.,—„ Rang und Parterre 0,95 M. einchließlich der städtischen Billertsteuer und Garderobegebühr.— Kalerie.40 M
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 30. April 1916.— Anfang 8 Uhr
Das Määchen aus der Fremde.
Lustspiel in 3 Akten von Max Bernstein und Ludwig Heller.
2. Hillooitsch-Theater:
Schildergasse 99- 191. Fernspr. B 9123 D
0<space> H e u t e,<space> F r e i t a g,<space> d e n<space> 2 8.<space> A p r i l.<space> a b e n d s<space> 8<space> U h r,<space>#<space>
zum letzten Male:
* * * * * *
Der Juxbaron.
Samstag, den 29. April, abends 8 Uhr,
zum ersten Male:
:„Die Kino-Königin“
∆<space> O p e r e t t e n- P o s s e<space> i n<space> 3<space> A k t o n<space> v o n<space> G.<space> O k o n k o c s k y<space> „ und J. Freund.
5 Musik von J. Winterfeld(Gilbert).
Kolder Kriegswaisen-Fürsorge.
Künstler-Abend
am 12. Mai 1916, abends 7½ Uhr, im großen Saale des Gürzenichs
veranstaltet vom
„Kölschen Boor“ in Eisen.
Mitwirkende:
Frau Elisabeth Boehm van Endert, ägl. preuß. Kammersängerin. Berlin
Frau Ottille Metzaer- Lattermann, kgl. preus. Kammersängerin vom Stadt-Theater in Hamburg
ierr Fritz Feinhals. kgl. bayr. Kammersänger vom Kgl.
Opernhaus in München
Herr Heinrich Knote, kgl. bayr. Kammersänger vom Kgl.1 Opernhaus in München
Heerr Ludwig Vanoni vom Opernhaus in Köln
der Kölner Männergesandverein unter Leitung seines Dirigenten, direktor Herrn Prof. Schwartz
las städtische Orchester und der Hürzentch-Chor unter Leitung des städt ischen Kapellmeisters Herrn Abendroth.
Anfang 7½ Uhr. Ende 10½ Uhr.
Die Türen des Saales werden pünktlich 7½ Uhr geschlossen und erst nach der ersten
Nummer geöffnet,
Preise der Plätze: Abtlg. I 10.4. Abtlg. II.A, Galerie.4 Das ausführliche Programm erscheint in Nr. 11 und 12 der Wochenschrift des„Kölscher Boor“, Programmbuch an der Kasse.4
Karten im Vorverkauf an der Kasse und im Geschäftslokal des„Kölschen Boor“. KölnStadthaus, bei Neubner, Hohestraße, Schmitz'sche Buchhandlung, Passage, Tonger, Musikalienhandlung. Buchhandlung Ritter, Mülheim, Buchheimerstraße, Buchhandlung Bungartz. Mülheim, Frankfurterstraße. 0°
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
Kgl. Murik