——
# *
* *
Kölner
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pf monatlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Blld 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Cotonia m.80(3 Mon.), m.20 (2Mon.), m.00(lmon.).
Ausgabe B mit Lolonia und „ Welt und Zeit in Wort und X Bild 10 Plmonatlich mehr.#
nrsaannana
# Die einspaltige Kolonel=Zeile K *(38 mm breit) 25 Pf, 3. K F und letzte Seite 30 Pl. 2
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
g fü: Köln 18 bzw. 22 Pf. 2a 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. K
K Keklamepreis 26
# Die 90 mm breite Kolonel-ap; * Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf, s g zweite Seite 00 Pl. 2 88 Platzvorschriften 10% Zuschl. 88
Ottertengebühr 25 Pf. 8
R„„
a Geschäftsstellen: Marzellen* ztrasse 37 u. Breitestr. 85.
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
Nr. 6.
Toensyr Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 IEluspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 15 50
Köln, Freitag, 7. Januar 1916
30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
sunchunge.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Jan.1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz,
Ke
Nichts neues.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Auf dem Kirchhof nördlich von Czartoryik. in dem sich gestern die russischen Abteilungen festgesetzt hatten, wurde der Feind heute nacht wieder vertrieben.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WIB Wien,.Jan.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die Kampftätigkeit in Ostgalizien und an der bessarabischen Grenze hat gestern wesentlich nach gelassen. Der Feind hielt unsere Stellungen zeitweise unter Geschützfeuer. Seine Infanterie trat nirgends in Aktion. Auch an allen anderen Teilen der Nordostfront liegen keine Ereignisse von besonderer Bedeutung vor.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der küstenländischen Front nahm das feindliche Geschützfeuer stellenweise neuerdings zu. Nördlich Dolje wiesen unsere Truppen wieder mehrere Angriffe blutig zurück und behaupteten die so eroberte Stellung. Im Tiroler Grenzgebiete fanden in den Abschnitten Büchenstein=Riva lebhaftere Artilleriekämpfe statt.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Nördlich Berane, westlich Rozaj, sind die Truppen der Armee des Generals Koeveß in günstig fortschreitendem Angriff gegen die Montenegriner. Im Gebiete Bocche di Cattaro trat in den letzten Tagen zeitweise auf beiden Seiten Artillerie in Tätigkeit. Sonst blieb die Lage unverändert.
*
IU Kaiserliche Anerkennung der Leistungen
unserer Eisenbahner.
Der Chef des deutschen Feldeisenbahnwesens, Generalmajor Gröner, erläßt im Verordnungsblatt der Militär=General= direktion der Eisenbahnen in Brüssel folgende Verfügung:
Seine Majestät der Kaiser und König haben aus Anlaß der Ueberreichung einer Sammlung von Bildern aus der Tätigkeit der Eisenbahntruppen im Kriegsjahr 1915 Allerhöchst Seine Anerkennung sowie Seine aufrichtigen und dankbaren Glückwünsche zu den bewunderungswürdigen Leistungen in einem Telegramm an mich auszusprechen geruht. Seine Majestät haben darauf hingewiesen, daß es in einem Gebiet zwischen der Aisne und der Düna, von Libau bis zum Balkan den Eisenbahnern gelungen sei, den großen Anforderungen der Obersten Heeresleitung glänzend zu entsprechen, wie der Gang unserer erfolgreichen Operationen gezeigt habe. Vorstehende uns hochbeglückende und zu neuer unermüdlicher Arbeit enspornende huldvolle Anerkennung unseres Obersten Krieg herrn ist durch das Verordnungsblatt bekanntzugeben.
*
Eine Lyoner Messe statt der Leipziger Messe.
2 Aus der Schweiz,.Jan.1916. Eine gestern in der Mainder Handelskammer tagende französisch=italienische Indukriellen=Kommission unter dem Vorsitz des Senators Salmoi##ghi beschloß auf Vorschlag des Bürgermeisters von Lyon, Lenator Herriot, als Ersatz für die Leipziger Messe jährlich eine solche in Lyon abzuhalten. Die erste soll vom ersten bis unfzehnten März 1916 stattfinden.
Die englische Wehrpflichtvorlage angenommen.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
d London,.Jan.1916. Das Unterhaus hat die Vorlage über die Einführung der Wehrpflicht mit 403 gegen 105 Stimmen angenommen.
*
Unsere=Boote im Mittelmeer.
In den letzten Tagen ist die Aufmerksamkeit bei Freund und Feind in erhöhtem Maße auf die Tätigkeit unserer-Boote im Mittelmeer gelenkt worden. Mehrere große Dampfer von ansehnlichem Tonnengehalt sind versenkt worden. Dabei darf man mit ziemlicher Sicherheit annehmen, daß nicht alle Schiffsverluste, die unsere Feinde erlitten haben, von innen bekannt gegeben worden sind.(Wir sind ja wenigstens zunächst auf die Mitteilungen der anderen Seite angewiesen.) Trotz aller Vorsichtsmaßnahmen, die von gegnerischer Seite getroffen worden sind, dürfen wir sagen, daß der Handelskrieg im Mittelmeer — vielleicht auch anderswo— mit recht gutem Erfolg geführt wird. Unsere Feinde haben es gewiß verstanden, insbesondere ihre Kriegsschiffe durch Patrouillenboote und Drahtsperren gegen-Bootangriffe in weitgehendem Maße zu schützen. Aber ihre Handelsmarine sieht sich nach wie vor großen Fährnissen ausgesetzt. Wenn noch ein Zweifel bestände, daß die-Boottätigkeit im Mittelmeer von unseren Feinden bitter empfunden wird, so müßte er schwinden angesichts der Tatsache, daß verschiedene Schiffahrtslinien beschlossen haben, für ihren Verkehr mit dem Fernen Osten, der sie bisher durch das Mittelmeer und den Suezkanal führte, den großen Umweg um das Kap der guten Hoffnung zu wählen. Er müßte ferner schwinden angesichts der Erörterungen, die die englische Presse an die Vorgänge im Mittelmeer knüpft. So stellt der Marine=Mitarbeiter der Times in der Nummer des Blattes vom 3. Januar eine längere Betrachtung an über die verschiedenen Stadien unseres Handelskrieges gegen England. Er glaubt drei solcher Stadien feststellen zu können: erstens den Kreuzerkrieg in den ersten Monaten nach Kriegsausbruch, zweitens den-Bootkrieg an der englischen Küste und drittens den-Bootkrieg im Mittelmeer. Man kann dieser Gliederung wohl auch vom deutschen Standpunkte aus zustimmen, nur muß man einen Vorbehalt machen gegenüber Uebertreibungen, die der Engländer zur größeren Ehre der britischen Seemacht sich leistet. Es ist zunächst schon nicht ohne eine gewisse Uebertreibung, wenn er als Ziel des deutschen Gegners hinstellt, den englischen Handel zu zerstören. Wir glauben, daß es richtiger wäre, zu sagen, daß es das Ziel unserer Kriegsflotte war und zurzeit noch ist, den englischen zustören, zuschädigen und zuerschweren. Die Uebertreibung, die in der Formulierung der Times liegt, tritt noch mehr hervor, wenn sie behauptet, daß das genannte Ziel: die Zerstörung des englischen Handels, zunächst von unserer Kreuzerflotte verfolgt worden sei. Wir haben gewiß die größte Achtung und Verehrung für die Unternehmungslust und die seemännische Tüchtigkeit unserer Secoffiziere, wie Müller und Mücke, aber es wird in unserer ganzen Auslandsflotte wohl niemanden gegeben haben, der geglaubt hätte, daß es diesen verhältnismäßig geringen Schiffen gelingen könne, den englischen Handel zu„zerstören". Wenn der Marine=Mitarbeiter der Times in diesem Zusammenhang die englische Admiralität mit so lobenden Prädikaten wie„Voraussicht", „Energie",„strategische Klugheit“ und den Sieg des Admirals Sturdee mit der Bezeichnung„glänzende Waffentat" versieht, so muß man angesichts der übermächtigen Flotten dreier Großmächte(England, Frankreich, Japan), die sich monatelang vergebens bemühten, unserer Kreuzer Herr zu werden, doch sagen: „Das war kein Heldenstück, Oktavio!" Recht einseitig ist es auch, wenn dann das Verdienst, die=Bootgefahr von den britischen Küsten entfernt zu haben, wiederum nur der englischen Admiralität zugeschrieben wird, ohne der Verdienste zu gedenken, die sich die Vereinigten Staaten von Amerika und ihr Präsident um England in dieser Hinsicht erworben haben. Wir finden das übrigens auch undankbar.
*
Der Seekrieg.
Ein englisches Unterseeboot gesunken. d Haag,.Jan.1916. Amtlich wird gemeldet: Bei der Insel Texel ist ein englisches Unterseeboot außerhalb der territorialen Gewässer gesunken. Ein holländischer Kreuzer rettete die gesamte Bemannung, welche in Helder an Land gebracht wurde.
Zum Untergang des Panzerkreuzers Natal.
WTB London,.Jan.1916.(Drahtber.) Die Zahl der Vermißten und Toten von dem Kreuzer Natal beträgt 380.
Unsere=Boote im Hafen von. Saloniki?
TU Wien,.Jan.1916.(Drahtb.) Mailänder Blätter bringen die Mitteilung, daß im Hafen von Saloniki feindliche=Boote aufgetaucht seien.
Treibende Minen im Roten Meer?
TU Zürich,.Jan.1916.(Drahtbericht.) In italienischen Schiffahrtskreisen wird behauptet, im Roten Meer seien viele treibende Minen ausgesetzt worden, die die Schiffahrt sehr gefährdeten. Einige Dampfer seien bereits gesunken.
Die=Boote im Mittelmeer und die Schiffahrtsgesellschaften.
WTB Berlin,.Jan.1916.(Drahtber.) Das Berliner Tageblatt meldet aus Kopenhagen: Die letzten Torpedierungen im Mittelmeer haben jetzt sämtliche holländischen und japanischen Schiffahrtsgesellschaften veranlaßt, den Suezkanal aufzugeben und ihre Schiffe zukünftig ausnahmslos um das Kap zu senden.
Eine kaum glaubliche Handlungsweise Lansings.
IU New York,.Jan.1916.(Drahtber.) Ein bemerkenswerter Zwischenfall in der Persia=Angelegenheit wird von der deutsch=freundlichen Presse lebhaft erörtert. Die offizielle Meldung aus Washington, welche die Associated Preß ausgab, führte den Bericht des Konsuls Garrels in Alexandria an, erwähnte aber nicht die darin enthaltene Mitteilung, daß die Persia Geschütze führte. Als eigene Berichte New Yorker Blätter diese Tatsache enthüllten, verlangte die Associated Preß eine Gegenerklärnng vom Staatsdepartement, erfuhr aber nunmehr, daß die Meldung über die Geschütze aus dem offiziellen Bericht, der ihr zur Veröffentlichung übergeben wurde, gestrichen worden war. Die Associated Preß gab gestern diese Erklärung bekannt. Die deutsch=freundlichen Blätter machen Lansing bittere Vorwürfe, weil er durch Unterdrückung einer so wichtigen Tatsache die Sache gegen die Mittelmächte zuzuspitzen versucht habe. Die Blätter erinnern daran, daß Professor von Mack vor einiger Zeit das Staatsdepartement beschuldigt habe, Berichte des amerikanischen Botschafters in London zurückgehalten zu haben, in denen erklärt worden sei, daß keine amtlichen Beweise für die Berichte von Bryce über angebliche deutsche Greueltaten in Belgien gefunden worden seien.
TU Genf,.Jan.1916.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Lyoner Nouvelliste aus Kairo hatte der versenkte Dampfer Persia eine wertvolle Postsendung für Aegypten an Bord. 30000 Postsäcke gingen bei dem Untergang des Dampfers verloren.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Die Freilassung der Salonikier Konsuln und die
griechische Regierung.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
2. Aus der Schweiz,.Jan.1916. Das Giornale'Italie meldet aus Athen: Die Gesandten des Vierverbandes teilten amtlich der griechischen Regierung die Freilassung der in Saloniki festgenommenen Konsuln mit. Die Regierung erklärte sict dadurch als zufriedengestellt.
Zu den Gewaltakten in Saloniki.
WTB Sofia,.Jan.1916.(Drahtber.) Utro meldet: Einer hiesigen neutralen Gesandtschaft ist die Mitteilung zugegangen, daß sich die englische Regierung bereit erkläre, die gefangenen Konsuln freizulassen, falls einige Vertreter von England und Frankreich, die in den Hauptstädten der Verbündeten festgehalten würden, freigelassen werden. Die englisch=frauzösischen Verhandlungen hierüber seien beinahe beendet. Ein gemeinschaftlicher Beschluß von England und Frankreich werde der griechischen Regierung bald mitgeteilt werden.
Selbst wenn„einige Vertreter von England und Frankreich in den Hauptstädten der Verbündeten festgehalten“ würden, so würde dieser Umstand keinen Grund abgegeben haben, die Konsuln des Vierbundes auf neutralem Boden festzunehmen.
Das Echo des Depeschensackes in Griechenland.
WI'B Athen,.Jan.1916.(Trahtber.) Die Veröffentlichungen aus den abgesangenen Briefen englischer Amtspersonen haben hier das größte Aufsehen hervorgerufen. Die Presse ist entrüstet. Embros schreibt, es gäbe nichts schlimmeres, als diese zivilisierten Barbaren, die die Stimme der von ihner Erwürgten ersticken wollen.

Seite 2.
Kölner Bocal-Nunriger Nr. 6 2 Freitag. 7. Januar 1916
„Schießübungen“ in Saloniki.
WTB London,.Jan.1916.(Drahtber.) Nach einer Reutermeldung aus Saloniki hat die englische Artillerie in Saloniki gestern begonnen sich einzuschießen. Den Bewohnern der Stadt wurde mitgeteilt, es würden„Schießübungen“ abgehalten.
Das griechische Volk die„Cauaille Europas“.
ITB Wien,.Jan.1916.(Trahtber.) Obwohl die bereits erfolgte Publikation einiger Stellen aus den von einem unserer =Boote ausgefangenen Korrespondenzen von Mitgliedern der englischen Gesandtschaft und der britischen Militärmission in Athen genügen dürfte, um die Gefühle zu kennzeichnen, die in diesen Kreisen für Griechenland gehegt werden, so soll doch noch ein Passus nachgetragen werden, der sich in einem Briefe eines englischen Offiziers findet. Derselbe schreibt am 2. Dezember aus Athen an den Oberstleutnant Sir F. im Londoner Kriegsministerium:
Ich bin wegen eines Angriffes unserer jetzigen Feinde nicht besorgt. Was ich befürchte, ist die griechische Verräterei. Wir dürfen nicht vergessen, daß dieses Volk die Canaille Europas ist, daß es nie etwas selbst erworben hat, sondern daß es entweder von den heutigen Ententemächten beschenkt wurde, z. B. mit den Jonischen Inseln und mit Kreta, oder daß andere ihm zu Erwerbungen verholfen haben. Z. B. verdanken die Griechen Saloniki den Bulgaren und Serben. Es scheint mir, daß auch eine oberflächliche Kenntnis des griechischen Charakters genügt, um erkennen zu lassen, daß wir Gefahr laufen, von ihnen überfallen zu werden, sobald die Bulgaren und Deutschen an ihrer Grenze stehen.
Ein französisches Vorschuß=Angebot an Griechenland.
'’B Paris,.Jan.1916.(Drahtber.) Havas meldet aus Athen: Die französische Regierung hat die griechische Regierung benachtrichtigt, daß sie ihr 10 Millionen Franken als Vorschuß auf eine Anleihe zur Verfügung halte, über die augenblicklich verhandelt wird.
von der Ostfront.
Die Schlacht in Ostgalizien.
WTB St. Petersburg,.Jan.1916.(Drahtber. Meldung der Petersburger Telegraphenagentur.) In Kiew eingetroffenen Meldungen zufolge nehmen die Kämpfe an der der rumänischen Grenze benachbarten Front rasch an Heftigkeit zu. Der Geschützdonner ist auf eine Entfernung von fünfzig Werst ringsum zu hören. In den Dörfern dieser Gegend sind alle Fensterscheiben in Scherben. Die Schlacht tobt besonders heftig auf Front Tarnopol=Trembowla.
Verwundete russische Offiziere berichten, daß die Folgen dieser Kämpfe sich schon fühlbar machen. Dieselben Offiziere weisen auf die ungeheueren Schwierigkeiten hin, die die Russen auf dieser Front zu überwinden haben, wo die Stacheldrahtverhaue in vierund zwanzig Reihen ausgebaut sind und mit starkem elektrischem Strom geladen sind, der von eigens zu diesem Zwecke eingerichteten Stationen erzeugt wird. Das unmittelbare Herankommen an diese Stacheldrahtverhaue ist unmöglich; infolgedessen haben die russischen Soldaten folgendes Mittel erfunden: Geschickte Zieler wersen auf diese Hindernisse starke Taue mit Schlingen und ziehen daran, bis sie die erste Reihe des Stacheldrahts gebrochen haben; dann die zweite, die dritte, usw.
*
Nordamerikanische Senatoren gegen die Wilsonsche Politik.
WTB New York,.Jau.1916.(Funkspruch vom Vertreter des WTB) Evening Post berichtet aus Washington: Senator Gere(Demokrat) brachte zwei Beschlußanträge ein zur Verhinderung der Ausgabe von Pässen an Amerikaner zur Reise auf Schiffen, der Kriegführenden und zur Einschränkung des Passagierverkehrs auf Schiffen mit Kriegsmunition. In der sich anschließenden Besprechung trat die Tatsache stark hervor, daß die Senatoren über die Frage der Reisen von Amerikanern auf Schiffen der Kriegführenden nicht einer Meinung sind. Während Senator Owen für Schritte der Regierung eintrat dagegen, daß amerikanische Bürger ihre Regierung durch Reisen auf Schiffen Kriegführender ungerechtfertigterweise in Verwickelungen brächten, hielt Senator Borah dafür, daß nach dem Völkerrecht Amerikaner an Bord solcher Schiffe, wenn sie nur unbewaffnet wären, ebensoviel Rechte hätten wie auf neutralen Schiffen. Senator Jones forderte, die Bürger sollten sich aus einfacher Vernunft und Taktgefühl abseits von den Kriegswirren halten. Senator Works meinte, die Regierung selbst habe ein Versäumnis begangen, als sie bei der Abreise der Lusitania und in anderen Fällen die Amerikaner nicht gewarnt hätte, daß sie sich von Schiffen fernhalten möchten, welche zugestandenermaßen Kriegsmunition führten. Senator Robinson gab zu verstehen, wenn eine solche Warnung erginge, so würde sie Zweifel erwecken, ov Amerika noch glaube, daß nach dem Völkerrecht das vorerwähnte Recht überhaupt bestehe. Senator'Gorman lenkte die Aufmerksamkeit auf die Tatsache, daß seinerzeit die Amerikaner aufgefordert worden seien, Mexiko zu verlassen, obgleich niemand die Tatsache bestritten habe, daß Amerika der Meinung gewesen sei, Amerikaner hätten ein Recht, nach Mexiko zu gehen. Redner wies darauf hin, daß, wenn die Regierung eine Warnung unter dem gleichzeitigen Vorbehalt ihrer Rechte und der Rechte ihrer Bürger erließe, dadurch dem von Robinson erhobenen Einwande begegnet werden könne.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Der Gesetzentwurf über den Militärdienst in
England.
WTB London,.Jan.1916.(Drahtber.) Unterhaus. Premierminister Asquith brachte in vollbesetztem Hause die Billüber den Militärdienst ein. Er trat dafür ein, daß der Derby=Plan erweitert werde, und daß alle Unverheirateten, die nicht befreit wären, sofort in das Heer eintreten sollten. Er sprach die Hoffnung aus, daß der in der Bill vorgesehene Dienstzwang unnotig sein würde. Asquith fuhr fort: Selbst wenn man von den Bruttoziffern Lord Derbys die allergrößten Abzüge mache, so müsse man doch die Zahl der Unverheirateten, die sich nicht gemeldet hätten, als sehr beträchtlich ansehen. Es sei daher notwendig, das den Verheirateten gegebene Versprechen einzulösen, daß sie nicht aufgerufen werden sollten, ehe die Unverheirateten in die Armee eingetreten wären.
Die Bill sieht die automatische Aushebung Unverheirateter und kinderloser Witwer von 18—41 Jahren vor, für die kein Grund zur Befreiung besteht.
Die Leute würden fünf Wochen nach Inkrafttreten der Bill als angemeldet gelten. Die zur Landesverteidigung bestimmten territorialen Truppen würden unter die Bill fallen. Die Befreiungen werden diejenigen einschließen, die unentbehrliche Arbeiten verrichten, und die für ihre Angehörigen zu sorgen haben. Wer sich aus Gewissensgründen weigert, wird nur vom Dienst im Felde befreit. Die Bill gili nicht für Irland.
In jedem Bezirke werden Tribunale errichtet, um die Gesuche für die Befreiung zu prüfen. Asquith sagte, er glaube, die Vill werde, soweit man sie vollständig begreife, nayezu allgemeine Zustimmung finden. Das Gruppensystem werde wieder in Kraft treten, und die Leute könnten sich jetzt unter dem Gruppensystem melden, bevor die Bill in Kraft tritt.
Sir John Simon begründete seinen Rücktritt. Er sagte, die Freiwilligkeit sei ein nationales Lebensprinzip. Er kritisierte, daß die Regierung den Zwangsdienst einführte, bevor festgestellt war, ob die Zahl der wirklich für den Militärdienst verfügbaren Unverheirateten nicht eine ganz unbedeutende Minderheit wäre
WTB London, 5 Jan.1916.(Drahtber.) Reuter meldet
ergänzend über die gestrige Unterhaussitzung:
Eine Erklärung der Iren.
Der Führer der irischen Partei, Redmond, erinnerte daran, daß seine Partei die Regierung bisher in allem unterstützt habe und daß sie zu jedem Opfer bereit sei. es notwendig wäre, um den Krieg zu gewinnen. Die Iren fühlten sich in diesem Kriege eins mit dem Reich, was bei früheren Kriegen nicht der Fall gewesen sei. Wenn Asquith bewiesen hätte, daß der Dienstzwang das einzige Mittel sei, um den Krieg zu gewinnen, so würde sicherlich niemand dagegen sein. Asquith habe jedoch die Vorlage nicht mit Gründen militärischer Notwendigkeit verteidigt, sondern damit, daß er es für notwendig halte, sein Versprechen einzulösen. Er glaube, daß mehr Männer zur Verfügung ständen, als die Regierung ausbilden könne. Seine Partei könne daher nicht für die Vorlage stimmen.
2 Aus der Schweiz,.Jan.1916. Nach einer Londoner Meldung des Mailänder Corriere della Sera sprach nach Asquith der zurückgetretene Minister Simon über eine Stunde gegen die allgemeine Dienstpflicht, wobei er häufig von Beifall unterbrochen wurde. Er führte u. a. aus:„Wir wollen dem preußischen Militarismus nicht das Kompliment machen, die gehässigste seiner Einrichtungen nachzuahmen. Wenn die Regierung genau die Lage prüft, wird sie finden, daß das Freiwilligensystem nicht Schiffbruch gelitten hat, sondern daß sein Erfolg unsere Anhänglichkeit an unsere nationale Einrichtung rechtfertigt, die allein die Nation einigt und zusammenhält.“ General Seely, der von der Front zurückgekehrt sei, habe erklärt, die Freiwilligen hätten Wunder verrichtet, aber diese Wunder genügten nicht, das Freiwilligensystem der Wehrpflicht gleichzustellen. Der Irenführer Redmond behauptete dagegen, Dienstpflicht sei unter den gegenwärtigen Umständen nicht nötig.
Ein Armeebefehl Joffres.
WTB Paris,.Jan.1916.(Drahtber.) Das Militärblatt veröffentlicht folgenden Armeebefehl des Generals Joffre:
Soldaten der Republik! In dem Augenblick, in dem dieses Kriegsjahr zu Ende geht, könnt ihr alle Euer Werk mit Stolz betrachten und Euch der Größe der von Euch ausgeführten Kraftanstrengungen erinnern. Im Artois, in der Champagne, im Woevre und in den Vogesen habt Ihr dem Feinde gewaltige Niederlagen und blutige Verluste, die unvergleichlich stärker sind als die unfrigen, beigebracht. Das deutsche Heer hält sich noch immer, sieht aber, wie täglich seine Truppenbestände und seine Hülfsmittel sich vermindern. Gezwungen, das schwankende Oesterreich zu unterstützen, muß es auf nebensächlichen Kriegsschauplätzen leichte und vorübergehende Erfolge suchen, die auf den Hauptfronten zu erringen es verzichtet. Sämtliche deutsche Kolonien sind entweder von der Welt abgeschnitten oder in unsere Hände geraten. Dagegen verstärken sich die Alliierten fortwährend. Unbestrittene Herrscher der See, können sie sich leicht verproviantieren, während die Mittelmächte finanziell und wirtschaftlich erschöpft, darauf angewiesen sind, nur noch auf unsere Zwietracht oder unsere Müdigkeit zu rechnen. Als ob die Alliierten, die geschworen haben, bis zum Aeußersten zu kämpfen, geneigt wären, ihren Schwur zu brechen im Augenbliicke, wo für Deutschland die Stunde der Sühne schlagen wird; als ob die Soldaten, die die schwersten Kämpfe durchgefochten, nicht imstande wären, durchzuhalten, trotz Kälte und Morast. Seien wir stolz auf unsere Kraft und unser Recht. Denken wir an die Vergangenheit nur um in ihr Zuversichtsgründe zu schöpfen. Denken wir an unsere Toten nur um zu schwören, sie zu rächen. Während unsere Feinde von Frieden sprechen, denken wir nur an Krieg und Siea. Am Anfang eines Jahres, welches dank Euch ruhmreich für Frankreich sein wird, übermittelt Euch Euer Befehlshaber von tiefstem Herzen seine herzlichsten Wünsche.
gez. Joffre.
Großes Hauptquartier, Französische Armee, den 28. Dezember
1915.
Die kanadischen Divisionen.
WTB Toronto,.Jan.1916.(Drahtber. Reuter.) Der Milizminister teilte mit, daß beabsichtigt ist, noch 21 Divisionen aufzustellen; er hoffe, vor Ende des Sommers das nötige Menschenmaterial aufzubringen. Es befinden sich 200 000 in Uniform, außerdem verfüge die Regierung über 100000 Munitionsarbeiter.
0 Obermeistertag in Köln.
Die Obermeister der Innungen und Vorsitzenden der HandwerkerVereinigungen waren auf Dreikönigen=Nachmittag zu einer Versammlung in den Fränkischen Hof durch die Kölner Handwerkskammer einberufen. Kammervorsitzender Figge(Köln) wies auf den Zweck der Tagung hin, darüber zu beraten, wie es zu ermöglichen ist, die Existenz des Handwerks auch nach dem Kriege aufrecht zu erhalten. Während der Kriegszeit habe sich das korporierte Handwerk schon mit Erfolg betätigt. Durch Vermittelung der Kölner Handwerkskammer seien durch Heereslieferung dem Schneiderhandwerk etwa 250000 M. Arbeitslöhne, dem Wagenbauerhandwerk für 300000 M. Arbeit zugefuhrt worden. Die wichtigste Frage aber werde die Fürsorge für Handwerksmeister nach dem Kriege sein.
Reichstagsabgeordneter Peter Chrysandt(Bonn) sprach hierauf über Notkredite für Angehörige des selbständigen Mittelstandes, die im Kriegsdienst gestanden haben und infolgedessen in ihrer wirtschaftlichen Daseinsgrundlage gefährdet sind oder diese ganz verloren haben. Staats= und Reichsregierung hätten erkannt, daß es unbedingt notwendig sei auch nach dem Kriege einen gesunden, selbständigen Mittelstand zu erhalten, und die Regierungen haben sich schon heute bereit erklärt, auf diesem Gebiete helfend und fördernd einzugreifen. Der Reichstag habe sich bereits mit der Frage befaßt, wie den Kriegsteilnehmern, deren Gewerbe durch den Krieg gelitten, nach Friedensschluß unter leichten Bedingungen billiger Kredit eroffnet werden kann, ferner mit der Frage, wie die im Kriege angewachsenen Schulden abzutragen sind, ohne daß die Existenz der Schuldner darunter leidet. Zur Wiedererneuerung zugrunde gegangener Existenzen sei von Staat und Provinz angeregt, Kriegshülfskassen ins Leben zu rufen. Handwerk und Gewerbe seien verpflichtet, hierbei mirzuwirken. Eine ähnliche Kriegshülfskasse habe man nach dem Kriege 1870/71 auch geschaffen, woraus den Kriegsteilnehmern Darlehen bis 200 Thaler gewährt wurden, aber bald habe sich gezeigt, daß diese Summen durchaus ungenügend waren. Der Handwerker= und Gewerbekammertag habe eine Denkschrift ausgearbeitet, die sich mit der Gewährung von Notstandskrediten befaßt und den Parlamenten eingesandt wurde. Gelegentlich der demnächst stattfindenden Zusammenkunft des Provinziallandtages werde man von der Probinz ein Kapital von drei Millionen Mark fordern, nachdem der Staat schon eine Summe von drei Millionen Mark für obige Zwecke zur Verfügung gestellt habe. Es sei aber außerdem ein Aushülfsfonos zu schaffen, um dort einzugreifen, wo die vorhandenen Mittel nicht ausreichten. Die Rückzahlung der Darlehen sei in Raten zu gestatten, sodaß die Schuld in 10 Jahren gedeckt werde. Bei früheren Rückzahlungen sei den Schuldnern ein finanzieller Vorteil zu gewähren.
Es seien Einrichtungen zu treffen, daß die Maschinen und Neueinrichtungen der Handwerker, die mit dem als Darlehen erhaltenen Kapital angeschafft wurden, nicht der Pfändung anheimfallen. In vielen Gemeindeverwaltungen sei man dazu übergegangen, die öffentlichen Arbeiten den Handwerkern und Gewerbetreibenden zu übergeben, aber auch bei Reich und Staat müsse es die Regel werden, daß der Bedarf durch dauernde Arbeitsbeschaffung durch Handwerker gedeckt werde. Der Redner trat ferner für eine Abänderung des Hypothekengesetzes ein, so daß Hypotheken der Kriegsteilnehmer in den ersten fünf Jahren nicht kündbar sein sollen.
Ueber Kriegserfahrungen im Genossenschaftswesen berichtete Vorstandsmitglied der Kölner Handwerkskammer, Thomas Esser(Euskirchen). Die großen Befürchtungen, die man bei Ausbruch des Krieges in bezug auf das Handwerk gehegt, hätten sich als übertrieben erwiesen. Das Handwerk habe im Kriege eine Lebenskraft bewiesen, die man ihm nicht zugetraut hatte, dies sei hauptsächlich auf die Organisation des Handwerks zurückzuführen, und da falle das Hauptverdienst unstreitig den Genossenschaften zu. Wenn es dem Handwerk nicht so recht gelungen sei, sich an den Kriegslieferungen zu beteiligen, so liege dieses daran, weil der genossenschaftliche Zusammenschluß noch nicht so weit sortgeschritten sei, wie es notwendig erscheine. Heute habe man aber Erfahrungen gesammelt, die es ermöglichen, Genossenschaften zur gemeinsamen Uebernahme von Heereslieferungen zu gründen. Die beste Form sei die eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftung. Leider seien noch Mängel im Verdingungssystem vorhanden, die ausgemerzt werden müßten. Der Handwerksund der Gewerbekammertag haben Richtlinien zur Förderung der Genossenschaftsbildung herausgegeben, die der Vortragende eingehend und klar erläuterte.
Ueber die Fürsorge der durch den Krieg Geschädigten berichtete Stadtverordneter Jean Oestreich. Es sei die vornehmste Pflicht, für dienigen Kriegsteilnehmer zu sorgen, die verstümmelt oder gelähmt zurückgekehrt seien. Die Handwerkerorganisationen seien berufen an diesem Werk mitzuwirken. Der Stand der ärztlichen Kunst und Wissenschaft besonders auf dem Gebiete der Orthopädie stehe heute so hoch, daß viele Kriegsbeschädigte wieder arbeitsfähig gemacht werden können. Um das den Kriegsbeschädigten klar zu machen, seien geeignete Beratungsstellen notwendig. Die im Januar 1915 in Köln errichtete allgemeine Beratungsstelle sei bereits von 1600 Beschädigten in Anspruch genommen. Besonders wirksam seien die Berufsberatungsstellen. Für die Handwerker der Rheinprovinz sei die Gewerbeförderungsanstalt in Köln eingerichtet worden. Hier wurden bisher 338 Handwerker und gelernte Industriearbeiter, sowie 116 angelernte und ungelernte Arbeiter beraten, darunter 60 Bauhandwerker, 51 Schlosser, 39 Schreiner, 21 Anstreicher, 29 Klempner, 16 Schneider, 13 Schuhmacher, 10 Stuckateure, 10 Metzger, 8 Bäcker, 9 Stellmacher, 7 Schmiede, 4 Bildhauer und 5 Sattler. In den Beratungen konnte festgestellt werden, daß von den gelernten Arbeitern 40 nach erfolgter Genesung ohne weiteres wieder ihren Beruf aufzunehmen in der Lage waren. 211 aber durch Weiterausbildung wieder zu voller Erwerbsfähigkeit gebracht werden konnten.
An die drei Vorträge schloß sich eine ausgedehnte Aussprache, in der noch manche gute Ratschläge gemacht wurden. CO
ekanntmachung
Vor der Inventur bis zum 9. Januar abends gewähren wir auf fast alls Einkäufe doppelte Rabattmarken.
Gebr. Bluhm, Nippe

Kölner Local-Anzeiger Nr. 6 4 Freitag, 7. Januar 1916
Seite
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 6½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und
85
Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
8
Jacob Clemens Hoffend
Kgl. Lokomotivführer a. D.
Mitkämpfer von 1870-71
nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch die Heilsmittel der römischkathol. Kirche, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Frau Witwe Jacob 6l. Hoffend Christine geb. Brück Gertrud Roth geb. Hoffend Jean Hoffend Jean Roth
Wwe. Bernardine Hoffend geb. Lange und die übrigen Anverwandten.
Köln-Nippes, westl. und östl. Krlegsschauplatz, Urmitz, Filsen, Rheinbrohl, Köln, Nord-Amerika, Dasseldorf, den 6. Januar 1916.
Die feierlichen Exequien werden Samstag, den 8. Januar, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt in Köln-Nippes gehalten.
Die Beerdigung erfolgt am selben Tage, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Siebachstrasse 76 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0*
Katbol. Bürger-Verein Köln-Hippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Jacob Liemens Hostend
findet statt Samstag, den 8. Januar. nachmittags 2½ Uhr. von Sterbehause Stebachstraße 76 aus.
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand. e
Statt besonderer Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb infolge schwerer Verwundung den Heldentod fürs Vaterland am 2. Januar 1916 in einem Reserve-Lazarett, wohlversehen mit den heiligen Sterbesakramenten, unser innigstgeliebter Sohn, Bruder und Neffe,
Hichnel Schneider
Kanonier bei der 3. Batterie Lothring. Fussartillerie-Reg. 16
im Alter von 21 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Familie Wilhelm Schneider.
renteld. Köln, Lindenthal. Gymnich, N Haan, Groshattingen, den 7. Januar
1916.
Die feierlichen Exequien den 13. Januar, morgens 8½
finden Donnerstag,
5½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mechtern in Köln-Ehrenfeld statt. d“
Ruhe sanft in fremder Erde!
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Taillenkleider, Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier.
W. Krauss-Seidenfaden§. u
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.*5%
Trauringe
85
—
kaufen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Carl Walter, Soldwaren
Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.“g“
|z
Rasiermesser
und RaslerZubehörteile
empfehle in nur
bestem
Soling. Fabrikat zu mäß. Preisen.
P. Ullrich
Schildera. 8(Palatium) Ehrenstraße 14
Eigene Hohlschleiferei.%0
der Badischen Uhrenfabrik Furtwangen
1 Jahr Garantie
Reparaturen an Weckeruhren sofort
Uhrmacher Carstensen
Im Laacn 13, Hohestr. 48-50, Dominikaner 11.
Städt. Verkauf von Kenntiersleisch.
Von Samstag, den 8. ds. Mts. ab gelangt in der durch ein Schild kenntlich gemachten Ochsenmetzgereien
Renntiertleisch
zum Verkauf und zwar
für Keule und Braten zum Preise von.40 das Pid für alle andern Stücke„„„.30„„
Cöln, den 6. Januar 1916.
Der Oberbürgermeister
J. V.
„ Adenauer.
##
n spricht
von uns. konkurrenzlos billigen Preisen. Sie kaufen tatsüchlich riesig billig bei uns: Seidenplüsch, Velvet, Sammet, Kragen, Handschuhe, Spitzen, Stickereien, Festons, Tülle. Besätze, Bänder, Seidenstoffo etc. ctc. d“
Elberfeider Spitzenlager, Eigelstein 43.
9
Eine überaus)
rosse Auswahl in Uhren u. Goldwaren
finden Sie in meinem Etagen-Geschäft. bi Bitte überzeugen Sie sich!
Loeventein, Uhrmacher P# EEregstr.##
Zwangsversteigerungen.
Am 2. März 1916, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Jnstizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen, den Eheleuten Emil Krautstein und Helene geb. Henseler, beide ohne Geschäft, in Cöln, gehörigen Grundstücke:
1. Flur 18 Parzelle Nr. 1044/123, Mittelstraße Nr. 21, Hofraum, groß 1,18Ar, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum, 3300 M. Nutzungswert;
2. Flur 18 Parzelle Nr. 1045/123, Benesisstraße Nr. 27, Hofraum, groß 0,46 Ar, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1650.,
zwangsweise versteigert werden.
Er Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 2. März 1916, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene, den Eheleuten Alexander Bertram Koch, Maurermeister und Elise Sibilla genannt Wilhelmine geborene Blatzheim zu Cöln gehörige Grundstück Flur 37, Parzelle Nummer 968/146,
Hansaring Nr. 40,
Hofraum, groß 2 Ar 75 Quadratmeter, worauf: a) Wohnhaus mit Hofraum, 5500 M. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39. 0“
Am 3. Februar 1916, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 18, Parzelle Nr. 324,
Benefisstraße Nr. 58,
s) Wohnhaus mit Hofraum, b) Hinterbau(Werkstätte), groß 60 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert: 780 Mark,
Eigentümerin: Witwe Johann Kirsch. Maria geh. Kerzmann, ohne Stand, in Cöln. zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39. es
Scheuke deiner Tochter
ein Autes Buch
zum Namenstag!
Auswahlverzeichuisheiert kos frei Verlag J. P. Bachem. Köln.
KSE
#Vonosto hochelegante ##CHE#r glatte und gestr.
Kleider-Sammete
Reichste Farbenwahl, billige Preise in*0
Alusen-Sammeten
das Neueste in Karos und Streifen
Köln, Waidmacht 18
Sammethaus Scule.
Am Irrtum zu vermeiden A bitte auf Firma zu achten.
ZAHN-PRAXIS
OTTEN
Sallerring 54
5. Haus nach der Apotheke Fernspr. B 1856
Ersiklassig. Zahnersalz.
Moderne schonendste Behandung. Plomben, Zahnziehen mit örtl. Betäubung. 5B
seiserbesen u. Birkenbesen N zu verk. L. Bardenheuer,
Krefelderstr. 33. Tel. B 6754.
einen Herrenanzug brauchen Sie2 Ja, am besten, Sie
Gehen
nach dem Kaufhaus für Herrengarder....H.
Köln, Schildergasse 69
Dort finden Sie, was Sie suchen. Alle Preislagen, Farben u. Formen sind am Lager u. jeder Geschmack wird befriedigt. Auch
getr. Maßgarderoben
sind in großen Mengen vorhand. u. da diese Sachen z. T. wenig gebraucht sind und beste Maßschneiderarbeit und Stoffe enthalten, werden Sie unbedingt zufriedengestellt.
Wegen vollständiger Aufgabe der 1*
Läuferhoff=Abteilung
gebe ich ca. 400 Meter Läuferstoff und Bettvorlagen aus Jutte, Wolle und Plüsch mit 20% Rabatt ab.
C. Hiederstein, Echeätermarät.
Ziehungsbeginn Dienstag
Zur 1. Klasse, 233. Lotterie
1 Los
5 K 10 M 20 K 40 A
Blaubach 28 am Waidmarkt
Heänig Kgl. Lotterie=Einnehm. Kronig, Köln.
für Milität und Zivil
Engroslager 5
Fritz Everling
Mastrichterstraße 2224.
Einfache Stütze
nicht u. 20., f. kl. ruh. Haush. gesucht. Fam. Behandl. Off. u. 994 a. d. Gesch. d. Bl.
Fleischverkauf.
ig, den s. d f den FreiUm Samsta ., wird au bänken
Cöln=Schlachthof. Cöln, Annostrage, Kalk und Mülheim Fleisch verkauft.
Schlachthofdirektion * Cöln.
In das Genossenschaftsregißer wurde am 3. Januar 1916 eingetragen:
Nr. 115 bei der Genossenschaft: Rheinische Vieh=Handelsbank, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht Cöln: Der Bankvorsteher Leopold Metzger zu Cöln ist aus dem Vorstand ausgeschieden und der Viehkommissionär David Simons zu Cöln an seine Stelle getreten. Agl. Amtsgericht, Abt. 24, Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Um 8. Januar 1918, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsiltein 23 versteigert werden:
Pertiko, Tische, Regale Schreibmaschine, verschied. Weine, Kleiderschrank, Waschkommode m. Marmor und Spiegel, Sofa, Sessel, Stühle, Teppich, Oelgemälde, Klavier, Büfett, Bücherschrank, Geldschrank, Uhr usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln o
Pfandverkauf.
Am Mittwoch, 26. Jan. 1916, vormittags 9½ Uhr anfangend, werde ich im Auftrage der Pfandleiherin Frau Johannes Rubon Cöln, Ferkulum 26, die verfallenen Pfänder von
Nr. 18384 bis Nr. 22340 und von Nr. 20029 bis Nr. 22485
bestehend in Gold= und Silbersachen. Kleidern, Leinen und Wäsche, im Pfandlokale der Dfandleiherin Frau Johannes Kubon, Ferkulum 26, meistbie tend gegen gleich dare Zahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können innerhalb 14 Tagen bei der Pfandleiherin Frau Johannes Kudon, nachher innerhalb eines Jahres an der Stadt=Hauptkasse zu Cöln abgehoben werden Cöln, den 3. Januar 1916. Nolte
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Sohlieder!
Wild=Cronpons.40,.10 A pr.K Bache=„.20-.80M„„
Wild=Halsbahnen(starke
Sohlen).50.4„„ Flanken, jed.Stärk..00=.60„„ Friedr. J. Nolte Größtes Lederlager KölnEhrenfeld, Sömmeringstr. 19.
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklame im Local-Anzeiger.
3 Aus Kölns Nachbarschaft:
OereneeiureretebMOe
C) Brühl,.Jan.1916. Am Dienstag fand eine Sitzung der Stadtverordneten unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Tück statt. Der Haushaltungsplan der städtischen Sparkasse für 1916 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 888 400 M. festgesetzt, der Haushaltungsplan des städtischen Gymnasiums für 1916 bis 1918 auf 91 450.; in der Einnahme für letzteren sind 7800 M. Zuschuß aus der Regierungshauptkasse laut Etat der Unterrichtsverwaltung einbegriffen. Krediterhohungen bei der allgemeinen Verwaltung, dem Gas= und Wasserwerk und Installationsbetrieb wurpen bewilligt. Einem Antrage des Königlich Bulgarischen Konsuls In Dortmund auf Bewilligung eines Zuschusses für das Rote Kreuz in Bulgarien wurde entsprochen und ein einmaliger Zuschuß von 100., zahlbar aus der Kriegsanleihe bewilligt. Der öffentlichen Sitzung folgte eine geheime Sitzung.— Auf Grund Verfügung des Königlichen Landratamtes Köln können Mehlmengen für
ausschlachtungen nicht mehr avgegeben werden.
CA) Wahn,.Jan.1916. Den 80. Geburtstag feiert morgen der Feuerwerkshauptmann Wilhelm Scheeven. Er ist zu Meckenheim bei Bonn geboren. Sein Bruder war der verstorbene Prof. der Theologie Dr. Matthias Joseph Scheeben. Feuerwerkshauptmann Scheeben trat 1855 in den Heeresdienst ein, nahm an den Feldzügen von 1866 und 187071 teil. Seit 1885 war er verheiratet mit Katharina Wach von der Marzellenstraße, die ihm 1908 durch den Tod entrissen wurde. Seit November 1914 ist Hr. Scheeben, der sich 1892 pensionieren ließ, wieder als Kriegsfreiwilliger im Heeresdienst und feierte 1915 sein 60jähriges Dienstjubiläum. Er steht augenblicklich beim Artilleriedepot Köln bei der Artillerieabnahme=Kommission. Er ist nicht nur der älteste Offizier in Köln, sondern vielleicht nach Häseler der älteste des deutschen Heeres.
() Bürgermeisterei Rösrath,.Jan.1916. Iu der Zeit vom 2. bis 15. Januar 1916 müssen sich folgende Personen auf dem Bürgermeisteramt in Hoffnungsthal zwecks Eintragung in die Rekrutierungsstammrolle anmelden. 1. Alle männlichen Personen, welche im Jahre 1896 geboren sind; 2. dieses Alter bereits überschritten und sich vor einer Ersatzkommission noch nicht gestellt haben; 3. sich zwar gestellt, über ihre Militärverhältnisse aber noch keine definitive Entscheidung erhalten haben, und gegenwärtig in der hiesigen Bürgermeisterei wohnen. Die Meldung hat persönlich, oder bei zeitiger Abwesenheit durch Eltern, Vormünder, Arbeitgeber usw. in den Vormittagsstunden zu geschehen. Die außerhalb
der Bürgermeisterei geborenen haben ihren Geburts= und Losungsschein vorzulegen. Ein Unterlassen vorstehender Aufforderung wird mit Geldstrafe bis zu 30 M. oder mit Haft bis zu 3 Tagen bestraft. Die gleiche Strafe trifft diejenigen, denen die Pflicht der Meldung obliegt, die Eltern, Vormünder usw. Aenderungen des Wohnsitzes von Militärpflichtigen sind innerhalb 3 Tagen zu melden.— Der Plan über die Verteilung der Jagdpacht für 1916 liegt vom 4. Januar ab zwei Wochen lang im Bürgermeisteramt in Hoffnungsthal zur Einsicht der Jagdgenossen aus. Gegen die Verteilung kann binnen zwei Wochen nach Beendigung der Verteilung Einspruch beim Jagdvorsteher erhoben werden. Jagdvorsteher ist der Bürgermeister.
(A Hoffnungsthal,.Januar1916. Für Deutschlands Sein und Ehre starb am 21. Dezember 1915 den Heldentod in Feindesland infolge eines Herzschusses, den er auf Vorposten erhielt, der Landsturmmann Eugen Müllenbach beim Inf.=Reg. Nr. 29, Sohn des Gemeinderentmeisters Müllenbach von

Seite 4.
Rölner Lecat-Ruzeiger Nr. 6 4 Fenag, 7. Januar 1916
# Weihnachten über und unter der Erde.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Im Artois, 26.Dez.1915.
Den heiligen Abend wollte ich in der äußersten Frout veroringen. Aber am Tage vorher war es mir noch vergönnt, einer eigenartigen Weihnachtsfeier in einem größeren Städtchen beizuwohnen.
Ein Regiment, das in Belgien, in Flandern, in der Champagne und in der Picardie gekämpft hat, war zum ersten Male seit dem Ausmarsch aus den nördlichsten Teilen Deutschlands hier vereinigt. Es hatte etwa neun bis zehn böse Wochen in einer der gefährlichsten Stellungen hinter sich und war zu ein paar Ruhetagen zurückgezogen. Der Oberst nahm die Gelegenheit wahr und versammelte nun zum ersten Male in dem langen Kriege sein Offizierkorps um sich. Daß er zum ersten Male an einer Tafel mit den Bataillons= und Kompagni führern und seinen jüngsten Leutnants das Hurra auf den obersten Kriegsherrn ausbringen konnte, war für alle ein Fest, das die Erinnerung an die heimatliche Garnison lebendig wachrief. Der große Barocksaal des Rathauses war mit Tannen und Tannengehängen geschmückt, eine lange, hufeisenförmige Tafel für die ungefähr 70 Herren aufgebaut. Auch Weichnachtslichtchen saßen in den Tannenzweigen, bescheidene Stümpfchen, die nicht länger als 20 Minuten brannten, wie eine Probe ergeben hatte. Das war von außerordentlicher Wichtigkeit. Denn der mit dem Herrichten des Festes betraute Bataillonsführer hatte die Absicht, die höheren Vorgesetzten— auch der kommandierende General hatte zugesagt, zu erscheinen— in den nur von den kleinen Lichtchen erhellten Saal zu geleiten, während die auf einer hohn Brüstung„eingesetzte“ Regimentsmusik O du fröhliche, o. du selige Weihnachtszeit spielen sollte. Erst wenn der Kommandierende an dem bestimmten Ehrenplatz angelangt war, sollte die elektrische Saalbeleuchtung eingeschaltet werden. Da war denn bei der geringen Lebensdauer der kleinen Lichtspender das pünktliche Eintreffen der Exzellenz sehr wichtig. Die mit Kolonnen aller Art überfüllten schmutzstarrenden„Annäherungs= wege“ aus dem Quartier nach der Stadt konnten aber sehr leicht eine Verspätung herbeiführen. Und die Leute, die wochenlang mit Gleichmut an den schlimmsten Stellen der Frout dem Feinde die Stirne boten, sind in der allergrößten Sorge, ob Exzellenz auch früh genug kommt, um den hübsch ausgedachten Eindruck noch voll zu empfangen. Der Divisionskommandeur erscheint, begrüßt alle Offiziere durch Handschlag, jedem einzelnen zu den seit der letzten Begegnung empfangenen Auszeichnungen oder Beförderungen Glück wünschend, einen jungen Offizier aufs höchste erfreuend durch die Mitteilung, daß er ja schon seit einigen Tagen zum Oberleutnant befördert sei usw.
Unterdes erzählt mir einer der Herren in prächtigstem mecklembörger Platt die Geschichte von der Entstehung der Regimentskapelle. Ein Reserveregiment hat nämlich keine Kapelle. Aber in der Schlacht bei Carlepont wurden einige englische Instrumente erbeutet, Schenkungen aus der Heimat, zufällige„Funde" taten ein Ferneres, eine geeignete Kraft, die sich der Mühe unterzog, im Felde aus einigen Spielleuten eine richtige Militarlapelle heranzubilden, trat an diese durchaus nicht leichte Aufgabe, und jetzt geht es schon glänzend, wie wir uns bald überzeugen konnten. Dann kam Se. Exzellenz, an der Treppe von dem„feldschlanken“, jugendlich frischen Obersten, im Vorsaal vom Divisionskommandeur, dann mit tiefer Verneigung von dem Offizierkorps begrüßt. Mit militärischer Pünktlichkeit ging es nun in den großen Rathaussaal, ein allgemeines„Ay!“ und „Wie zu Hause,“ ging flüsternd durch die Reihen. Die Lichtstümpchen taten ihr Aeußerstes, um bis zum elektrischen Licht durchzuhalten, dann war der stille, dem Gedanken an die Heimat bestimmte Teil zu Ende. In dem hell erleuchteten Saale an der Spitze der Tafel zwilchen Divisionskommandeur und Obersten stand der kommandierende General, in zwei Doppelreihen vor ihm alle die Führer der Bataillone, Kompagnien und Züge, die Aerzte des Regiments. Eine kurze, kräftige, aber von tiefer Bewegung erfüllte Ansprache an das Regiment und das dreifache Hurra auf Se. Majestät den Kaiser brauste durch das französische Rathaus. Ich fragte einen der älteren Herren, wie viele der Anwesenden von Anfang des Krieges her noch dabei #en. Der Hauptmann ließ den ernsten Blick über die Tafe!
leiten, dann sagte er:„Fragen Sie nicht, es ist Krieg.“ Wenn die Musik schwieg— war es zu hören, daß es Krieg war: ununterbrochen rollt bald lauter, bald ferner der Geschützdonner von der nahen Front herüber.
Auch die Vorbereitungen für das Mannschaftsfest des Regisents konnte ich noch sehen. Eine große Halle, vielleicht ehemals Stapelplatz für irgendwelche riesigen Vorräte, ein denkbar häßliches, nüchternes Lokal, das aber eine gleichzeitige Beschenkung von tausend und mehr Leuten ermöglichte, war von einem Bataillon durch Tannengewinde um die Tragsäulen, durch Bäume und Einzelzweige an den Wänden wunderhübsch geschmückt
und durch sauber gespannte Zeltbahnen von dem dunkelbleibenden
Rest des Raumes geschieden worden. Die Kronleuchter aus Rädern oder Tonnenreifen, mit Tannengrün umwunden, die Kerzen— alles machte einen so sinnig und sorgsam, so liebenswürdig durchdachten Eindruck, daß es schwer wird, zu glauben, daß nicht eine weibliche Hand den Schmuck geschaffen hat, sondern dieselben Hände, die morgen wieder in triefender Nässe tiese Gräben aufwerfen, Stacheldrahtverhaue herstellen und das Gewehr gegen den Feind heben. Manche Frau daheim wird sich sehr anstrengen müssen, wenn sie ihrem rückkehrenden Mann in bezug auf das„Schmücke dein Heim“ gewachsen sein will, namentlich in der Beziehung, daß die Leute hier gelernt haben, ihre Umgebung wohnlich, behaglich, auch wohl schmuck zu gestalten, ohne das Nötige dazu zu kaufen, sondern tausenderlei Dinge, die sonst achtlos liegen bleiben oder fortgeworfen werden, in den Dienst der„Innenausschmückung“ zu stellen.
Noch tiefe Nacht war es, als ich mit sicher sechzig Mann zusammen in einem an einen langen Güterzug angekoppelten Wagen unbestimmbarer Klasse nach dem kleinen Orte abfuhr, wo mich ein Wägelchen abholen und zu einer einzelnen Batterie bringen sollte. Mit Taschenlaternen den Wagen ableuchtend. suhte man einen Platz für die Fuße, dann für das Gepäck. Glimmende Punkte deuteten an, wo weitere Menschenkinder standen, die sich durch Zigarren kenntlich machten. Es waren meist rückkehrende Urlauber oder Leute, die im Auftrage der Kompagnien noch irgendetwas in der Stadt für das Fest besorgt hatten. Nicht nur die frühe Stunde machte, daß alle still und ernst dasaßen— der Weihnachtsheiligabend, der zweite im Felde, war angebrochen.
# Meine Weihnachten.
Seit Mitte Dezember herrschte an der ganzen Front lebhafte Artillerietätigkeit. Fast schien es, als wollte man uns wieder die Weihnachtsfreude verderben, wie damals in der Champagne. Der heilige Abend kam. In der Ecke meiner kleinen Stube stand ein Tannenbäumchen und wartete, bis es zum Christbaum geschmückt werden sollte. Aber es mußte sich gedulden, denn meinen„heiligen Abend“ wollte ich erst am zweiten Weihnachtstnge feiern.
Um 1 Uhr stand mein Wagen zur Abfahrt bereit. In L* war Beicht angesagt. Draußen war ein Wetter wie im März oder April, milde, stürmisch und regnerisch. Ueberall aber fröhliche, freudige Gesichter, überall schon Weihnachtsstimmung. In einer Stunde war ich an meinem Bestimmungsort. Ein Oberleutnant der Luftschifserabteilung kam mir sofort entgegen und hat mich, ihm doch für heute abend die Kirche zu überlassen, die Truppe hätte daselbst Weihnachtsbescherung. Es geschah! Nun mußte ich mir aber einen anderen Ort aussuchen, wo die Mannschaften beichten konnten. Im Freien war es unmöglich. Ich fand bald ein„Estaminet“, ein französisches Café, das dazu wie geschaffen war. Hinten im Lokal stellte ich eine spanische Wand auf, dahinter einen Sessel— der Beichtstuhl war fertig. Rechts vom Billard war der Zugang, links der Abgang.
In vier Stunden waren die Beichten beendet. Nun machte ich mich auf den Weg zu einer Christbaumfeier nach der Kirchengrotte bei**. Kaum war ich auf offenem Felde, als plötzlich ein greller Lichtstrahl aufzuckte. Bold darauf ein zweiter.„Na, da haben wir';" dachte ich mir.„Diese Franzosen!" Aber schon merkte ich, daß ich mich getäuscht hatte, ich hielt Blitze für Ausschüsse. Ein heftiges Gewitter ging an der Aisne am heiligen Abend nieder.
Die Feier dauerte eine Stunde. Sie begann mit einer kurzen Ansprache. Ich verglich den Soldaten im Felde mit einem Christbaum. Fest gewurzelt wie ein Baum soll der Krieger stehen auf dem unerschütterlichen Boden des gläubigen Christentums und auf dem festen Grund seines heiligen Fahneneides. So rot und feurig wie die Lichter am Weihnachtsbaum, so brennend müßte auch seine Liebe zu Gott und dem Vaterlande sein. Das Grün der Nadeln möge ihn hinweisen auf sein starkes Hoffen auf Gottes Hulfe und den endgültigen Sieg, der goldene und silberne Schmuck auf den Glanz seiner christlichen und soldatischen Tugenden. Nach der Ansprache folgte die eigentliche Andacht. Ich nahm die Adventsandacht aus dem Kölner Dibzesangebetbuch. Tauet Himmel den Gerechten war das Einleitungslied, und allmählich ging der Gesang von der Adventsstimmung in die Weihnachtsstimmung über: Es ist ein' Ros' entsprungen, Ihr Hirten erwacht, Ihr Kinderlein kommt, Stille Nacht, heilige Nacht. Den Schuß bildete ein schlichtes gemeinsames Abendessen: Heringsalat und Käse.
Unterdessen war der Himmel sternenklar geworden. Die Franzosen verhielten sich ruhig, hier und da nur fiel ein Schuß. Und wieder weiter ging es, zu einer anderen Kirchengrotte, um dort die Mitternachtsmette zu feiern. Um ¾12 Uhr kam ich an. Von allen Seiten, aus den Tälern und von den Bergen
strömten schon die Mannschaften herbei, einzelne Soldaten,
kleine Gruppen und größere Abteilungen. Die Kirche war übervoll. Da standen die schmucken Bonner Husaren mit ihren Offizieren, daneben bayerische Truppen, preußische Artillerie und Infanterie, Pioniere, Sanitätssoldaten und Landstürmer. Die Höhle war seenhaft geschmückt. Am Eingang war eine reizend schöne zur Andacht stimmende Krippe aufgestellt. Krippe und Grotte— das ist ja Weihnachten, das gibt Weihnachtsstimmung. An den Wänden der Höhle hing Tannenreisig mit brennenden Kerzen, oben an der Decke strahlte elektrisches Licht, am Altar waren kleine, farbige Glühlampen angebracht. Die Artilleriemusik spielte. Mit welch einer Freude und Begeisterung sangen die Soldaten unsere bekannten schönen Weihnachtslieder! Manch bärtigem Krieger standen die Tränen in den Augen. Die Feier wird sicherlich allen unvergeßlich bleiben.
Es war schon über 2 Uhr in der Nacht, als ich wieder zu „Hause“ eintraf. Der Schlaf aber wollte nicht kommen. Um 6 Uhr saß ich schon wieder im Wagen und fuhr zu den*# ern. 8½ Uhr Gottesdienst und heilige Kommunion. Vorher Beichte. So hieß es im Divisionsbefehl. Wieder dieselbe Freude und Begeisterung. Vierstimmige Gesänge wechselten mit Weihnachtsliedern ab. Etwa 250 Soldaten empfingen den heiligen Leib des Herrn. Es wären ihrer bedeutend mehr gewesen, hätten sie nur alle beichten können!
Die letzte heilige Messe las ich in““. Auf der Heimfahrt kam mir unser Divisionsgeneral entgegen und machte mir die Mitteilung, daß ich zum etatsmäßigen Militärgeistlichen ernannt sei, und von hier so bald als möglich auf den Marsch nach“* in Rußland zu setzen sei. Das war mein Weihnachtsgeschenk vom lieben Jesukindelein.— Nachmittags um 2½ Uhr fand in*“ eine Weihnachtsandacht statt, darauf bis 6 Uhr Beichte. Dichte Scharen von Feldgrauen umlagerten meinen Beichtstuhl. Wäre es Frieden gewesen, ich hätte förmlich Angst bekommen ob der großen Zahl. Aber Soldatenbeichten im Felde sind leichter, als die Wochenbeichten der kleinen Schulmädchen. Der Schluß des ersten Weihnachtstages bildete dann eine Christbaumfeier in derselben Höhle, wo die Mittemnachtsmesse stattgefunden hatte. Nach einer kurzen Ansprache trat
bald die lustige Stimmung, die Fidelitas, in ihr Recht. Ein paar Fässer Bier wurden herbeigerollt und das Festprogramm begann sich abzuwickeln. Es war ganz auf Weihnachten gestimmt. Und bald war die Luft, die in der Nacht vorher grau war vom Rauch der Kerzen, abermals grau, aber nebelig grau vom Qualm der Pfeifen und Zigarren. Das bringt der Krieg so mit sich. Gegen Schluß der Abendunterhaltung gab es noch ein Essen im Offizierkasino beim brennenden Weihnachtsbaum. Um Mittemnacht erreichte ich mein Heim.
Am anderen Morgen, am zweiten Weihnachtstage, war ich in aller Frühe im Beichtstuhl. Um 10 Uhr mit dem letzten Mann Schluß. Aber zur selben Zeit sollte ich auch schon in einem anderen Orte sein, um dort die zweite heilige Messe zu lesen. Mein Kutscher mußte daher aus den Pferden holen, was er herausholen konnte, um mit einer nicht allzu großen Verspätung in** anzukommen. Daselbst war die Kirche schon bis auf den letzten Platz gefüllt, alles wartete geduldig auf den Beginn des Gottesdienstes. Die sangesfrohen Rheinländer unserer Nachbarbrigade stimmte ihre Lieder an, wuchtig und würdig.
So schön und so erhebend habe ich noch selten Männer singen hören.
Den Mittagstisch nahm ich bei den Offizieren meiner Brigade ein. Ein richtiger Appetit wollte sich nicht einstellen: es war ja meine„Henkersmahlzeit". Am Nachmittag kam der Herr Divisionsgeneral an meiner Wohnung vorbei und lud mich für abends beim Stabe zu einem Abschiedsessen ein. Schnell erledigte ich noch meine amtlichen Geschäfte, um rechtzeitig bei der„Division“ einzutreffen. Bei Tische die üblichen Reden.
Se. Erzellenz richtete an mich herzliche Worte des Dankes und des Abschiedes. Er sprach von Herzen. War ich doch vom ersten Tag an, wo ich im Felde stand, stets in seiner Nähe gewesen und habe mit ihm manche Gefahren geteilt. So schlug z. B. an seinem Namensfest, wo ich eben das Glas auf ihn erheben wollte, eine große Granate ein paar Schritte von uns entfernt ein. Zum Glück trafen die Stücke niemand. Hätten die Franzosen diese„Pastete“ auf unseren Tisch gesetzt, keiner der Tischgesellschaft wäre am Leben geblieben. An dem Herrn Divisionsgeneral verliere ich einen Gönner, Helfer und Freund. Noch in der Nacht ging's nach dem Osten, nach Rußland... Mein Weihnachtsbäumchen steht noch immer in der Ecke meines Stübchens auf französischem Boden. P. A. Ch.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage
der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Januar erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
Sorten: Halder Hahn 2 Ofg.: Lowendruck 3 Pfg. e Landskoon 8 Pfg. Güldenring S Psg. e Karenklau o Pfg.e Enzettiner 8 Pfg.= Manengold 10 Pfg.

Seite 5.
0 Eine Ueberraschung in Aussicht?
In mehreren Kölner Blättern war gestern eine Mitteilung veröffentlicht worden, wonach die Gemeinden sich auch in dem bevorstehenden Steuerjahre zu Steuererhöhungen genötigt sehen würden. Aus der Fassung der betreffenden Mitteilungen mußte der Schluß gezogen werden, als ob auch für die Stadt Koln eine solche Erhöhung in Aussicht genommen sei. Diese Mitteilung trifft für Köln jedenfalls nicht zu. Die Stadt hat sich bereits bei dem vorigjährigen Steuerplane auf eine weitere Dauer des Krieges eingerichtet, sodaß aller Voraussicht nach eine Steuererhöhung seitens der städtischen Verwaltung nicht beantragt werden wird.
X Professor Dr. Georg Biermann,
Künstlerischer Beirat des Großherzogs von Hessen, soll zum Generaldirektor für bildende Kunst und das Kunstgewerbe der Stadt Köln berufen werden. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, nach einem zweifellos günitigen Friedensschluß, Herrn Professor Dr. Biermann in die bezeichnete Stellung zu berufen. Diese Tatsache, so sehr sie auch im ersten Augenblick überraschen mag, ist das Ergebnis sehr sorgsamer Erwägungen von seiten der städtischen Verwaltung und der Vertreter der Kölner Bürgerschaft, die auch unter den harten Notwendigkeiten der Zeit den Gedanken an die Pflichten kultureller Art, die eine Stadt wie Köln gerade im neuen Deutschland zu erfüllen berufen sein wird, nicht vergessen haben. Unter diesem Gesichtspunkte darf man die städtische Vertretung zu der getroffenen Wahl nur beglückwünschen. Denn nach dem Kriege gilt es, die vielfachen Aufgaben künstlerischer und musealer Art, die seit langem gerade in Köln ihrer Erfüllung harren, dem Sinne der Zeit gemaß zu lösen. Die Einsicht in die Notwendigkeit, endlich eine Zentralisation für alle Angelegenheiten der Kunst und lebendiger Kunstpflege zu schaffen, organisatorisch auszubauen, was an vielverheißenden Ansätzen bereits vorhanden ist, der Väter stolzes Erbe neu lebendig zu machen, mag nicht nur die Schaffung jener neuen Stelle bewirkt haben, sondern auch für die Person des Generaldirektors ausschlaggebend gewesen sein. Prof. Biermann, der durch die Jahrhundertausstellung 1914 in Darmstadt den Beweis für seine große organisatorische Begabung erbracht hat, gilt auch auf dem Gebiete der modernen Kunst als eine der zielbewußtesten Persönlichkeiten.
Die Berufung des Prof. Biermann ist, ehe sie vollzogen war, von einem Teile der Presse abfällig besprochen worden. Es ist anzunehmen, daß es geschehen ist in Verkennung der Person des Berufenen und der ihm gestellten Aufgaben. Wenn gesagt worden ist, daß die jetzige Zeit die Stadt zu größter Sparsamkeit verpflichtet, daß sie nach dem Kriege vor wichtigere Aufgaben gestellt werde, die besonders auf sozialem Gebiete liegen, so kann dem nur bedingungsweise zugestimmt werden. Richtig ist, daß die Stadt sich größter Sparsamkeit zu befleißigen hat und großen Aufgaben gegenübersteht. Mehr als zehnmal könnte das Gehalt des neuen Generaldirektors erspart werden, wenn die Sparsamkeit an rechter Stelle geübt würde. Viel ließe sich z. B. ersparen am Theaterbetrieb, mehr noch wenn kostspielige Lieblingspläne gewisser Kreise — wie Rheinwirtschaft, Festhalle— die schon zu Wahlparolen gestempelt wurden, vorläufig begraben würden. Falsche Sparsamkeit wäre es, wenn jetzt von der Erfüllung derjenigen Aufgaben abgesehen würde, die zur Obliegenheit des neuen Generaldirektors zählen. Besonders unser Kunsthandwerk und unsere Künstler würden schwer darunter zu leiden haben. Daß Köln sich auch den übrigen nach dem Kriege auftauchenden Aufgaben sozialer Art gewachsen zeigen wird, darf man sich versichert halten.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 68 freitag 7. Januar 1916
(A) Generalmajor Arthur Bilse
ist als Artillerie=Kommandeur einer Tivision auf einem Erkundigungsfluge den weldentod genorben. Er wurde am 14. Februar 1880 Leutnant im Niederschlesischen Fußartillerie= Regiment Nr. 5 in Posen, besuchte die Artillerie= und Ingenieurschule und wurde am 13. Dezember 1887 zum Oberleutnant und am 17. November 1892 zum Hauptmann und Batteriechef ernant. Unter Stellung à la suite des Regiments im Jahre 1896 zum zweiten Artillerie=Offizier vom Platz in Köln ernannt, wurde er im Jahre 1900 Batteriechef im Westfälischen Fußartillerie=Regiment Nr. 7 daselbst und im folgenden Jahre Lehrer bei der FußartillerieSchießschule in Jüterbog. Nachdem er am 18. April 1903 unter Beförderung zum Major des Hohenzollernschen Fußartillerie= Regiments Nr. 13 in Ulm versetzt war, wurde er im Jahre 1905 Bataillonskommandeur in diesem Regiment und im Jahre 1908 erster Artillerie=Offizier vom Platz in Thorn. Im Jahre 1910 zum Direktor der I. Artilleriedepot=Direktion in Spandau ernannt, tourde er am 22. März 1910 zum Oberstleutnant befördert, im Jahre 1912 zum Kommandeur des Westfälischen Fußartillerie= Regiments Nr. 7 in Köln ernannt und am 18. Dezember 1912 zum Oberst befördert. Der Gefallene war Ritter des Eisernen Kreuzes 1. Klasse.
□ Butterregelung.
Nach einer unwidersprochen gebliebenen Zeitungsmeldung steht den Molkereien bei direktem Absatz von Butter an die Verbraucher sowohl der dem Großhandel wie der dem Kleinhandel bewilligte Zuschlag auf die Höchstpreise für Erzeuger zu.
Diese Regelung der Preisfestsetzung birgt zwei#ellos Gefahren für eine zweckmäßige und gerechte Verteilung der an sich schon knapp bemessenen Buttervorräte in sich. Die Molkereien haben nunmehr ein Interesse daran, möglichst viele Privatkunden zu bekommen, da sie auf diese Weise höhere Preise erzielen. Auf der anderen Seite werden manche Verbraucher, namentlich wenn sie durch die Molkereien dazu angereizt werden, die Gelegenheit zum direkten Bezuge der Butter ergreifen und noch mehr, als es bisher schon geschah, Buttervorräte ansammeln. Die Folge wird sein, daß solche Verbraucher, die keine Rücksicht auf ihre Nebenmenschen nehmen, aber die nötigen Mittel zur Beschaffung von größeren Mengen Butter haben, reichlich versorgt werden, während der übrige, sicherlich nicht geringe Teil der Verbraucher nur eine kleine Menge Butter zur Verfügung hat, ja leer ausgehen muß.
Ein solcher Zustand ist sicherlich nicht erwünscht, im Gegenteil geeignet, Mißstimmung in den weitesten Kreisen der Verbraucher zu verursachen. Er läßt sich aber nur dann beseitigen, wenn enkweder die Preisfestsetzung für die Molkereien bei direkter Lieferung der Butter an Private anderweitig erfolgt, so daß der Anreiz, mit Privaten in Verbindung zu treten, wegfällt, oder, wenn den Butterherstellern vorgeschrieben wird, jedesmal nur eine geringe Menge, und das auch nur für eine bestimmte, naher festzusetzende Zeit, zu liefern. Es müßte also, kurz gesagt, auch die direkte Lieferung an Privatkunden eingeschränkt und überwacht werden. Am besten und zweckmäßigsten wäre ein völliges Verbot der direkten Lieferung. Da sich ein solches aus verschiedenen Gründen aber wohl nicht durchführen läßt, so müßte die Regelung wie oben erwähnt erfolgen.
Es ist daher vom Landesausschuß für Rheinland und Westfalen im Reichsdeutschen Mittelstands=Verbande eine Eingabe an den Reichskanzler gerichtet worden, in der darauf hingewiesen wird, daß nach der Ansicht Sachverständiger die an vielen Plätzen schon zu Tage getretene Butterknappheit nicht zuletzt auf die direkte Lieferung von Butter durch die Molkereien an Private zurückzuführen ist. Es wäre deshalb nicht nur im Interesse des Kleinhandels, der durch den direkten Verkehr der Molkereien mit Privatleuten beim Butterverkauf ausgeschaltet wird, sondern vor allem im Interesse der gerechten uno zweckmäßigen Butterverteilung dringend erwünscht, daß den in erwähnter Eingabe enthaltenen Anträgen stattgegeben wird.
40) Güterabfertigung Gereon. Am 10. d.., vorm. 9 Uhr,
findet im Lagerkeller der öffentliche Verkauf von herrenlosen, unanbringlichen Gütern statt.
(4) Moderne Dienstmädchen. Eine Metzgermeistersfrau hatte ein Dienstmädchen eingestellt, das morgens statt um ½7 Uhr erst gegen 8 Uhr aufstand. Als das wiederholt vorgekommen war, bemerkte die Frau dem Mädchen gegenüber, daß es unzuverlässig sei. Und was antwortete die Küchenfee? Sie sei gewohnt, daß der Ofen brenne, wenn sie morgens herunterkomme. Das Mädchen wurde ob dieser Entgegnung sofort entlassen. Es klagte am Gewerbegericht auf Zahlung von 28,33 M. Kündigungsentschädigung. Es wurde festgestellt, daß die Klägerin nicht erst wegen des Spätaufstehens verwarnt worden war; so erhielt sie im Wege des Vergleichs 15 M.
Gesellschaits- und Vereinsleben:
0 Die Jungfrauen-Kongregation der Dom- und Albanspfarre hielt am vergangenen Sonntag eine stimmungsvolle Weihnachtsfeier, die sowohl der lichten Freude des Christtages als auch dem schweren Ernst des Krieges gerecht wurde. Hr. Domvikar Dr. Müller fand in seiner Weiherede die rechten Gedanken und Worte, um echte Weihnachtsstimmung zur VölkerkriegLzeit in den Seelen seiner Zuhörer zu wecken. Derselben Aufgabe dienten die frischen Deklamationen, die mit viel Geschmack ausgewählt waren, die Sologesänge für Alt, die Frl. Sibylla Klefisch mit ihrer sympatischen, innig weichen Stimme darbot und die Solovorträge, die die kleine Künstlerin, Frl. Kastert, unter der Klavierbegleitung ihres Vaters auf ihrer Geige mit überraschender Fertigkeit und echt kindlichem Feuer zu Gehör brachte. Die Hauptlast des Abends trug die Gesangabteilung der Jungfrauenkongregation, die unter der sicheren Führung ihres unermüdlichen Leiters, des Herrn Domvikars Herweg, mit den vielen Nummern ihrer Darbietungen solch fein ausgeglichene und durchgearbeitete Leistungen aufwies, wie sie nur äußerst selten von Frauenchören dargeboten werden. Die große Schar der Festteilnehmer, die den Stimmsaal des Gürzenich bis zum letzten Plätzchen füllten, kargten denn auch nicht mit dankbarem Beifall, dem auch der Präses der Kongregation, Herr Pfarrer Opfergelt, in seinem Schlußwort herzlichen Ausdruck verlieh.
Q) Fußball an den Feiertagen.
Kölner Turnverein 1843 I— Mülheimer Kl. f. Rasensport:1(:). Beide Mannschaften waren durch Urlauber verstärkt und führten ein schönes Spiel vor. Besonders waren es die beurlaubten Soldaten des Turnvereins, die ihrem Verein einen glatten Sieg sicherten. Noch größer wäre die Niederlage der Mülheimer geworden, wenn sie nicht auch einen Urlauber im Tor gehabt hätten, der sich den heikelsten Situationen gewachsen zeigte. Mülheim spielte zuerst mit Wind. Das Spiel blieb dadurch offen und konnte auch jede Partie ein Tor erzielen. Nach Halbzeit war aber eine Ueberlegenheit der Turner unverkennbar, die dies auch durch zwei weitere Tore zum Ausdruck bringen konnten.
K..=K. 99, I— Düsseldorfer Sportderein I:4. Der Kölner.=K. 99 hatte in der letzten Zeit wieder einige Verluste durch Einberufungen und versuchte eine neue Aufstellung. Die Mannschaft konnte aber nur wenig gefallen. Auch die Düsseldorfer zeigten nicht das erwartete Können. Durch etwas mehr Energie konnten sie das Spiel vor dem Tore mit 4: 2 zu ihren Gunsten entscheiden.
K..=V. 43(Schuler:— K..=K. 99(Schüler):0. Auch hier konnte der Kölner.=K. keine Lorbeeren pflücken. Seine Niederlage wäre ohne das glänzende Spiel des jungen Torhüters noch größer geworden. Die beiden Verteidiger und die Außenläufer des Fußballklubs waren dem schnellen Spiel der kleinen Turnvereins=Stürmer nicht gewachsen. Bis Halbzeit errang Turnverein 1 Tor, dem ste nach der Pause, gegen den Wind spielend, noch 2 Tore hinzufügen konnten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.§.Jan. 1916
6 Der Kinder Weihnachten.
Weihnachtsnovelle von Jassy Torrund.
Im übrigen ging das Leben in der Vorstadtvilla seinen alten ruhigen Paß weiter. Von den vier Karstkindern war jetzt nur noch das Nesthäkchen, der vierzehnjährige Hubert, zu Hause. Otto, der auf dem Gymnasium nicht recht vorwärts kam, drückte auf einer auswärtigen Realschule die Bänke der Untersekunda. Und Annelies, das einzige Töchterchen, war zum letzten Schliff in ein Dresdener Pensionat gegeben worden.
Gottlieb, der älteste, lag also draußen in den flandrischen Schützengräben. Frau Gabriele ließ es ihm an nichts fehlen. Pünktlich jeden zweiten Tag wanderte ein Feldpostpaketchen zu ihm hinaus, und stets wenn Besuch kam, hielten Gabrieles fleißige Hände irgendein feldgraues Strick= oder Häkelzeug zwischen den schlanken weißen Fingern. Lachend und bewundernd meinten die bekannten Tamen: der Junge müsse ja schor vom Kopf bis zu den Füßen wenigstens ein halb dutzend Mal in Wolle gewickelt sein!
Was wußten die oder Frau Gabriele davon, daß Gottlieb das meiste von seinem Ueberfluß an die ärmeren Kameraden verschenkte und am liebsten nur die von Tante Agnes gestrickten Jacken und Socken trug, deren Wärme und Molligkeit über jeden Zweifel erhaben war, weil soviel gute treue Herzenswünsche, soviel heißes heimliches Beten mit hineingestrickt war....
Mitte November blieben plötzlich die Feldpostkarten und verdrückten Brieflein aus. Atemloses Warten. Sogar Frau Gabriele ging verstört, mit blassen Wangen und von Schlaflosigkeit geröteten Lidern umher.
Endlich ein paar mit zitternder Hand gekritzelte Bleistiftzeilen: der Junge hatte einen Schulterschuß, lag fiebernd und elend in einem belgischen Lazarett.
Die Eltern wären am liebsten gleich auf der Stelle hingefahren, doch der Verkehr ins belgische Land war noch nicht freigegeben. So mußten sie sich wie tausend andere Väter und Mütter gedulden.
Nach und nach ging es aufwärts mit dem Jungen. Und heimwärts. Er kam nach Aachen, und ein kleiner heller Hoffnungsstern winkte: Vielleicht dürfte er zu Weihnachten oder Neujahr auf Urlaub kommen.
Tante Agnes steckte unterdessen immer noch in dem kleinen
rheinischen Städtchen bei ihren Verwandten, und ihre arbeitswilligen Hände fanden Gelegenheit genug, sich zu betätigen. Der Hausherr stand im Felde, die Frau mußte die kleine Buchund Papierhandlung allein versorgen, und Tante Agnes betreute Haus und Kinder, wie sie es einst in des Justizrats Hause getan. Sie hatte sich von ihrer Hauswirtin ihren Pelz und die warmen Wintersachen nachschicken lassen. Der Spätherbst kam, s kam der Advent, ohne daß sie etwas von sich hören ließ. Wenn der Justizrat— wie es hin und wieder geschah— an sie dachte, spürte er ein leises Unbehagen. Es war eigentlich eine unnötige Härte, ja fast eine lächerliche Torheit gewesen, sie aus ihrer Heimat zu verbannen. Die Kinder, die durch sie ihrer neuen Mutter entfremdet werden sollten, waren ja doch fast sämtlich auswärts.
Eben jetzt freilich waren Annelies und Otto zu den Ferien heimgekommen. Nur Gottlieb fehlte. Es war bis zum letzten Augenblick fraglich gewesen, ob er Urlaub bekäme oder nicht. Dann aber hieß es: Die Weitentfernten dürften nicht heimreisen. Die Geschwister waren außer sich, und ihre bittere Enttäuschung ging sogar Gabriele nahe. Doch von dem Vorschlag, die Weihnachtsfeier zu verschieben, wollte sie nichts hören.
Sie hatte mit Hülfe von Vaters Geldtasche großzügig für Kinder und Dienstboten eingekauft und ihren Gabentisch geschmackvoll und zierlich, wie es ihre Art war, aufgebaut. Der Christbaum prangte im Schmuck seiner fünf Dutzend gelber Wachtlichte und in flimmerndem Lamettabehang. Ueberall in Vasen und Schalen und hinter den Bildern steckten grüne Tannenzweige; sogar die alten großen Raerener Steinkrüge im Flur waren damit gefüllt, und ein köstlicher Weihnachtsduft von Tannen und frischgebackenem Kuchen erfüllte das ganze Haus.
Kirchenstill war's jetzt um die Dämmerstunde; nur die Köchin, die sich sputete fertig zu werden, rumorte hinten in der Küche mit ihren Töpfen und Pfannen. Der Justizrat war schon am frühen Nachmittag telephonisch auf das ziemlich entfernte Gut seines Klienten gerufen worden, der einen Schlaganfall erlitten hatte und noch vor Toresschluß seinen letzten Willen festlegen wollte. Die Kinder weilten oben in ihren Zimmern.
Gabriele Karst war ganz allein. Sie hatte sich allmählich beruhigt, schritt aus einem Zimmer ins andere und sah— wie einst Gottvater bei der Schöpfung,— daß alles gut war; blieb uletzt vor dem Spiegel stehen und warf ihrem Bild einen prüfenden und befriedigten Blick zu. Sie war trotz ihrer achtundzwanzig Jahre eine schöne blühende jugendliche Frau,— und
war klug und energisch genug, ihrem Mann nicht nur Gattin, sondern auch Kameradin und Gefährtin sein zu wollen. Sie hatte sich in der kurzen Zeit, seit sie verheiratet war, eine angesehene Stellung in der Honoratiorenschaft des Städtchens zu schaffen gewußt, besaß ein stattliches Landhaus mit parkartigem Garten in der vornehmsten Gegend; der„Geheime“ war ihrem Gatten und somit auch ihr in wenigen Jahren gewiß,— was hätte sie noch wünschen sollen?
Freilich— Frau Gabrieles Lippen zuckten wie im Schmerz — etwas war ihr versagt geblieben. Etwas, das sie sich anfangs in brennender Sehnsucht gewünscht hatte. Doch mit der Zeit war sie auch hierin gleichmütiger geworden. Es ging auch ohne das eigene Kind,— wenn nur die andern, die Kinder der ersten Frau, endlich einmal einsehen wollten, wie aufrichtig gut sie es mit ihnen meinte!
Wohl hatte die große Zeit auch an ihre Herzenstür geklopft und in dem dumpfen Gefühl, daß in ihren innerlichen vier Wänden nicht alles in Ordnung sei, hatte sie dann umso eifriger gestrickt und genäht, Feldpakerchen gepackt und für die Kriegskinder Suppen gekocht, um die lästige Mahnerin zum Schweigen zu bringen. Nur daß es nicht immer helfen wollte!
Draußen ging die Klingel, gleich darauf trat Gabrielens Mutter herein, begleitet von ihrer Aufwartfrau, die einen großen Korb voll Päckchen und Paketen trug.
„Da bin ich, Jella! Ich komme wohl noch zu früh?“
„Im Gegenteil, Mama, ich bin mit allem fertig.“
„Taran erkenne ich meine pünktliche Tochter. Nein, wie gemütlich es doch immer bei dir ist! Und so wunderhübsch hast du alles hergerichtet!“
Die alte Frau war ihrem einzigen Kinde nachgezogen, hatte sich in dem kleinen mecklenburgischen Städtchen schnell eingelebt und sah nach wie vor ihre Lebensaufgabe darin, die kluge schöne Tochter nach Herzenslust zu verwöhnen. Gabriele ließ es sich gern gefallen. Auch jetzt sonnte sie sich an der Bewunderung ihrer Mutter, während sie ihr den Korb auspacken half und die Pakete auf die einzelnen Plätze verteilte. Zwischendurch berichtete sie, daß ihr Mann wohl erst gegen Acht heimkäme. Und von Gottlieb immer noch keine Nachricht; man müsse die Hoffnung, ihn zum heiligen Abend hier zu haben, wohl aufgeben... Sie unterbrach sich:
„Aber, Muttchen, du hast ja eiskalte Hände! Und dein ist auch ganz naß!“
Cortsetzung folgt.
—

Seite 6.
( Den Geburtstag des Königs Ludwig III. von
Banern
beging der Bayern=Verein Köln am Donnerstagnachmittag durch Nagelung einer Plakette am kölschen Boor in Eisen mit nachfolgender Feier im Weißen Saale der Bürgergesellschaft. Die Feier erhielt eine besondere Note durch die Beteiligung von 400 triegsverwundeten Bayern aus Kölner Kriegslazaretten. Zur zeier in der Bürgergesellschaft hatten sich zahlreiche Ehrengäste aus dem Offizierkorps, ferner Oberregierungsrat Lengfelder, die Oberärzte Dr. Dietlen und Dr. Martin usw. eingefunden. Der Vereinsvorsitzende B. Dietz brachte in zündenden Worten das Hoch auf Kaiser Wilhelm II. und König Ludwig III. von Bayern aus.
Vom König von Bayern ging folgendes Telegramm ein:
„Dem Bayern=Verein Köln sage ich herzlichen Dank für die treuen Glück= und Segenswünsche zum Jahreswechsel. Die Mitteilung, daß Sie den Tag meines Geburtsfestes auch dieses Mal in hochherziger Fürsorge für bayerische Kriegsverwundete begehen wollen, hat mich sehr gefreut. Allen, die zu dem Liebeswerk beitragen, meinen Dank und meine Anerkennung. Den Verwundeten beste Grüße. Ludwig.“
Von der Festversammlung wurden sodann folgende beiden Telegramme abgesandt:„Seiner Majestät König Ludwig, München Residenz. Euer Königlichen Majestät entbietet der Bayern=Verein Köln von der heutigen aus Anlaß Allerhöchst Ihren Geburtstages in der Kölner Bürgergesellschaft veranstalteten Feier, an der sich außer zahlreichen Kölner Bürgern und gegenwärtig hier durchreisenden bayerischen Kriegern über dreihundert bayerische Kriegsverwundete als Gäste des Vereins beteiligen, ehrerbietigste Glückwünsche und das Gelöbnis unwandelbarer Treue und Liebe zum angestammten bayerischen Königshause. Gott beschütze Eure Majestät und Ihre Majestät, die Allergnädigste Königin Therese. Alleruntertänigst Bayern=Verein Köln: Bonifaz Dietz, Vorsitzender."
„Seiner Königlichen Hoheit Kronvrinz Rupprecht von Bayern, Führer des VI. Armeekorps, Frankreich. Euer Königlichen Hoheit, unserm durchlauchtigsten Protektor, entbietet der BayernVerein Köln von der hentigen ans Anlaß des Allerhöchsten Königs=Geburtstagsfestes in der Kölner Bürgergesellschaft veranstalteten Feier, an der sich außer zahlreichen Kölner Bürgern und gegenwärtig hier durchreisenden bayerischen Kriegern über dreihundert bayerische Kriegsverwundete als Gäste des Vereins beteiligen, ehrerbietigste Grüße und das Gelöbnis unverbrüchlicher Treue und Liebe zum angestammten bayerischen Königshause. Gott beschütze Eure Königliche Hoheit. Ehrerbietigst Bayern=Verein Köln: Bonifaz Dietz, Vorsitzender.“
Hauptmann und Batteriechef Kuhlmann feierte die deutsche Kameradschaft. Die Vortragsfolge der Feier war eine sehr reichhaltige und bot in glücklicher Abwechselung viel Anregung. Die Krieger=Sanitätskolonne gab hierzu unter dem Dirigenten C. Paul die musikalische Grundlage. Ein von diesem eingefügtes Okarinasolo wurde mit besonders stürmischem Beifall ausgenommen. Frau Musiklehrerin. Paula Golling erfreute mit einem von Johanne Erkens und Alois Söldner, zwei ganz jugendlichen Geigenspielern, frisch vorgetragenen Duett und einem Kouplet„Meißener Porzellan“, das von dem etwa 14jährigen Kathrinchen Classen so ansprechend gesungen wurde, daß die Schlußstrophe wiederholt werden mußte. Der Kölner Männerchor sang unter lebhaftem Beifall wuchtige zeitgemäße und friedliche Stimmungslieder. Opernsänger Liszewsky war mit einer Anzahl Soldatenliedern in bekannter Weise erfolgreich. Auch die Damen Friedl und Margarete Günther fanden für ihre hübschen Gesangsduette bei einschmeichelnder Vortragsweise eine dankbare Zuhörerschaft. Das Vereinsmitglied Opernsänger Pauli rief mit echt bayrischen Liedern und einigen Witzen als Zugabe stürmische Heiterkeit hervor. Die mit Kaffee, Kuchen, Bier, Zigarren und„richtiggehenden“ Weißwürsten reichlich bewirteten Verwundetc: gaben den gemeinschaftlichen Liedern festen Soldatenton.
Nachdem der erste Bann gebrochen, verschaffte sich die süddeutsche Gemütlichkeit Geltung; manche landsmännischen Beziehungen zwischen Kölner, Bayern und Bayerinnen und den Verwundeten führten zu freundlichen Einzelszenen, die geeignet waren, die Gesamtstimmung zu erhöhen. Es wäre kein Bayernfest gewesen, wenn die Schuhplattler gefehlt hätten. Die Verwundeten selbst schickten sie auf die Bühne und die Plattl=Tänzer entledigten sich ihrer Aufgabe so vortrefflich, daß der Beifall in Jauchzen überging. Es ging so urgemütlich hei, daß es vielen Teilnehmern schwer fiel, sich von der Stätte der heimatlich anmutenden Fröhlichkeit zu trennen. Um das Zustandekommen der Veranstaltung haben sich die Herren E. Bentele, B. Dietz, Jul. Hellmuth, C. Janchstetter, F. Mack und W. Söldner besonders verdient gemacht.
C Bessere Aussichten.
Für die Beschaffung von Schlachtschweinen nach Köln sind jetzt alle Hebel in Bewegung, sodaß für die Zukunft bessere Verhältnisse zu erwarten sind. Die Stadtverwaltung hat den Schweineproduzenten Futtermittel zur Verfügung gestellt und die Landwirte dafür verpflichtet, die ausgemästeten Schweine dem Kölner Schlacht= und Viehhof zuzuführen. Für heute sind die ersten 200—300 Schweine aus diesen Verträgen angemeldet. Die Tiere werden sofort nach Ankunft an die Metzgermeister verkauft. Dann ist es der Stadt gelungen, auswärts etwa 100 lebende Schweine anzukaufen, und schließlich führte sie aus Holland wieder über 200 geschlachtete Tiere ein, die zu Selbstkostenpreisen an die Metzger weitergegeben wurden. Die Zufuhren zum Schweinemarkt werden allerdings immer geringer. Dem letzten Markt waren nur 74 Schweine zugeführt. Wenn die Stadtverwaltung so weiter arbeitet, würden die Schwierigkeiten bald überwunden sein, und wenn der Bundesrat anordnet, daß der Schweinepreis ab Stall unter den Markthöchstpreis gesetzt wird, so wird der Misere bald ein Ende bereitet sein, da Schweine für den durch die fleischlosen Tage usw. bedingten geringeren Bedarf in hinreichender Menge vorhanden sind.
(A) Stabsarzt Dr. Theodor Klein, der Sohn des Geheimen
Sanitätsrats Dr. Jakob Klein, der in einem Lazarett in Diez an der Lahn tätig war, ist am Mittwochnachmittag in einem hiesigen wospilal gestorden. Er war in Diez an einer BlinddarmEntzündung erkrankt und zur Behandlung hierher gebracht worden. Mit Dr. Klein ist ein tüchtiger, beliebter Arzt dahingegangen, dessen Wirken durch die tückische Krankheit allzufrüh ein Ziel gesetzt wurde.
Auszeichnung. Den Roten Adlerorden vierter Klasse mit der Zahl 50 erhielt der Königliche Zollsekretär Hr. A. Lanina in Köln=Riehl, Ritter des Eisernen Kreuzes von 1870/71, des Kgl. Kronenordens und anderer Auszeichnungen anläßlich seines goldenen
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 6 s freitag. 7. Januar 1916
Dienstjubiläums. Der Jubilar, welcher rüstig sein Amt weiterversieht, hat sechs Söhne im Felde stehen, von deneu der jüngste vor Jahresfrist den Heldentod fürs Vaterland starb. Groß war die Freude des alten Herrn, als anläßlich des Jubeltages seine übrigen fünf Söhne, teils als Offiziere und mit dem Eisernen Kreuze geschmückt, aus dem Felde herbeieilen konnten, um das Fest mit der Familie zu feiern.
(A) Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Lichtbilder=Vortrag am Sonntag um 11.15 Uhr statt. Direktor Prof. Dr. Janson spricht über den„Kampf ums Dasein in der Natur".(Fortsetzung.)
(A) Im Drähistorischen Ruseum(Bayenturm), findet der nächste Vortrag des Hrn. Rektor Rademacher am Sonntag, den 23. Januar statt.
CA) Ein Versteigerungsverbot für Eichenrinde, Fichtenrinde und Gerblohe, und zwar bis zur Bekanntgabe der demnächst zu erwartenden Höchstpreisverordnung, erläßt der Gouverneur durch Bekanntmachung an den öffentlichen Anschlagstellen.
() Einige Schachspiele für das Feld sind sehr ersehnt und wir bitten Spendefreudige, diese Wünsche mit zu berücksichtigen.
(A) Die Fledermäuse sind durch das anhaltende warme Wetter schon aus ihrem Winterschlafe aufgewacht und flattern abends durch Gärten und Straßen, um Insekten zu suchen.
(0) Die Fuhrfrau. Es ist ein wohltuendes Gefühl, die jetzt auch bei der Stadt angestellte Fuhrfrau im Umgang mit den Pferden zu beobachten. Da sieht man keine Tierquälereien, wie sie sich oft rohe Fuhrmänner zuschulden kommen lassen. Bemerkenswert ist das Verhalten einer städtischen Fuhrfrau, die vorgestern in der Breitestraße mit dem Einsammeln von Küchenabfällen beschäftigt war. Sie griff ihren anscheinend schon hochbetagten Gaul am Zügel mit dem Worte:„Komm.“ Das Pferd rührte sich aber nicht.„Komm doch", rief die Frau ihm gütlich zu. Der Gaul machte keine Mine, sich fortzubewegen.„Leev Päd“, sagte jetzt die Frau sichtlich erregt,„wann do jetz nit küß, loßen ich dich wahrhaftig stonn; merk dir dat". Das schien tiefen Eindruck auf den Gaul gemacht zu haben; denn er bequemte sich jetzt, wenn auch etwas langsam, seinen Karren anzuziehen. Man sieht, es geht auch oft ohne Peitsche. Das Publikum und selbst ein wohlbeleibter Schutzmann, der dort auf Posten stand, hatten ihre helle Freude an dem Vorfall. 22
(A) Kriegerheimstätten. Der Ortsausschuß zur Schaffung von Kriegerheimstätten, dem bereits 65 Kölner Vereine angeschlossen sind, veranstaltet am Samstag den 8. Januar, abends ½9 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft(Langgasse) eine öffentliche Versammlung mit Prof. Dr. Polenske(Greifswald) als Redner.
(LA) Einen Liederabend veranstaltet Robert Kothe,
der beliebteste deutsche Lautensänger, am 14. d. Mts. in der Lesegesellschaft. Bei dem wachsenden Interesse für Lautengesang wird uns der Meister des deutschen Lautengesanges, der seit langer Zeit nicht mehr in Köln gehört wurde, besonders willtommen sein. Das Programm weist neben der Kriegszeit entsprechenden Kriegs= und Soldatenliedern alte und neue Volkslieder auf, darunter auch drei alte Lieder für Vorsänger mit Laute und Frauenstimmen, bei welchen ein gewählter kleiner Damenchor mitwirkt.
(A) Halten der Straßenbahnwagen. Beim Publikum herrscht
teilweise immer noch die irrige Ansicht, daß bei gleichzeitigem Halten mehrerer Züge an einer Straßenbahnhaltestelle die zuletzt angekommenen Züge vor ihrer Weiterfahrt jedesmal zunächst bis an die ordnungsmäßige Haltestelle vorrücken und dort nochmals halten müßten. Zur Aufklärung wird wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß das Personal angewiesen ist, in derartigen Fällen nur mit denjenigen Zügen nochmals an der eigentlichen Haltestelle zu halten, vor denen mindestens drei Wagen an der Haltestelle gestanden haben. Hat also an der Haltestelle nur ein Triebwagen oder ein Triebwagen mit einem Beiwagen, oder zwei Triebwagen gestanden, so rückt der dahinter haltende Zug vor der Weiterfahrt nicht mehr bis an die eigentliche Haltestelle vor.
((A) Die Sammelstellen für Metallablieferung sind Samstagnachmittag geschlossen.
(A) Vermißt wird seit dem 30. Dezember der 13 Jahre alte Schüler Hermann Forstbach, Bergisch=Gladbacherstraße 616. Beschreibung: mittelgroß, schwächlich, Haare rot, Augen blau, Nase dick, Ohren groß, abstehend, Hinterkopf groß. Bekleidung: schwarze Schnürschuhe, lange, schwarze Strümpfe, kurze, schwarz= und weißgestreifte Hose, graue Jacke mit Schnalle auf dem Rücken, brauner Ulster, schwarz= und weißkarierte Sportmütze.
C∆ Tiefbedauerlich. In den letzten Tagen wurden auf dem Hauptbahnhof einer Anzahl Damen ihre Geldbörsen mit Inhalt gestohlen. Die höchsten Beträge waren 70—80 M. und die niedrigsten 10 M. Den Bemühungen der Bahnhofs=Kriminalpolizei gelang es, die Taschendiebe auf frischer Tat abzufassen, als einer derselben in Begleitung seiner Kameraden einer Dame die Handtasche öffnete und daraus einen Zwanzigmarkschein stahl. Es handelt sich um fünf bis sechs=—10jährige Knaben(!) aus Ehrenfeld, welche auch als Taschendiebe in mehreren Geschäftshäusern in Betracht kommen. Für das gestohlene Geld haben sich die Knaben Naschwerk und Spielsachen gekauft. □
() Ein diedischer Bursche sollte einer Dame eine Schachtel mit Kleidern vom Hauptbahnhof nach Hause tragen. Er verschwand im Gedränge und entkam mit seiner Last. 82
(0A) Diebereien. Ein Bettler stahl aus einem Hause am Gereonskloster einen Ueberzieher. Als er sich verfolgt sah, warf er ihn fort und entkam.— An Unter=Seidmacher stahlen Einbrecher ein Faß Butter, sowie Margarine in Paketen, aus einer Metzgerei an der Luxemburgerstraße ein ganzes Schwein, Schinken und Würste. — In einem Kontor am Heumarkt waren Geldschrankknacker erfolglos. Aus Wut zertrümmerten sie die Möbel und zerrissen die Geschäftsbücher.— Einem im Felde befindlichen Schuhmacher wurde aus einem Mansardenzimmer an der Agrippastraße seine ganze Habe gestohlen. Der Dieb konnte verhaftet werden.— Festgenommen wurden außerdem drei jugendliche Einbrecher, die in .=Gladbach 30 Ueberzieher gestohlen haben, vier andere, teilweise entsprungene Fürsorgezöglinge, wegen verschiedener Straftaten, und eine Frauensperson wegen Diebstahls von 200 M. 1
(A) Unfälle.
Auf der Aachenerstraße rutschte ein Mann aus und brach einen Arm.— In einer Fabrik in der Sülzburgerstraße kam ein Mann mit der Hand in eine Maschine und verletzte sich schwer.— In der Zülpicherstraße nahm ein Mann in gleicher Weise am Fuße schweren Schaden.— Auf dem Hunnenrücken rutschte ein Mann über eine Kartoffelschale aus und brach einen Arm.— Auf der Hohestraße geriet ein Mann mit der Hand in eine Glasschneidemaschine, er zog sich schwere Wunden zu. 9
Von zwei auf der Zülpicherstraße zusammenstoßenden jugendlichen Radfahrern brach einer die Schulter. □
Personalnachrichten.
0A) Verliehen. Dem Beigeordneten Laue von dem König von Spanien das Kommandeurkreuz des Ordens Alfons XII.
Veranstaltungen für Verwundete.
Einige genußreiche Stunden verlebten die Verwundeten des Marienhospitals am zweiten Weihnachtstage und des Dreifaltigkeitskrankenhauses in Braunsfeld am 27. Dezember. Die Schüler und Schülerinnen der Klavierlehrerin Frl. A. Nockel(Ehrenfeld) führten außer schönen musikalischen sowie deklamatorischen Darbietungen Das Glöckchen von Innisfär auf. Die Verwundeten spendeten vielen Beifall, und die Leiter der Anstalten statteten in deren Namen herzlichen Dank ab.
Verkehrsnachrichten:::
+ Paderborn,.Jau.116.(Eig. Drahtb.) Prälat Nacke ist heute nacht nach schwerem Leiden gestorben.
∆. Kassel,.Jan.1916. Die Preisprüfungsstelle des hiesigen Stellvertretenden Generalkommandos des 11. Armeekorps hat die von der Brauerei=Vereinigung von Kassel und Nachbargebiet für den 6. Januar angesetzte nochmalige Bierpreiserhöhung um 5 M. auf 32 M. avaelehnt, und zwar aus denselben Gründen wie dieses bereits im November v. J. geschehen ist.
Gerichts=Verhandlungen
(A Eine aufregende Szene im Gerichtssaal.
Der erste Fall von Zuhälterei wurde vor dem Schöffengericht gegen den Kellner Julius Heinzel verhandelt. Er vermittelte in einem Restaurant, in dem er tätig war, zwischen Gästen und heimlichen Dirnen. Das Gericht verurteilte ihn, da er demnächst zum Militär eintreten muß, zu nur einem Monat Gefängnis. Nach seiner Verurteilung stürzte sich der junge Mann auf eine aus Brauweiler vorgeführte, im Gefangenenraum sitzende Zeugin und schlug wie ein Wütender mit der Faust auf sie ein. Der Brauweiler Polizeibeamte eilte herbei und riß mit kräftigem Arm den Wüterich zurück, der nun extra wegen ungebührlichen Benehmens vor Gericht eine sofort vollstreckbare Haftstrafe von drei Tagen erhielt. 22
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Viktor Paffendorf beim Inf.=Regt. 159, 11. Komp., Sohn des Weichenstellers Christian Paffendorf, Weiler bei.=Longerich, Kriegsfreiwilliger Karl Werner, Res.=Inf.=Reg. 26, Sohn des Oberpostschaffners Joh. Werner in Köln,— Res. Jakob Leusch aus Köln=Klettenberg,— Johann Wasserfuhr aus Köln=Kalk, Unteroff. 2. Landw.=Pion.=Komp. 8..=.,— Otto Mathis aus Köln=Klettenberg, Gefr. 2. Landw.=Pion.=Komp. 8..=.,— Fernsprecher Adolf Neuburg, Fußart.=Reg. 9, Sohn von Jakob Neuburg in Köln=Ehrenfeld.
Stabs= und Bataillonsarzt Dr. Hellmann, der anfangs des Krieges das Eiserne Kreuz erhielt, hat das hessische Kriegs=Sanitätskreuz erhalten.
Die deutschen Verlustlisten, 8 47/48. Ausgabe.
Dreußische Verlustliste Nr. 420/21 Bayerische Verlustliste Nr. 244 Württembergische Verlustliste Nr. 326 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 4. Januar 1916.)
Sterbefälle. Katharina Hertach, 12., Köln, Saarstraße 3.—
Barbara Friedmann, geb. Hermanns, verh., 63., Schlegelstr. 28. Amalie Münter, lodig, 27., Köln, Quentelstr.-6.- Ernst Sommer, 8., Schlegelstr. 16.- Christine Dingarten, geb. Nüßgen, verh., 55., Cöln, Saarstraße 3.- Therese Pfeiffer, 2 St., Geldern, Issumertor 49.— Erna Rusch, Fabrikarbeiterin, 14., Köln=Sülz. Luxrmburgerstraße 236.
Handelstei
+ Köln,.Jan.1916. Amtlieher Bericht der stüdtischen Marktverwaitung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Rehwild.80-.80 das Pfund, Fasanenbähne.50, Fasanenbühner.50. alles das Stück.
Ganse 10,00-15.00. Enten.00-.50, Hähne, alte, 2,00-.50, junge
.00-.80. Hühner, alte,.30-.50, junge 2,00.80, Teuben, alte.40— .50, junge.70, lebend, das Stück, Ganse.80-.00, das Pfd., Enten
.00-—.50, Hähne, alte, 2,70-.00, junge 2,20-.50, Hähner. alt-, 2,80.50, Junge.50-.50, Tauben, alte,.50-.55, junge 0,75-.95, geschiechtet, das Stück.
Hechte M. 1,25. Barsche.80, Schleie.50, Brasse(Bleie) 0,75-1,00, Karpten. 1,30, Barben.20, lebend, das Pfund.
Kabeljau, Nordsee 0,90-.10, Schellflsche, Nordsee, gross, 1,00-1,10, mittel.80-.85, klein.60-.65 das Pfund.
Bückinge, Rohesser.18 das Stück, Sprotten. Kieler,.40, Elb-.20 das Pfund, Rollmops.16 das Stück, Sardellen.60. Stockfisch, gew.,.50 das Pfund.
Molkereibutter M..55, Landbatter.35 das Pfund. Landeier, frische, .00 die 25 Stück.
Schweizerkäse M. 1,60-1,70. Holländer 2,00-.20 das Pfand.
Aepfel, hiesige Ess- 0,18-.30, hiesige Koch- O,15-.18, Birnen, hiesige, Ess-.20-.30, hiesige, Koch- 0,18, Weintrauben, Brusseler.10-.30, Almeria.70-.80, Ananaz.00, Maronen. Bozener.50. Feigen 0,60— .70 das Ptd., Aptelsinen, Valencia, 0,06-.10, Zitronen 0,07-0,10 das Stück.
Endiviensalat, inl. 0,10-0,20, das Stück, Feldsalat 0,20-.35 das Pfund, Blumenkohl, ausl. 0,60-.70 das Stück, Grünkohl 0,06. Rosenkohl. inl. 0350,38, ausl 0,30-0,35, Rotkohl, inl. 0,07. Weisskohl, inl. 0,05, Wirsingkohl, inl. 0,06. Spinat 0,14-.15 das Pfand, Breitiauch C,04-0 05 das Stück, Kohlrabi, Erd-.05 das Pfund, Ober-.04-.10 das Stück, Rüben, weisse,.07-.10, rote(Karotten), ab geschn..09-O. 10. Mohrrüben, abgeschn. 0,08 das Pfund. Petersilie.10 die Portion. Sellori- knollen.10 bis.35, Meerrettich.40-.45, Rettich, schwarzer.10 das Stück, Schwarswurzel, hies.,.20 das Gebund, ausl..25-.30, Zwiebeln, gewöhnl., .15. Tomaten. ausl..80 das Pfund.
Die Zufahr an hiesigem Gemüse war heute mittelmässig. Verkauf sehr flott, Preise fest.
Neuss, 7. Jan. 1916. Fruchtmarkt. Weisen, Höchstpreis 27,15 M. Roggen, Höchstpreis 23.50., Hafer, Höchstpreis 30.00., Gerste, Höchstpreis 30.03 M. die 100 Kil., Wiesenheu M. 6,00—.50, Luzernerheu M..00—.50 die 50 Kil. Ungepresstes Maschinendrusch-Stroh, Höchstpreis 55.0., gepresstes Stroh, Höchstpreis 57.50., gepr. DruschStroh, Höchstpreis 60.00 M. die 1010 Kil. Kartoffeln, frei Keller, ausschliesslich Sack, die 50 Kilo.50., Süssrahmbutter.55 M. das 'fd., Landbutter.45., Fassbutter.30., Eier, hiesige Landware, 24 Pfg. das Stück.
Wasserstands-Nachrichten am 7. Januar 1916. Konstanz, 8 v. Bodens..30 r.00m Caub, 9 vm. Rhein 3,34--0,04m
Hüningen, 7 v. Rhein 2,27—0,03m Trier, 7 vm. Mosel 1,84—.16m
Kehl, 7 om. Rhein 3,21—.09m Köln, 7 vm. Rhein 3,93 00.16m
Heilbronn, 8 v. Neckar 1,12-0,02m Ruhrort, 8om. Rhein 3,32+-.20m
Wesel, som. Rhein 3,36--.13m
Rutmaßliche Witterung für den 8. Jonuar 1916; Foeroauerno unbeständig bei wenig veränderter Temperatur.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 6 s Freitag. 7. Januar 1916
Seite 7.
C
Offene Stellen
)
zur Beaussichtigung und Instandhaltung der Maschinen unserer mechanischen Schreinerei gesucht
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft, Köln=Mülheim. 9*
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße vormittags 7 oder nachmittags 3 Uhr.
gur die Hauptwerkstätte und die Bahnhöfe der städtischen Bahnen werden noch gelernte
Schlosser, Wagenlackierer und Wagenputzer
gesucht. Bewerder haben sich in Niehl, Riehlerstraße 200, Zim2, zu melden.
ner
•
Direktion der städt. Bahnen. Dr.=Ing. Kayser.
Militärfreie
zum sofortigen Eintritt bei dauernder Beschäftigung gesucht
Schriftliche Angebote sind zu richten an:
Deutsche Sprengstoft- und Munitionswerke m. b. B.
Rheinbach b. Bonn. 5
Suche baldmöglichst
Stelle
Kontoristin
die im Rechnen bewandert ist, für das Kontor einer
Fabrik gesucht. Offerten m. näheren Angaben u. Gehaltsansprüchen erbeten unt. C 2 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes. o“
tächtiger Junges Mädchen
gegen hohen Lohn sofort gesucht. eb
Franz Müller
Opladen, Düsseldorferstr. 11.
Tüchtige
Reparaturschlosser und Eisenhobler
gesucht. Rhein. Gummiw.= Fabrik Köln=Nippes.
Zu Ostern sucht Großhandl.
jungen Mann
mit Einj.=Zeugnis in zweijähr. abwechselungsreiche Lehre mit Vergütung zu nehmen u. erw. Angebot mit Lebenslauf(sonst zwecklos) unter 6 an die Gesch. d. Bl.
von 14—16 Jahren sofort gesucht.
Marzellenstraße 37.
Buchdruckmaschinenmeisser
zur Bedienung einer vierseitigen Rotationsmaschine gesucht, eotl erfolgt Anlernung.
Mülheimer Volkszeitung, Köln=Mülheim
ige Leute
zum Verladen von Kohlen auf dem Bahnhof Nippes gesucht.“ Rh. Gummiw.=Fabrik. Nippes.
In Kurzschrift u. Schreibmaschine
gut bewanderte
sofort gesucht.
Angebote mit Gehaltsangabe erwünscht unter 15 an die Geschäftsstelle d. Blattes. 0
Einf. Fräulein,
Knicht unter 35., welches gut kochen kann und im ganzen Hauswes. erfahr ist, als Stütze zum 1. Fehr auf ein Gut bei Keln gesucht. Nur solche mit guten Empfehlungen wollen sich ##melden 0
Offerten unter C 5 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
tüchtig in allen Hausarbeiten. im Weißsticken ausgebildet, sucht Stelle in kleinem kath. Haushalt.
Argedote erbeten an die
Oberin der Erziehungsanstalt Gräfrath bei Solingen.
Zum 15. Januar für herrsch. Haushalt ein kath.
erfahren in aller Hausarbeit, Bügeln u. Mitwaschen, gesucht.
Off. u. Beifügung v. Empfehl. u. 4 an die Gesch. d. Bl.
Braves
properes mädchen
wegen Heirat des jetzigen sofort gesucht. Restauration auf dem Lande.
Gefl. Off. erb. unt. C4 an die Geschäfts#elle d. R..=A.
Tücht., sauber. mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Vorzustellen mit Zeugn., Rolandstr. 1. Eing. Bonuesstraße im Putz=Geschäft. 5
haushälterin
in frauen= und kinderlosen Haushalt für 15. Jan. gesucht.
Bewerb. mit Zeugnisabschr. u. Nr. 17 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Junges Mädcei v. Lande,
dem Gel. geb.., sich in Küche u. Haush. auszub., p 15. Jan.
gesucht..=Deutz, Deutzer
Freiheit 7.
Mädchen
fleißig und zuverlässig, für bess. Haush. v. 3 Pers ges. Vorzustell. 11-1 Uhr. Clement, Vogteistr. 24.
Junges braves fleiß. Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Falkenstein, Köln, Hahnenstraße 49.
zücht. Mädch. z. Koch. u. Haus## arb. i. ruhig. Privath. gesucht. .=Lindenthal, Dürenerstr. 231. b
tarkes Mädchen zum Spülen und für Hausarbeit gesucht. Apostelnstraße Nr. 21. b
Stellengesuche)
Mehrere
zur selbständigen Führung des Haushaltes, am liebsten bei geistlich. Herrn oder in ruhigem Haushalt
Irdl. Angebote u. C1 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Suche für meine jetzt zu Ostern schulentlassene Tochter
Stelle
in kath. Hause bei gut. Behdlg. G. Ries, Düsseldorf, Josephstraße 27.
tundeufrau gesucht. Nippes, Hogenbergstraße 9, 11
ältere Herren,
50-60., kräftig, ge und u. zuverlässig, suchen Vertrauenspost. oder sonstige Tätigkeit.
Off. unt. M 22 an d Hauptv. Nippes, Biersenerstraße 6.
modistin
sucht zum Frühjahr Stelle als
zweite Arbeiterin.
Off. u. Nr. 16 an die Gesch. des.=., Marzellenstraße.
Junges Mädchen
sucht Stelle für alle Hausarbeit sofort.
Nippes, Merheimerstr. 201, II.
Füchtige Verkäuferin d. LebensE mitteldr. sucht Stelle.
Off. unter B 9 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
(Arbeitsgesuche)
gess Mädch. sucht Kund. z. Flick“ u. Ausb. d. Kl. u. Wäsche a. d. H. Off. u. 10 a. d. Gesch. d. Bl'.
Verblichene Zöpfe färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Zu vermieten
Großes Tager
trocken, luftig und hell, nebst 2 schönen Büros in unmittelbarer Nähe der Eilgut=Abfertigung Gereon zu vormieten.
Interessenten wollen sich gefl. unter A 3 an die Geschäftsstelle d. Bl. wenden. 69
1. Etage in dess. Hause, 3 Zimmer, Badezimmer, Küche m. Sp und allen Bequemlichkeiten an alleinstehende Person od. kleine Familie ohne Anhang sofort zu vermieten.
Offert u. 7 a. d. G. d. Bl.
In einer Villa, Nähe Deutscher Ring
2 große Zimmer
mit Heizung und elektr. Licht. gegen Kontorreinigung baldigs: abzugeben Reflektiert wird nur aus kinderlose, durchaus anst. prop. Leute, möglichst Beamte. Off. u. 11 an die Gesch. d. Bl
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16. Tel. A 7327. 9
Marienburg.
Ulmenallee 108. schöne, der Neuzeit entsprechende Wohnung, -7 Zimmer. Küche, Diele, Baderaum, elektr. Licht u. Zentr.=Heiz. zum 1. Apr. o. sp. zu vermieten. Bescheid im Hause und Nippes, Viersenerstraße 20, u. links.
Johannisstraße 75
Schöne I. Etage, enth 4 gr. Zimmer, Küche. Mansarde und alle Bequemlichkeiten, preiswert zu vermieten.
- Lindenthal.
Schöne luft. abgeschl. Mans.= Wohn. mit Balkon, an ruh. Leute in bess. Hause zu vermieten. Besch. Dürenenerstr. 179.
Süll, Gerolkeinerstraße 13
1. Et., 3 Zim., Küche m. Sp., abg. 3." 2
b..om. Besch. Brüsselerstr. 42,1 b
Verrenratherstraße 131.
2. Et., 4 Zimmer, Küche, Diele, Bad, Spind, elektr. Licht, z. om. Besch. I. Etage, Dr. 65 M. b
Zimmer und 1. Etage,
Mansarde zu vermieten. Deutz, Heribertstr. 8.
Zimmer 2. Et., an 1 oder 2 Personen zu vermieten.
Rubensstraße 8. 5
3 Zim=Wohn. 3 Et. m. Gas bill.
z. om Ehr nf., Schützenstr. 32.
Sch. h. Unterh. m. Gärtch., 4., bill. zu om. Ankrstr. 21.
2 Anbauzimmer zu vermieten.
Anherstraße 21.
□
Mietgesuche
2
In einem verkehrreichen
Landstädtchen
passendes Ladenlokal f. Kaffee, Schokolade u. dergl. Artikel mit Wohnung. Gärichen, zu mieten ges. Event. Uebern. ein. bestehenden Geschäfts dieser Art. Fr.=Off. u B 1085 a. d. 2. Gesch. d.=A. Köln. Breitestr. 85. b
Mippes.
Möbl. Zimmer mit Frühkück zum 15. Januar gesicht. Preisang. Kaspers. Auguststr.41
Abg. lust. 2 Zim.=Wohnung
in nur ruh. besser. Hause von Büro=Dame per 1. Fedr. gesucht. Angeb. u. 13 a. d. Gesch. d. Bl.
Leeres Zim. von PaIL. ält. Frl. gesucht Off. u. J B 100 a. d. An.=St. d. Bl. Deutz, Tempelstr. 1.
G
Unterricht
Ehrhardtsches
Konservatorlum der Musik, Bona
Meldungen an Musikdir. Ehr hardt, Koblenz, Gneisenaustrasse 52.
stud. theol. erteilt gew. Nachhülfe in allen Gymnasialfächern.
Offerten unter 15 an die Geschäftsstelle d. Blatt.
Kram. Sprachtutsus
Stunde 50 Pfg. Wer beteiligt sich?
Unverbindliche Anfrage u. 8 an die Gesch. d. Bl.
( Zu verkaufen)
2 Mand=Pianos
tadellos erhalten, preiswert abzugeben.
Mand Piano=Fabriken Kaiser=Wilhelmring 38.
für Schneider, Sattler u. Familiengebr., auch 40 gutnäh., wenig gedr. einz. sehr bill. Frank, Köln, Spichernstraße 71. Großhandlung u. Einzelverkauf.
Schirmo Gelegenheitskäufe Schirine von 1 Mark an. Elegante Schirme staunend billig. Ronaraf sowie Neuüberziehen Repural. schnell, gut, billig. b Komödienstr. 81, Burgmauer 48.
Gartenbesen.
Stallbesen, Reiserbesen u. Birkenbesen liefert billigst L. Bardenheuer, Krefelderstr. 33.
erstkl. 48,58,75, 85 usw. lngj Garant Gutnäh. gebr., 15.Kan. Günst.f. Händl. Lager Friesent. 50, a. Gr. Köln, Eing. Uhrengesch.
Größerer Säulenosen
(Dauerbrand) wegzugsh. sofort zu verkaufen
Florastr. 81, zw. 10 u. 11 Uhr.
Städtische Karloffeln.
Kleinverkauf Martinstraße.*
Kinderpult
zu verk. Ursulagartenstr. 22.
Tin großer Vogelkorb billig zu &a verkaufen. Glockenring 17.
Ladgenche.)
Photographischer
Größe 9/12 oder 10/15. zu kaufen gesucht.
Off. mit Angabe von Optik. Größe und Preis u. 12 an die Gesch. d Vl.
Zimmer, Mon. 15.4, z. verm. Kämmerg 40. Besch. 3. Et.“
Gebisse, Gold, Silber, Piatin
kaust stets Friesenstr. 55,Hoster.b
Prof. Dr. Polenske, Greifswald,
spricht am Samstag, den 8. Januar. abends ½9 Uhr, im grossen Saale der Lese, Langgasse.
über das Thema:
„Den deutschen Kriegern eine Heimstätte.“
Eintritt frei.
Zutritt für jedermann.
Ortsausschuss Köln
zur Schaffung von Kriegerheimstätten
(dem 65 Vereine bereits angehören).
Wir laden unsere Mitglieder hiermit zu obiger Veranstaltung ein: Alldeutscher Verband, Beamtenwohnungsverein, Bund deutscher Bodenreformer, Bund der Militäranwärter, Bez.-Ver. kath. Arbeitervereine, Deutschnationaler Handlungsgehilfen-Verband, Droschkenbesitzerverein, Evgl. Bürgerverein Lindenthal, Felke-Verein, Pionier-Verein, Konsumentenausschuss, Kartell der christl. Gewerkschaften, Vortrupp, Verein ehem. Artilleristen, Verband der u. Post- u. Telegr.-Beamten, Verband der Reichspost- u. Telegr.-Beamtinnen, Verband Mittlerer Staatseisenbahnbeamten, Windthorstbund. 60
Piano
gebraucht, zu kaufen
gesucht. Off. u. B 10 Köln, Breitestr. 35. b
Nians oder Harmoniun
für
#* Privat gesucht. b Off. u. B1086 Köln, Breitestr. 85.
Antide Möbel, Zinnsach., Porzell. K Oelgemälde, Kupferstiche werd. stets angekauft. Achterstr. 4.
Verloren-Gefunden
Verloren
am Mittwochnachmittag auf dem Kölner Hauptbahnhof. Bahnsteig 3, am Personenzug.14 ein Handtäschchen, enthaltend eine Monats=Eisenbahnfahrharte eine Geldbörse, ein Taschenmesser und einen blauen Bleistift. Der ehrliche Finder wird um Abgabe der Sachen gegen Belohnung im Versendungskontor des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, höfl. gebeten. o
Verwischtes
JedemFeldpestbiel
ein kleines Buch beilegen. Unsere Seidaten lechzen nach Lesestoff.
Zur Leitung von Häusern
empf. sich Fachm. g. mäß. Verg. Bin selbst Eigent. Off erb. u. 1. an d. Geschäftsst. d. Blattes.
Fusspflege.
Neugebauer, gepr Heilgehülfe, Mozartstr. 45. Teleph. B 108 b
stäcke Tohlen und Absätze
keine Ersatz=, Gummi= o. Patent sohlen. Nur Brüsselerstr. 16.
Asche
kann kostenlos abgefahren werden. Nippes, Rhein. Gummiw.=Fabr.
25 M. Zelohung
erhält der, welcher mir meinen Zwergpinscher(Männchen, mit etwas längeren Beinen als wie gewöhnlich auf den Namen Prinz hörend, zurückbringt. Vor Aukauf wird gewarnt! Werderstr. 7. b
An meine lieben Mitbürger!
Jeden Monat habt Ihr mir bis jetzt eine Viertel Million in blanken Kronen und Doppelkronen gebracht, gewiss eine schöne Summe, die im Schatt des Reiches heute jedenfalls mehr wiegt, als jemals in Eurer Tasche! Sollte die Stadt, die die drei goldenen Kronen im Wappen führt, nicht auch in Schränken und Schreinen so mauches Kettleln. 10 manche Schüssel. so manehen mit Edelgestein verzlerten Schmuck von Gold bergen, die alle nicht mehr zeitgemäss, keinem zu Nuts und Frommen dienen, jetzt aber dem Vaterlande vom größten Nutzen sein können? Die Grev'schen Silberkugeln muss die goldene Rüstung des Vaterlandes abwehren, wie mein Eisenpanzer die Not der Kriegswitwen und -Waisen. Sollte der Abschied von diesen leblosen, meist wenig nützlichen Dingen Euch schwerer fallen, ale das Scheiden von Euren Lieben, die Ihr willig binziehen liesset in den blutigen Kampf für Thron und Heimatscholle?
Bringt mir deshalb Eure massiven, goldenen Sachen,
keine Ringe, den vollen Goldwert zum heutigen hohen Kurs berechnet, festgestellt
von vertrauenswürdigem, vereidigtem, sachverständigem Fachmann, sollt Ihr in vollwertigen Reichsbanknoten dafür wieder haben.
Wollt Ihr aber ein übriges tun. so überweist mir den Erlös oder wenigstens cinen Teil desselben, wandert mit den Scheinen zu meinem Kassenhäuschen und verstärkt dort meine Rüstung.
Vom 15. Jan. 1916 ab können deshalb Gold in meinem Geschäftsloka.
zenichstrasse 16, gegen Barzahlung zum vollen Goldwert umgetauscht werden. Auch kaufe ich Pfandscneino über in Schmuckgegenständen angebrachte Goldmünzen, gleichviel welcher Nation. Die Einwechselung von Goldmünzen erfolgt dagegen in der bisher üblichen Weise im Kassenhäuschen am Gürzenich.
Beweist alle, dass der milde Schein des Sterns, der auf unserem hehren Dome den dort ruhenden drei Königen in schwerer Zeit den Weg aus dem Morgenlande zur Darbringung ihres Goldes zu heillgstem Zweck gewiesen, auch heute Euch noch leuchtet auf dem Weg zum Heil unseres gellebten Vaterlandes.
ialb Goldgegenstände , im Stadthaus, GürKöln. am Dreikönigenfest 1916.
0
Der„Hölsche Boor“ In Eisen am Gürzenich.
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut.

Seite 8.
Nr. 6&amp Feitag 7. Januar 1916
Die unterzeichneten Brauereiverhände von Rheinland und Westralen bringen hierdurch
zur Kenntnis, dass von
Mittwoch, den 15. Dezember 1915
an. durch die Brauereien selbst, ihre Flaschenbierfahrer. Flaschenbierhändler und Wiederverkäufer, das
Flaschenpfand
zur Einführung gelangt, ferner auch das Pfand für Flaschenkasten. Im Einzelnen regelt sich die Pfanderhebung nach folgenden Bestimmungen:
Für jede Flasche, in welcher Bier oder sonstige Getränke geliefert werden, wird ein Pfand von 10 Pfg. erhoben, welches nur nach Rückgabe der gebrauchsfähigen Flasche rückvergütet werden darf.
Das Pfandgeld wird bei jeder Flaschenbierlieferung in bar erhoben, soweit nicht für die gelieferten Flaschen Zug um Zug die gleiche Anzahl leerer, gebrauchsfähiger, eigener Flaschen
3. Für Flaschen ohne Bügelverschluß werden nur 8 Pfg., für Bügelverschlüsse mit Gummischeibe 2 Pfg., ohne Gummischeibe 1 Pfg. vergütet.
4. Für jeden Flaschenkasten wird ein Pfand von mindestens 50 Pfg. erhoben, soweit nicht für gelieferte Flaschenkasten die gleiche Anzahl gebrauchsfähiger eigener Flaschenkasten zurückgegeben wird.
zurückgegeben wird.
Um die Einführung des Pfandes zu erleichtern und das Publikum nicht unnötig zu belasten, werden die Brauereien, sowie ihre Flaschenbierfahrer, Flaschenbierhändler und Wiederverkäufer von ihren Kunden
bei Lieferung einer gefüllten Flasche eine gegenwärtig im Verkehr befindliche unversehrte, bisher pfandfrei gewesene Flasche als Flaschenpfand annehmen. Dasselbe gilt auch bei Flaschenkasten.
Hierdurch wird sich die Einführung des Pfandes wohl in der weitaus überwiegenden Mehrzahl aller Fälle ohne Aufwendung von barem Gelde vollziehen. Die Flaschen und Flaschenkasten bleiben nach wie vor unverkaumen; das Pfandgeld stellt nur einen Teil des Wertes der Flaschen und der Flaschenkasten dar.
Verein der Brauereien von Bochum und Umgegend, e. V. Verband Dortmunder Bierbrauer zur Förderung ihrer gewerblichen Interessen, G...H.
Brauereiverband von Düsseldorf und Umgegend. G. m. b. H. Verband der Brauereien des niederrhein. Industriebezirks. G. m...,
Verband der Brauereien in Barmen, Elberfeld u. Umgegend, e. V. Verband der Brauereien von Hagen und Umgebung, G. m. b. H. Verein der Brauereien von Köln und Umgegend, e. V.
Verein der Landbrauereien der Kölner Umgegend, e. V.
Verein der Erfttalbrauereien, Grevenbroich, e. V.
Verein der Brauereien von Düren und Umgegend, e. V.
Verband niederrheinischer Brauereien, e.., Sitz Krefeld.
Sitz Quisburg
(Essen, Mülheim-Ruhr, Duisburg, Wesel, Bocholt.)
Die Brauereien von Köln und Umgebung führen das Flaschenpfang am 10. Januar 1916 ein.
0
Kölner Eifelverein E. V.
Vereinslokal: Kränkel, Martinstr. 24.
Dienstag, den 11. Jon. 1915, abends 8 Uhr,
im großen Saale der Lesegesellschaft
Langgasse 6
Vorttag des Hru. Hochschulpeofessors Dr. K. Hossert:
montenegro u. Ober-Albaniendas Rückzugsgebiet der Serben
(mit Lichtbildern).
Um zahlreichen, pünktlichen Besuch, auch aller Interessenten, bittet Der Vorstand.
Eintritt srei.
Sonntag, den 9. Januar:
Abfahrt: Köln.=B..48 Uhr mit einfacher Karte Heimbach. Wanderung: Heimbach über die Sperrmauer nach Montjoie, 3° km. Rucksackverpflegung.(Die Rurtaisperre läuft jetzt über.
Uebungsschule des Jüdischen
Lehrer-Seminars in Köln.
Mit dem Hinweis, dass nur eine beschränkte Zahl Aufnahme finden kann, erbittet baldigst Anmeldungen für das neue Schuljahr
Der Seminar-Direktor:
F Dr. Carlebach.
Köln-Nippes, Bülowstr. 22.
Unterstufe monatlich 10 M. Mittelstufe monatlich 12 M, Wöchentlich 2 Hauptfach- und 1 Nebenfachstunde. 0
Ziehung I. Klasse 11. Jan. 1916
½ 1
40 4 20 4 10K 5 4
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln. Kleine Neugasse 14 7° an Sachsenhausen=Komödienstr.
hgl. Prß. Lott.=Einnahme
Dech,
Breitestraße 23
½ ¼ 18 Lose
40 20 10 5+
Telephon B 7505.
Verlag and Druex von J. P. Bschem. Verantwornichee Redakteur:: V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen and Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet Alle in Köln.
Flora
E
0 Täglich 3½ Uhr:e
Konzer
s Eintift 50 Pfg.
162
Eifel=Verein Ortsgr. Köln
im Bayrischen Hof. Sonntag, 9. Jan.: Tageswanderung Rhöndorf— Erpel. Abfahrt Köln Hauptbahnh..13. Mittwoch. den 12. Januar: Damen=Wandervereinigung: Mülheim—Leverkusen, ab Brückenrampe 1 Uhr. d
Ctouar-Erklärungen und Steuel= Reklamationen
schnell. korrekt und diskret. Schreibstube, Mittelstraße 22—. Fernspr. B 5734. b
#
Hiliowoitsch-Theater
Schildergasse 99—101. Feruspr. B 9123
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:*1
:„Wis einst im Mai“:
Wiesbaden
Aberau zu baben
Freiherr von Kleydorff Hohlscein
2½—8 Pfg.—10 Pfg.
General-Vertreter für Gross-Köln:
Fritz König, Mainzerstr. 31. Fernspr. A 2894.
(Vereinigte stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Heute, Freitag: Figaros Hochzeit. Anfang 7 Uhr. Samstag, den 8. Januar 1916
und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette.
Musik von Engelbert Humperdinck.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Grimm=Mittelmannn, Achsel, Wolter, Faßbinder=Bartram, Laumer, Oesterreich u. Herr vom Scheidt. Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 8 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.— Mark, 1. Parkett.45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte) 2. Parkett 1,75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .10 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).20 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Sonntag, den 9. Januar 1916— Anfang 7 Uhr
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Heute Freittag: Heimat. Anfang 8 Uhr.
Samstag, den 8. Januar 1916:
Des Meeres und der Liebe Wellen.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. Spielleitung: Dr. S. Schmitt.
Mitwirkende: Damen: Baumbach, Wolff. Landen; Herren: Eggerth, Würthenberger, Aßmann, Turrian, Heber, Rutk wiky.
Anfang 71. Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Preise der Platze: Balkon. Parnettloge M..00— I. Parkett 2,00 M.— 1. Rang u. I. Rang Mitielloge, 2. Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Sonntag, den 9. Januar 1918.— Nachm. 3 Uhr
Schneewitichen und die sieben Zwerge.
Weihnachtsmärchen=Kömödie in 5 Aufzügen von C. A. Görner. Abends 712 Uhr:
Belinde.
Ein Liedesstück in 5 Auszügen von Herbert Eulenberg.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeiter: vereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat
Annohaus, Annostr. 88, anzumelden.