LERRZRRRRRRZRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNZRRRRRRRRRRRARRRRRRRRARRRRRRRRRMmmmmmammmsns mesenssenssssssenen usr g
„ 5 Anzeigenpreis#
amp; Bezugspreis bei K 19 22 fl k* 44
* Botenzusteitung im engem
Verbreitungsbezick 65 Pf, 26 * im erweiterten 70 Pf monat#p S sich; mit dem wöchentl. # iustriert. Unterhaltung=blatt### # Welt und Zeit in Wort und 26 Bild 10 Pf mehr.
&amp Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Sokonia S in.25(3 Mon.j, in.50 s *(2Mon.), M.75(Mn.) Ausgabe B mit Lelonia und# g Wett und Zeit in Wort und 2 K Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
Kölner
u Anzeigenpreis u
# Die einspaktige Kolonel-Zeile# (38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf. 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 3
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Reklamepreis 24
2 Die 90 mm breite Koienel-#
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,K
m zweite Seite 60 Pf. 25 2p; Flatzvorschritten 10% ZuschL# * Olfertengebühr 25 Pl. 22
*. ses
&am Geschäftsstellen: Marzellen-# 25 44parce 1„, Breiteets en M
Bid iO stmonslschsmete S General=Auzeiger für die rbeinische Hauptsiact. 2 Köiner Fremdenblar.
SRRRRRRRRRRZAAARARRRNN ARRAARAAAANAN AAAARRAAARAARRAARRARRRRAAAAANAAAANAA
Nr. 269. Jeluspk. Gschäfefele Preitestreote Pezeaenu. 6320 bigg Köln, Donnerstag, 28. September 1916 30. Jahrgang. heute S Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 27.Sept.1916. (Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Die Fortsetzung der Schlacht nördlich der Somme führte gestern wiederum zu überaus starken Artillerie= und erbitterten Infanteriekämpfen. Die spitz vorspringende Ecke von Thieppal cina verloren. Beiderseits von Courcelette gewann der Gegner nach mehrfachen verlustreichen Rückschlägen schließlich Gelände.
Weiter östlich wurde er abgewiesen. Den Erfolg vom 25. September vermochte er— abgesehen von der Besetzung des Dorfes Gueudecourt— nicht auszunützen: wir haben seine heftigen Angrisje aus Leboeuf und aus der Front von Morval bis südlich von Bonchavesnes, zum Teil im Handgemenge, blutig abgeschlagen.
Südlich der Somme sind französische Handgranatenangriffe bei Vermandovillers und Chanlnes mißlungen
***
Im Luftkampf wurden gestern und vorgestern an der Somme sechs feindliche Flugzeuge, ein weiteres gestern in der Champagne abgeschossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Die Lage ist unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Keine größeren Kämpfe. Auf der Karsthochfläche stehen Teile unserer Stellungen zeitweise unter starkem Artillerie= und Minenwerferfeuer.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
*
69 Das Ringen an der Somme.
(Eigener Drahtbericht.)
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Großes Hauptquartier, 27.Sept.1916.
„In der Sommeschlacht bat sich der Vorgang wiederhot, der für die ganze Form dieser Schlacht tynisch geworden ist. Nach dem unsinnigsten Trommelfeuer mit der von der ganzen Welt hergestellten Artilleriemunition überließen wir die völlig eingeebneten Stücke unserer Front dem Feinde, darunter Combles, das schon läugere Zeit einen bewundernswerten Widerstand geleistet hat. Wenn man sich erinnert, daß das zwei Kilometer davon entfernte Maurepas genau vor einem Monat in Feindeshand fiel, wird mar dem heldenmütigen Widerstand der Deutschen, die hier die Stellung verteidigten, die großte Bewunderung zollen— eine halbe Wegstunde in einem Monat! Welches mit allen modernen Mitteln ausgestattete Panzerfort hat solche Leistung aufzuweisen? Seine Angriffsbasis hat der Feind in den drei Monaten der Sommeschlacht nicht verbreitern können, so bleibt der Druck auf die Peripherie beschränkt. Und wenn die Gegner diese Peripherie alle Monate um eine halbe Wegstunde weiter vorschieben, so werden sie doch ihr Durchbruch, ebensowenig erreichen, wie ein Wanderer den Horizont.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl
Nördlich der Karpathen keine Ereignisse von Bedeutung. Neue Kämpfe im Ludowa=Abschnitt sind wiederum mit einem verlustreichen Mißerfolg für die Russen geendet.
Kriegsschauplatz in Siebenbürgen.
Unser Angriff bei Hermannstadt machte gute Fortschritte.
Balkan=Kriegsschauplatz
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
(Ks) Ein neutrales Urteil.
(Eigener Drahtbericht.)
∆ Hurich, 27.Sept.1916. Zur Erringung der ComblesStellung durch die Franzosen bemerken die Neuen Zürcher Nachrichten, daß dies für die Franzosen ein unleugbarer Erfolg sei, aber auch diesmal sei wieder keinerlei Entscheidung gefallen, nicht einmal der erste Anfang einer solchen, es bestätigt nur unsere frühere Aussage, daß, wenn es in dieser Weise weiter geht, es weder französische noch englische Soldaten mehr geben wird, bis Nordfrankreich von den Deutschen gesäubert ist. Es ist ihnen trotz aller Todesverachtung und trotz eines Artillerie= und Munitionsaufwandes ohnegleichen dasjenige wieder k nicht gelungen, um was sie seit drei Monaten verbluten, nämlich s die Sprengung der deutschen Front. Was die Deutschen bei Combles geleistet haben, reiht sich in der Geschichte an die Spitze des Heldentums aller Zeiten. Deutschland wird siegen.
Luftschiff= und Fliegerangriffe auf Bukarest wurden wiederholt.
*
von der Ostfront.
Mazedonische Fron:.
Am 25. September wurden östlich des Presba=Sees weitere Vorteile errungen, östlich von Florina feindliche Angriffe abgeschlagen.
Gestern stießen die bulgarischen Truppen am Kaimaktschalan gegen den angriffsbereiten Feind vor.. Warfen und verfolgten ihn und erbeuteten zwei Geschütze, mehrere Maschinengewehre und Minenwerfer.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 27.Sept.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front gegen Rumänien.
Im Bereich von Vetroseny kam es gestern nur auf dem Berge Tulisini zu Gefechtsfühlung mit den Rumänen. Bei Nagy Szeben(Hermannstadt) nehmen die Kämpfe für uns einen günstigen Verlauf. An der Siebenbürgischen Ostfront stehen an zahlreichen Punkten unsere Sicherungstruppen im Gefecht.
Im Bistricloaragebiet wurden rumänische, und nördlich von Kirlibaba und in der Gegend der Ludowa russische Vorstöße abgeschlagen. Weiter nördlich nichts von Belang.
Ein russischer Flugbootangriff.
WTB Berlin, 27.Sept.1916.(Drahtber. Amtlich.) Am 26. September vormittags wurde die Seeflugstation Angernsee durch zwei russische Flugboote ohne Erfolg erneut angegriffen. Unseren Abwehrflugzeugen gelang es, das eine Flugboot über dem Angernsee zum Kampf zu stellen und es nach kurzem Gefecht abzuschießen, während das zweite Flugboct, durch Artilleriefeuer beschädigt, in Richtung Runde entkam.
*
Die Revolution in Griechenland.
WTB London, 27.Sept.1916.(Trahtber.) Taily Telegraph meldet aus Arhen: Der Torpedobootsjäger Lonchi hat die Flotteverlassen, um sich den Nationalisten anzuschließen. Der Kommandant der griechischen Garnison in Korfu und viele Offiziere sind nach Saloniki gegangen.
Auf Kreta.
WTB Paris, 23.Sept.1916.(Drahtber.) Wie das Journal aus Athen meldet, sind 7000 Kreter widerstandslos in Kanea eingedrungen und haben Besitz von den öffentlichen Gebäuden genommen. Sie vertrieben die Behörden daraus und ernannten einen vorläufigen Ausschuß zur Abwickelung der Staatsgeschäfte. In Kanea vereinigten sich die griechischen Truppen und traten mit Ausnahme eines Obersten, 25 Offizieren und einigen Soldaten der aufständischen Bewegung bei. 30 000 Kreter sind jetzt unter Waffen und vollständig Herren der Insel.
Ein Ultimatum des Vierverbandes an Griechenland?
(Eigener Drahtbericht.)
2 Aus der Schweiz. 27.Sept.1916. Der Athener Zeitung Neon Asty zufolge werden die Verbündeten der griechischen Regierung ein Ultimatum zugehen lassen, entweder in den Krieg gegen Bulgarien einzutreten oder vollständig abzurüsten und den Verbündeten innerhalb fünf Tagen alles Kriegsmaterial und die Eisenbahnen auszuliefern.
WTB Athen. 27.Sept.1916.(Trahtbericht. Havas.) Der Dampfer Atromitos mit Benizelos und Admiral Kondurioris an Bord, ist in Kanea heute nacht vor Anker gegangen. Die Fahrgäste gehen morgen früh an Land. Die Bevölkerung und die bürgerlichen und militärischen Behörden bereiten einen Riesenempfang(!) vor.
Ciri meldet: Die Griechen in Nikosia(Zypern) haben in einer Versammlung beschlossen, sich der nationalen Verteidigungsarmee anzuschließen. Auf dem Fort wurde die griechische Flagge gehißt.[Zypern ist englisches Besitztum.]
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
(K9) Eminenz von Bettinger bereist die Westfront.
Wie vor Ostern d. J. der Herr Kardinal von Hartmann im Felde stehende Truppen des westlichen Kriegsschauplatzes besuchte, wird dies auch jetzt Herr Kardinal von Bettinger, Erzbischof von München=Freising, tun. Die Fahrt war schon zum August geplant, kann aber jetzt erst zur Ausführung kommen. Er hat die Reise zum Besuche bayerischer Trupven im Felde an die Westfront nunmehr am 25. September angetreten. Sie beginnt beim A. O. K. B und geht über die Armee=Abteilung A und von Strantz zum Großen Hauptquartier und von dort zum Oberkommando der Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht uno zur 6. Armee. Von hier aus wird die Rückfahrt durch das Gebiet des GeneralGouvernements in Belgien erfolgen. In der Begleitung des Kardinals befinden sich Domkapitular Dr. Michael Buchberger und der erzbischöfliche Sekretär und Hofkaplan Dr. Konrad Graf von Preysing.
Erhöhung des dienstpflichtigen Alters in England.
WI B Manchester. 27.Sept.1916.(Drahtber.) Der Manchester Guardian meldet aus London, daß die Erhöhung des dienstpflichtigen Alters auf 45 oder 48 Jahre anscheinend ernstlich in Erwägung gezogen werde. Maßgebend dafür scheinen nicht nur militärische Gründe zu sein, sondern auch das Beispiel Frankreichs. Einige Wendungen in der kürzlichen Rede Briands werden so aufgesaßt, daß Frankreich von den Verbündeten die gleichen Leistungen verlangte.
Versenkt.
WTB London. 27.Sept.1916.(Drahtbericht.) Lloyds meldet aus Scarborough vom 26. Sept.: Elf Fischerfahrzeuge aus Scarborough sollen versenkt worden sein. Außerdem wurde das Fischerfahrzeug Trinidad(147 Tonnen) versenkt. Die Besatzung wurde gerettet. Der britische Dampfer Pearl wurde versenkt.— Lloyds meldet ferner, daß der Dampfer Dromven versenkt worden ist.
Deutsches Reich.
Der Reichsausschuß der deutschen Zentrumspartei
veröffentlicht folgende Erklärung:
Auf einer aus allen Teilen des Reiches zahlreich besuchten Tagung am 26. und 27. September in Frankfurt fand nach eingehender Erörterung der innerpolitischen, kriegs= und wirtschaftspolitischen Lage des Deutschen Reiches die Haltung der Zentrumsfraktion des Reichstages einmütige Zustimmung und sind vom Boden unseres Parteiprogramms aus die Richtlinien für die Zukunft vorbereitet worden. Die Mitglieder unserer Partei in Stadt und Land bitten wir ihren Siegeswillen und ihr Vertrauen auf die Zukunft des deutschen Volkes durch Zeichnung auf die fünfte Kriegsanleihe eifrig zu betätigen. Zurückhaltung ist hier gleichbedeutend mit Verlängerung des Krieges, um dessen siegreiche Beendigung wir alle Gott anrufen. Der Reichsleitung gegenüber muß der Reichsausschuß ganz besonders verlangen, daß übermäßig gesteigerte Preise von Lebensmitteln auf eine für die Verbraucher angemessene Höhe herabgesetzt werden, und daß für eine Vermehrung der Nahrungsmittel=Erzeugung Sorge getragen wird, namentlich durch Beseitigung aller Maßnahmen, die auf die Produktion hemmend einwirken. Zu der Ueberleitung der Kriegsin die Friedenswirtschaft ist eine baldige Reichsorganisation ins Leben zu rufen.
Dr. Spahn. Dr. Vorsch.

Seite 2.
Lesal-Auneiger Nr. 269 3 Donnerstag, 28. September 1916
:.. Aus Kölns Nachbarschaft::
enenerorOnnn rn
0 Musterung im Landkreise Mülheim(Rhein).
Landkreis Mülheim(Rhein), 27.Sept.1916. Die Landsturmpflichtigen, welche 1898 geboren sind, haben sich an nachbenannten Tagen im Gasthause Am Bock zu Berg.=Gladbach der Ersatzkommission zu gestellen: am Freitag, den 6. Oktober 1916(Bürgermeisterei Wahn); am Samstag, den 7. Oktober 1916(Bürgermeisterei Heumar); am Montag, den 9. Oktober 1916(Bürgermeistereien Overath und Rösrath); am Dienstag, den 10. Oktober 1916(Bürgermeisterei Berg.=Gladbach und zwar die Personen mit den Anfangsbuchstaben—); am Mittwoch, den 11. Oktober 1916 (Bürgermeisterei Berg.=Gladbach und zwar die Personen mit den Ansangsbuchstaben—Z und Bürgermeisterei Odenthal); am Donnerstag, den 12. Oktober 1916(Bürgermeisterei Bensberg). Die Gestellungspflichtigen müssen ohne besonderen Gestellungsbefehl an den für sie bestimmten Tagen, morgens 8 Uhr, im Bestimmungslokal anwesend sein. Wer zu den bestimmten Terminen nicht erscheint, wird zwangsweise vorgeführt und sofort eingestellt.
44) Dorz, 26.Sept.1916. Die Gemeindeeingesessenen, welche im Besitze von Ausweiskarten für Einmachzucker sind, können den Zucker gegen Ablieferung der Karte abholen. Sobald weitere Mengen in Aussicht stehen, wird dies sofort bekannt gemacht. In den Verkaufsstellen Himmelreich, Karl Engels und Otto Schmitz in Porz sowie Wwe. Broscheid in Eil gelangt zum Verkauf: lebendfrischer Schellfisch, das Pfund 1,20., lebendfrischer Kabliau zu 1,45 M.— Die Anlieferung von Brotgetreide, mamentlich Roggen, ist so gering, daß diese Mengen zur Brot= und Mehlversorgung nicht ausreichen. Die Besitzer von Getreibe werden daher ausgefordert, behufs Vermeidung der Anwendung der Zwangsvorschriften mindestens einen Teil des Getreides auszudreschen und den Beauftragten anzuliesern.
() Porz, 25.Sept.1916. Für diejenigen Kriegerfamilien, welche ihren Kartoffelbedarf bis zum 15. April 1917 zum Eintellern bei der Gemeindeverwaltung beantragt haben und nicht imstande sind, den Kaufpreis bei Empfang der Kartoffeln zu bezahlen, kann auf Antrag ein entsprechender Vorschuß aus den später fällig werdenden Familienunterstützungen gewährt werden. Mündliche Anträge auf Gewährung derartiger Vorschüsse werden am Donnerstag, den 28. September d.., nachmittags von 2 Uhr ab in den Volksschulen zu Heumar, Eil, Urbach, Porz(kath. Schule) und Ensen entgegengenommen. Die Kriegerfrauen oder sonstigen Haushaltungsvorstände haben personlich zu erscheinen und dabei anzugeben, ob und welchen Betrag sie aus eigenen Mitteln zu decken imstande sind und welchen Vorschuß sie beantragen wollen. Die erhaltenen Vorschüsse werden in vier Monatsraten, beginnend am 16. Oktober, von der Familienunterstützung einbehalten.— Die Ausfuhr von Kartoffeln aus dem Kreise Mülheim(Rhein) ist bis auf weiteres nur auf Grund besonders erteilter schriftlicher Erlaubnis zulässig. Der Erlaubhisschein wird von dem Landrat in Köln=Mülheim erteilt.
(A Siegburg, 27.Sept.1916. Unter der Anklage der Brandstiftung hatte sich der sechzehnjährige Fürsorgezögling Paul Körner, zurzeit in Steinfeld, vor dem Außerordentlichen Ktriegsgericht für den Bereich der Festung Köln zu verantworten. Körner, der schon mehrfach vorbestraft ist, war seit November 1913 in der Fürsorgeerziehungsanstalt Steinfeld untergebracht. Von dort wurde er bei einem Schustermeister in Siegburg in die Lehre gegeben. Zwar entlief der Junge seinerzeit dem Meister, der im übrigen mit ihm zufrieden war, kehrte aber nach 14 Tagen freiwillig wieder zurück. Am 18. Juni d. J. brach nun nachts in der Werkstelle des Meisters Feuer aus, und zwar brannte es an drei verschiedenen Stellen, wobei petroleumgetränktes Leder zur Brandstiftung, die offenbar vorlag, benutzt worden war. Nun schlief der Behrling allein auf einer Mansarde und war von einem Hausbewohner, der infolge einer Erkältung schlaflos lag, gehört worden, wie er leise die Treppe herabstieg, auf den Hof ging und nach einer guten Viertelstunde sich wieder nach oben begab. Gleich darauf war dann der Brand im Gange. Der angeklagte Lehrling leugnet zwar die ihm zur Last gelegte Brandstiftung; jedoch hielt ihn das Kriegsgericht der Tat überführt. Es nahm allerdings nur versuchte Brandstiftung an, weil das Gebäude selbst noch nicht brannte. Der Gerichtshof betonte, daß mit Rücksicht auf die Verderbtheit des Angeklagten und die Schwere seiner Tat eine harte Strafe angebracht wäre, wenn er nicht gar zu jugendlich wäre. Somit erschien indessen eine Strafe von sechs Monaten Gefängnis als angebrachte Sühne.
Ce) Sieabura, 25.Sept.1916. Die Stadtverwaltung beabsichtigt, der minderbemittelten Bevölkerung, vor allen den Familien der Einberufenen, Winterkartoffeln gegen Ratenzahlungen zu liefern. Alle Familien, die hiervon Gebrauch machen wollen, müssen sich baldigst auf Zimmer 9 des Rathauses melden.— Aus einem Lebensmittelgeschäfte in der Kaiserstraße wurde am Samstag eine Kassette mit 1500 M. entwenden— en einem Lebensmittelgeschäft an der Tönnesbergstraße fiel Dieben Butter, Eier, Wurst, Brot und Marmelade in die Hände.
(1A) Sieabura, 27.Sept. 1916. Aus dem Betriebe der Grube Tönnesberg wurden in der vergangenen Nacht Treibriemen im Werte von 2500 Mark gestohlen.
(A) Aus dem Siegkreise. 27.Sept.1916. Die bisher gezahlte Druschprämie für Roggen und Weizen in Höhe von 2 Mark für 100 Kilo fällt vom 10. Oktober an fort.— Der Siegbezirk der Deutschen Turnerschaft bereitet für den 15. Oktober in Siegburg ein größeres Bezirks=Turnfest vor.
() Siealar, 25.Sept.1916. Die Gemeinden der Bürgermeisterei Sieglar zeichneten auf die fünfte Kriegsanleihe 540000 M.
44) Eitorf. Am kommenden Sonntag, den 1. Oktober, sind es 40 Jahre, daß Frau Wwe. Dohrmann die Stelle als Beziekshebamme bekleidet.— Die Allgemeine Ortskrankenkasse Eitorf zeichnete auf die 5. Kriegsanleihe wiederum 4400 M.— insgesamt jetzt 16 400 M.
(1∆ Overath. 23.Sept.1916. Die Versorgung der Bevölkerung im Erntejahr 1916/17 erfolgt nur durch die Gemeinden. Es ist den hiesigen Kartoffelbesitzern auf das strengste verboten, Kartoffeln nach auswärts zu verkaufen, da diese Mengen der Gemeinde nicht angerechnet werden und diese Verkäufe so zu einer Gefährdung der Versorgung der hiesigen Bevölkerung führen. Uebertretungen müssen strenge bestraft werden. Dagegen ist der Kartosselverkauf an hiesige unversorgte Einwohner gestattet und dringend erwünscht, Die Kartoffelbesitzer werden aufgefordert, den Anforderungen der hiesigen Bevölkerung auf Verkauf von Kartoffeln im Rahmen der Zulässigkeit unbedingt nachzukommen. Die unversorgte Bevölkerung hat unter allen Untständen ihren Bedarf sofort nach der Ernte ganz bei hiesigen Landwirten zu decken. Da die Gemeinde alles, was nicht zur Versorgung der hiesigen Einwohner erforderlich ist. sofort nach der Ernte abliefern muß, so ist nicht daran zu ldenken, daß im Winter noch Kartoffeln zugewiesen werden können.
Die Angehörigen von Kriegsteilnehmern, welche Kommunalunterstützung beziehen und nicht in der Lage sind, den Preis allein aufzubringen, können auf dem hiesigen Amte Vorschüsse auf die Unterstützungen beantragen. Die höchst zulässige Menge der den Erzeugern und Verbrauchern zu belassenden Kartoffeln beträgt 1½ Pfund pro Tag und Kopf, es wird auf die bezügliche Anordnung des Kreisausschusses vom 4. September er. Bezug genommen.
Ce).=Gladbach, 28.Sept.1916. Am näachsten Markttag, Freitag, 29. September kommen zum Verkauf: Obst, Gemüse, Heringe, geräucherter Seelachs, Fischwürste, Fischklöse und sonstige Fischkonserven. Ferner wird wieder Blut= und Leberwurst abgegeben und zwar an die Familien mit den Anfangsbuchstaben A bis einschließlich J.
(0A) Opladen, 27.Sept.1916. Der Minister für Unterrichtsangelegenheiten hat durch Erlaß vom 12. September das hiesige Realgymnasium mit Realschule als Vollanstalt anerkannt. Die Anerkennung erfolgte auf Grund der guten Notreifeprüfung, deren sich vier Oberprimaner der Anstalt anfangs Juni unterzogen. Sie bedeutet zugleich den äußern Abschluß im Ausbau der Schule.
(IA) Walberbera, 27.Sept.1916. Unter der Anklage des Mordversuchs stand der 45jährige Ackerer Heinrich Kübbeler von hier vor den Schranken des Außerordentlichen Kriegsgerichts. Er ist verheiratet, Vater von drei Kindern und noch nicht bestraft. Den Morversuch soll er an seiner 29jährigen Schwägerin Margarete Leyendecker begangen haben. Der Angeklagte führte mit seiner Schwiegermutter, seiner Schwägerin und seiner eigenen Familie einen gemeinsamen Haushalt. Von seiner Schwiegermutter wollte er nun Haus und Hof kaufen und 3000 M. dafür zahlen; auf Drängen der Schwägerin aber verlangte die Schwiegermutter 3300., und an diesem Preisunterschied zerschlug sich der Handel. Am 26. Juli d. J. war der Angeklagte gemeinsam mit seiner Schwägerin damit beschäftigt, Erbsenreiser auf den niedrigen Stall zu legen. Bei dieser Gelegenheit faßte er sie und warf sie vom Stall herab in den Hof, sprang ihr nach und schlug sie mit einer flachen Steinplatte auf den Kopf, den sie durch Vorhalten der Hände schützte; das Mädchen aber raffte sich auf und flüchtete schreiend in ein Nachbarhaus, als sie sah, daß der Schwager mit einer Hiebe auf sie zukam. Der Verteidiger, Rechtsanwalt Justizrat Dr. Schreiber, verlangte den Freispruch, des Angeklagten, da ausreichende Beweise für die schwerwiegende Anklage weder bezüglich des Vorsatzes noch der Ueberlegung erbracht seien, nicht einmal für Totschlags=, geschweige denn für Mordversuchs. Das Kriegsgericht fällte folgendes Urteil: Der Angeklagte gibt zu, seine Schwägerin aus einer Höhe von 2,40 Meter abgeworfen zu haben. Für ihn konnte nur die Beseitigung der Schwägerin zur alleinigen Vermögenserhaltung von Vorteil sein. Deshalb hat er den gefaßt, die Schwägerin zu töten, und zweifellos die Tat mit Ueberlegung ausgeführt. Es ist jedoch nur ein Versuch geblieben. Bei dem Strafmaß ist die bisherige Straflosigkeit, sowie die Geringfügigkeit der dem Opfer beigebrachten Verletzungen mildernd in Betracht zu ziehen. Es wird deshalb für Recht erkannt: Der Angeklagte wird wegen Mordversuchs zu drei Jahren Zuchthaus verurteilt; auch werden ihm die bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von fünf Jahren aberkannt.
(A Sonn, 26.Sept.1916. Die Handelskammer Bonn hat sich in ihrer letzten Sitzung für die Beibehaltung der Sommerzeit, aber mit Beginn ab 1. April ausgesprochen. Die Erfahrungen seien günstig. Die Vorteile in gesundheitlicher und wirtschaftlicher Beziehung lägen im Interesse der Angestellten und Arbeiter.
9 Bonn, 25.Sept.1916. Im Landkreise Bonn fanden am gestrigen Sonntage eine Reihe vaterländischer Versammlungen statt, so u. a. in Bornheim, Duisdorf, Lengsdorf, Sechtem und Urfeld. In Bornheim sprach Volksbureauvorsteher Klüber (Bonn) über: Der Stand des Weltkrieges und seine Lehren. Der Landrat des Kreises, Geheimrat von Nell, gab der Hoffnung Ausdruck, daß sich das deutsche Volk der glänzenden Leistungen von Heer und Flotte und der gebrachten Opfec würdig erweise durch entsprechende Beteiligung bei der neuen Kriegsanleihe. Alle Versammlungen bekundeten den festen Willen, zu einem siegreichen Frieden nach Kräften beizutragen.
:::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:::<space>
(A) Das Aschenbrödel wurde im Urteil erster Instanz das Stieftind Anna der Ehefrau Matth. Peter Körner## nt und in der Tat hatte es noch ein herberes Schicksal, wie jene Mirchenfigur. Das Schöffengericht schickte die K. wegen dauernder Mißhandlung auf drei Wochen ins Gefänguis. Sie appellierte dagegen mit dem Hinweis, sie habe das Kind geschlagen, aber nur weil es lügnerisch gewesen sei. Sie habe es um halb sieben Uhr morgens geweckt, weil es sonst zum Langschläfer geworden sei. Hunger habe das Kind nicht gehabt. Die Nachbarinnen sagten dementgegen aus: Wenn die Mutter heimkehrte, ging die Klopferei an dem Kinde Anna los; mitten im Winter habe sie dem Kinde keine Strümpfe, nur Schuhe angezogen, es schwere Eimer voll Briketts aus dem Keller holen lassen, habe ihm nur Süppchen, statt wie den beiden ehelichen Kindern ein kräftiges Essen gegeben, und es zerlumpt herumlaufen lassen. Zu der Angabe, die zehnjährige Anna habe auf dem Schulhofe die Brotkrumen der anderen aus Hunger aufgelesen, erklärte die Stiefmutter, das täten alle Kinder. Brutal geschlagen und das Kind gegen die Wände geworfen, habe sie nie getan. Die Lehrerin nennt das Kind ein armes verelendetes Tierchen. Als Grund zu ihrem Handeln gibt die Körner an, daß sie das Kind gehaßt habe, weil es nicht ihrem Manne, sondern dessen erster Frau, seiner Mutter, im Gesicht geglichen habe. Das Gericht bedauerte, daß nicht von der Staatsanwaltschaft auch Aufhebung des Urteils angemeldet worden sei, sonst würde es„Monate lang gesetzt“, haben. Mehrere Schutzzeugen sagen, die Frau sei dem Kinde gut gewesen. Nach heftigen Szenen nahm die böse Stiefmutter ihre Berufung zurück; sie muß also drei Wochen brummen.
Das Eiserne Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Zweiter Klasse:
Feldwebel Mathias Dollmann, Stadtsekretär, Köln=Nippes,— Gefr. M. Monsorno, Art.=Reg. 10, Sohn des Schneidermeisters Pet. Monsorno in Köln,— Vize=Wachtmstr. Paul Rosonke, Sohn von J. Franz Rosonke in Köln,— Einj.=Freiw. Unteroff. Paul Mehler, Artillerie=Meßtrupp 9, Sohn des Generaldirektors Mehler in Fulda, früher in Köln,— Obergefreiter Karl Eckertz, bei einem Fußart.=., Stiefsohn des Architekten Jos. Eisenhauer, — Gefr. Hub. Landen, Kraftwagenführer aus Köln,— Gefr. Gottfried Berg,.=R. 143, Sohn der Wwe. Berg in Engelsdorf bei Jülich,— die Unteroffiziere Ewald Wirges und Albert Schlick, aus Brühl,— Reservist Konrad Felten, Postbote, Masch.=Gew.=Abt. 6, Sohn von Mathias Felten, Schuhmachermeister aus Köln=Longerich.
Die fünkte Kriegsanleihe.
ülfsmittel zur Kriegsanleihe. Fast täglich gehen der Presse Mitteilungen zu über große Posten, die auf die neue Kriegsanleihe gezeichnet wurden. So erfreulich dieses Voraugehen der großen Zeichner ist, das Heer der kleinen Zeichner darf nicht zurückbleiben. Man weiß von den früheren Anleihen, welche Massen und welche Summen da in Bewegung gesetzt werden können. Und es muß geschehen! Alles drängt ja zur Entscheidung. Die Lust zur Weiterschleppung des Krieges darf bei unseren Feinden nicht geweckt werden durch den Anschein, als ob ihnen in absehbarer Zeit das Erlahmen der deutschen Geldkraft den Erfolg bringen könnte, an dem sie militärisch doch zu verzweifeln beginnen. Ein vorzügliches Hülfsmittel zur Kriegsanleihe für Stadt und Land ist das Elugblatt des Volksvereins„Unser Gegenschlag". Klar und packend wird unsere hoffnungsreiche Gesamtlage dargestellt. Nicht die tausendmal gesagten technischen Einzelheiten behandelt das Flugblatt. Nein, es bietet reiche sachliche Beweggründe zur Beteiligung an der Anleihe. Es trägt die gehobene Stimmung in die breiten Massen. Indirekt wirkt die Stimmung der Nichtleistungsfähigen auf die der Leistungsfähigen mächtig ein. Deshalb ist seine Verbreitung in den weitesten Kreisen notwendig. Einige Bezirke haben schon tüchtig zugegriffen. Der Erfolg wird die angestrene#e Arbeit lohnen. Mögen die berufenen Personen das volkstümliche Hülfsmittel nicht ungenutzt lassen und rasch bestellen. Die Volksvereinszentralstelle in.=Gladbach liefert unentgeltlich und postfrei.
Zeichnungen auf die fünfte Kriegsanleihe.
Groß=Cöln, Vergnügungspalast G. m. b.., zeichnete auf die fünfte Kriegsanleihe 10000 M.
Die Gasmotoren=Fabrik Deutz, Köln=Deutz, zeichnete 1000000 M. auf die fünfte Kriegsanleihe(bisheran zusammen 4½ Millionen).
Die Widdersdorfer Schulsparkasse zeichnete auf die fünfte Kriegsanleihe 1500 M. Damit erhöht sich die Gesamtsumme ihrer Zeichnungen auf alle Kriegsanleihen auf 6900 M.
Allgemeine Betriebskrankenkasse für den Eisenbahndirektionsbezirk Köln 100000 M.
Warum ist Kriegsanleihe die beste Kapitalsanlage?
1. Weil sie sicher ist wie reines Gold.
2. Weil sie Zinsen trägt mehr als eine Hypothek.
3. Weil sie verkäuflich ist wie frische Semmeln.
4. Weil ihre Verwaltung leicht ist wie ein Kinderspiel.
Warum ist sie die segensreichste Rapitalsanlage?
1. Weil sie Landwirtschaft und Industrie bereichert.
2. Weil sie unsern Arbeitern hohe Löhne bringt.
3. Weil sie unsern Soldaten ihr Los erleichtert.
4. Weil sie uns Sieg und Frieden beschert.
((A) Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Ergebnssie der Meisterschaftsspiele im Schlagball von Sonntag, den 24. d. M. Es gewannen: St. Kunibert—St. Michael I 76:68, St Paul—St. Kunibert II 117:47, St. Mauritius—St. Mauritius II 49:45, St. Mauritius—St. Michael lI 98:29. Gesellschaftsspiele: St. Kunibert—St. Paul l 78:55, St. Mauritius—St. Michael I 85:51(!). Am nächsten Sonntaa: den 1. d.., finden auf den Plätzen der erstgenannten Vereine folgende Schlagball=Meisterschaftsspiele statt: 1. Klasse: .30 Uhr St. Agnes—St. Michael'!(St. Ursula); 3. Klasse: 3 Uhr St. Ursuta—St. Michael II(St. Agnes), 5 Uhr Ehrenf. St. Mechtern—St. Michael II(E. St. Peter).— Wegen des letzten Sonntages vor dem Verbandssporttag finden nur die notwendigsten Spiele statt, um den Vereinen ausreichende Gelegenheit zum Ueben in Leichtathletik zu geben. Ferner sind dann alle noch rückständigen Vereinsmeisterschaften zum Austrag zu bringen.— Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß im Falle ein angesetztes Meisterschaftsspiel oder schriftlich vereinbartes Gesellschaftsspiel abgesagt werden muß, Gegner, Schiedsrichter und Verband hiervon Kenntnis erhalten müssen.— Am Dienstag, den 2. Oktober, findet abends 9 Uhr in der Gastwirtschaft Zum Salzrümpchen, Rechtschule 24, eine Kampfrichtersitzung für den 6. Verbandssporttag statt, zu der alle teilnehmenden Vereine—2 ältere Mitglieder zu entsenden haben. In derselben Sitzung gelangen die bestellten Wappen zur Verteilung. Das Erscheinen der Vereinsvertreter ist deshalb erwünscht.
Die deutschen Verlustlisten II6S/74.
Preußische Verlustliste Kr. 638—42 Baperische Verlustliste Nr. 302 Sächsische Verlustliste Nr. 531/33 Württembergische Verlustliste Nr. 466/67 Marine=Verlustliste Nr. 88
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.

Kölner Lecal-Auzeiger 4 Köln, 28. Sept. 1916.
AV F
37
G Der Hubertushof.
Eine Bauerngeschichte aus dem Taunus von Fritz Ritzel.
Hastig eilte sie die Gasse hinab und bog in die Hauptstraße, die still und ohne Leben in dem Lichte des Vollmonds lag. Nur an dem zur Rechten gelegenen Gasthaus zum Deutschen Kaiser regte es sich. Dort schnaubte und pustete ein vor dem Tor stehendes Automobil, und eine männliche Gestalt— wahrscheinlich der Führer— war damit beschäftigt, bei dem Schein einer Blendlaterne die Räder des Fahrzeugs genau zu prüfen, während einige Burschen, die dem Manne zugesehen hatten, sich eben wieder in das Innere der Wirtschaft begaben.
Ein Gedanke blitzte in der rasch die Straße Herabeilenden auf. Rasch trat sie zu dem eben nach ihr aufsehenden Manne und fragte flüsternd:
„Gehört des Auto dem amerikanische Herr, der herkomme is, um den Wilhelm Krafft zu besuche?"
„Allerdings, Fräulein,“ entgegnete der Bursche verwundert. „Aber woher wissen Sie denn, daß mein Herr den Wilhelm Krafft besuchen will?"
„Des kann ich Ihne nit mit korze Worte erklären. Ich sag Ihne nur: wenn Sie Ihr'm Herr en große Dienst leiste wolle, dann fahren Sie die Hauptstraß hinunner bis an die Brück; dort lenke Sie links in die Chaussee ein. Wo die Chaussee scharf nach links abbiegt, halte Sie still— dort steigt Ihr Herr längstens in ere Vertelstund ein.“
Und ohne dem sich zu weiteren Fragen Anschickenden Gehör zu geben, eilte das Mädchen wie beflügelt die Straße hinab und verschwand in einer der nach links einmündenden Seitengassen.
71. Kapitel.
Ein Wiedersehen.
An dem nämlichen Abend saßen Wilhelm Krafft und seine Schwester Helene nach vollendetem Tagewerke in ihrer gemütichen Wohnstube und erörterten wiederum die Frage, die nun schon seit Wochen, seit dem Empfang des ihnen von ihrem Vetter Richard übergebenen Schreibens beschäftigte.
Ihr gehegler Verdacht, daß der Onkel das Schreiben an die 7 Mutter unterschlagen habe, war ihnen zur Gewißheil geworden, denn die alte Philippine hatte ihnen bei ihrem kurz nach Empfang des Briefes abgestatteten Besuch erzählt, daß die Mutter sich bis zu ihrem Tode nach einem Lebenszeichen des geflüchteten Gatten gesehnt habe und daß der Gram darüber, von dem Vater ihrer Kinder vollständig vergessen zu sein, wohl die Hauptursache ihres frühen Dahinscheidens gewesen sei. Ueber den Bewegarund der hinterlistigen Handlungsweise des Onkels= konnten sie nicht im Zwrifel sein. Die von Helene sofort nach Kenntnisnahme des Briefinhalts ausgesprochene Vermutung mußte zutreffen: der Ankel hatte getrachtet, unter allen Umständen den Vater=fernzuhalten, um sich in den alleinigen Besitz des gemeinsamen Erbteils zu setzen. Das war ihm bei der Unerfahrenheit der Geschwister gelungen; er hatte richtig vorausgesetzt, daß sie, die Kinder des verschollenen Bruders sich verblüffen ließen und auf jedes Rechl an dem Hubertushof verzichteten, wenn sie davon überzeugt wurden, daß der Anteil ihres Vaters vollständig ausgezahlt worden war, der Anteil nach Maßgabe des Wertes, den der Hof vor mehr als dreißig Jahren nach der damaligen Einschätzung besaß. Seitdem waren Grund= und Bodenwerte erheblich gestiegen, vielleicht um das Doppelte.
Jetzt, nachdem Wilhelm das gewissenlose Ränkespiel des Onkels durchschaute, sah er ein, daß es recht unbesonnen von ihm gewesen war, die Mahnung Kätchens Kranzlers, auf seinem Rechte zu bestehen, unbeachtet zu lassen; er hätte mindestens dem Onkel gegenüber seine und der Schwester Rechte betonen müssen, anstatt in falschem Stolze zu schweigen. Aber es war ja noch nichts verloren; ausdrücklich hatte er nicht auf das Recht an dem Mitbesitz des Hofes verzichtct und konnte es immer noch in Anspruch nehmen. Wenn er damit auch eine Fülle von Aufregung und Aerger für sich heraufbeschwor, so durfte er doch auch hoffen, daß bei einem glücklichen Ausgang der Sache seine Herzenswünsche Befriedigung fanden, denn nach wie vor verzehrte er sich in Sehnsucht nach dem schönen Kätchen Kranzler.
Aber es stellten sich dem Vorsatz, gegen den Onkel in gedachter Weise vorzugehen, Bedenken entgegen. Wilhelm hatte den Brief seines Vaters dem Vetter Richard zum Lesen gegeben. Und er lernte bei dieser Gelegenheit so recht erkennen, daß der Vetter aus ganz anderem Holze geschnitzt war, wie sein Vater. Mit traurigem Kopfnicken hatte ihm Richard, nachdem er gelesen hatte, das Schreiben zurückgegeben und gesagt:
„Es ist ein schweres Unrecht an dir und Helene begangen worden, und hart kommt es mich au, eingestehen zu müssen, daß von unserer Seite aus das Unrecht bégangen wurde. Ich weiß, was du im Sinne trägst, Wilhelm! Durch den Brief bist du auf den Gedanken gekommen, daß ihr— du und Helene— noch Besitzrechte an dem Hubertushof habt. Die Rechte sollen euch werden. Ich bestreite sie euch nicht— im Gegenteil, habe ich sie gestern abend gegen meinen Vater verfochten. Und die Folge davon ist, daß ihn vor Aufregung ein Schlagaufall getroffen hat. Du mußt eure Ansprüche geltend machen, aber warte damit, bis mein Vater außer Gefahr ist. Eine neue Aufregung könnte ihm den Tod bringen, nachdem er so schwer von Schicksalsschlägen heimgesucht worden ist. Drum habe Geduld. Es wird sich alles in Frieden schlichten lassen. Mein Vater wird einsehen, daß er nachgeben muß, umsomehr als ein Beharren auf dem von ihm eingenommenen Standpunkt ihm gar keinen Vorleil bringt. Denn unser ganzes Vermögen ist infolge des Zusammenbruchs der landwirtschaftlichen Genossenschaftsbank verloren. Zweifellos kommt der Hof zur Versteigerung. Gegen die mußl du als Mitbesitzer Einspruch erheben. Was dann weiter geschieht, das müssen wir der Zukunft überlassen.“
Wilhelm hatte den Rat des Vetters befolgt und bis jetzt keinerlei Schritte gegen den Onkel unternommen. Von Zeit zu Zeit wurde er von Richard über den Gang der Dinge unterrichtet. Und er erfuhr, daß der Zustand des Onkels sich besserte, aber auch, daß dessen Angelegenheiten geradezu trostlos lagen. Die schlimmsten Befürchtungen, die man bei dem Zusammenbruche der landwirtschaftlichen Genossenschaftsbank gehegt hatte, wurden übertroffen. Eine großr Anzahl Landwirte im ganzen Lande, sämtlich Mitglieder der Bank, die sich seither in der gesichertsten Lebenslage befanden, wurden zu armen Leuten. Darunter auch Adam Krafft, dem gerade wie seinem Unglücksgenossen, in unerschütterlicher Vertrauensseligkeit niemals ein Zweifel an der Solidarität des Unternehmens gekommen war— trotz seiner Superklugheit, wie die Leute im Dorfe sagten, trotzdem, daß er von jeher alles besser wie jeder andere wissen wollte und die Flöhe husten hörte. Niemand bemitleidete ihn, im Gegenteil wurde ihm von vielen sein Unglück gegönnt; nur bedauerte man seinen Sohn, den Richard, der sich im Laufe der Zeit durch sein ruhiges, verständiges Wesen recht beliebt gemacht hatte.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 4.
0 Aufbewahrung und Pflege von Kartoffeln in den Haushaltungen.
1. Stoße und werfe die Kartoffeln nicht, denn jede Druckstelle gibt leicht Anlaß zur Fäulnis.
2. Richte dich ein, daß du mit der dir zugeteilten Menge bis zur nächsten Ernte auskommst. Schäle die Kartoffeln dünn, denn dicht unter der Schale sitzt der größte Nährwert.
Wähle zum täglichen Gebrauch nicht stets die besten aus, sondern umgekehrt, denn die dicksten und schönsten Kartoffeln halten sich am längsten.
3. Besichtige die Kartoffeln jede Woche mindestens einmal gründlich und scheide diejenigen zum alsbaldigen Gebrauch aus, die An#chen des kommenden Verderbens zeigen.
4. Lege die Kartoffeln nicht in große, feste, sondern in niedrige mit Schlitzen versehene Kisten(Eierkisten), damit sie nicht zu hoch lagern und rundum von der Luft bespült werden können. Lege einige Querhölzer unter die Kiste. Reicht eine derartige Kiste nicht aus, so lege auch Querhölzer auf diese und stelle noch eine weitere Kiste auf sie und nach Bedarf noch mehrere in gleicher Weise. Durch diese Aufstapelung verlierst du auch wenig Raum. In großen, festen Kisten ersticken die Kartoffeln.
5. Hast du Platz genug, um die Kartoffeln auf den Kellerboden zu lagern, so lege in einem Abstand von—3 Zentimeter verlegte Kistenbretter unter, stelle solche auch an die Wände. Stroh als Unterlage ist nicht zu empfehlen. Schichte die Kartoffeln nicht höher als 50 Zentimeter auf.
6. Sorge für eine gute Durchlüftung des Kellers, halte an warmen Tagen das Fenster dauernd geöffnet, im Winter öffne es
nur an frostfreien Stunden in der Mittagszeit.
Halte das Tageslicht von den Kartoffeln fern, denn es fördert das Auskeimen der Kartoffeln; dringt das Tageslicht ein und du mußt lüften, so hänge einen losen Lappen vor das geöffnete
Jenster.
8. Sorge dafür, daß die Temperatur in deinem Kartoffelkeller nicht unter+ 3 Grad sinkt und nicht über+ 12 Grad Celsius steigt; hänge deshalb einen Thermometer in deinen Keller.
9. Zeigen deine Kartoffeln keine Veränderungen, so lasse sie ruhig liegen. Treten Fäulniserscheinungen auf, so lese die kranken Knollen aus. Keimen die Kartoffeln, so lasse die Keime nicht weiterwachsen, vielmehr entferne sie behutsam, denn das Auskeimen geschieht auf Kosten des in der Knolle enthaltenen Nährstoffes und ihres Geschmackes. Bei dem Auslesen und dem Entkeimen schichte die Kartoffeln um.
10. zeigen sich beim Kochen schwarze Kartoffeln, so wirf sie nicht fort, gieße vielmehr vor ihrem Garwerden dem Kochwasser einen Löffel Essig zu, die schwarzen Flecken verlieren sich dann, ohne daß der Geschmack der Kartoffeln sich verschlechtert hat.
Zur Beschlagnahme der Pflaumen und Aepfel.
I 1B Berlin. 26.Sept.1916.(Drahtber. Amtlich.) Die Beschlagnahme der Pflaumen und Aepfel hat bislang nicht zu dem gewünschten Erfolge gefuhrt, sodaß die beabsichtigte, baldige Aufhebung der Anordnung nicht möglich gewesen ist. Der Grund ist der, daß in einer Reihe von Bezirken die Ware zurückgehalten wurde, und die Anlieferung an die mit der Verfügung über das beschlagnahmte Obst beauftragte Kriegsgesellschaft für Obstkonserven und Marmeladen zogernd erfolgt. Da auch der festgesetzte verhältnismäßig hohe Preis nicht dazu gefuhrt hat, die Anlieferung zu beschleuttigen, wird erwogen, die Höchstpreise fur Pflaumen in nächster Zeit erheblich herabzusetzen.
(A) Einfuhr von Gemüse und Olst aus dem Auslande.
Wer aus dem Auslande Gemüse und Oost aller Art, frisch, getrocknet, gedörrt, eingesäuert oder in irgend einer Art konserviert, auch in Mischungen mit anderen Erzeugnissen einführt, ist verpflichtet, den Eingang in das Inland dem an der Grenzstation befindlichen Bevollmächtigten der Reichsstelle für Gemüse und Obst, Geschäftsabteilung, G. m. b. H. in Berlin, unter Angabe der Art, der Menge, der Verpackungsart und des bezahlten Einkaufspreises unverzüglich anzuzeigen. Falls kein Bevollmächtigter an der Grenzstation bestellt ist, ist die Anzeige telegraphisch an die Reichsstelle für Gemüse und Obst, Geschäftsabteilung, Berlin W 57, Potsdamerstraße 70(Telegrammadresse: Reichsgemüse Berlin uurichten. Als Gemüse im Sinne dieser Vorschrift gelten auch Zwiebeln, als Obst auch Tomaten, Weintrauben und Südfrüchte. Näheres besagt die Bekanntmachung im Anzeigenteil.
(14) Die Abgabe von Brot an Stelle von Fleisch vollzieht
sich auch in der Versorgungswoche vom 28. September bis 4. Oktober wie bisher. Auf jede für die Woche gültige Fleischmarke, lautend üner 50 Gramm Fleisch, darf die gleiche Menge, also 50 Gramm Brot oder für je fünf Fleischmarken a 50 Gramm statt 250 Gramm Brot 175 Gramm Mehl abgegeben werden.
() Jusatz an Nahrungsmittel für Kinder unter zwei Jahren. Für die im Stadtbezirk Köln wohnenden Kinder sollen, soweit sie das zweite Lebensjahr noch nicht überschritten haben, monatlich vier Marken zu 60 Gramm Reis, Graupen, Gries oder Grütze— gleich 240 Gramm— ausgegeben werden. Die Anträge auf Gewährung dieser Zusatzmengen sind an die Verwaltungsnebenstelle bezw. Verwaltungsstelle zu richten, in deren Bezirk die Bezugsberechtigten wohnen. Als Ausweis ist das Hausstandsbuch oder eine andere amtlich beglaubigte Bescheinigung, aus der das Alter des betreffenden Kindes hervorgeht, sowie das Brot= und Warenbuch vorzulegen. Die Ausgabe der Marken erfolgt erstmalig für die Bezugsberechtigten, deren Name mit—F beginnt, Freitag, 29. d. Mts., deren Name mit—K beginnt, Samstag, 30. d. Mts., deren Name mit—R beginnt, Montag, 2. Oktober, deren Name mit—2 beginnt, Dienstag, 3. Oktober. Die fernerr Ausgabe der Marken erfolgt in der betreffenden Markenausgabestelle, bei der auch die Marken auf das Brot= und Warenbuch für die Bezugsberechtigten ausgegeben werden.
(14) Beschwerdekästen. Um es der Bürgerschaft möglichst leicht zu machen, der städtischen Verwaltung etwaige Beschwerden über Waren und Betrieb der städtischen Verkaufsstellen mitzureilen, sind an den stadtischen Klein= und Fettverkaufsstellen Beschwerdekästen angebracht worden. Die Kästen werden regelmäßig geleert und der Inhalt an die Verwaltung abgeliefert. Die Personen, welche die Einrichtung benutzen, werden gebeten, Namen und Wohnung anzugeben, weil es sonst vielfach nicht möglich sein wird, den mitgeteilten Mängeln abzuhelfen.
Eesel-Anzeiger Nr. 269 4 Donnerstag, 28. September 1916
14) Nur gegen Barzahlung. Die neue Betriebsordnung und die erschwerte wirtschaftliche Lage im Schneidergewerbe hat den allgemeinen deutschen Arbeitgeberverband für das Schneidergewerbe Köln, Herrenschneider, Damenschneider, Uniformschneider, Ortsgruppe Mülheim=Rhein, die Innung für Herrenschneider und die Innung für Damenschneider und=Schneiderinnen Köln zusammengeführt zu einem gemeinsam gefaßten Beschluß, wonach die Mitglieder verpflichtet werden, von jetzt ab nur noch gegen sofortige Barzahlung zu verkaufen. Begründet wird dieser Beschluß mit den verschärften Zahlungsbedingungen seitens der Lieferanten und die heikle Lage, in der sich die Schneiderei infolge des langen Kredits, den sie sehr oft gewähren mußte, befindet. Das unselige Borgsystem will man ein= für allemal aus der Welt schaffen und die Barzahlung beim Verkauf von Kleidern einführen, wie es in anderen Branchen längst Sitte ist. Der Wortlaut des Beschlusses gelangt im Anzeigenteil unserer Zeitung zur Veröffentlichung.
0 Die Ankündigung„Bezugsscheinfrei“ erlaubt. Verschiedene Behörden im Reiche hatten in der Ankündigung„Bezugsscheinfrei“ oder„Ohne Bezugsschein“ einen Verstoß gegen die Ausverkaufsordnung erblickt und sie durch besondere Verfügung verboten. Auf eine aus Händlerkreifen dieserhalb ergangene Eingabe hat der Reichskanzler jetzt, nach dem Konf., folgende
„In der Auslegung von Plakaten mit den Aufschriften ein" oder„Bezugsscheinfrei“ in den Schaufenste
Bezugsschein“ oder„Bezugsscheinfrei“ in den Schaufenstern bei den betreffenden Waren sowie in Hinweisen gleichen Inhalts in Zeitungsanzeigen kann ich einen Verstoß gegen die Bekanntmachung vom 25. Februar 1916 über das Verbot einer besonderen Beschleunigung des Verkaufs von Strick=, Web= und Wirkwaren nicht erblicken. Ich habe den Bundesregierungen und dem Königlich preußischen Kriegsministerium von dieser Auffassung Kenntnis gegeben. Eine bindende Entscheidung würden nur die Gerichte treffen können.“
.A) In der bevorstehenden kälteren Jahreszeit wird seitens erwaltung ebenso wie in frühreren Jahren für
der Eisenbahnverwaltt
Heizung der Züge Sorge getragen werden. Bei den durch den Krieg herbeigeführten schwierigeren Verhältnissen wird jedoch— insbesondere wegen der größeren Länge der Züge sowie infolge des Umstandes, daß zum Vorheizen oft nicht genügend Zeit verbleibt eine hinreichende Heizung der Züge sich nicht immer ermöglichen lassen. Seitens der Eisenbahnverwaltung wird den Reisenden daher zur Verhütung von Unzuträglichkeiten die Mitnahme von Winterschutzkleidung, Decken und dergleichen wiederholt empfohlen.
(0 Die Ausstellung für Kunst im Kriege und Köln seit
an der Hohestraße 135 im Fahrbachhause, gewährt für nur 50 Pfennige(Militär zahlt 20 Pfg.) Eintritt und bietet des Interessanten eine reiche Fülle; sie ist täglich von 10—6 Uhr geöffnet. Am Mittwoch, den 4. Oktober, ist Ausnahmetag mit nur 10 Pfennige Eintrittsgeld.
(A) Gesammelte Kerne aller Art nimmt die Gartendirektion im Volksgarren an und zwar auf Verlangen gegen Bezahlung. Es empfiehlt sich, jetzt, wo durch Einmachen und Verbacken so viele Pflaumenterne gesammelt werden können, sich der tleinen, damit verbundenen Mühe zu unterziehen. Pflaumenkerne dienen auch der so notwendigen Oelgewinnung. Die Jugend kann sich ourch Sammeltätigkeit ein Verdienst erwerben.
() Der Verein für Volksbildung Köln=Aippes hält am Sonntag, den 1. Oktober 1916, abends.30 Uhr, seinen 199. Volksunterhaltungsabend im großen Gürzenichsaale. Mitwirkende sind: Konzertsängerin Frau Cecilie Stempel(Sopran), Konzertsänger Rodenkirchen(Tenor), Eduard Langs(Cello), Leopold Rutting (Deklamationen) und der Männergesangverein Germania(Köln). Eintrittsheftchen zu 20 Pfg. sind zu haben von Freitag, den 29. v.., ab beim Hausmeister der Lesegesellschaft, Langgasse 6, beim Hausmeister der Bürgergesellschaft, Appellhofplatz, und im Gastzimmer des Volkshauses, Severinstraße.
Dreußisch-Suddeutsche Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose zur vierten Klasse der 8. Preußisch=Süddeutschen Klassenlotterie muß mit Vorlegung der Lose dritter Klasse bei Verlust des Anrechts bis Montag, den 2. Oktober, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern planmäßig erfolgen. Die Ziehung der vierten Klasse findet am 6. und 7. Oktober statt.
(A) Unfälle. Am Cäcilienkloster wurde eine Frau besinnungslos aufgefunden und zum Bürgerhospital gebracht.— Ein Mann aus dem Sionsthal, der Bäume fällte, wurde von einem Baume getroffen und schwerverletzt zur Lindenburg gebracht.— In der Bachemerstraße wurde ein Mann von einem Fuhrwerk überfahren Mit einem Beinbruch wurde auch er zur Lindenburg gebracht.— In der Markthalle fiel ein Mann im Maschinenhaus von einer Leiter herunter. Mit Beckenverletzung lieferte man ihn im Bürgerhospital ein.— In der Brüsselerstraße est diese Nacht ein Mädchen aus dem dritten Stock zum Fenster hinaus gesprungen oder gefallen. Die Sache ist noch nicht aufgeklärt. Mit sehr schweren Verletzungen wurde es zum Augustahospital gebracht.— In der
Antwerpenerstraße fiel ein Dachdecker von
einem Dache herunter.
Schwerverletzt brachte man ihn zum Krankenhaus.
4# Diebstahl. In einem Schuhgeschäft an der Fleischmengergasse wurde nachts die Fensterscheibe ausgeschnitten. Die Einbrecher nahmen für mehrere hundert Mark Schuhe mit.
C0) Benr#nte Unvorsichtigkeit. Am Rhein lernte ein Fabrikarbeiter aus Wiesdorf zwei Burschen und eine Frauensperson kennen. Er durchzog mit ihnen mehrere Wirtschaften und bezahlte überall die Zeche. Nachdem er etwas über den Durst getrunken hatte, stahl seine Begleitung ihm sein Portemonnaie mit 180 M. Inhalt und einen goldenen Ring und ließ ihn im Stich.
C0 Tinte getrunken. In selbstmörderischer Absicht trank in
#r verflossenen Nacht ein 16jähri#####ee
der verflossenen Nacht ein 16jähriges Mädchen am Hohenstaufenring Tinte. Man brachte die Ertrankte zur Lindenburg.
() Schöne Kicider waren einem Dienstmädchen in Mülheim etwas so Begehrenswertes, daß es kurz nach Antritt einer neuen Stellung die besten Kleider der Töchter des Hauses aus dem Schranke nahm und damit verschwand. Ihre eigenen Kleider ließ sie zurück.„9
(.) Diebstähle. An der Moselstraße stahlen Einbrecher Bargeld, ebenso an der Rolshoverstraße in Deutz. An der Sülzburgstraße nahmen sie für 500 M. Schmucksachen mit. Am Dom naym ein diebischer Bettler Kleidungsstücke aus einem Hause mit. Verhaftet wurden: ein Fürsorgezögling, auf frischer Tat beim Einbruch gefaßt, und ein 18 Jahre alter Bursche, weil er eine Reihe Schaufenstereinbrüche verübte.
(2) Die verhaftete Juwelendiebin, welche in mehreren Geschäften Uhren und Schmucksachen stahl, hat sich als stellenlose Verkäuferin entpuppt. Bei ihrer Festnahme fand man noch mehrere goldene Uhren und ebenso einige goldene Ringe vor, für welche die Eigentümer noch nicht ermittelt sind.
0 Die Pflanzenbörsen im Fränkischen Hofe
nehmen mit Eintritt des Herbstes wieder ihren Anfang. Sie wurden eröffnet mit der nur für Gärtner und Blumengeschäftsinhaber bestimmten großen Herbstbörse am 27. September. Der Rheinische
großen Herostöorse am C7. Sepiemeel. Fir
Provinzial=Verband des Verbandes der Handelsgärtner Deutschands ist der Veranstalter. Außer der großen Herbstbörse in Köln und einer gleichen in Essen, kommen von November bis Februar Pflanzen= und Schnittblumenbörsen in Köln zur Abhaltung, die mehr für das Blumengeschäft bestimmt sind. Dann macht je eine Börse im März in Köln und eine im Mai in Essen den Schluß oer Veranstaltungen. Beteiligt als Aussteller an diesen Börsen sind hauptsächlich Gärtnereibetriebe von auswärts, ebenso kommen, neben den Kölner Käufern, viele auswärtige zum Besuche dieser Veranstaltungen. Da sich als Aussteller ihrer Erzeugnisse bekannte Firmen immer wieder hier zusammenfinden, ist wohl der beste Beweis erbracht, daß diese Börsen ihren Teilnehmern von Nutzen sind. Es sind vertreten die Orte: Euskirchen, Ronsdorf, Bonn, Herzogenrath, Hilchenbach, Calcar, Beuel, Remscheid, Krefeld, Wiesdorf, Godesberg, Brühl, Neuenahr, Erkelenz, Oyligs, Koblenz, Dülken, Kevelaer, Butzheim, St. Goarshausen, Lobberich, Geldern, Andernach, Siegen, Hoffnungsthal, Frankfurt, Hövel Man sieht bei dem Pflanzenmaterial, was angeboten wird, daß die Gärtnereien trotz Arbeitermangel haben Widerstand leisten können. Schon am Morgen waren viele Käufer erschienen und belebte sich das Geschäft nachmittags erst recht, so daß diese Herbstbörse bei dem schönen Wetter einen guten Besuch und guten Erfolg zu verzeichnen hatte. An den ausgestellten Pflanzen und Blumen war schon recht der Herbst und nahende Winter zu sehen. Dahlien, Chrysanthemen, Zyklamen, Primeln, prächtige Blattpflanzen, dazu so mancherlei, was die Baumschulen an Nutz= und Ziergehölz liefern, ward hierhergebracht, dazu prächtige Dauerkränze in zum Teil R 4en Formen. Die guten Bestellungen auf solche zeigten, daß das Allerheiligenfest schon in Sicht ist. So haben sich diese Börsen als recht praktisch erwiesen, sie werden sich nach dem Krieg gewiß noch weiter ausbauen.8 99
Personalnachrichten.
G 25 Jahre im Ehrenamt. Armenbezirks=Vorsteher Heinr Dünn, Mittelstraße 33, konnte am 22. d. M. auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit in der städtischen Armenpflege zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurde dem Jubilar von dem Beigeordneten Dr. Löhe unter Ueberreichung eines künstlerisch ausgeführten #as herzlichste Dank und die gebührende Anerkennung der
städtischen Verwaltung für seine langjährige ehrenamtliche Tätirkeit ausgesprochen.
r n pr. ed ee be es n b
"*—
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
ACOTORUSOTUSUR STCCPGTELOP COCLOCPOLLURSDGAEE LOSPOOSDLOLPObETSPE
Schweinemetzger-Innung hielt am Mittwochabend
im Weißen Saale eder Bürgergesellschaft eine ordentliche Generalversammlung ab. Es erfolgte vor Eintritt in die Verhandlungen die Lossprechung von sechs Lehrlingen, welche ihre Gesellenprüfung mit gut bestanden haben. In Friedenszeiten beendigten alljährlich 25—30 ihre Lehrzeit. Der die Versammlung leitende Obermeister Mertens erinnerte bei dieser Gelegenheit alle Anwesenden nachdrücklich, die Anmeldung angenommener Lehrlinge zur Lehrlingsrolle nicht zu versäumen, um späteren Schwierigkeiten aus dem . gehen. Rechtsanwalt Klefisch hielt einen Vortrag über
das Warenumsatzsteuergesetz, welches am 1 Oktober in Kraft tritt. Er faßte die daraus für die Metzger sich ergebenden Verpflichtungen wie folgt zusammen: 1. Zu versteuern sind alle für getätigte Lieferungsgeschäfte eingehenden Zahlungen, mögen sie nun in bar erfolgen oder in Gestalt von Tauschgeschäften, z. B Fleisch gegen Kartoffeln oder anderes. Im letzteren Falle gilt die Tauschware als eine Zaylung in Höhe des wirklichen Wertes der gelieferten Fleischware. 2. Die Bezeichnung„Umsatz“=Steuer darf
nicht zu der Auffassung verleiten, grunde zu legen sei, was aus dem hinausgegangen ist. Zu versteuern
ob der Steuerzahlung zu Geschäfte als Lieferun ist vielmehr nur d.
Januar an die Steuerbehörde einzureichende Gesamtsummenangab nicht mit aufzunehmen, sondern erscheint, nachdem die Ware 1911 bezahlt sein wird, erst im Januar 1918 in der Steuererklärung 3. Jeder Metzger muß im Laufe des Januar jedes Jahres(spätestens bis zum 30.) in einer Gesamtsumme, nicht in Einzelausstellung, der Behörde angeben, wie hoch sein Einnahmebetrag im verflossenen Jahre gewesen ist. 4. Wenn der Metzger Bücher über seine Tageseinnahme führt, woraus er die Jahreseinnahme zuverlässig errechnen kann, dann wird nur bei besönderen Verdachtsgründen, daß zu wenig angegeben sei, eine Nachprüfung seitens der Behörde stattfinden. Führt er dagegen keine Bücher und gibt, wie es lach dem Gesetze zulässig ist, seine Jahresbareinnahme schätzungsweise an, dann muß er sich jederzeitige Prüfungen, auch wenn keinerlei Verdachtsgründe vorliegen, gefallen lassen. Wer seine Steuererklärung nach Schätzung abgibt, muß es dabei ausdrücklich erklären. 5. Eigenbedarf, für den keine Barzahlung im Buche angeschrieben wird, ist steuerfrei. 6. Der Steuersatz beträgt eine Mark für 1000 Mark, also bei 30000 Mark z. B. 30 Mark. 7. Wer wissentlich oder fahrlässig unrichtige Erklärungen zur Steuer abgibt, wird mit dem 20fachen Betrage der hinterzogenen Abgabe bestraft. Ist deren Höhe nicht feststellbar, dann kommen Strafen von mindestens 150 Mark bis zu 30000 Mark in betracht. 8. Das Gesetz tritt am 1. Oktober in Kraft. Demnach find alle Zahlungen steuerfrei, die bis zum 30. September noch hereingeholt werden können. Steuerpflichtig sind aber alle Zahlungen ab 1. Oktober
auch wenn' sie für Lieferungen aus der Zeit vorher geleistet werder
####in anmar 1017""„.„„„„
„ Fererner Werben
Im Januar 1917 ist erstmalig die Erklärung für die Zeit von 1. Oktober— 31. Dezember 1916 abzugeben.
In den von Innungsmitgliedern erstatteten Berichten über der Bezirks= und Verbandstag in Neuß bzw. Halle kam besonders zu: Ausdrucke, daß das Metzgergewerbe es als eine schwere Schädigung empfindet, in den meisten Kommunen von der Schlachtung, i: vielen sogar von der Wurstfabrikation ausgeschlossen zu sein. I. einer auf dem Verbandstage gefaßten Beschließung wird gegen di entsprechenden gesetzlichen Verfügungen Protest erhoben.
Im weiteren Verlaufe der Verhandlungen wurden interne Ge äftsangelegenheiten und die Gestaltung der Dinge bei Einführung
BeehinbllnkerrWE.
schäftsangelegenheiten und die Gestaltung der Dinge bei Einführun er breichsfleischkarte besprochen. Die Versammlung war sehr gut be
sucht, die Frauen stellten eine große Besucherzahl.
Wasserstands=Nachrichten am 28. September 1916.
Hüningen,v. Rhein.80—0,05mn Kehl, 7 vm. Rhein.66—0 04m Mannheim, 8 v. Rhein 3,40—.07m Heiloronn. 8 v. Necar 0,36—0,01 m Canb, 9om. Rhein 2,17—
Bingen, 6v. Rheingau 1,88—0,09 Bingerloch.48—.09 Trier, 7 vm Mosel.61—.071
Köln, vm. Rhein 2,23—0 10
Ruhrort, dom. Rhein 143—0,17
Wesel, Lom. Rhein 1,16—018r

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 269 4 Donnerstag, 28. September 1916
Seite 5.
be der
ant Famn M
Hauptstelle: Werktags 8½-1,-6 Uhr
Sonntags-—12 Uhr
Zweigstellen: Werktags 8½-1 Uhr.
Bar- und Spar-Einlagen werden in Zahlung genommen.
Gegen Merheim, Niehl und Riehl bleiben die alten Pfarrgrenzen.
Pfarre St. Joseph.
Gegen die Mutterpfarre St.
Maria=Himmelfahrt:
Vom Wallgraben aus die Achse der Siebachstraße bis zur Cranachstraße, der Cranachstraße bis zur Merheimerstraße. die Achse der Werkstättstraße bis zur Eisenbahnwerkstäte dann nördlich an den Umsassungsmauern der Werkstätte und dem aus dieser auslaufenden ersten Glese dis zur P aergrenze von Merheim. Gegen die Pfarreien Merheim, Longerich und St. Anna, Cöln=Ehrenfeld. bleiben die alten Pfarrgrenzen.
Die beteiligten Pfarreingesessenen werden ausgefordert etwaige Einwendungen gegen die Errichtung der genann en Pfarreien und etwage Ersatzansprüche binnen 14 Tagen schriftlich bei mir geltend zu machen.
Cöln, den 21. Sept.
Der Obezbürgermeister * J..: Dr. Berndorff.
KLS
Soeben eingetroffen:
nur alles feinste Ware zu den billigsten Tagespreisen. Seeforellen, Schollen, Dorsch, geräuscherte Makrelen, Bückinge, Rolimöpse, Kräuterheringe, Schelltisch in Gelee.
M. Etteldorf, Sudermanplatz 2.
Städtischer Fischverkauf.
Die Stadt Cöln verkauft von Donnerstag, den 28. Septbr. an in ihren sämtlichen Verkaufsstellen, sowie in der Haupt markthalle, Severinsmarkthalle und den bekannten
Geschäften
Prima frischen Schelltisch.
Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtischer Verhauf für frische Seefische“ gekennzeichnet.
Einwickelpapiec mitbringen.
Cöln, den 27. Sept. 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. 2
siene Pfarreien
St. Lanif
##k
∆ 5
1
Das Postamt 5 hierselbst wird am 30. September nach Dienstschluß aus den bisherigen Räumen Friesenplatz 16(Hansahaus) nach dem Hause Hohenzollernring 78(für die Briefannahme) und Friesenwall 33 (für die Daketannahme) ver legt werden. Der Betrieb in den neuen Räumen beginnt mit dem 1. Oktober.
Kaiserliche Oberpostds Hirektion.
Zwangs-Verfteigernag
Am Samstag, den Seprember 1916, nachmitt. 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28, zu Cöln, versteiger werden:
1Klavier.1 Warenregal, Vertiko, Schreibtisch, Sofa mit Umbau usw.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln.r“
*
ernsprech-Automat
für jedermann im Freisual des.A. Marzellenstraße 37. Das Gesprüch 10 Pfg.
Die katholische Kirchenbehörde beabsichtigt, die Rektorate St Bonifatius und St. Joseph von der Mutterpfarre St. MariaHimmelfart Nippes abzutrennen und zu selbständigen Pfarreien zu erheben. Die Gcenzen sollen folgende sein:
Pfarre St. Bonisatius.
Gegen die Mutterpfarre St.
Maria=Himmelfahrt:
Vom Wallgraben aus die Achse der Neußerstraße bis zur Konalstraße, der Kanalstraße bis zur Eichstraße, der Eichstraße bis zur Wilhelmstraße, der Gartenstraße bis zur Florastraße, der Florastraße bis zur Yorkstraße der Yorkstraße bis zur Nordstraße, der Nordstraße bis zur Neußerstraße, dann die Achse der Neußerstraße bis zur Pfarrgrenze gegen Merheim.
Dahnten
Cölz.
Der außerordentlichVerkauf von Retz= und Streckenharten findet zu der bekannten Zeuten wie folgt stat 1. Neuausfertigung vo Karten und Verlängerung der Gültigkeitsdauer derselben:
a) Für Straßen= und Vor ortbahnen:
An unser. Kasse Weißbütten gasse 35—43, im Zigarren geschäft von Benedict, Köln Deutz, Tempelstraße 1(Ecke Freiheitstrage.
b) Nur für die Vorort= bahn Cöln-Vorz: auf dem Bahnhof Porz. c) Nur für die Zohn Cöln=Weiden: auf dem Straßenbahnho West, Aachenerstraße 145. d) Nur für die Vorort= bahn Cöln.=Gladbach auf dem Bahnhof Thielenbruch und in B=Gladbach im Bergischen Löwen. e) Nur für die Vorortbahn Cöln— Brück Bensberg: im Rathaus zu Bensberg(Bauamt) sowie in der Restauration Klausmann am Staatsbhf in Bensberg.
2. Nur Verlängerung der Gültigkeitsdauer von Karten: auf sämtlichen Straßenbahnhöfen, mit Ausnahme des Bahnhofes Oft, Kalkerstraße, beim Kölner Verkehrsverein, Bischofgartenstraße und in folgenden Geschäften: Budde, Gürzenichstraße 28, Cords, Neumarkt-6, Meyer, Severinstr. 85, Tietz, Hohestr. 43-49, Ehrenstr. 15, Weyerstr. 50 u. Eigelstein 81, Platz, Unter Sachsenhausen 39. Gebr. Bluhm, KölnNippes, Neußerstr. 242, Julius Bluhm.=Ehrenfeld, Venloerstr. 301, Hubert Werner,.=Kalk, Hauptstraße 130. St. Herbrandt, eindenthal, Dürenerstraße 213, Franz Veith. Sülz. Luxemburgerstraße 135, Feinhals. Mülheim, Buchheimerstr. 49. Ernst Puhl. Mülheim. Freiheitstr. 135 und lietz. Mülheim, Buchheimerstr. 26-28.
3. Netzkarten werden auf sämtlichen vorbezeichneten Bahnhöfen ausgestellt.
* Dr.-Ing. Kayser.
Einfuhr von Gemüse nud Sbn aus dem
Ausland.
Auf Grund der Verordnung iber Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1916(Reichs=Ge etzbl. S. 401) wird verordnet: § 1.
Wer aus dem Ausland Genüse und Obst aller Art, frisch. getrochnet, gedörrt, eingesäuert oder in irgend einer Art konerviert, auch in Mischungen mit indern Erzeugnissen einführt. st verpflichtet, den Eingang in as Inland dem an der Grenzation befindlichen Bevollmächigten der Reichsstelle für Genüse und Obst, Geschäftsahtei ung, G. m. b. H. in Berlin. nter Angabe der Art, der Nenge, der Verpachungsart und des bezahlten Einkau spreises inverzüglich anzuzeigen. Falls tein Bevollmächtigter an der Brenzstation bestellt ist, ist die nzeige telegraphisch an die keichsstelle für Gemüse und Obst. Geschäftsabteilung. Ber lin W 57, Potsdamerstraße 75 Telegrammadresse: Reichsge
müse Berlin) zu richten. Als Gemüse im Sinne dieser Vorchrift gelten auch Zwiebeln, als Obst auch Tomaten, Weintrau ben und Südfrüchte.
Als Einführender im Sinne des Abs. 1 gilt, wer nach Eingang der Ware im Inland zur Verfügung über sie für eigene oder fremde Rechnung berechtigt ist. Befindet sich der Verfügungs berechtigte nicht im Inland, so tritt an seine Stelle der Empfänger.
S 2.
Die Vorsteher der Grenzeisendahnstationen, an denen ein Bevollmächtigter der Reichsstelle § 1) bestellt ist, haben den Bevollmächtigten durch Vorlage der Begleitpapiere unverzüglich Auskunft über die vom Ausland eintreffenden Gemüse= und Obstsendungen zu erteilen.
§ 3.
Waren der im 81 genannter Art, die nach dem Inkrafttreten dieser Vorschriften in das deutsche Reichsgebiet eingeführt werden, dürfen nur durch die Reichsstelle für Gemüse und Obst, Gechäftsabteilung, G. m. b. H. in
Berlin oder mit deren Genehmigung in den Verkehr gebracht werden. Auf Verlangen sind solche Waren an die Reichsstelle für Gemüse und Obst, Geschäftsabteilung. G m. b. H. in Berlin oder eine von ihr bestimmte Stelle zu verkaufen und zu liefern.
§ 4.
Wer Waren der im§ 1 genannten Art in das Reichsgebiet eingeführt, hat sie bis zur Abnahme mit der Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns zu.handeln, in handelsüblicher Weise zu versichern und auf Abruf zu verladen.
§ 5.
Die Reichsstelle für Gemüse und Obst. Geschäftsabteilung, G. m. b. H. in Berlin oder ihr Bevollmächtigter(§). hat unverzüglich nach Empfang der Anzeige(§ 1) zu erklären, ob und wie über die Waren verfügt wird. Es genügt eine Erklärung gegenüber dem Frachtführer mit der Verfügung, wohin die Waren gesandt werden sollen.
Falls die Reichsstelle für Gemüse und Obst, Geschäftsabteilung, G. m. b. H. in Berlin oder ihr Bevollmächtigter(§ 1) den Verkauf und die Lieserung an die Reichsstelle verlangt(§ 3, geht das Eigentum an den Waren auf die Reichsstelle für Gemüse und Obst, Geschäftsabteilung G. m. b. H. in Berlin mit dem Zeitpunkt über, in dem die Erklärung dem Verpflichtetenoder dem Gewahrsamsinhaber zugeht.
§ 6.
Die Reichsstelle für Gemüse und Obst Geschäftsableilung, G. m. b. H. in Berlin setzt im Falle des§ 5 Abs. 2 den Uebernahmepreis nach Entladung an dem von ihr oder ihrem Be vollmächtigten festgesetzten Bestimmungsorte der Waren endgültig fest.
Die Zahlung erfolgt in der Regel sofort nach der Entladung am Bestimmungsorte, spätestens jedoch 8 Tage danach.
§ 7.
Streitigkeiten, die sich zwischen den Beteilligten aus der Anwen dung der vorstehenden Vor schriften ergeben, werden endgültig von der höderen Verwaltungsbehörde des von der Reichsstelle für Gemüse und Obst, Geschäftsabteilung. G. m. b. H in Berlin oder ihrem Bevollmächtigen festgesetzten Bestimmungsorte der Waren en.schieden.
§ 8.
Ausgenommen von den Vor schriften dieser Verordnung sind geringfügige Mengen, die als Reiseprov ant oder im Grenzverkehr aus dem Ausland eingeführt werden, sofern die Einfuhr nicht zu Handelszwecken erfolgt.
Weitere Ausnahmen kann der Reichskanzler anordnen.
§ 9.
Die Landeszentralbehörden bestimmen, wer als höhere Verwaltungsbehörde im Sinne dieser Verordnung anzusehen ist. § 10
Mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen.wird bestraft:
I. wer die im§ 1 vorgeschriebene Anzeige nicht, nicht rechtzeitig oder un vollständig erstattet;
2. wer entgegen der Verschrift im§ 3 Waren in den Verkehr bringt oder die Lieferung der Ware verweigert;
3. wer den Vorschriften im § 4 zuwiderhandelt.
Neben der Strafe können die Gegenstände, auf die sich die strafbare Handlung bezieht. ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht, eingezogen werden.
§ 11.
Der Präsident des Krieg:ernährungsamts bestimmt den Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Verordnung.
Berlin, den 13. Sept. 1916. Der Stellvertreter des Reichskanzlees
gez. Dr. Helfferich.
Die vorstehende Verordnung tritt mit dem 27. September 1916 in Kraft.
Berlin, den 20. Sept. 1916 Der Präsident des Kriegsernährungsamte gez. von Batocki.
Veröffentlicht aus dem Reichsgesetzblatt Nr 207 und 215. Der Oberbürgermeister J..: Adenauer. Cöln, den 27. September 191.
Abgabe von Ptot
au Sielle von kleisch.
Auch in der Versorgungswoche vom 28. September bis 4. Ohtober d. J. können an diejenigen Personen, die an Stelle von Fleisch Brot oder Mehl bezieher wollen, seitens der Bäcker und Brotstellen(Kolonialwarene schäfte) auf jede für die Wor gültige Fleischmarke, lauten über 50g Fleisch. die gleich Menge, also 50 g Brot oder in je 5 Fleischmarken a 50 g statt 250 g Brot 175 g Mehl abg geben werden. Auf die über 500 g lautenden Fleischmarken, welche Wirtschaftsbetriebe un Anstalten in Händen haben, darf Brot oder Mehl nicht abgegeben werden.
Die Bäcker und Brotstellen sind verpflichtet, die bei ihnen zur Ablieferung kommenden Fleischmarken auf besondere Markenbogen aufzukleben und diese mit den Brotmarken recht zeitig an die Mehlgroßhändler bzw. Kolonialwarengroßhändler abzuliesern.
Cöln, 27. September 1916.
Der Oberbürgermeister. Wallraf. d
Zum Umzug
Gardinen— Stores— Halbstores— Tüllstofte— Spitzen- Oekorationen Reiche Auskal! eiche Dekorsteure kostenloss Billigste Preise!
K. J. Bol
Antonsgasse 5 Schill#ss.. Inh.: Paul Stratmann“, ggasstes
1
Scc c P
Gesellschafts- und Vereinsleben:
( Dissonanzen im Mädchenleben lautete der Vortrag, mit em die Jugendabteilung des katholischen Frauenbundes ihr diesjähriges Winterprogramm eröffnete. Vom fünfzehnjährigen Backlisch bis zur erwachsenen jungen Dame war der Vortragssaal der Bürgergesellschaft schon vor Beginn der Versammlung mit der kölner weiblichen Jugend gefüllt, so daß im letzten Augenblick wegen des allzu großen Andranges ein Umzug in den großen Saal stattfinden mußte. Hr. P. W. Wiesebach(München) zeigte in der lusführung des Themas, daß er ein besonderer Kenner der Psyche der jungen Mädchen ist. Er ging von der Erklärung der Dissonanz in der Musik aus und bewies, wie in jedem bedeutenden Tonstück Dissonanzen sein müssen, um es durch die Lösung derselben zu einem wahren Kunstwerk zu gestalten. So sei auch in jedem Menschen= und Mädchenleben mit Dissonanzen zu rechnen, deren Lösung den charaktervollen Menschen, die wahre Frau hervorbringe. im Mädchenleben kommen vor allem Dissonanzen von innen eraus. Zunächst sei das Wachstum an sich eine Dissonanz, da der kindliche Glaube und die kindliche Frömmigkeit beeinflußt werden. Da kann nur religiöse Uebung helfen, und zwar im Gebetsleben und Sakramentenempfang nach einem bernünftigen, nicht übertriebenen Maßstab. Das Drängen nach Erkenntnis wächst in diesem alter und bringt religiöse Zweifel. Man muß sich dabei ruhig igen, daß es unmöglich ist, mit dem Verstand alles zu erkennen, daß nan auch im sonstigen Leben vieles glauben muß, ohne es begreifen
zu können. Auch der Tätigkeitsdrang kann zu einer schweren Dissonanz werben, wenn er in falsche Bahnen gerät. In manchen Mädchen bringt die Erkenntnis,„nur ein Mädchen“ zu sein, arge Störungen hervor, dies tritt besonders klar bei der Berufswahl zutage. Hier gilt es zunächst, die Persönlichkeit in sich auszubilden und dann einen Beruf zu wählen, der dem Mädchen etwas gibt. Es wird vielfach über die starke Veräußerlichung unserer Jugend geklagt, und doch kommt manches Mädchen erst nach schweren inneren Kämpfen dazu, dem seiner Natur zugefügten Zwang durch falsche Erziehung nachzugeben. Diese beginnt von seiten der Mütter mit Erziehung zur Eitelkeit in der Kleidung beim kleinen Mädchen und endet mit dem Befehlen zu allen möglichen sogenannten Vergnügungen usw. bei der erwachsenen Tochter. Der Veräußerlichung in der Frömmigkeit in dieser Zeit, die sich stellenweise in übertriebener Pflege derselben zeigt, ist die Ausbildung wahren Christentums entgegenzustellen. Die von außen an die Mädchenseele herantretenden Dissonanzen können zu allererst in dem Verhältnis der Eltern zueinander liegen. Der Mutter Tadel gegenüber der erwachsenen Tochter gilt es Gehorsam entgegenzusetzen und Liebe zu zeigen. Das Verhältnis der Geschwister untereinander, besonders Eifersucht, sind der Grund schwerer Wolken am Sonnenhimmel mancher Mädchenseele. Der Verkehr mit Freundinnen und anderen Menschen gestaltet sich oft nicht so ideal, wie man sich gedacht, dann kommt die Jugend leicht zu dem Schluß: Alle sind falsch und schlecht! Man muß zunächst die Fehler der anderen auf sich anwenden und sorgen, daß man nicht selbst die gleichen begeht, ferner selbst wahr sein und Diskretion bewahren und schließlich keinem falschen Idealismus nachhängen. Der Tod bringt auch in der
Kriegszeit viel Schweres in junge Mädchenherzen; außer den allgemeinen christlichen Tröstungen bietet der intime Verkehr mit den Toten nur den wahren Trost.— Die Worte des Redners fanden starken Widerhall bei den Zuhörerinnen. Nachdem dann der Roman von E. von Handel=Mazzetti inhaltlich kurz skizziert war, gab Frl. E. Schmitz in ihrem Referat Dissonanzen in Stephana Schwertner eine gute Ergänzung des Themas. Die erste Versammlung der Jugendabteilung diesen Winter kann als ganz besonders eindrucks. voll bezeichnet werden.
Kriegstürsorge.
(A Errichtung eines Kriegerheims auf der Marksburg.
Die Vereinigung zur Erhaltung deutscher Burgen wendet sich in einem Aufrufe abermals an ihre Mitglieder und an jene, die sich dankbar der kunstwissenschaftlich so hochbedeutsamen und menschlich so glänzend und fröhlich verlaufenen Burgenfahrten erinnern und an alle Freundunserer Burgen überhaupt mit der Bitte um Beisteuer zur Vollendung des Marksburgausbaues zu einem Kriegerheim.— Weit sind schon die Arbeiten vorgeschritten, auch ist bereits ein Burghauptmann in der Person eines kriegsbeschädigten Kapitänleutnants eingesetzt, aber viel fehlt doch noch an der Vollendung bis zum Einzug der Krieger, die dort hoch über dem stolzen Rhein in den alten Burgmauern Arbeit und Ruhe finden sollen. Der Vorstand bittet um Einsendung von Beiträgen für das Kriegerheim auf der Marksburg bei Braubach am Rhein an das Bankhaus von der Heydt&amp; Co., Berlin W 8, Mauerstraße 53.

Seite 6.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.;<space>
0 Der Reichsverband für Herren= und Knabenkleidung(Sitz Düsseldorf)
hatte am Dienstag eine aus Rheinland=Westfalen stark besuchte Versammlung im Hotel Graßer Kurfürst zu Köln zur Besprechung von Berußsfragen und zur Verbreitung der erforderlichen Aufklärung über die schwerwiegenden Bestimmungen veranstaltet, welche die Verordnungen über die Bestandsaufnahme von Web=, Wirkund Strickwvaren und alle sonstigen behördlichen Maßnahmen für die Kleinhändler in diesem Gewerbe mit sich gebracht haben. Weiter sollte die Versammlung, die vom Ausschußmitglied Karl Heymann aus Köln=Mülheim mit einer Begrüßung der Vertreter von Handelskammern und des Vorsitzenden Dr. Öster des Kölner Detaillisten=Vereins eröffnet wurde, dem Reichsverband Wünsche der Berufsgenossen unterbreiten, um solche an maßgebender Stelle wirksam vertreten zu können.
Nach einem Vortrage des Verbandssyndikus Dr. Wittenberg (Berlin) über eine zeitgewäße Organisation im Bekleidungsgewerbe, welche die Gesamtheit der Fachgenossen umfassen müsse, verbreitete sich der stellvertretende Verbandsvorsitzende P. Carsch(Düsseldorf über die verschiedenen Maßnahmen der Behörden gegenüber den Detaillisten. Die Schuld an der bestehenden Teuerung trage nicht der Kleinhandel, sondern neben dem Schieberund Kettenhandel, die viel zu spät von den Behörden verboten worden seien, die hohen Fabrikationsgewinne mancher Webereien usw. Man habe das Gefühl, daß der Kleinhandel nichts mehr verdienen dürfe, während an anderen Stellen Riesengewinne gemacht würden.
Ter Versammlungsleiter Karl Hehmann behandelte die schwierige Frage der Preisgestaltung und Preisberechnung an Hand der neueren Verordnungen und Strafbestimmungen, durch die vielfach ein geradezu unhaltbarer Rechtszustand geschaffen sei, der auch schon in sich geradezu widersprechenden Reichsgerichtsurteilen Ausdruck gefunden habe; eine Aenderung dieses Zustandes sei erforderlich. Zu verlangen sei die Gestattung eines Durchschnittspreises sowie einer Gewinnberechnung nach kaufmännischen Richtlinien der Friedenszeit. Nach längerer Aussprache wurde folgende Entschließung an den Reichskanzler einstimmig angenommen:
„Da die vom Herrn Reichskanzler für die Vorsitzenden der Schiedsgerichte herausgegebenen Richtlinien vom 13. April 1916 als eine allgemeine Aeußerung der zuständigen Reichsbehörde über die Auslegung der Bundesratsverordnung vom 30. März 1916 von den Gerichten und Generalkommandos übernommen sind, bittet eine von zahlreichen Inhabern der angesehensten Kleinhandelsfirmen fast aller Städte Rheinlands und Westfalens besuchte Versammlung den Herrn Reichskanzler, diese Auslegung mildernd abändern zu wollen. Die Versammlung erklärt einstimmig, daß der jetzige Zustand infolge verschiedenartiger Auslegung eine unerträgliche Lage darstellt, und bittet den Herrn Reichstanzler, die Bundesratsverordnung vom 23. Juli 1915 im Sinne der Beschlüsse der Kleinhandelskommission des deutschen Handelstages dahin auszulegen, daß dem Kaufmann gestattet sei, bei älteren und neuen Waren gleicher Gattung Durchschnittspreise als billigen Ausgleich zu verechnen, und daß ihm im übrigen der gleiche prozentuale Verdienst wie im Frieden zugebilligt werde, da die Berechnung des zahlenmäßigen Friedensgewinnes für jeden einzelnen Artikel in der Praxis undurchführbar ist. Andernfalls würde der gesamte Kleinhandel in Anbetracht seiner sich bereits stark bemerkbar machenden Notlage dem Ruin ausgeliefert werden.“
Ter anwesende Vorstand des Detaillisten=Verbandes von Rheinland=Westfalen trat der Entschließung, die drahtlich dem Reichskanzler übermittelt wird, durch Unterzeichnung bei. Ferner beschloß die Versammlung eine Eingabe zwecks Erweiterung der Freiliste und Herabsetzung der Preisgrenze für Bezugsscheine bei einzelnen Knaben= und Herrensachen, sowie zwecks Gestaltung einer Anzahlung bei Ausstellung der Bezugsscheine. Ein weiterer Antrag wünschte von den örtlichon Bekleidungsstellen den Erlaß einer Verordnung für fertige Herren= und Knabenkleider, wonach alle für den Verkauf bereitgestellten Waren mit Verkaufspreisen ausgezeichnet sein sollen.
veranstaltete am Dienstagabend eine stark besuchte öffentliche Versammlung, in der eine Reihe wichtiger Fragen erörtert wurden. Der Vorsitzende, Dr. Öster, erinnerte an den vor zwei Monaten gefaßten Beschluß, freiwillig während der Monate August und September einen Mittagsladenschluß von—3 Uhr herbeizuführen, der ziemlich allgemeinen Anklang gefunden habe. Redner richtete an die Versammlung die Frage, wie man sich zur Beibehaltung des freiwilligen Mittagsladenschlusses über den 1. Oktober hinaus stelle. Zu einer entscheidenden Abstimmung über die Frage kam es nicht. Der Vorstand wurde beauftragt, nochmals mit den in Frage kommenden Firmen über den Mittagsladenschluß Fühlung zu nehmen und dann die Sache erneut zur Sprache zu bringen; dabei wurde das Ersuchen an den Geschaftsinhaber gerichtet, wenn möglich den Mittagsladenschluß über den 1. Oktober hinaus beizubehalten.
Assessor Dr. Kramer, der eine Leiter der städtischen Kleidungsstelle, gab sodann in einem längeren Vortrage Erläuterungen über die Preisbeschränkukng im Bekleidungsgewerbe. Redner entwickelte hierbei die Grundsätze aus dem geltenden Recht, die als Unterlagen für die gesetzlichen Bestimmungen maßgebend waren. Der Krieg dürfe nicht als Konjunktur zur Vornahme von Preissteigerungen betrachtet werden. Die gesetzlichen Bestimmungen stellen übermäßige Gewinnberechnung unter Strafe. Für die Berechnung des zulässigen angemessenen Preises seien folgende drei Faktoren maßgebend: 1. Herstellungs= oder Anschaffungspreis, 2. allgemeine und besondere Betriebsunkosten, 3. angemessenen Reingewinn. Aus dieser gesetzlichen Lage ergibt sich, daß noch vorhandene Friedensware zum Friedenspreise verkauft werden muß, ohne Rücksicht auf den gegenwärtigen Marktpreis. Bisher ist die gewunschte Berechnung eines Durchschnittspreises für alte billige und neue teure Ware von behördlicher Seite avgelehnt worden. Der Gesetzgeber habe bisher im Interesse der Konsumenten davon abgesehen, eine andere Regelung herbeizuführen. Es sei jedoch zu wünschen, daß die Bestrebungen zur Abänderung und Milderung dieser gesetzlichen Bestimmungen an den zuständigen Stellen Erfolg erzielten.
Der andere Leiter der Bekleidungsstelle, Stadtverordneter Bau, verbreitete sich über die neuen Bestimmungen über die Bezugsscheine und die praktische Durchführung der Preisprüfung durch die Bekleidungsabteilung. Besonders schwer würden von den Geschäftsleuten die eingetretenen Verschärfungen empfunden, sowie die Bestimmung, daß bei der Ausstellung von Bezugsscheinen keine Anzahlung mehr genommen werden darf. Die Unklarheit mancher gesetzlichen Anordnungen mache dem Kaufmannsstand ihre genaue Beachtung schwer. Hinsichtlich der Preisprüfung herrsche Unruhe in der Geschäftswelt wegen der Unsicherheit, nach welchen Gesichtspunkten dieselbe gehandhabt werde. Die Bekleidungsstelle Köln habe in Uebereinstimmung mit dem Generalkommando des 8. Armeekorps beschlossen, nach den Grundsätzen und Richtlinien des letzteren die Preisprüsung vorzunehmen, und zwar so weitherzig, wie es der Gesetzgeber zugunsten der Geschäftswelt zugelassen habe. Redner erläuterte im einzelnen die von der hiesigen Bekleidungsstelle ausgearbeiteten Bestimmungen, wonach die Preisberechnung geprüft wird. Solange die Turchschnittsberechnung nicht gestattet ist, solle in besonderen Fällen die Möglichkeit eines Ausgleichspreises gewährt, werden. In den Geschäften sollen die Waren mit Verkaufspreisen ausgezeichnet sein, bzw. wo dies nicht möglich ist, ein Verzeichnis der Verkaufspreise vorhanden sein. Die Bekleidungsstelle sei bereit, alle mögliche Auskunft zu geben.
Der Vorsitzende wies noch darauf hin, daß ein starker Rückgang des Weihnachtsgeschäftes aus der Bestimmung zu befürchten sei, daß der zu Beschenkende selbst den Bezugsschein auszustellen habe; hier sei zu wünschen, daß die Reichsbekleidungsstelle Erleichterungen eintreten lasse, ebenso wie bei Bezugsscheinen für deutsche Kriegsgefangenen in Feindesland.
(A) Der Kölner Haus- und Grundbesitzer-Verein hielt am Dienstagabend eine außerordentliche Hauptversammlung ab zu der auch die Mitglieder der Vororksvereine eingeladen und erschieten waren, so daß der Saal die Teilnehmer nicht zu fassen vermochte. Ter Vorsitzende, Stadtverordneter Robert Perthel, erstattete den allgemeinen Geschäftsbericht. Die Eingabe des Vereins an den Aberbürgermeister betreffs Ermäßigung der Grund= und Gebäubesteuer würde in Kürze in der Kommission beraten und dann voraussichtlich baldigst der Stadtverordneten=Versammlung zum Beschluß unterbreitet werder. Nach Ansicht des Redners muß der Hausbesinz entschädigt werden für die durch das Notgesetz vom 1. August 1914 entstandenen Verluste, da man doch nicht einfach über das Vermägen des Hausbesitzers verfügen könge seitens der Regierung. Die Städte könnten aber unmöglich diese Lasten tragen;
dies konne nur der Staat bzw. das Reich. Der Zentralverband werde rechtzeitig an die Reichsregierung herantreten. Die nächste wichtige Frage, mit der sich der Vorstand befassen werde, sei die Beschaffung zweiter Hypotheken. Es sei zu hoffen, daß das Kommunalabgabegesetz einer gründlichen Aenderung unterzogen werde. So gut wie heute jeder seinen Verbrauch von Gas, Elektrizität und Müllabfuhr an die Stadt bezahlen müsse, könne dies auch für den Verbrauch von Wasser und für die Ableitung in die Kanalleitung geschehen.
Der Ausschuß des preußischen Abgeordnetenhauses habe zur Beratung des Schätzungsamts=Gesetzes eine Entschließung angenommen, in der die Regierung ersucht wird, durch geeignete Maßnahmen eine Abbürdung der auf dem städtischen Grundbesitz lastenden öffentlich=rechtlichen Verpflichtungen in die Wege zu leiten. Der Vorstand werde eine Eingabe an den Oberbürgermeister ausarbeiten, in der gebeten wird, durch Stadtberordnetenbeschluß die Staatsregierung um Abänderung des Stempelsteuergesetzes zu ersuchen. Der Gesamtvorstand der Rheinischen Haus= und GrundbesitzerVereine habe der Eründung einer Mietverlustversicherung grundsätzlich zugestimmt. Die Mitgliederzahl des Vereins betrug am 1. Juli d. J. 1250: bis heute seien weitere 460 neue Mitglieder zugetreten. Im Vorstand ist erwogen worden, die Mitgliederbeiträge zu staffeln in der Weise, daß die Besitzer mehrerer Häuser einen entsprechend höheren Beitrag zahlen sollen. In der Herbstversammlung werde hierüber Beschluß gefaßt. Ten Bericht über die Tagung des Zentralverbandes der Haus= und Grundbesitzer=Vereine Deutschlands in Würzburg erstattete Dr. Jörissen, die neue Arbeitskraft des Kölner Vereins. Tort wurde einstimmig die Gründung eines Wirtschaftsbundes des Deutschen Haus= und Grundbesitzes beschlossen und zwar in Form einer Attiengesellschaft mit einem Kapital von vorläufig 300000., eingeteilt in Aktien von je 500., die einstweilen mit 25 Prozent eingezahlt werden. Nach den Satzungen des hiesigen Vereins ist die Verfolgung wirtschaftlicher Zwecke ausgeschlossen; daher kann der Verein als solcher an der Gründung sich nicht beteiligen. Es war nötig, eine andere Form zu finden, und so hat der Vorstand beschlossen, für Köln eine Erwerbsund Wirtschaftsgenossenschaft des Kölner Haus= und GrundbesitzerVereins mit dem Sitz in Köln zu gründen. Durch die Gründung würden die Ziele des Mittelstandes durchaus gewahrt. Es werde die Form einer Genossenschaft m. b. H. empfohlen. Hierin sollen sich alle Stände und Gewerbe wirtschaftlich zusammenschließen, um gerüstet zu sein zu dem gewaltigen Wirtschaftskampf, der bei Ueberleitung der Kriegswirtschaft zur Friedensarbeit und zum Wiederaufbau und zur Stärkung aller gewerblichen Verhältnisse durchgekämpft werden muß. Die Gründung wurde beschlossen; über 100 Personen ließen sich als Genossen mit einem Anteil von je 100 M. einzeichnen. Die Haftsumme, beträgt 200 M. Die Satzungen wurden genehmigt.
((A) Der Verein der Rolonialwarenhändler und verwandter Geschäftszweige tagte am Dienstag im Alten Präsidium. Einleitend hielt Rechtsanwalt a. D. Dr. Metters einen Vortrag über die am 1. Oktober in Kraft tretende und für die Gewerbetreibenden wichtige Umsatzsteuer. Der Vorsitzende, Julius Genske, wies darauf hin, wie wichtig gerade jetzt der Zusammenschluß aller Kolonialwarenhändler sei. Den besten Beweis für den Erfolg lieferten die Konsumgenossenschaften und die Gewerkschaften, die es verstanden hätten, Vertreter in das Kriegsernährungsamt zu entsenden, was dem Kleingewerbetreibenden verwehrt wurde. Der Krieg habe gelehrt, wie notwendig es sei, den Genossenschaftsgedanken mehr als bisher zu propagieren. In allen Großstädten hatten die Einkaufsgenossenschaften sich vorzüglich bewährt, und nach dem Kriege werde es sich zeigen, daß nur der genossenschaftlich organisierte Gewerbetreibende Berücksichtigung finde. Aus diesem Gedanken heraus habe sich eine Bezugsgemeinschaft Kölner Kolonialwaren=Kaufleute G. m. b. H. gebildet. Rechtsanwalt Dr. Metters erläuterte die Satzungen. Der Geschäftsanteil beträgt 500 M. Ein Genosse kann nicht mehr als fünf Anteile erwerben. Die Hastsumme ist ebenfalls auf 500 M. pro Geschäftsanteil festgesetzt. Nach dem 1. Januar ist ein Eintrittsgeld von 25 M. zu zahlen. In den Vorstand wurden gewählt die Herren Julius Genske als Vorsitzender, Wilhelm Güls und Jakob Goergens, in den Aufsichtsrat die Herren: Wilh. Antoni, Bernh. Bornheim, Gustav Busch, Heinrich Faust, Wilh. Geißler und Ludwig Voosen. Eine ganze Anzahl Genossen meldete sich an. Tann teilte der Vorsitzende mit, daß der Verein ein besonderes Büro in der Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe errichtet habe, wo jedes Mitglied unentgeltlich Rat in Rechtsfragen erhalte. Ferner wurde mitgeteilt, daß die Stadt Köln dem Verein für die Mitglieder beste holländische Heringe und Kernseife zur Verfügung gestellt habe.
Scal-Annzeiger Nr. 269 4 Donnerstag, 28. September 1916
( Der Detaillisten=Verein Köln
1
hast Du Gelegenheit, Dir die Vorteile der Kriegsanleihe zu sichern: billigen Erwerb, hohen Zinsengenuß, größte Sicherheit, bequeme Einzahlungsbedingungen, keine Nebenunkosten.
Donnerstag, den.Oktober mittags 1 Uhr

Kner Losal-Anzeiger Nr. 269* Dennerstag, 28. September 1916
Seite 7.
Offene Stellen
Für Bauarbeiten im besetzten Gebiet(Westen) werden zum sofortigen Dienstantritt gesucht:
Ingenteure fr Beton u. Eisenbetonarbeiten Baufünrer für Erd- und Betonarbeiten Bauführer für Tannelban u. Stollenarbeiter
Poliere— Vorarbeiter Bauaufscher— Zimmerleute Maurer— Zementeure Eisenflechter— Schlosser Lokomotivführer
Maschinisten für Baumaschinen aller Art Arneiter für Tief- und Betonbauarbeiten
ferner:
Kaufmännische Beamte"Hxahi:“ Stenographen, Maschinenschreiber, Lohnbuchhalter.
Reise, Verpflegung u. Unterkunft frei.
Nur schriftliche Angebote, möglichst von Kriegsbeschädigten oder militärfreien Bewerbern, sofort an
Bauunternehmung Heinr. Stöcker
Köln-Mülheim.
Mäurer und Handlanger
gesucht.
Dunamitfabrik Wahn
B. Reinold, Baugeschäft.
Aelteres Mädchen
mit langj. Zeugn sucht Stelle als
Haushälterin
bei Geistlichem oder frauenlosen Haushalt. Off. u. J. A. Köln, Machabäerstraße 37.
Tüchtige zuverlässige
ier und Arbeiterinnen
über 16 Jahre für dauernde Beschäftigung gegen guten Lohn gesucht. Meldungen vormittags unter Vorlage der Papiere bei unserem Arbeitsnachweis. 27
Pulvertabrik Troisdort.
Rutogenschweisser und Schweisserinnen Zuschlager und Hillsarbeiter
sofort gesucht.
Th. Lammine, Köln=Mülheim.
Zeitungsträgerin
für das dreimalige Tragen der Kölnischen Volkszeitung gesucht.
Zu melden bei der Geschäftsstelle Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 23. 2“
Für unsere Zieherei und Schmiede suchen einen kräftigen
welcher in der Schlosserei bewandert ist.
Zu melden 10—12 Uhr
Hoffmann&amp; Kader
Rosenstrasse 17.
5 Bleilöter5 Kupferschmiede5 Schweißer=
3 Dreher=
3 SchlosserLehrlinge
sowie junge Arbeitsburschen sofort gesucht. Franz Herrmann, p“ Köln=Bahenthal, Cäsarstr. 6/10
Gesucht ein zuverläss.
Lehrling
Wir suchen für unser Engrosgesch. in Dekorations-Posamenten u. Spitzen für sof. einen Lehrling mir guten Schulkenntnissen und schöner Handschrift bei sofortiger Vergütung. Selbstgeschriebene Anerbieten an
Bernstein&amp; Mayer,
Wolfsstraße 12—14. 52
Tüchtige
Erdarbeiter
gegen guten Lohn für dauernde Beschäftigung für Baustelle
Dormagen sofort gesucht.*c
Meldung bei
Fur Beköstigung wird gesorgt.
t
für dauernde Arbeit bei g. Lohn.
Brannkohlenbergwerk und Brikettfabrik Liblar in Liblar bei Köln. 2*
Techniker
eventl. Kriegsbeschädigter, für Eisen= Konstruktion, auch für Nebenbeschäftigung sof. gesucht.
Maschinenfabrik
Ferdinand Steinert
Köln=Bickendorf.
Vereinsbüro
s. sof. j. Mann(auchsriegsbesch.). Bedien. d. Schreibmasch. erford.
Bewerb. unter 686 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jungersäckergeselle
vom Lande gesucht von Werthstr. 3, Bäckerei Rasch.
Friegersfrau, perf. i. Rechn. Se u. m. gut. Handschr., i. Verk m. Kundsch. bewand. s. Stelle. Selb. würde sich n. scheuen. etw. m. Handanzulegen. Sicherh. ev. kl. Kaution vorhanden
Off. unl. 696 a. d. Gesch. d. Bl.
Moitkestr. 39
Unterhaus, Büro und Lager billig zu vermieten.
Molikestr.
Schöne I. Etage, 6 Zimmer, Küche, Badez., Rans., vollst. xenoviert, preisw. zu verm.
Besch. Moltkestr. 39, 1. Et. u. Faust=Korrespond., Klettenberg, Wichterichstr. 59.
Moltkestr. 41
2 schöne Zimmer in der 3. Et. bill. zu verm. Besch. das. 7
Schöne Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher King, Gericht, Aqneskirche mit Rachelösen, elektr. Licht, Linoleum usw. zu vermieten:
Blumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer, Rüche, Badezimmer zu 1700., Reußerplatz 29. 1. Etage 7 Zimmer, Küche usw. 1300 4
El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blamenthalstr. 28, Unterhaus. 4B
gr. Mausardenz., auch geteilt. zu verm. Ankerstr 23. 5
Unterricht
In dem im Konservatorium der Musik errichteten
Gesang=Jeminar
ist stimmbegabten Damen und Herren Gelegenheit geboten, sich im Sologesang weiter auszu bilden. Der Unterricht wird von vorgeschrittenen Schülern der Anstalt, die sich dem Gesanglehrfach widmen wollen, unter Leitung des Herrn
Drofessor E. Wolff erteilt.
Unterrichtszeit Dienstags und Freitags 6 bis 7 Uhr.
Das Honorar beträgt jährlich 100 M, in drei Raten zahlbar. Anmeldungen uimmt die
Kanzlei, Wolfsstraße 3 bis 5 entgegen.
58 Die Direktion.
Spar- u. Dariehnskasse les Landkreises Köln
in Köln, St. Apernstrasse 19. Fernsprecher A3173, 5744, 5745.
Amtiche Zeichnungsstelle für V. Kriegs-Anleihe.
Zeichnungen werden von jedermann, ∆ Sparern und Nichtsparern, entgsgengenemmen:
## Werktags von 8½: bis 1 und 3½ bis 6, = Sonntags von 9 bis 12 Uhr.—
Nähschule von A. Godenau#r Ehrenfeld, Venloerstr. 270, I Erm. Straßenb. Eing. Körnerstr.
Zwei Zimmer und
mit Spind) innerhalb einer Etage, auf der sich Büroräume befinden, die im Kriege nicht benutzt werden, sind sofort an gutempfohlene Frau oder Schwestern für 25 M zu vermieten. Waschküche und Keller vorhanden. Angebote unt. 688 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. 1
Schönes helles
Ladenlokal
Nippes, Florastraße 34. gegenüber der Bülowstraße, mit ein oder drei Zimmer und allen Bequeml., Gas und elektr. Licht. bill. zu verm. Bescheid Köln, Schillingstraße 26, part.
Auguststraße 12
vornean Nippes, u. N. Köln, h<space> I.<space> a b g e s c h l.<space> 1.<space> E t a g e<space>( 3<space> 3.<space> u.<space> K. m. Sp. m. o. ohne Mans.). sämtl. Bequeml. i. d. Et., Gas i..., Mutbenutzung v. Waschk., Bleiche u. Trochensp., ab 15. 10. .v. Besch.b. Eigent. F Krick,part.
Lehrunterr. erteilt Wwe. Wven
Heiks, Albertasstr. 7 gegr. 1803
Plavier=Unterricht für jed. Alter, Ansänger und Vorgeschrittene. Stunde 75 Pfg erteilt P. Schmitz sen., ff. Ref. Sternengasse 47, 3. Et.
Verieren-Gefunden
e s a. c
Verloren
silberne
auf dem Wege BlücherparkSiemensstraße=Fridolinstraße a.
26. September zwischen 6 und 7 Uhr abends. Gegen hohe Belohnung abzugeben Köln=Ehrenseld, Fridolinstr. 21 2. Etage, bei Dr. W. 25
Städtische Sparkasse Brühl
— Mündelsicher—
4% für Sparefnlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. 62
Am 14. Dezember 1916, vormittags 9 Uhr 30 Minnten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneien, in Rondorf(Land) belegenen Grundstücke:
1. Flur C, Parzelle Nr. 1241/95, Meitfelderstraße, Garten, groß 4,43 Ar, 87/100 Taler Reinertrag und Hofraum groß 50 Quadratmeter mit Gartenschuppen;
2. Flur C, Parzelle Nr. 1242/95, daselbst, Garten, groß 4,75 Ar. 0,93 Taler Reinertrag,
zwangsweise versteigert werden.
1 Königliches Amtsgericht, Abt. 39. Cöln.
Alter Schmuck
silderne Halskette mit goldenem Schloß über Hohestraße z. Bahn verloren. Begen Belohn. abzug. Alte Wallgasse 9. 5
Nippes
Wilhelmplatz=Auguststraße 4 abgeschl. 2. Et., 4 Zimmer, Küche, Spind mit allen Bequemlichkeit. sofort preiswert zu vermieten.
Köln-Poll.
In ruhigem Hause, 2. abgeschl. Etage, 3 Zimmer, preiswert zu vermieten. Salmstraße 29.
2. Et. 4 Räume, Küche n Spind, Badez., Diele, elektr. Licht u. Gas preisw. zu verm. Besch. i. Hause u. Salierring 19. Zigarrengesch.
Beuelsweg
Nippes vornan, 3. Etg. 3 mittelgr. R. Gas, an bl..## verm. Näh. Auerstr. 3, II. 5
Abgeschlossene schöne
Se 3. Etage, 5 Zimmer,
zu vermieten. Otto Fischerstraße 5, gegenüb. d. Südbahnhof
verkaufer)
Schönes Lanshaus.
Nähe Kölns, mit gr. Obst= und Gemüsegarten preisw. zu verk.
Off. unter 697 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Weißzbütteng. 12,
Haus, zu verkaufen od. ganz
zu vermieten. Bescheid.=Merheim, Neußerstraße 579. b
Past u. mah. Sekr., sch. mab. S Plüsch=Caus., Kind.=Schreibp. mit Stuhl, gr. eis. Geldkas., eis. Kopierpr., Biederm.=Tasse, Fig., Wandteller, Vasen, alte u neue Oelgem., versch. sch. Bilder u. sch Bowle, 6 antike eis. Kaminplatten mit Fig. Achterstr. 1.
Smoking=Auzug
für gr. schl. Figur, u. KnabenUeberzieher von 14 Jahren.
Bounerstraße 23. 1. Etage.
200 Gemälde
gut.Künstl. weg. d. Krieges
zu jedem annehmbaren Gebot. Hochzeitsgeschenk v. 10.5 an Friedr.=Wilheinistr. 1, 1. b
Ehürmchenswall 61, Hochp, 4., vorne, Anb.4., abgeschl. m. Gas.
2 Zimmer Leute zu vermieten. Rubensstraße 6, 3. Et.
85
Et die Hr. der zweiter. Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse
-Zimmier-Wohnungea
zu verm. Alte Wallgasse 13. b
Fintgasse 14, 2X3 Zimm. zu S vermieten. Elckir. z. Bel. Besch. Jonas, 2. Ctage.
Lippes, Eichstr. 6. abg. Mans.= UL Elage von 4 R. u. 1 leeres
„Zimmer zu normioton
neu, oder gebraucht, sehr billig. Langj. Garantie. Wingen, Ruhr 10, neben Breite Skr. b
Diwan, Bek. Wuschs.
zu verkaufen.
Albertusstraße 7.
erstkl., staunend billig,
mit langj. Garantie.
Friesenstr. 50. Lager. b
Klavier tein#preizat.
z. verk. Hansaring 49, Lag. b
— fast neu, billig— Hausaring 49, Lager.
Rians Billard billig zu verk.
Hohenst.=Ring 24, p. b
Ziegelsteine
von sofort ab lieferdar
zu kaufen gesucht.
Angeb. frei Waggon Staatsihnhof zwischen Neuß u. Köln C249 a. d. Geschäftsst. d. Bl.“c
Gut erhaltene, wieder gebrauchsfähige
zu günstigen Bedingungen zu kaufen gesucht. 1
Angebote mit Angabe der Stückzahl an
J. Misch, Düsseldorf,
Oststraße 93.
Säcke
all. Art, auch zerrissene, kauft zu Tagespreisen, kemme auch nach auswärts. L. Protter. Moselstraße 24, Hochpart. 5
Guterhalteues Pianino
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe an Siegburg W. Jakobstr. 23.
Miülitelübe in größ Posten
zu kaufen gesucht.
Ernst Schäffer,
Mohrenstraße 43.
Klauter in kaut. ges.
Off u. 8741 a. d..Gesch. Breitest. 85.
Hilber, Innelen, Canken
k. z. h Pr. Friesenstr. 55, Hoster.
gut erhalten, zu Ieres hauf, gesucht. Ang m. Dr. u. 693 a. d. Gesch. d. Bl.
Tiermarkt
Sechs schwere
Arbeits-Pferde
zu verkaufen.
Bach, Engelshos. Westhoven.
Bl
Größere Sendung
sehr billige Ferkel angekommen.—14 Wochen alt, sowie kleine Partie Futterschweine. Man wolle diese günstige Gelegenheit benutz n.
Wilms Tierpark
11 Teleobon
91. B 4263
Krankheitshalber 2 gesunde
milchgedende
Ziegen
sofort zu verkausfen.
Rippes, Florastr. 76. F. A3553.
Bier!
wird von Brauerei gegen Kontingentüdertragung 13/17. gel.
Off. u. 8 758 an die 2. Gesh. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Alte Pelze!
werden von tucht. Delz=Atelier zu eleg. Pelzen u. Muffen verarbeitet. Neuanfert. mod. rep. bis I. Okt. 50% billiger. b Pelz=Atelier
Zülpscherplatz 15. part.
ein kleines Buich beilegea. Unser eSeldaten lechzen nach Lesestoff.
Wringmaschinen
werden billig repariert.
Dinsing, Friesenstr. 45.
Roth=Schimmel
Gespann, zugfest, mir selten chönen flotten Gängen, billigst sofort zu verkaufen.
5 Thürmchenswall 20—.
Junggeselle, 29., ev. wünscht zwecks sp. Heirat mit besserem, evangel. Mädchen bekannt zu werden.
Gefällige Angeb. unt. 694 cn die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Fräulein
kath., 12 J. alt, s. d. Bekantsch. ein. kath. errn in sich. Lebensstell. z.
Heirat.
Off. unt. 691 a. d. Gesch. d. Bl.

Reiner Decal-Ruzeiger Nr. 269&a Donnerstag, 28. September 1916
*
EI
B
Wiedersehen war seine Hoffnung. Freitag, den 29. September,
Gürzenichchor.
Nach Gottes heiligem Willen entschlief am Montagabend 9 Uhr sanft und gottergeben mein lieber guter Mann, mein treusorgender Vater, unser teurer Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe,
der wohlachtbare Herr
Ludwig Brands
nach kurzem schwerem Leiden und überstandener Blinddarmoperation, wohlgestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-kath. Kirche, im Alter von 32 Jahren.
Um ein stilles Gebet bitten:
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln. Hannover, Dortmund, östl. u. westlicher Kriegsschauplatz, Loßwitz(Schlesien), EssenRellinghausen, Mainz, Dietersheim b. Bingen, Brooklyn-New-Vork(Amcrika), d. 28. Sept.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 29. September, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Zülpicherstraße 27.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu gehalten.
Sollte jemand aus Verschen cine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. ob
sch
abends 7 Uhr die Damen, B" 8¼" die Herren.
In den letzten schweren und heissen Kämpfen in Feindesland starb am 17. September 1916 den Heldentod mein innigstgeliebter, herzensguter und treusorgender Gatte, mein lieber Schwiegersohn, der
Offiz.-Stellv. und Offizieraspirant im Inf.-Reg. 65, 4. Komp. Ritter des Eisernen Kreuzes
Franz Kops
im blühenden Alter von 27 Jahren
In tiefer Trauer im Namen der Hinterbliebenen:
Frau Witwe Franz Kops
geb. Hermanns
Familie Arnold Hermanns.
95
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unseren Mitgliedern Kenntnis zu geben von dem Tode des Herrn 8
der seit dem Jahre 1905 unserer Kongregation als eifriges Mitglied angehörte.
An der Beerdigung, die Freitag, den 29. d. Mts., nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Zülpicher Straße 27 aus stattfindet, bitten wir unsere Mitglieder zahlreich teilnehmen und sich der Kongregationsfahne anschließen zu wollen.
Die Seelenmesse wird Sonntag, den 8. Oktober, morgens 7 Uhr, in der Minoriten-Kirche gehalten, die Seelenandacht Donnerstag, den 5. Oktober, abends ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kopfergasse.
R. I. P.
GEln, Isahellenstrasse 18E. Euskirchen,
Siersdorf, Broich bei Aachen, Poll,
Ensen, Westhoven, Vingst,
den 27. September 1916.
Die Exequien werden gehalten am Samstag. den 30. September, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. 7
Danksagung.
Für die innige Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse meines lieben Gatten, des Herrn
Jakob Kippels
sage ich allen, besonders den Vorgesetzten und Angestellten der Bahnen der Stadt Köln meinen
herzlichsten Dank. 2*
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Jakob Kipnels.
Danksagung.
Für die vielen Beweise wohltuender Teilnahme beim Todes meines lieben Mannes, unseres guten Vaters
Peter Kase
sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders auch dem Kriegerverein und den Feldgrauen von Haus Steinbreche herzlichen Dank.
Refrath, den 28. September 1916.
T
Das Jahrgedächtnis
für den gefallenen Landsturmmann
Friedrich Sartorius
fiadet am Samstag, den 30. September, 8¼ Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 1°
Frau Wwe. Sartorius, geb. Louise Hellwig und Familie. 1*
Ständige große Ausstellundu##
uerküte
"<space> T r a u e r k o s t ü m o<space>
Trauermäntel Trauorblusen Trauerschieien
#### m alen Preislagen
B Auswähllsendingen sdinellstens#
ie engeches ane- 70
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohs Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfche:
E WEEE EE
Grauerhüte
.75 875 10.15 u. h. Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 25—27.
icher. Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
#%555 Peter Kreuels 6ss9 85.
Nähe der Hauptpost
Sparkassele
Redenkirchen(dhein).
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags Fernruf Cöln A6195. von 8½—12½ u. von—5 Uhr Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947. Zinsfuß für alle Einlagen%.
Tägliche Verzinsung. d“
Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
D. u. Oe. .-V. Sektion Rheinland
Wanderung:
Sonntag, I. Okt., Engers, Sayn, Isenburg. Brexbachtal, Römisch. Turm, Bendorf, 25 km. Abfahrt: Hptbhf..38, Leutesdorf, nachlösen Engers. Rückfahrt: Bendorf..32, in Köln.15. Nur Rucksackopflg.
Samstag Vorfahrende übernachten Sayn, Gasthof Holler. Näheres Gletscherspalte. p*
Thereinigte stadntheater.
Opernhaus:
Heute Donnerstag: Carmen. Anfang 7 Uhr.
Einkellern liefert auf Bezugsschein Kartoffelgroßhaudlung Martin Stoffel Sälzbursstraße 3
Tel. B 1096.?
Kartoffeln
z. Einkellern lief. geg. Bezugssch.
Kartoffei großhandlung
Tillmann Franzen
Nippes, Mauenheimerst. 26
Telephon A 4644 0*
Prompte und reelle Bedienung.
EiE MTOE
Fisaretten
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv. 1,89.30 100„„ 3„.85
190„" 3„.—
100"" 42..75
100„„ 6,2„.90
onne weit. Zuschlag f. neue Steuer- u. Zallerhöh.
ZigarettenfabrikA
Köln, Ehrenstraße 34.
Kartoffeln
zum Einkellern
liefert auf Bezugsschein
Kartoffel=Großhandlung
F. Rubert Grossimlinghaus.
Nippes, Niehlerstraße 147
Telephon B9173. 0
erinnere an meine unzerreißbaren eleganten Esammetoglatt u. gerippt, für SIIImMEIE Knaben u. Mädchen Köln, Waidmarkt 18.
Sammethaus Schmidt
Um Irrtum zu vermeiden bitte genau auf Firma Schmidt zu achten
Betonmischmaschine
für 100—150 ebm Tagesleistung
gebraucht, sofort zu mieten oder zu kaufen gesucht;
desgleichen einen Trockenbagger von mindestens 50 chm
Stundenleistung.
Angebote mit genauer Preisangabe usw. unt. C 248 an die Geschäftsst. d. Bl. Fe
Modern gestreifte
aus soliden Stoffen, für jede Größe und Weite vorrätig
B 10 12 15 13 20 Ml.
Königstrasse 5“
an der Malzmühle
Konf.=Haus Seligmann.
Freitag, den 29. September 1916 Zum ersten Male:
Zigeunerliebe.
Romantische Operette in 2 Akten von Franz Lehär. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Musikalische Leitung: Walier Gaer ner. Mitwirkende: Damen: Geißler, Wolter, Welden. Faßbinder, Oestereich, Laumer, Piorkowski; Herren: Robert, Schröder, Clemens, Winckelshoff, Lindlar.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 6,00., I. Parkett.10.,— I. Rang, 1. Rang Mitte und 2. Parkett 3,95.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M. 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M. 2. Rang Seite(hintere Reihe)
und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haden Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 30. September 1913— Anfang 7 Uhr
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Der große Kampf. Anfang 8 Uhr. Freitag, den 29. September 1916
Hedda Gabler.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Schönfeld, Teller=Habelmann, Bischoff, Pütz: Herren: Dysing, Senden. Aßmann.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½2 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Batkonloge, Parkettloge.00 M. — I. Parket: 2,00 M.— 1. Rang. 1. Rang Mittelloge u..Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 30. September 1916— Anfang 8 Uhr.
Heimgesunge.
Ein Kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
Ulewitsel
THEATER
SCHILDERGASSE 99•10 FERARUF S. 9123
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
„Wenn zwei Hochzeit machen.“
Scherzbild in 3 Akten von R. Bernauer und R. Schanzer.7
Misik von Walter Kollo u. Willy Bredschneider
Ssielung zut Kriegstursot
Cöln 1916
Geöffnetbis Ende Oktober.
Freitag, den 29. September:
Billiger Tas.
jeder Ausstellungsbesucher hat freien Eintritt zum Schützengraben.“
zuischen Köln und Mrülheim.
Ab 2. Oktober verekehren die Dampfer in beiden Richtungen an Werktagen ab 7½ Uhr vormittags bis 8½ Uhr abends halbstündlich.
An Sonn- und Feiertagen viertelstündlich.
Monatskarten.70.K. p“
Köln-Mnüiheimer Damptschltahris-Act.-Ges.,
Köln-mülhelm.
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut.
Briefmappen 5/5
100 Mappen.50 M. Feldpostkarten 1000 St. 3 M.
Gäbler Wätenbach 24
Verlangen Sie frko. Preisliste.“
Arbeitgeber s:
werden gebeten, frei werdende Stellen
Mitglieder der Kathol. vereine Kölnsb. Kath. Arbeitersokretariat
ArbeiterAnnohaus, Annostr. 88, anzumelden.
Vertag and Driex von 9. r. Bachem
Redakteur: i. V. Heinr. Mülleund Raklamensel: Deutias Gatberlet. Ale in