is
*.
**
4
*
*
X
Bosenzusteilung in engern Verbreitungsvezirk 50 Pl. im erwetierten 60 Pi monatsich; mit dem wöchentl. Nlustriert. Unterhaltungsblaut Welt nus Zeit in Won und Bid 10 P meni. Pestbezug. ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Ceionia M.80(3 Mon.). m.20 (2 Mon.). 11.00 mon.).
Ausgabe B mit Leionia und Glett und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatiich mehr.
cal-Anze
General-Auzeiger für dle“ rdeinische hauptstact. Kölner Fremndenblatt. 45stestelen; Marzelles#
ExRERERREREREREEEREEEREGEE B. EE L BrEN.
Nr. 58. Jeruisk. Sechslsekals Perustarate2 Laz—chune uer Köln, Montag, 28. Februar 1916 50. Jahrgang. Heute 8
*(38 mm breit) 25 Pl, 3
S und letzte Seite 30 Pl. # für Köln IS bzw. 22 Pl.
&am Platzvorschrikten 10% Zusch n Retzlamepreis
# Die 90 mm dreite Koionel- K S Zeite 75 Pl, 15: Köin 50 PI. 3 g zweite Seite 06 M. 36
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.*
2 Otfertengebühr 25 Pl.
2
a Geschältestellen; MarzellenStrasse 37 u. Kreitestr. 35,
#ün
bei Veröun
besetzt.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 27.Febr.1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
An verschiedenen Stellen der Front spielten sich lebhaftere Artillerie= und Minenkämpfe ab. Südöstlich von Ypern wurde ein englischer Angriff abgeschlagen.
Auf den Höhen rechts der Maas versuchten die Franzosen in fünfmal wiederholten Angriffen mit frisch herangebrachten Truppen die Panzerfeste Douaumont zurückzuerobern. Sie wurden blutig avgewiesen. Westlich der Feste nahmen unsere Truppen nunmehr Champ=Neuville, die Cöte de Talou und kämpften sich bis nahe an den Südrand des Waldes nordöstlich von Bras vor. Oestlich der Feste erstürmten sie die ausgedehnten Befestigungsanlagen von Hardaumont.
In der Woedre=Ebene schreitet die deutsche Front kämpfend gegen den Fuß der Cöte Lorraines rüstig vor.
Soweit Meldungen vorliegen, beträgt die Zahl der unverwundeten Gefangenen jetzt fast 15000.
In Flandern wiederholten unsere Flugzeuggeschwader ihre Angriffe auf feindliche Truppenlager. In Metz wurden durch Bombenabwürfe feindlicher Flieger acht Zivilpersonen
und sieben Soldaten verletzt oder getotet, einige Häuser wurden beschädigt. Im Luftkampfe und durch unsere Abwehrgeschütze wurden je ein französisches Flugzeug im Bereich der Festung herabgeschollen: die Insassen, darnnter zwei Hauptleute, sind gefangen genommen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
und
Balkan=Kriegsschauplatz.
Keine Ereignisse von Bedeutung.
Oberste Heeresleitung.
*
WIB Großes Hauptquartier, 20.Febr.1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die Artilleriekämpfe erreichten vielfach große Heftigkeit. An der Front nördlich von Arras herrscht fortgesetzt lebhafte Minentätigkeit; wir zerstörten durch Sprengungen etwa 40 Meter der feindlichen Stellung.
In der Champagne schritten nach wirksamer Feuervorbereitung unsere Truppen zum Angriff beiderseits der Straße Somme=Py=Souain. Sie eroberten das Gelhöft Navarin und beiderseits davon die französische Stellung in einer Ausdehnung von über 1600 Meter, machten 26 Offiziere, 1009 Mann zu Gefangenen und erbeuteten neun Maschinengewehre und einen Minenwerfer.
Im Gebiet von Verdun erschöpften sich wiederum nen herangeführte feindliche Massen in vergeblichen Angriffsversuchen gegen unsere Stellungen in und
bei der Feste Douaumont sowie auf dem Hardaumont Unserseits wurde die Maashalbinsel von Champ=Neuville vom Feinde gesäubert. Wir schoben unsere Linien in Richtung auf Vacherauville und Bras weiter vor. In der Woevre wurde der Fuß der Côtes Lorraines von Osten her an mehreren Stellen erreicht.
Oestlicher Kriegsschauplatz. und
alkan=Kriegsschauplay.
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
Der amtliche französische Bericht.
WTR Paris, 27. Febr.1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht von Samstagnachmittag. In der Gegend nördlich von Verdun, wo der Feind andauernd seine Anstrengungen gegen die Front östlich der Maas richtet, ist der Kampf noch immer ervittert. Nach den letzten Meldungen leisten unsere Truppen in denselben Stellungen den wiederholten Stürmen des Feindes Widerstand. In der Gegend von Touaumont haben die im Gaug befindlichen Kämpfe den Charakter besonderer Erbitterung angenommen. An der Front im Woevre wurden die vorgeschobenen Abteilungen, die wir seit den Kämpfen des letzten Jahres als Ueberwachungslinie zwischen Ornes und Hennemont hielten, auf Befehl des Kommandos, ohne vom Gegner angegriffen zu werden(vgl. den deutschen Bericht!], naher an den Fluß der Maashöhen herangeführt.[D. h. sie mußten zurückweichen.] Unsere Artillerie auf dem linken und dem rechten Ufer der Maas erwidert unermüdlich auf die feindliche Beschießung auf der übrigen Front ist nichts zu melden.
Zur deutschen Offensive.
WTB Kopenhagen, 26.Febr.1916.(Drahtber.) Das Militär= blatt Kjöbenhavn schreibt zur Schlacht bei Verdun: Ob man Schlusse mit dieser ewigen Desensive Siege gewinnen kann muß General Joffre wissen. Bewundernswert muß Deutschlands ewig unermüdlicher Anariffsgeist doch genannt werden, und für den außenstehenden Beobaichter scheint es nicht von selbst einleuchtend, daß nicht die Franzosen und Engländer, die doch über größere Truppenmassen an der Westfront verfügen als die Deutschen, ebenso gut wie diese in die feindlichen Schützengräben dringen können.
Feindliche Stimmen.
(Drahtber.) Eine Meldung aus Mailand besagt, daß die Einnahme eines Forts von Verdun in Italien einen ungeheuren Eindruck gemacht habe.
WTB London. 26. Febr.1916.(Drahtber. Reuter.) Der Pariser Korrespondent der Times meldet: In allen Berichten von der Front wird einstimmig erklärt, daß selbst das furchtvare Artilleriefener bei der Offnnve in der Ehampagne nichte vernichtende Bombardement, welches in dieser Woche mit donnernder Gewalt über die Magshöhen rollte. Die berühmten 30=5= und 42=Zentimeter=Mörser verstärkten den Chor und haifen den Boden aufwühlen. Laufgräben und Felobefestigungen wurden in Stücke zerrissen und vernichtet, wobei die berstenden Granaten kleine Hügel auswarfen oder Erdlöcher gruben. Nie zuvor ist eine Schlacht so bis in die kleinen Einzelheiten vorbereitet worden oder eine Armee so reichlich mit Material für den Sieg auszerüstet gewesen.
TU Rotterdam. 27.Febr.1916.(Drahtber.) Der Korrespon# Se###imes im französischen Hauptquartier meldet vom
Ebenso wie bei der Schlacht in der Champagne begannen die Operationen mit einer Aktion in der Luft, welche die Erkundung der feindlichen Stellungenn bezweckte und durch Beschießung der großen Eisenbahnknotenpunkte, die den Transport von Truppen verhindern sollte. An der Ostseite der großen Hochebene zwischen
Beaumont auf dem linren franzosischen Flügel und Herbebois am rechten Flügel fanden die ersten Infanterieangriffe statt. Sie wurden mit einem gewaltigen Sperrfeuer aus den starken französischen Artilleriestellungen empfangen. Aber mit einem Mut, der so sagt der Timeskorrespondent, in einer besseren Sache zu loben gewesen ware(!?), durchstießen die Deutschen jeden Vorhang von Stahlgeschossen, uno es gelang ihnen, in breiter Front gegen die ersten französischen Gräben vorzudringen. Einige Teile gelangten sogar bis in die Verbindungs=Laufgräben, aus welchen sie aber ein Gegenangriff der Franzosen automatisch hinauswarf. An demselben Abend 10 Uhr kehrten die Deutschen aber nach einer kurzen Ruhepause zurück und eroberten weitere Stücke der vorgeschobenen
Laufgräben. Am nächsten Morgen wurde das Bombardement mit gesteigerter Heftigkeit wieder ausgenommen. Die ganze Front wurde mit Sprenggeschossen von gewaltiger Wirkungskraft überschüttet. Sämtliche vorher rerognoszierten Artilleriestellungen
wur e. mit Granaten zugedeckt. Gegen Mittag erschlaffte
das höllische Feuer, und von neuem rückte die deutsche Infanterie in geschlossenen Gliedern gegen die französischen Linien vor. Jener große Angriff drückte das ganze französische Zentrum ein. Die Deutschen nahmen den Haumont=Wald und drangen in den Wavrille=Wald ein, zwischen dem Wald von Caures und Herbebois, so daß die französische Höhenlinie anstatt einer konveren Form eine konkabe annahm. Später wurden die beiden Stützpunkte ebenfalls geräumt.
# Stailand, 28 Febr.1916.(Drahtbericht.) Der Corriere zwei Spalten langen Artikel über die
Seiue bon e gr run mit dem orzeichnenden Eingeständnis ein,
keine noch so überschwengliche Sprache könne so stark sein, um
Die. Hestieken der Kämpfe zu bestreiben. Im übrigen erläten Campolunghi und alle anderen Korrespondenten, selbst wenn
Die, eutischen, zis Erfols bei gerdun behaupteten, hätte dieses
Ereignis keinerlei Folgen für den Endsieg.
Von der Ostfront.
Kuropatkin Befehlshaber an der
Nordfront.
„46 St. Petersburg, 26. Febr.1916.(Drahtber.)##o. 1“ zum Besehlshaber der Armeen an der Nordfront erkannt
Seekrieg.
Untergegangene Dompfer.
WTB London, 27.Febr.1916.(Drahtber. Melbung des 12 80% Tonne“ ist auf zunuge Parethoot Melose
auf der Höhe
von
oder unter
gegangen. Es soll auf eine Mine gelaufen sein. Einzelheiten über das Schicksal der Passagiere sind noch nicht beiannt jedoch scheinen nur wenige Verluste an Menschenleben zu bebeschuncd bich auf der Dam hau 57 Pasaziere an Bord und
f der Fahrt nach Bombay. Die Ungluckssteite
befindet sich zwei Meilen von Dover. Die heftige Exnoston
Dampfe Pruher den ST=todt erüttern. Ein anderer
os ant eine zudn Sptsbilltigen zu Hülfe eite, lief evenfalls auf eine Mine und verschwand
Condun, 27. Fehr.1916.(Drahiber. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Die untergegingene Maloja war ein Postdampfer von 12451 Tonnen. Drei Leichen sind in S ooer
sscgcht wrden seiu Hespitalsih
gebracht worden sein. Der Dampfer, der ans eine Mine lie
als er dem Postdampfer Maloja zu Haife eilte, war die Empreß of Fort William(2181 Tonnen) Sie sank innerhalb einer halben Stunde. Die Besatzung der Maloja ist zum eroßen“ gerettet worden. n Kerten a1
WTB Blissingen, 27.Fehr 1916.(Drahtber.) Der Poslvompfer Mearenburg(2885 Tonnen) der Zeelandlinie ist er Keise nach Vlissingen auf eine Mine gelaufen. Des Schiff ist verloren. Die Zeland=RKompagnie erhielt ein TeieFamim, wonach sich die Fahrzäste und die Besazung der
Zum Untergang des Dampfers wird noch gemeldei: Der
Dampfer verließ heute morgen Tilbury Docks und erreichte das
Galloper Leuchtschiff um 11.30 Uhr. Dort stieß das Sceiff auf
50 Maan waren 25 Pelid; der Miauschast
Westerdyt und winterswyk waren, aufgenommen. Der erste Dampfer ist unterwegs nach Rotterdam, während die beinen underen die Fahrt nach England fortsetzten. Auch die Nost konnte in Sicherheit gebracht werden. Ueber### Katastropbe
Shhrge apfahren, und es heißt sogar, daß ki Zeelandgesellschaft den Dienst vorläufig über daupt aufgeven wird, da ihr nur noch der Dampfer Oranie Nassou zur Die anderen Dampfer, die duretweg Frachtsscpie str; werden wegen der großen Minengesahr zurückDer Untergang der Maloja.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
der Westarenze. 28.Febr.1916. Ueber den UnterDampfers Maloja liegen aus London noch folgende Einzelheiten vor: An Bord befanden sich viele Kinder, die sich zu ihren Familien in Indien begeben wollten
man ganz unter dem Eindruck des Geschehenen. Unglück geschah nur wenige Kilometer von der Küste ent

Dr. 58 a Montag, 28. Februar 1913
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien. 27.Febr.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Fufsischer Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Vorgestern kam es an der küstenländischen Frou., von lebArtilleriefener abgesehen, an mehreren Stellen auch zu heftigen kleinen Infanteriekämpfen.
Vor Tagesanbruch machten Abteilungen von der Besatzung des Görzer Brückenkopfes einen Ausfall bei Pevma, überraschten den schlafenden Feind, schütteten einen Graben zu und brachten 46 Gefangene zurück.
Am Rande der Hochsläche von Doberdo ging nach starker Artillerievorbereitung feindliche Infanterie gegen unsere Stellungen beiderseits des Monte San Michele und östlich von Azzo. vor. Die Italiener wurden unter großen blutigen Verlusten avgewiesen und ließen überdies 127 Gefangene, darunter sechs Offiziere, in unseren Händen.
Der gestrige Tag verlief ruhiger. Tarvis erhielt wieder einige Granaten.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Heute morgen haben unsere Truppen Durazzo in Besitz genommen. Schon gestern vormittag war eine unserer Kolonnen im Feuer italienischer Schiffsgeschütze über die nördliche Landenge vorgedrungen; sie gelangte tagsüber bis Portos, 6 Kilometer nördlich von Durazzo. Die über die südliche Enge entsandten Truppen wurden anfangs durch die feindliche Schiffsartillerie in ihrer Vorrückung behindert, doch gelang es zahlreichen Abteilungen wagend, schwimmend und auf Flößen bis über die Brücke östlich Durazzo zu gewinnen und die dortigen italienischen Nachhuten zu werfen. Beim Morgengranen ist eines unserer Bataillone in die brennende Stadt eingedrungen.
*
Durazzo besetzt.
WTB Wien, 27.Febr.1916.(Drahtber. Amtsich.] Heute morgen haben unsere Truppen Durazzo in Besig genommen. (Vergl. den österreichischen Tagesbericht.)
Die Flucht aus Durazso.
''B Bern, 26. Febr.1910. Die Agenzia Stefam verbreitet eine Mitteilung über die beendigte Zuruckziehung der ferbischen, montenegrinischen und albanischen Truppen und sagt weiter: Da mit der Abreise der albanischen Regierung von Durazzo die Räumungsarbeiten beendet waren, trat die dorthin entsandte Brigade gemäß dem vereinbarten Plan den Rückzug an. Die Einschifsung ging unter dem Schutze der italienischen Schiffe glatt(2] vonstatten.
9 Was geschah heute vor einem Jahr?6
Am 28. Februar 1915: 0
„.„
* Die deutschen Stellungen in der Champagne wurden mehr9 fach von mindestens zwei Armeekorps erfolglos angegriffen;* 3 ebenso scheiterten französische Lurchbruchsversuche zwischen 2#
" Bauquois und dem Ostrande der Argonnen.
*<space>
101. Jss
Z Aus der Schweiz. 27.Febr.1916. Die italienische Presse bemüht sich krampfhaft, die Räumung Durazzos als notwendige Folge der„erfüllten Aufgabe“, nämlich der„Rettung" der serbischen und montenegrinischen Heeresreste hinzustellen. Daher hätte auch Essad Pascha abreisen müssen, da seine wenigen tausend Leute keinen genügenden Widerstand leisten konnten. Allerdings hätten manche Italiener gewünscht, man wäre nicht nach Durazzo gegangen, wenn man nicht dort verbleiben konnte, andere glauben die Einschiffung italienischer Truppen hätte früher bewerkstelligt werden können, bevor der Feind die Räumung bedrohte. Uebrigens würden die Geschicke Albaniens nicht von dem kleinen Lokalkrieg, sondern durch den großen allgemeinen Krieg entschieden in welchem die Vierverbändler bisher fast nur Niederlagen ern#tenl. Walona, das Fenster im Adriameer, werde energisch verteidigt.
Essad hatte eine längere Unterredung mit Sonnino, er „bestätigte", daß der Prinz von Wied nach Albanien zurückgekehrt sei
*
Der Seekrieg.
Der'=Bootkrieg.
WTB Paris, 27.Febr 1916,(Dravto=richt. Havas.) Nach einer Mitteilung des Marineministers wurde der untergegangenenglisse Dampfer Fastnei im weitlichen Mittelmeer von einem Unter seeboot versenkt. Die Besatzung wurde von einem französischen Sciff gerettet. Der Kapitän des Fastnet erklärte, er aube dasselbe Unterseeboot vorter das schwedische Schiff Tornborg versenken sehen. Das Unterseeboot habe Retiungsdoote er Tonborg beschleppt.
VIB Marseille, 26. Febr.1916.(Drahtb.) Der Postdampfer Ville de Laorio Fer Compaznie Transatlantique, der vier eingetroffen ist, ist auf seiner Fahri von einem seindlichen Unterdevoot beschossen worden. Mit Vollrampf gelang es dem Postdampfer, der zweimal getroffen wurde, aber keinen schweren Sea#en erlitt, dem Unterseebost zu entfliehen.
Hier ist die Nachricht von der Torpedierung eines Dampfers eingetroffen. Es dürfte sich um den Dampfer Westoorvy gandeln. Der Dampfer Treverleyn hat ein Boot mit fünfzehn Mann angetroffen und die Insassen gerettet..nzweite Bootsbesotzung ist von einem undekunnten Dampfer geborgen worden. Nay Mit eilungen eines Mannes von der Pestoorby wurde der Dampfer durch das Geschoß in zwei Teile zrbrochen.
Zusammenstoß zwischen'=Boot und Dampfer.
TU Rotterdam, 27.Febr.1916.(Drahtber.) Ein in Ymuiden
eingetroffener Schiffsdampfer berichtet: In der Nordsee
tauchte ein Unterserboot unbekannter Nationalität plotzlich unter Kiel hervor, wodurch ein Zusammenstoß unvermeidlich und das Periskop vernichtet wurde. Nachdem das Unterseeboot sich erkundigt hatte, auf welcher Breite und Länge es wäre, verschwand es in westlicher Richtung.
Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger.*28.Fedr. 916
E der wagehals.
36] Roman von Fritz Skowronnek.
Nun mußte Schnabel seine Aussage machen, während Mooslehner das Schreiben übernahm. Er sagte ruhig aus bis zu der Stelle, wo er sein Eingreifen schildern mußte. Da stockte er.
„Ich war so erregt und erhitzt von dem schnellen Lause", sagte Moslehner laut und schrieb es nieder,„daß ich mich einige Augenblicke sammeln mußte.“
„Jawohl, so war es“, bekräftigte Nante tief ausatmend.„Da sah ich, wie Nanjoks seine Buchse hob. Nun hielt ich einen Anruf für aussichtslos und schoß.“
„Jawohl.“
„Als ich bei dem Wilddieb ankam, blieb er still liegen. Ich erschrak sehr, und es wurde mir ganz übel.“
„Jawohl.“
lehnte mich an die Eiche. Mein Kollege Mooslehner saßte mich um und sprach mir ermunternd zu.“
„Jawohl.“
„Diesen Augenblick benutzte Naujoks, der erwacht war und schlich sich fort.“
„Jawohl, Herr Forstmeister.“
„Nach längerem Suchen...“
„Rein, Herr Forstmeister!“ rief Nante.„Wir waren so verblüfft, daß wir uns nur darüber unterhielten, ob wir nach Wersmeningken nachgehen sollten. Da wir es für aussichtslos hielten, beschlossen wir, nach Hause zu gehen. Am Waldrand fanden wir Raujoks bewußtlos...“
„Na, dann schreiben Sie, wie es richtig ist. So, und nun lesen Sie das Protokoll vor. Naujoks, hören Sie! Sie müssen es unterschreiben, oder vorher Ihre Einwendungen machen.“
Er trat zu dem Manne und schüttelte ihn. Dann nahm er die Lampe vom Tisch und leuchtete ihm ins Gesicht.
„Ein ganz geringer Blutverlust. Aber es kann eine Gehirnerschätterung gegeben haben. Ich möchte die Verantwortung nicht übernehmen, daß der Mann länger als irgend nötig ohne ärztliche Behandlung bleibt. Schnabel, wecken Sie den Johns und lassen Sie anfpannen. Einer von Ihnen muß noch heut: mit Naujoks nach Pillkallen ins Krankenhaus fahren. Ich werde sosort den Aufnahmeschein schreiben. Und sorgen Sie dafür, daß er sofort vom Arzt untersucht wird.“
„Na, dann werde ich schon fahren,“ meinte Mooslehner besorgt,„sonst kommt uns Schnabel vor Hunger um.“
„Das war eine Reihe von glücklichen und unglücklichen Zufällen, meine Herren,“ sagte der Forstmeister zu den beiden Grünröcken, als Schnabel zurückgekehrt war.„Aber das muß ich Ihnen erklären: Mit Ruhm haben Sie sich dabei nicht bedeckt. Ihr Mitgefühl für den Kollegen in allen Ehren, lieber Mooslehner, aber erst kommt die Pflicht und dann das Vergnugen. Guten Morgen, meine Herren.“
18.
Der Forstmeister war ein glücklicher und sehr aufmerksamer Bräutigam. An jedem Nachmittag fuhr er nach Weschkallen. Seine Braut gefiel ihm mit jedem Tage mehr. Das Verhältnis wurde zusehends inniger, sodaß er gern die Augenblicke des Alleinseins wahrnahm, ihr seine wachsende Zuneigung auch seinerseits zu bekunden. Einmal küste sie ihn sogar, aber da sagte er unvermittelt:
„Aber Madelinchen, wir sind doch ein paar vernünftige alte Leute! Wenn Tante Georginne uns so überrascht! Was soll sie von uns denken?"
„Daß ich dich von Herzen liebe, du alter Brummbär!" Dann knutschte sie ein Tränchen ab und fuhr fort:„Hast du denn so wenig Selbstbewußtsein? Meine ganzen Empfindungen fliegen dir entgegen. Mein erster Mann hat mir auch ganz gut gefallen. Ich habe ihn aus klugen Erwägungen genommen. Aber sollte mich jetzt derlei bestimmen? Möchtest du mir das mal sagen? Ich habe reichlich genug zum Leben, auch ohne Tante Georginne zu beerben.“
„Ich wage noch immer nicht, an das große berauschende Glück zu glauben, Madelinchen.“
„Ach, daran sind bloß die dummen Vorurteile schuld. Wenn ein Mann vierzig Jahre alt ist, dann soll er ein alter Herr sein, der eine große Dummheit begeht, wenn er sich ein junges Weib nimmt. Ich meine, jeder Mensch ist so alt, wie er sich fühlt!"
Der Forstmeister nickte lebhaft.„Das Wort unterschreibe ich. Du hast mir aus der Seele gesprochen, Kind. Ich muß in fröhicher Gesellschaft manchmal an mich halten, um nicht aus tiefster Brust ein altes Studentenlied anzustimmen.“
„Ich singe mit!“ rief Madeline und warf sich an seine Brust.
Schrader hatte sofort an seinen Freund, den Forstrat ge chrieben und ihm mitgeteilt, daß er sich wieder zu verheiraten gedenke. Er hatte wegen eines längeren Urlaubs zur HochzeitsEnglische Sorge wegen der Möwe.
TU Christiania. 26.Febr.1916.(Drahtber.) Aus London wird gemeldet: Die Tatsache, daß die Möwe noch nicht unsctädlich gemacht worden ist, erwecke dort große Beängstigung. Der Schaden, den die englische Schiffahrt bisyer erlitten hat wird am 3 Millionen Pfund(60 Millionen Mark) geschatzt.
Ein japanischer Protest.
WTB New York, 27.Fedr.1116.(Trahiber. Reuter.) Nach rieflichen Mittenlungen aus Tokio teilte der japanische Minister des Aeußern im japanischen Obe:pause am 24. Januar mit, vaß Japan durch die Vermittelung Amerikas einen energischen Protest an Deutschland und Oesterreich=Ungarn wegen des Versenkens der Yasaka Maru gerichtet hat. Der Minister fü te hinzu, daß oie japanische Regierung, wenn die ungesetzliche(!), unmenschliche Zerstörung japanischer Schiffe fortgesetzt werde, keine Verpflichtung übernehmen könne, ihre generöse Behandlung der deutschen Gefangenen fortzusetzen.
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Der portugiesische Schiffsraub.
WIB London. 26 Febr.1916. Draytber.) Lloyds meldet aus St. Vincent, daß die portugiesischen Behörden die dort liegenden deutschen Schiffe requiriert haben.
7U Amsterdam, 27. Febr.1916. Aus London wird gemeldet, daß die in Portugal beschlagnahmten deutschen Handelsschiffe von englischen Schiffahrtsgesellschaften übernommen und zur Kohlenund Munitionsbeforderung nach Saloniki benutzt werden.
*
Krieg und Velkswirtschaft.
Die Kartoffelversorgung.
WTB Berlin, 26.Febr.=16.(Drahtd.) Die Reichsregierung hat, um allen etwaigen Widerstand bei der Ablieferung brechen zu können, eine Bekanntmachung erlassen, die die Kartoffelerzeuger veranlassen soll, alle in ihrer Wirtschaft nicht erforderlehen Kartoffelvo#räte auf Anfordern abzugeben und es nicht auf die Euteignung ankommen zu lassen. Sie hat zu diesem folgende Verordnung erlassen:
Jeder Kartoffelerzeuger hat auf Anfordern alle Vorräte anzu eben, die zur Fortführung seiner Wirtschaft bis zur nachsten Ernte nicht erforderlich sind. Im Falle der Enteignung sind dem Karloffelerzeuger, sofern der Bedarf nicht geringer ist, zu belssen:
Fur jeden Angedörigen seiner Wirtschaft, ernschließlich des Gesindes, sowie der Nakuralber#####igten, insbesondert Altentetler, soweit sie kraft ihrer Berechtigung vom Korloffelerzeuger zu beanspruchen haben, für den Kopf und Tag 1½ Pfund bis zum 15. August:16;
das unentbeurliche Saalgut dis zum Hö bstbetrage von 20 Doppelzentnern für den Hektar Kartoffelanbauflache des Erntejabrrs 1915. insowett die Verwendung zu Saalzwecken sicher gestellt ist. Außrdem sollen im Folle der Enteiunung dem Kartoffelerzeuger die zur Erholtung des Biedes bis zum 31 Mei 1916 unentbehrlichen Vorrate belassen werden.
Diese Bstimmung, die in einschuedender Weise diejenigen benachteiligt, die es zur Enteignung kommen lassen werden, wird, wie zu erwarten steht, den gewünschten Erfolg haben. Als Erganzung hierzu sind weitere verscharfende Maßnahmen in Aussicht genommen.
reise angefragt und gebeten, sein Gesuch, das nach Feststellung d. Hochzeitstages abgehen wurde, zu befurworten. Umgehend erhielt er ein herzliches Glückwunschschreiben.
Weshalb sollte er noch länger mit der Hochzeit warten? Der Tag wurde festgesetzt, und drei Tage später hing er mit Madeline vor seinem eigenen Haus„im Kasten". Nie hatte er dem alten schwarzen, mit Draht vergitierten Kasten einen Blick geschenkt. Jetzt ging er selbst hinaus vor die Tür und las den Wortlaut des Schriftstückes. Von der Kanzel sollte er in abgekürztem Verfahren nur einmal für dreimal fallen. Er wollte nur eine stille Hochzeit mit einem Frühstuck für die Trauzeugen. Aber darauf ging Georginne nicht ein. Das ware ihre Sache und sie wolle auch ihre Freude daran haben.
*
Eines Tages, als der Forstmeister eben den Wagen befohlen hatte, um nach Weschkallen zu fahren, fuhr ein Wagen vor. Eine Minute später erschien Abromeitene und brachte in ihrem Schürzenzipfel eine große Besuchskarte. Er las:„Roman von Zaleski, K. K. Rittmeister der Garde=Landwehr= Kavallerie."
„Laß den Herrn eintreten.“
„Was verschafft mir die Ehre?“
Herr von Zaleski war eingetreten und hatte eine tadellose Verbeugung gemacht.
„Ich wollte dem Herrn Forstmeister meine gehorsamste Aufwartung machen. Bei der engen Freundschaft, die jetzt unsere Herrscher und Heere verbindet, habe ich es für meine Pflicht gehalten, weil ich gerade in Ihrem Machtbereich weile, Ihnen meine Verehrung zu Füßen zu legen. Bitt' schön zu entschuldigen. Ich bin auch ein leidenschaftlischer Jäger und liebe die grüne Farbe.“
Mit einer Handbewegung wies Schrader auf einen Sessel und nahm dem Gast gegenüber Platz.„Sehr verbunden, Herr Rittmeister. Wenn ich fragen darf, was hat Sie in unsere Gegend geführt?“
„Ch, das tut nichts zur Sache, aber im Vertrauen, bitt' schön, Herr Forstmeister: eine sehr wichtige Sache, die sich gegen unseren gemeinsamen Gegner Rußland richtet.“
Der Forstmeister neigte das Haupt, als wenn ihn diese Erklärung befriedigte.„Und Sie sind, wie Sie sagen, leidenchaftlicher Jäger?“
„Sehr leidenschaftlicher, Herr Forstmeister.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 3.
Keiner Local-Anseiger Dr. 58 8 Montag. 23. Februar 1916
Diözesan-Caritastag zu Köln.
00 Köln, 27.Febr.1916.
Die Tagung begann heute vormittag 11 Uhr im Weißen Saale der Bürgergesekkschaft unter zahlreicher Teilnahme. Neben zahlreicher Vertretung der Geistlichkeit sah man Ordenskleidung, Feldgrau, viele Tamen und Herren. Der Caritasverband des Fürstbistums Breslau hatte zwei Tamen als Vertreterinnen entsandt. Als Ehrengäste erschienen u. a. Weihbischof Dr. Müller und Beigeordneter Dr. Löhe.
Realgymnasialdirektor Dr. Kortz begrüßte die Erschienenen mit herzlichen Worten und bezeichnete als Zweck der Tagung das Bemühen, weiten Kreisen die Ziele und Aufgaben der Caritas vor Augen zu stellen. Gleichzeitig solle die Oeffentlichkeit hingewiesen werden auf die Gefahren, welche der katholischen Caritas drohen. Nachdem im August 1915 von den in Fulda versammelten Bischöfen feierliche Gutheißung des Zusammenschlusses aller caritativ tätigen katholischen Kräfte erfolgt ist, sollen allenthalben Diözesanverbände und Ortsverbände ins Leben gerufen werden, die sich dem großen deutschen katholischen Caritasverbande(Sitz Freiburg) anschließen. Es gibt solcher Verbände schon neun, für Breslau, Ermland, Freiburg, Glatz, Limburg, Metz, München, Paderborn und Straßburg. In der Entstehung begriffen sind sie in Osnabrück und Trier. Für Köln soll die jetzige Tagung die Gründung der Organisation bringen. Unter Wahrung seiner Selbständigkeit soll der Verband sich doch der allgemeinen Wohlfahrtspflege rückhaltlos mit annehmen, und den Faktoren der öffentlichen Ordnung, den Mitburgern, den Söhnen gleicher Stadt und gleichen Landes, zu friedlicher Arbeit an denen, die Not leiden, die Hände reichen.
Beigeordneter Dr. Löhe gab unter Begrüßung der Erschienenen seitens der Stadt seiner Freude Ausdruck, daß man Köln als Tagungsort gewählt habe, weil gerade Köln auf eine langjährige Caritastätigkeit zurückblicken könne. Man begegne hier rückschauend einem hervorragenden Verfechter der katholischen Caritassache, einem echten Kölner Kinde: dem verewigten Weihbischof Schmitz, den man als Caritasbischof bezeichnen könne. Als im Juli 1915 die katholischen Caritasvereinigungen in Köln sich zusammengeschlossen haben, wurde auch die stadtische umfassende Wohlfahrtspflege ins Leben gerufen. Beide Teile wirkten bisher im besten Einvernehmen nebeneinander. So könne er nur dem herzlichen Wunsche Ausdruck geben, daß auch aus der Diözesantagung reicher Segen für die katholische Caritas ausströme.
Weihbischof Dr. Müller:
Sie alle, treue Diener und Dienerinnen der Caritas, sind hierher geeilt, am Caritastage teilzunehmen, einen Verband zu gründen. Der Caritasgedanke ist ein Gottesgedanke, entsprechend dem heiligen Herzen unseres Erlösers, entsprechend seinen Worten: Ich bin gekommen Feuer auf die Erde zu bringen und ich will nichts anderes, als daß es brenne. Im 13. Kapitel des ersten Korinther= briefes stimmt der Völkerapostel einen Lobeshymnus auf die Nachstenliebe, welche die Gottesliebe einschließt, an: Weissagungen fallen ab, Sprachen hören auf, Wissenschaften werden zunichte, aber die Caritas kommt nicht ab.
Damit stellt der Apostel höher als die den ersten Boten des Evangeliums verliehenen Gottesgaben die Liebe! Um wieviel teht sie dann erst im Vergleiche mit den rein weltlichen und außerchriftlichen Bestrebungen. Wieviel ist orakelt worden über das Verschwinden von Not und Leid, das man mit der Wurze ausrotten wollte. Die Weissagungen haben sich nicht erfüllt. In wie vielen Sprachen hat man den Gedanken der Volksbeglückung propagiert, ohne seiner Verwirklichung näherzukommen. Welche Anstrengung haben es sich die sozialen Wissenschaften schon kosten lassen, Wege zu suchen, auf denen der menschlichen Not abgeholfen werden sollte und wie elendiglich haben die Bestrebungen vielfach geendet.
Die Caritas allein blieb und versagte nie!
Sie hat die Heiden zur Zeit der ersten Christenverfolgungen in Staunen gesetzt, sie hat ihre großen Triumphe gefeiert, als die Sonne der Freiheit über dem Christentum aufging, heroische Taten in Zeiten der Pest und Hungersnot vollbracht, sich glänzend bewährt, wenn Kriege die Länder durchtobten. So sehen wir sie auch in unseren Tagen wieder besonders lebendig.
Jedem, der an Gott glaubt, ist die Caritas heilige Pflicht, innerstes Herzensbedürfnis. In dieser Verbindung möchte ich Ihnen noch ein anderes Wort des h. Apostels gern ans Herz legen: Die Unsrigen sollen lernen, guten Werken obzuliegen für die Bedürfnisse der Menschen, auf daß sie nicht unfruchtbar seien. Das klingt wie ein Vermachtnis an uns.
Wer in der Caritas mittun will, soll sich schu en lasen
im Vervande, der ihm Rat und Belehrung vermit##en, wo an seine Erfahrungen zur weiteren Verwertung austauschi, wo man die großen Ziele steckt, welche in methodischer Arbeit erreicht werden sollen. Organisation ist das großte Machtmittel des sozialen Lebens der Gegenwart, die Caritas darf nicht darauf verzichten. Deshalb hat Sie, die Sie hier versammelt sind, die Caritas nach Köln gerufen. Die Caritas will der Tagung präsidieren, sie möge darüber schweben einem segnenden Engel gleich, auf duß reiche Frucht und reicher Segen daraus hervorgehe!
Der hochwurdigste Herr erteilte dann den bischöflichen Segen, den die Versammlung kniend empfing.
Es schloß sich als erster Vortrag jener•4 Hrn. Pfarrers Ostermann(Lünen i..) über Fürsorge für die gefährdete und verwahrloste Jugend an. Nachmittags sprachen: Landesrat Pros. Dr. Schmittmann(Düsseldorf), Dr. Noppel(Berlin) und Prälai Dr. Werthmann(Freiburg). Auf diese Vorträge kommen wir in späterer Berichterstattung zurück.
Die Generalversammlung des Caritasverbandes,
welche gestern abend im großen Gürzenichsaale stattfand, erhielt eine besondere Bedeutung durch die Teilnahme des Kardinals und Erzbischofs von Hartmann, der Weihvischöfe Dr. Müller und Dr. Lausberg, des Beigeordneten Dr. Löhe als Vertreter der stadtkölnischen Verwaltung und zahlreicher anderer führender Personen auf dem Gebiete christlicher Wohlfahrtspflege. Aus der ganzen Erzdiözese Köln und aus anderen Diözesen waren die Vertreterinnen und Verireter der katholischen Caritas, die Förderer christlicher Nächstenliebe so zahlreich herbeigeeilt, daß der Saal und die Galerie bis zum letzten Platze besetzt waren. Tem äußeren glänzenden Rahmen entsprach der innere Gehalt der Veranstaltung. Es war das hohe Lied der katholischen Caritas, das in vollen Akkorden hier erklang und weit hinausgetragen wurde bis in die kleinste Gemeinde des Kölner Erzsprengels.
Die Festphantasie für Orgel von Roslet, von Hrn. Karl Sattler meisterhaft gespielt, bildete den Auftakt.
In einer Begrüßungsansprache brachte Gymnasialdirektor Dr. Kortz den Wunsch zum Ausdruck, daß die Versammlung die Caritasjünger mit neuer Begeisterung erfüllen und den Bestrebungen der Caritas neue Anhänger gewinnen möge. Die Gründung des Ortsverbandes Köln, der jene des Diözesanverbandes folgte, werde gewiß einer neuen, tatkräftigen Förderung dieser schönsten und edelsten Sache dienen und ein Ansporn zu eifriger Hingabe werden.
Ein von Joh. Wintgen(Düsseldorf) verfaßter, von Hrn. W. Rösen vorgetragener Vorspruch leitete über zu wertvollen Darbietungen des Kölner Liederkranzes unter Kgl. Musikdirektor P. Haas.
Realgymnasialdirektor Dr. Kortz erstattete den ersten Teil des Berichtes über die
Katholische Liebestätigkeit in Köln während der Kriegszeit.
Im Rahmen der ganz allgemein geleisteten Riesenarbeit nimm: die katholische Caritas einen Ehrenplatz ein. Dem Eingeweihten sind ihre Leistungen kein Geheimnis, aber auch die große Oeffentlichkeit soll davon erfahren, damit, wenn nach Friedensschluß die Bilanz gezogen wird, die Leistungen von katholischer Seite nicht übergangen werden. Es handelt sich dabei nicht um die katholische Liebestätigkeit von seiten Einzelner, sondern als Ganzes; weil auf anderer Seite, welche die konfessionelle Caritas gern totschweigen möchte, eifrig Buch geführt wird, müssen auch die Katholiken aus apologetischen und geschichtlichen Gründen für die öffentliche Feststellung ihrer Mitarbeit Sorge tragen. Das beste Mittel dazu ist eine Zentralinnanz, eine großzügige Organisation der katholischen Caritas für ganz Deutschland, wie sie jetzt durch Orts- und Tiözesanverbände gefestigt werden soll.
Seitdem in Köln die Zusammenfassung aller Vereinigungen erfolgt ist, ist schon mancher schöne Erfolg erzielt worden. Bei Einrichtung der städtischen Wohlfahrtspflege wurden berechtigte Wünsche seitens der katholischen Caritas berücksichtigt. Gleiches wird für die beantragte Vertretung in den städtischen Deputationen erhofft. Zur Frage der Versorgung unehelicher Kinder hat der Caritasverband für Deutschland in einer Petition Stellung genommen, welche, ohne den Kindern schaden zu wollen, die sittlichen Fragen der Angelegenheit nicht außer acht läßt und dem Kriegsminister als beachtenswertes Naterial überwiesen worden ist. Um die Kriegerwaisen adoption nahm man sich in Köln mit gutem Erfolge an; es gilt dabei dem Kinde einen katholischen Vater zu geben, damit es seine Religion behalten kann.
In der Frage der Vormundschaft erstrebt die katholische Caritas die konfessionelle Einzelvormundschaft, weil der Berufs= und Sammelvormundschaft, die zudem von interkonsessionellen Tendenzen begleitet wird, das Ideale fehlt, was zur Ausübung wirklich guter Vormundschaft unerläßlich ist. Es werden deshalb vormundschaftliche Pfarrvereine gegründet werden, die sich dieser Aufgabe mit besonderem Eifer widmen sollen und auch für praktische und theoretische Schulung zur Vormundschaftsübernahme sorgen wollen.
Um die Fürsorgeerziehung in Familien möglichst um fangreich gestalten zu können und die vorher notwendige Beobach tung der Unterzubringenden durchzuführen, ist dem katholischen Erziehungsverein ein Darleden von 100000 M. zur Errichtung einer neuen Anstalt in Steinfeld(Urft) gegeben worden, in der diese Vorbeobachtung der Fürsorgekinder stattfindet.
Ein wichtiges Mittel zur umfassenden, gutorganisierten Cartitas= arbeit ist die Einrichtung von Pfarrkartotheken, mit denen man dei Bevölkerungsbewegung in der einzelnen Stadt und im Reiche folgen will.
Für den Malteserorden, dessen segensreiche Tätigkeit während des Krieges Redner schildert, wird vom Caritasverbande aus eine Sammelstelle für Geldgaben errichtet, um dem Orden, der bislang schon 950000 M. aufwandte, eine ungeschmälerte Fortsetzung seines Wirkens, das besonders in Seuchenlazaretten zur Geltung kommi, zu ermözlichen. Es wurde ein Teil der im Gürzenichsaale mit reichen Ergebnissen stattgefundenen Tellersammlung diesem Zwecke bestimmt. Dr. Kortz bat zum Schlusse dringend um Mitarbeit der katholischen Bevölkerung auf allen Gebieten der Caritas.
Generalsekretär Dr. Löhr zeichnete dann ein Bild der umfassenden katholischen Liebestätigkeit in Köln während der Kriegszeit.
Die Hauptträger der katholischen Hausarmenpflege sind, abgesehen von den verschiedenen Ordensgenossenschaften der Barmherzigen Schwestern immer noch unsere Vinzenz= und ElisabethVereine.
Der Vinzenzverein in Groß=Köln umfaßt 48 Konferenzen mit 525 tätigen Mitgliedern und ungefähr 5000 zahlenden Teilnehmern. Die Gesamteinnahme belief sich auf 74 650 Mark, rund 1200 Familien wurden unterstützt. Mit dem Vinzenzverein in Köln verbunden ist das Regis=Komitee mit sieben Geschäftsstellen. Diese bearbeiteten 65 Fälle von wilden Ehen, 28 Paaren wurde die kirchliche Trauung vermittelt. Ferner sind dem Vinzenzverein angegliedert der Katholische Männerfürsorgeverein, die Sonderkonferenz zur Arbeitsvermittlung für entlassene Strafgefangene und Arbeitslose, und die G. m. b. H. für Obdachlosenfürsorge.
Neben dem Vinzenzverein ist auf dem Gebiete der Hausarmenpflege
der Elisabethverein
von größter Bedeutung. Er umfaßt in Köln einschließlich des ihm verwandten Katholischen Frauenvereins in Dellbrück 40 Vereine mit etwa 380 tätigen Mitgliedern und hatte eine Einnahme von 71 870 Mark, 1203 Familien wurden unterstützt. Besonderer Wert wurde auf die Wöchnerinnenpflege gelegt. 411 Wöchnerinnen erhielten Pflege, Kost und Erstlingsausstattung. Die Elisabetharbeit wurde wesentlich unterstützt durch vier Nähvereine in den Pfarren St. Paul, Herz Jesu, St. Pantaleon und St. Ursula. Für die Weihnachtsbescherung für Kriegerkinder wurden 2200 Mark aufgewendet. Die gesamten Leistungen der katholischen Vereine, die sich mit der Hausarmenpflege beschäftigen, betrugen 124500 Mark. Die Vinzenz= und Elisabethvereine können in ihrem Bericht immer bloß die materielle Seite der Unterstützungstätigkeit zur Darstellung bringen, nicht aber das, was sie getan haben zur geistigen, seelischen, sittlichen und religiösen Förderung ihrer Schützlinge. Auch auf dem Gebiete der eigentlichen Kriegsfürsorge haben sich sehr viele Mitglieder der Vinzenz= und Elisabethvereine durch Mitarbeit betätigt.
Das wichtigste Lievesweri der Gegenwart ist unstreitig die caritative Rettungsarbeit an der
" OEET
und gefallenen Jugend. Ihr widmen sich in Köln zwei Fürsorgevereine für die männliche Jugend, einer in Köln und seit kurzem einer in Mülheim, und der Fürsorgeverein für Mädchen, Frauen und Kinder. Alle drei Vereine unterhalten ein eigenes Bureau. Dom Männerfürsorgevereine oblag die Sorge für 531 Jugendliche. Der Verein führt 324 Vormundschaften. In diese teilen sich drei ehrenamtliche Vereinsberufsvormünder, während 146 Vormundschaften von einzelnen Herren, meist Mitgliedern des Vinzenzvereins, geführt werden. Im letzten Jahre wurden durch die Bemühungen des Vereins 96 Jugendliche in Lehrstellen, klösterlichen Anstalten, Familien zur Dauerpflege und in Familien durch Annahme an Kindes statt untergebracht. In 20 von 1 Fällen gab der Verein für gefährdete oder verwahrloste Knaden die Anregung zu: Fursorgeerzichung. In weiteren 20 Fällen wurde angeregt, pflichtvergessenen Eltern das der Sorge für ihre Kinder zu entziehen; in 18 Fällen endlich wurden andere Maßnahmen zu Gunsten gefährdeter jähriger getroffen.
Die Damen des Fürsorgevereins für Rödcher Frauen und Kinder besuchten die Gefängnisse in Köln un Siegburg, die Arbeitsanstalt in Brauweiler, die Mandalener stationen in der Lindenburg, die Entbindungsanstalten und duStädtische Altersasyl. In eigenen Vereinsanstalten wurden 5# gefährdete und gefallene Mädchen untergebracht, 155 Säugling erhielten durchschnittlich drei Monate Verpflegung. befohlenen wurden Dienststellen vermittelt, 117 Jugendlie wurden in ihre Familie zurückgeführt, 42 Erziehungsbedurft in klösterlichen Anstalten untergebracht; 12 Mutter heitureten St. Josefs=Hause den Vater ihres Kindes.
In der Gefängnisfürsorge, am Jugendgericht und in der Dilenenstation in der Lindenburg— üverall war der Verein#ufrei
tätig. Zwei Nähstuden des Vereins verso dien an Lu# gaben Leibwäsche, Unterkleider, Bettzeug Für Ctesreuten Kleidungsstücke an Stückzahl über 2600 angelertig mit dem Verein verbundenen Brockensamm=ung er##e: Familien, die durch den Krieg in Not gera er ware.,###e
Bertzeug und Kleidungsstücke, wurden Benten, Kissen, Unterzeu für Lazarette, Teppiche, Stühle und Beienchun##### für Massenquartiere, große Posten Mäntel usw. für Ostpreußen abgegeben.
Diese trockenen Zahlen aus der Tätigkeit des männlichen und weiblichen Fürsorgevereins beweisen schon, wieviel warm interessierte, intelligente und opferfreudige Helfer und Heiserinnen, namentlich aber Vormünder und Vormünderinnen und nottun. Es gibt gar kein edleres Liebeswerk in der Gegenwart, als die gute Führung einer Vormundschaft.—..3
Der Jugendfürsorge widmet sich auch das Seraphische Liebeswerk, das die Aufgabe hat, religtös und sit lich gefährdete Kinder unterzubringen. Die Ortsgruppe Kötn brachte 40 Kinder, darunter zehn von einberufenen Kriegern, mit einem Kostenaufwand von 6240 M. in Anstalten unter. Der weiblichen Jugend nahm sich tatkräftig der Mädchenschutzverein an. In der latholischen Bahnhofsmission waren 44 Damen tätig von morgens 8 bis abends 12 Uhr. Insgesamt wurden d Unterrünfte vermittelt und 8850 Hülfsleistungen gewährt.
Die caritative Arbeit des
Katholischen Frauenbundes in Köln umfaßt die Fürsorge für Kinder, die schulentlassene weibliche Jugend, bestimmte Berufsgruppen und Frauen weitester Kreise. Im Jahre 1915 wurden unterhalten an Einrichtungen für Kinder zwei Krippen und Bewahranstalten, und sechs Horte. An Einrichtungen für die Jugendpflege bestehen drei Sonntagsheime Ferner eine Berufsberatungsstelle und zwei Zweigstellen mit Lehrstellenvermittlung für hausliche und gewerbliche Lehrstellen für Volksschülerinnen, Absolventinnen höherer Schulen und Kriegerwitwen. Dazu kamen für Arbeiterinnen, Arbeiterfrauen und Kriegerfrauen Näh= und Flickkurse, Unterrichtsavende, Turnkurse eine Nähstube mit Arbeitsausgabe und endlich eine Provetüche, sowie eine Auskunftsstelle. 3000 Mark wurden an Unterstutzungen bewilligt und für 2000 Mart Lievesgaben an die Front versandt. Auch der Not verschämter Bedürftigen suchte man in zarter Weise abzuhelfen. Sie wurden in die Krankenkasse ausgenommen, man half ihnen durch Arbeitsvermittlung.
Eine reiche Kriegsliebestätigkeit entfalteten auch
die katholischen Standesvereine als Jünglings= und Jungfrauenvereine, die Arbeiter= und namentlich die katholischen Gesellenvereine. Ihre Fürsorge galt naturgemaß zunächst den überaus zahlreichen Vereinsangehörigen, die im Felde stehen. Das Feldpostbureau des Gesellenvereins versandte an die Draußenstehenden Drucksachen, Pakete, Briefe und Karten mit einem Kostenaufwand von 11000 Mark.
Der Volksverein für das katholische Deutschland Bezirk Gesamt=Köln, die katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln linksry., das Volksbureau und Arbeitersekretariat im Annohaus: sie alle übten eine umfassende Liebestätigkeit mit Gaben ins Feid, mit Unterstützungen daheim, mut Auskünften, Kriegsversicherungen usw. aus, auch der Kölner Philisterzirkel Hauschen spendete reichlich in bar. Die Freie Vereinigung katholischer Gymnasiasten, über 400 Schüler, vorwiegend vom Apostelgymnasium, betätigte sich während der Kriegszeit durch Bestellungen, Botengange, Uebermittlung von Nachrichten und noch in vielfacher Bezieyung mit idealem Schwung und dem Feuer jugendlicher Begeisterung.
Besondere Erwähnung verdienen auch die musterhafte Organisation und die großartigen Leistungen
in der Militärseelsorge.
Das Garnisonpfarramt brachte durch private Sammlung 7000 M auf, hauptsächlich für religiösen Lesestoff für die Soldaten. Auch wurden durch eine Haussammlung bei der katholischen Einwohner= schaft Kölns 6000 wertvolle Bände als Lesestoff für die Verwundeten bereitgestellt. Die Zivilpfarrämter der drei Kölner Stadtdekanate wie auch der Dekanate Brühl und Hersel sandten große Massen Liebesgaben an die Truppen. 17 Köiner Pfarrkirchen haben seit der Mobilmachung ihre Kirchen einschließlich der Kuleuskosten völlig kostenfrei für die Militärgottesdienste zur Verfügung gestellt. In allen Lazaretten fanden viertägige geistliche Uebungen statt, um die statlichen Kriegsgewinne der Vaverlandsverteidiger zn vertiesen. Dafür wurden 1100 M aufgewendet. 64 Pfarrzeistliche aus Köln haden völlig ehrenamtlich das Garnisonpfarramt in der Militarseelsorge in weitesten Maße unterstützt. Enduich sei noch erwahnt, daß für die Kriegswohlfahrtspflege durch die Kollekten deim Gottesdienst am Kaisersgeburtstag 1750 M. zur Verfügung gestellwurden

Seile 4.
Retner Local-Aunciger#n. 53 a Mentag. 28. Februar 1916
7
einem einzigen, umfassenden Zug zeichnen wollte, hat er es mit den wenigen Worten getan: Wohltaten spendend ging er durch die Welt! Es gibt ein Gemälde, das den Heiland als König des Elends darstellt. Blinde, Lahme, Aussätzige, Verstoßene, Witwen und Waisen umstehen ihn, aber über all diesen Enterbten liegt ein hoher, heiliger tiefer Friede. Christus blickt sie an mit den Augen des alles verstehenden, alles empfindenden Mitleids, mit Liebe breitet er seine Arme aus, um sie alle an sich zu ziehen. Jedem, der sich katholisch nennt, könnte man zurufen: Siehe da dein Vorbild!
Man kann kein echter Jünger Christi sein, ohne die Liebe. Der Abglanz der Liebe Gottes soll das tiefste, innerste Wesen der Liebe des Menschen zum Menschen sein, dann ist sie christ=katholisch. Dorthin, wo immer ein Menschenherz in Sorge und Not, in Kummer und Leid schlägt, zu den Stätten der Tränen soll ste wandern und tröstend, heilend, versöhnend, rettend wirken. Das Bewußtfein der Pflicht zur Nächstenliebe als einer strengen, absolut und allgemein verbindlichen Pflicht muß in die ganze Menschheit tief eindringen, wenn sie wahrhaft christlich werden will. Es genügt nicht, ein allgemein geachteter Mensch, ein polizeilich abgestempelter Musterbürger zu sein, unser Herrgott mißt mit anderem Maßstabe. Nur wer im Geiste und Sinne der Kirche durch die Caritas wirkt, der erfüllt des Herrn Wort: Daran soll die Welt erkennen, daß ihr meine Jünger seid, daß ihr einander liebet!
Die Kirche ist nicht nur religiöse Lehranstalt, sondern auch eine soziale Institution. Jede Pflicht, die sie uns in bezug auf unseren Nächsten auferlegt, wird zu einer sozialen Pflicht. Die Caritas gehört zu diesen Pflichten; sie soll Wunden heilen, Gegensätze verföhnen, sozial aufbauend wirken. Das soll der Staat machen, sagt man. Er kann vieles, das beweist unsere hervorragend gute sozialpolitische Gesetzgebung. Aber eins kann er nicht: er kann keine Liebe geben. Gerechtigkeit ist gewiß etwas hohes und herrliches, sogar das Fundament der Staaten, aber für sich allein genommen bleibt sie etwas strenges, unpersönliches, wenn nicht die Liebe sie erfüllt. Reicht die Caritas ihr die Hand zum Bunde, dann tritt Verföhnung und Friede ein.
Die Caritas fordert vom Bessergestellten, daß er seinen Besitz und seine Bildung zu einer Quelle des Segens umwandele für die Gedrückten und Armen, die im Kampfe ums Dasein ihre ganze Kraft in harter Fron anspannen müffen. Es gilt dem Volke dadurch den Glauben an die Menschheit, und den Herrgottsglauben zu erhalten! Und da die Armen und Gedrückten Glieder der Nation find, machen ihr Leid und ihre Not die caritative Tätigkeit auch zu einer patriotischen Pflicht. Echter Patriotismus zeigt sich nur in opferfreudiger Sorge für diejenigen in Volk und Land, die da leiden. Er läßt nicht zu, daß die Herzen mit Klassenhaß erfüllt werden, er setzt alle seine Kräfte an die Einheit der Nation.
Berufen zur Caritassind alle, auch die Männer. St. Vinzenz Verein, St. Regis=Komitee zur Regelung wilder Ehen ufw., Fürsorgeerziehung der verwahrlosten Jugend, Vormundschaft für verlassene Kinder, Bekämpfung der öffentlichen Unfittlichkeit, Laienmiffion zur Unterstützung der Seelsorge in den Großstädten— das alles gehört zum Begriffe Caritas, fordert Arbeiter in den Weinberg, fordert Männer. Geldspenden sind gut, aber persönliches Mittun muß hinzukommen.
Wo ist der Blatz für die Frauen, für die die Rolle der Trösterin der Betrübten eigens geschrieben ist? Sie sollen hinein in den Elifaberhenverein, sollen sich annehmen der armen Wächnerinnen, der Säuglinge, der Witwen und Waisen. Es liegt ihnen ab die Sorge für die gefallenen Mädchen, für den Mädchenschutz, die Babnhofsmission, die Mädchenafyle, Kinderheime und krippen— ein unabsehbares reiches Betätigungsfeld. Dabei gehören Mutter und Tochter zusammen, damit die„höhere Tochter" Flatterhaftigkeit, Oberflächlichkeit und Wellsinn verliert, wenn der Ernst des Lebens sich vor ihren Augen entrollt und zur Hingabe an den Dienst der Caritas als einer heiligen Pflicht aufruft.
Also: allesamt, Männer und Frauen, Jung und Alt, hinein in die caritativen Vereinigungen! Katholizismus und Caritas mun vor aller Welt zum identischen Begriffe werden!
Die mederne Gegenwart verlangt als selbstverständlich, daß auch die Caritas=Arbeit organifiert sei. Sie sieht in der Seelenarheit das Vornehmite, Höchste ihres Wirkens und geht dabei.s katholische Caritas ihre eigenen Wene. Hier ist aber auch der Boden, wa ihr entgegengearbeitet wird. Eine dieser Gegenstrümungen trachtet danach, weite Gebiete der Wohlfahrtspflege und Fürsorge allein in die Hand der zivilen Gemeinwesen zu bringen. Die zweite geht direkt auf eine Entchristlichung der gesamten Wohlfahrtstätigkeit aus. Kommunale und staats=sozialistische Gedankengänge und Tendenzen treten hier „ der freien konfessionellen caritativen Tätigkeit entgegen. Will die
an 25 Familien und bedürftige Trittordensmitglieder, insgesamt letztere sich diesen Monovolbestrebungen gegenüber ihre 3500 M.[ Existenzberechtigung erhalten, dann muß sie aus dem Zustande
der Zersptitterung heraustreten und sich zu starken leistungsfähigen Verbänden organisieren.
Der für 1914 geplanten, ausgefallenen Katholikenversammlung in Münster lagen Leitsätze, die sich mit diesen Fragen befassen. vor. Danach betrachtet die katholische Caritas die Bildung städtischer Wohlfahrts=, Armen= und Jugendämter als eine innere Angelegenheit der städtischen Verwaltung.„Infofern jedoch das sädtische Wohlfahrtsamt sich als Mittelpunkt der gesamten
Besondere Organisationen für die##riegshülfe
gibt es in den Pfarreien St. Aposteln und St. Joseph in Kalk. die verteilen bzw. versenden Suppe, Krankenkost, Liebesgaben, Lesestoff usw.
Die Hauptträger der katholischen Liebestätigkeit sind und bleiben
aber
die Ordensgenossen schaften.
Ganz gewaltiges ist hier auf den verschiedensten Gebieten der Caritas geleistet worden.
Die Vinzentinerinnen(389 Schwestern). Ihre Hauskeankenpflege erstreckte sich auf 1980 Fälle. An Mittagessen, Abendessen, Suppe u. dergl. verteilten sie an Soldaten und an Bedürftige rund 2¾ Millionen Portionen. 1156 Kinder wurden beaufsichtigt, 623 Verwundete wurden verpfiegt, 2600 M. aufgewendet für Liedesgaben.
Tie Cellitinnen(432 Schwestern) behandelten in ihrer Hauskrankenpflege 7177 arme Kranke; die Zayl der Tag= und Nachtpflegen betrug 4200. An der Pforte, an durchziehende Truppen und an düre#ge Familien wurden 217560 Portionen Mittagessen und Suppe verabfolgt. Die Sorge der Schwestern erfaßte 332 Kinder. 3402 Zivilkranke und 5457 Militärpersonen wurden in der Krankenhauspflege von den Schwestern beyandelt.
Die Cellitinnen nach der Regel der h. Augustinus (549 Schwestern) wirken in fünf eigenen Häusern, im Lehrlingsheim, in drei städtischen Krankenanstatten und in zwei Kölner Lazarertzügen. An Mittag= und Abendessen wurden an Soldaten und dürftige Familien 114752 Portionen verteilt. Es wurden 954
Mitttärpersonen verpflegt.
Die Franziskanerinnen(264 Schwestern) trugen in der Haustrankenpfloge Sorge um 4229 Krante, spendeten an Soldaten und an arme Familien 579 154 Portionen Suppe und Mittagessen, bewahrten 153 Kinder. 2731 Zivilkcanke und 4879 verwundete und kranke Krieger wurden verpflegt. In die beiden Mägdehäuser wurden 5643 stellentose Mädchen ausgenommen.
Die Dominikanerinnen(55 Schwestern). Ihre Hauskrankenpflege erstreckte sich auf 3771 Kranke und erforderte 748 Nachtwachen. An urme Famitien wurden 7300 Mittagessen verahreicht, in zwei Bewahrschulen waren 318 Kinder untergebracht; weiter wurden 66 taubstumme Kinder vollständig verpflegt, 15 Mädchen erhielten unentgeltliche Unterweisung in Haushalt und Handarbeit.
Die Vorromäerinnen(26 Schwestern). Ihre Sorge umfaßte 170 Kinder, die erzogen und völlig verpflegt wurden, darunter viele Kriegskinder in lontenfreier Pflege. Feruer unterhalten die Schwestern eine Bewahrschule mit 200 Kindern in Ganztagpflege.
Die Schwestern vom armen Kinde Jesus(150 Schwestern) in zwei eigenen Häusern und im städtischen Waisenhaus, haben 37 400 Portionen Suppe und Mittagessen an durchziehende Truppen und arme Kinder verabreicht und beaussichtigten 184 Kinder.
Die Josephsschwestern(32 Schwestern) in Ehrenfeld verpflegten durchschnittlich 125 arme und verwahrloste Kinder.
Die Schwestern vom guten Hirten in Melaten und Junkersdorf(178 Schwestern). Sie beherbergten durchschnittlich 670 Zöglinge. Im Auftrage der Militarverwaltung überwachten in zwei Straf= und Arbeitshausern in Nordfrankreich 6 Schwestern 50 gefallene Frauen und Mädchen und rund 30 Kinder von diesen, um sie vor dem völligen sittlichen Untergang zu bewahren. In den beiden Klöstern zu Junkersdorf und Melaten wurden rund 6000 Nachtquartiere an Solduten gegeben. In Melaten wurde durch die Zöglinge das Verbandzeug sämtlicher Kölner Lazarette und viel Wäsche für das Militär gereinigt.
Von den männlichen Ordensgenossenschaften sei folgendes erwähnt:
Die Barmherzigen Brüder in der Brüsselerstraße(17
Brüder). 3 Brüder sind bei den Maltesern als freiwillige Krankenpfleger tätig, weitere 3 als Sanitätssoldaten, 5 Brüder üben Hauskrankenpflege. 124 Kranke wurden verpflegt, 1442 Nachtwachen und 331 Tages, flegen sowie 2140 einzelne Hülfsleistungen sind zu verzeichnen. Im Kloster selest wurden 22 Verletzten Verbande angelegt. An der Pforte groge Mengen Almosen.
Die Alerianerbrüder in Köln=Lindenthal(60 Brüder) verpflegten 1045 Zivilkranke und 730 Militarpersonen. 60.000 Portionen Kaffee und Butterbrote wurden, unentgeltlich, vorüberziehenden Truppen gespendet, 7300 Portionen Mit#ag= und Abendessen wurden an Arme abgegeben und 103 arme Kranke erhielten bei der Haus=Krankenpflege kontenfrei Verbandzeug und Arzueimitrel. Die Dominikaner(11 Patres und waren als Seelsorger in den Lazaretten tat dürftigen erhrelt an der Klosterpforte Unt Portionen Brot und 1000 Portionen Miriagessen.
Die Franziskauer in der Ulrichgasse(9 Patres und 7 Laienbrüder). Sie waren ebenfalls rege in der Militür= und Lazarettseelsorge tätig; sie spenderen 12 300 Mittagessen, Geldunterstützung
Brüder). 2 Patres eine Reihe von Beütung
und 18 000
Endlich sind 5 von den Franziskanerbrüdern aus demn Mutterhaus Bieierheide, 3 Brüder als Pfleger im interkonfessionellen Asyl für männliche Oddachlose in der Sylvanstraße tatig.
Am Ende unseres Rundganges über das weitgedehnte Feld der katholischen Liebestätigkeit drangen sich zwei Gedanken auf: Zunächst die Empfindung innigen Tankes all den ritterlichen Männern und edlen Frauen, die selbstlos und uneigennutzig iyr Eigenstes und Innerstes, ir Edelstes und Bestes, iore Person, hingaben, um die tausendfältige und die tausendgestaltige Not der schweren Zeit zu lindern. Und der zweite Gedanke: Es ist ein tiefempfundenes Flehen, eine herzinnige Bitte an alle ohne Ausnahme, die mir uns an dieser Stätte einer großen geschichtlichen Vergangenheit vereint sind, aber auch an alle Katholiken von ganz Köln, die nicht mie wir am heutigen Abend an dieser grozartigen Kundgevung katholischer Liebe teilnehmen können. Es ist die Bitte und der Flehruf: Kommt, helft uns, helft uns mit eurer Persoiund„elst uns mit euren Gaben, damit uns für die Zukunf beschied noch Größeres und noch Besseres zu leisten.
Nach weiteren Vorträgen des Kölner Liever=.—...
wariem Priesterherzen mit hinreißender Beredtsulkeit Pfarrer Kastert(Köln=Kalk) über:
die Pflichten der Katholiken auf dem Gebiete der Caritas.
Diese glänzende Versammlung hat den Zweck, das ergreifende Evangeltum der Carttas inniger als sonst zu predigen, es noch tiefer in die Herzen der Katvoliken hineinzusenken. Alle Organisationen der Caritas, alles, was des katholischen Herzens Liebesnung neues schaffen will, soll auf caritativem Gebiete zu einem einheitlich geleiteten Caritas=Verbande der Erzdiözese verbunden werden.
Gebt es denn eine Pflicht der Caritas Uebung für den Katholiten? Allzuviele gibt es noch immer, welche das Leid und die Leidenden fliehen. Als Peirus die Person des Welterlösers in
öfrentlichen und vrivaten Wohlfahrtpflege darstellt, erklärt sich alch die katholische Caritas an diesen Bestrebungen interessiert. Fur sie eine Unterordnung, ein Aufgehen ihrer Tätigkeit in der öffentlichen Armenpflege ebensowenig möglich, wie eine grundsätzliche Beschränkung ihrer Arbeitsgebiete und eine Verkürzung ihrer Seibständigkeit.
Die katholische Caritas kann niemals zugeben, daß Organisationsformen sich festsetzen, welche der kirchlichen und freien Liebestärigkeit, der konfessionellen Jugenduflege, der Linderung der Notstände der Glaubensgenossen, ein selbständiges Schafon unterbinden, so sehr sie anderseits bereit ist zu planmäßiger, hertrauensvoller Mitarbeit in der öffentlichen Armenpflege, in der gesetzlichen Fürsorge. Sie will aber nicht auf Gnade oder Ungnade den öffentlichen Verbänden verschrieben sein. Deshalb muß sie gut organifiert werden. Auch deshalb, um noch schärfere Haltung nehmen zu können gegen jene Strömung, die an die Stelle der Caritas die sogenannte Humanität oder rein soziale Fürsorge setzen möchte und die seit Jahren daran ist, jegliche Liebestätigkeit in Verruf zu bringen. Mit Protesten unserseits ist da nicht geholfen, wohl aber mit innigem festem Zusammenschluß, damit wir überall zur Stelle und starkgenug find, unseren Glaubensgenossen die Ströme katholischer Liebe zu öffnen.
Alle karholischen caritativen#kufre und Vereinigungen müssen in solchem Sinne zu örtlichen Verbänden zusammengeschlossen werden, damit die katholische Caritasarbeit in die allgemeine Wohlfahrtsarbeit mitten hineingestellt werden kann. Alle Ortsverbände sollen in einem Diözesanverbande
mit dem Bischof an der Spitze ihr umfassendes Band finden. Kern und Krönung des Ganzen ist endlich der schon bestehende und segensreich wirtende Caritas=Verband für das Katholische Deutschland. So wird das alte Wort verwirklicht: viribus unitis— mit vereinter Kraft! In der Einheit ruht die Stärke!
Wie die vorhergehenden, so weckte auch diese Rede begeisterte Zustimmung.
Die Ansprache des Herrn Kardinals.
Wenn ich über diese Versammlung, über dieses glänzende Bild meine Augen schweifen lasse und wenn ich mir vergegenwärtige, daß in den Seelen aller, die hier gegenwärtig sind, der eine Gedanke und das eine Streben lebt, der notte denden Menschheit zu helfen, wo und wie es immer geschehen kann, wenn ich mir das vergegenwartige, dann möchte ich das Wort, das eben schon gefallen ist, auf diese Versammlung anwenden, das Wort der Apostelgeschichte: Sie waren ein Herz und eine Seele.
Ja, ein Herz und eine Seele sind wir. Im Herzen haben wir warmes, inniges Mitleid mit der Not der Menschheit und das opferwillige, beharrliche, treue Streben, der Not abzuhelfen, wo immer sie uns begegnet. In diesem Streben sind wir eingetreten, das dürfen wir hoffen, in die Fußstapfen der alten Kölner, die diese herrliche Stadt geschmückt haben mit zahlreichen Anstalten der barmherzigen Nächstenliebe. Diese alte Stadt von unvergänglichem Ruhm hat herrliche Kirchen, sie birgt prachtvolle Schätze in iyren Galerien und in ihren Museen; aber das Leuchtendste, das in Gottes Augen aus Köln herausstrahlt, die leuchtendsten Edelsteine, die Gottes Auge erfreuen, das sind doch vielleicht die milden Stiftungen, die katholische Glaubenstreue, katholischer Frommfinn, kathorische Nächstenliebe im Laufe der Jahrhunderte hier geschuffen haben. Wir sind, das dürfen wir hoffen, in die Fußstapfen unserer Altvordern getreten. Wo Not sich nur zeigte, da haben sie abzuhelfen gesucht, und so sind in dieser Stadt die Krankenhäuser und Asyle für die verwaiste Jugend und die zahlreichen Stiftungen für durfrige Studierende entstanden, die heute noch ein Segen sind für weite Kreise, und selbst das Werk des h. Erzbischofs Kunibert hat die Vergangenheit nicht vergessen. Wir sind, das dürfen wir hoffen, in die Fußstapfen dieser alten Kölner eingetreten und in die Fußstapfen aller derer, die in dem weiten Erzbistum von christlicher Caritas beseelt gewesen sind. Wie das in Köln war, so ist es auch gewesen in den anderen großen Städten, in Aachen und Düren, in Bonn, in Essen, Düfseldorf und Neuß. Ueberall hat die katholische Caritas gearbeitei an der Stillung der Not, an der Hülfeleistung für alle, die in Bedräugnis waren.
Wir stehen jetzt, meine verehrten Anwefenden, vor neuen Aufgaven. Die Bevölkerung ist gewachsen, das Leben hat sich vielseitiger gestaltet, und damit sind die Bedürfnisse gewachsen und die Bedrängnisse haushoch geworden. Aber immer, auch bei den gesteigerten Bedürfnissen, int die katholische Caritas auf dem Plane gewesen, jene Liebe, die aus dem Herzen des sterbenden Heilandes immer drängte zu tatkräftigem Handeln für den Nächsten, jene Liebe des Erlösers, die ats leuchtender Stern seinen Worten vorschwebte: Was ihr dem geringsten meiner Brüder tut, das habt ihr mir getan! und das andere tröstende und erquickende Wort: Wer eines von diesen Kleinen aufnimmt, der nimmt mich auf! Diese Worte des Herrn haben bewirkt, daß man den neu entstandenen Bedürfnissen überall Rechnung zu tragen und ihnen zu steuern sucht, und so sind in dem weiten Gebiete der Erzdiözese fort und fort neue Stiftungen, neue Anregungen, neue Anstalten gegründet worden. Wo gibt's denn noch einen Ort in der großen Erzdiögese, der nicht sein Krankenhaus hat? Mit vieler Sorge, mit unendlich vieler Mühe oft ist es errichtet. Wo gibt's einen Ort, der nicht einen Verein hat. Mädchenschutzverein, Bahnhofsmission, Arbeiterverein, Jünglingsverein, Jugendverein, Haushaltungsschule und wie sie alle ihre Namnen haben. Vielgestaltig ist die Caritas, um den vielgestaltigen Bedürfnissen abzuhelfen.
Aber eines wollen wir nicht vergessen: diese schönen Anstalten, diese schönen Vereine barmherziger Nächstenliebe haven bis heute großenteils jeder für sich gearbeitet, ohne Fühlung zu nehmen mit den anderen. Und doch garantiert das treue Zusammenarbeiten und das treue Milemanderarbeiten einen viel wirksameren und viel größeren Erfolg! Das lernen wir von unserer Armee, die * weil in der Armee
und die schaft
zusammenarbeiten. Dieses Ineinandergleifen aller Krafte, dieses treue Zusammenhalten ist es, was uns nächst der Hülse Gottes zum Siege führen wird.
Auch die christliche Caritas steht gefährlichen Feinden und, fehr gefährlichen Feinden gegenüber; das sind jene Strömungen, die die ganze Wohlfahrtspflege in die Hände des Staates und der Kommune legen wollen unter Ausschluß der christlichen Caritas. Wir sind gewiß keine Feinde staatlicher und kommunaler Wohlfahrtseinrichtungen. Sie müssen sein und sollen sein, und wir wollen sie gewiß nicht bekämpfen; wir wollen friedlich und freundlich mit ihnen zusammen arbeiten, und daß bei der hiefigen Stadtverwaltung die Ueberzeugung herrscht, daß wir friedlich und freundlich mit ihr zusammen arbeiten wollen, dafür ist mir ein überaus tröstlicher Beweis der Umstand, daß die Stadt diesen ihren herrlichen Prunksaal uns heute zur Verfügung gestellt hat. Aber die kommunale und staatliche Wohlfahrtspflege machen nimmermehr die chriftliche Caritas überflüssig. Verfolgen wir einen Gedanken: Der Staat und die Kommune, die Gemeinden, sind vorzugsweise dazu da, das irdische Wohl der Menschen zu fürdern. Darauf beschränken sich im wesentlichen ihre Aufgaben. Die Kirche aber und die Religion sind dazu da, den Menschen zu Gott zu führen, und darum wollen sie das Herz des Menschen veredeln, das Herz des Menschen zu Gott führen.
Den Weg zum Herzen findet nur die Gabe, die mit christlicher Liebe gespendet wird. Es gibt unendlich viel Elend und Jammer und Not auf der Welt, und alle unsere Bestrebungen, alle unsere Wohlfahrtspflege auf staatlichem und kommunalem Gebiet werden das Elend nie aus der Welt bringen. Warum nicht? Weil das Elend und weil das Kreuz eine Folge der ersten Sünde ist und darauf kommt es an: die Menschen, die Leid und Kreuz zu tragen haben, mit ihrer Not auszusöhnen, die Wunden zu heilen, die Kreuz und Leid in den Menschen schlagen und dazu bedarf es der Religion, und darum kann und darf sie nicht aus der modernen Wohlfahrtspflege ausgeschaltet werden, und sie wird um so wirksamer ihren Platz in der modernen Wohlfahrtspflege einnehmen, je treuer alle Kräfte, die sich in den Dienst der christlichen Caritas gestellt haben, zusammenarbeiten.
Das hat der Episkopat im vorigen Jahre zu Fulda klar erkannt und darum hat er die Anregung gegeben, es möchten in allen größeren Orten die verschiedenen caritativen Vereine sich zusammenschließen, und die Ortsvereine möchten sich zusammenschließen zu einem Diözesanverein und die Diözesanvereine möchten Anschluß finden an den Zentralverband in Freiburg, der das Herz sein soll, das lebenspendende Herz aller katholischen Liebestätigkeit in deutschen Landen.
Es ist mir ein großer, großer Trost, daß heute der Diözesanverband für das Erzbistum Köln gegründet worden
vier grazeren Erfoig! Das kernen wir von unserer Arnire,
einer ganzen Welt siegreich die Stirne bietet, weil in der Ar alle Kräfte zusammenarbeiten, weil die physische Kraft und Geisteskraft, weil Techuik und Chemie, weil Kunst und Wissen
1R
f. 4*
—

Seite 5.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 58&amp; Montag. 28. Februar 1316
ist und ich darf den hochwürdigsten Herrn Weihbischof Dr.
Lausberg bitten, den Vorsitz dieses Verbandes zu übernehmen. Ich hoffe zu Gott, daß der Verband blüht, wächst und
gedeiht, und ich danke von ganzem Herzen allen, die heute abend hier erschienen sind, allen, die zur Verherrlichung dieses schönen Abends beigetragen und damit den Weg geebnet haben zur Einführung des Diözesanverbandes, ich bin allen von ganzem Herzen dankbar, den Rednern für ihre begeisternden Worte, die unwieder angespornt haben, mit neuer Liebe der christlichen Caritas zu dienen; ich bin dankvar allen, die diesen Abend vorbereitet, die ihn durch ihren Gesang verherrlicht haben, und ich flehe Gott den Herrn an, daß er den neuen Verband in seinen Schutz und Segen nehme, damit er wächst, blüht und gedeiht zur Ehre Gottes und zum Wohle der Hülfsbedürftigen und zum Segen derer, die in diesem Verbande tätig sind, und mit diesem Wunsche lassen Sie mich, meine verehrten Anwesenden, aus der Fülle meines Herzens Ihnen allen den Segen spenden. Kniend empfing die große Versammlung den oberhirtlichen Segen. Das altnieder ländische Gebet, mächtig vom Liederkranz vorgetragen, bildete den Schluß der Versammlung.
Neues A. A.
□) Ein Gedenktag. Zum Dank für die glücklich überstandene Wassersnot in den Tagen des 27.—28. Februar 1784 wurde in der alteerwürdigen Kirche St. Maria im Kapitol ein gestiftetes Hochami mit Tedeum gehalten. Diese Wassersnot war eine der größten und schlimmsten, die Köln ertebt hat. Der Winter 1783/84 war sehr streng. Wiederholt fror in ihm der Rheinstrom gänzlich zu. Am frühen Morgen des 27. Februar wurde den Einwohnern unserer Stadt durch Alarmschüsse kundgegeben, daß die Eismassen auf dem Rheinstrom gebrochen seien und sich unterhalb der Stadt gestaut hätten. Die Eismassen drohten die Stadt zu überschwemmen, und so verkundeten um 7 Uhr morgens die Alarmglocken nochmals die größer gewordene Gefahr. Der Kölner Pegel zeigte schon 12 Meter 40 Zentimeter. Um 9 Uhr war die Ueberschwemmung vollendet. Die Straßen längs des Rheines wurden zuerst überschwemmt Bald drang das Wasser auch in die innere Stadt hin. Die tiefer gelegenen Straßen, besonders der Perlengraben mit den anliegenden Straßen, bildeten einen See. Der Waidmarkt konnte nur auf Kahnen passiert werden. Auch Heu= und Altermarkt waren vom Wasser überspült. In den höher gelegenen Straßen waren die Keller voll Wasser. Die Ueberschwemmung richtete in unserer Stadt ungeheueren Schaden an. Der südliche Teil der Stadtmauer am Rhein fiel ein. Viele Häuser wurden teils ganz zerstört oder doch die Grundmauern wurden stark erschüttert. An Menschenleben fielen der Ueberschwemmung 35 zum Opfer. Auch die in den vom Wasser bespülten Kellern aufgestapelten Waren wurden vernichtet. Wie hoch das Wasser in der Stadt stand, läßt sich aus den an den Häusern Unter Seidmacher 12, Matthiasstraße 21, Vor St. Martin 1 und am Stapelhaus durch dort angebrachte Zeichen erkeunen.
(A) Am Rä's hen Boor in Eisen
fanden am gestrigen Sonntage, begunstigt von schönem Wetter, wiederum zwei Veranstaltungen, am Vormittag und Nachmittag, bei regem Andrang statt. Das Morgenständchen wurde von der Kapelle des Ersatz=Bataillons des Reserve=Insanterie=Regiments Nr. 69 unter ihrem Musikleiter K. Degenhardt dargebracht. Lebhafter Beifall wurde den Tarbietungen zu teil.
Am Nachmittag erfolgte die feierliche Nagelung einer Gebenktafel durch den Männergesangverein Germania (Koln) unter Mitwirkung der Kavelle des Ersatz=Bataillons des Reserve=Infanterie=Regiments Nr. 27. Letztere eroffnete die Feier mit dem von ihrem Leiter Obermusikmeinter Schoetensack vertonten Marsch Leutsche Klänge, der freudigen Anklang fand, und brachte spater noch eine Anzahl gediegener Musiksrücke von Schubert, Bunold, Herms usw. zu prachtiger Wiedergave. Rezitalionen packender Kriegsdichtungen durch die Herren Dörner jun. und Heinz van Beck fanden lebhaften Anklang. Die Germania breichte unter ihrem bewährten Leiter P. Kuhl fünf Chöre zu feinsinnigem Vortrag. Tec Vereinsvorstzende###iger nahm nach einer zundenden vaterläudischen Ansprache die Nagelung der Gedentplatte mit folgendem Spruch vor:
Met unse Fründe, de ein Feld,
Deile mer uns' Sonndagsgeld,
Trinken ein Glas miy ov drei,
Dann ha'mer dat schnell wioder bei.
Trom nemmt dä Hammer flöck zor Hand Mer näle jitz för't Vaterland,
Un wer dat deit met freschem Mot,
Dä hät noch ech Germaneblot.
In wuchtigen Akkarden wurde dann dieser Nagelspruch von den Sängern zu wirkungsvoller Wiedergabe gebracht. Baurai Krings stautete der Germania herzlichen Tant für die schöne Spende ab.
0 Die Fürsorgeeinrichtungen für
In hiesigen Tagesblättern sind in letzter Zeit Inserate, hauptsächlich von Kriegerfrauen, erschienen, in denen um Zuwendung von Möbelstücken, Wäsche und Kleidung, insbesondere für Säuglinge und Kommunikanten gebeten wird. Die städtische Verwaltung hat in einzelnen Fällen die Anzeigenden ermittelt unv deren Verhältnisse geprüft. Dabei hat sich auch ergeben, daß den Betreffenden die bestehenden Fürsorge=Einrichtungen, durch deren Inanspruchnahme ihre Nöte sich vielleicht ohne Weiteres hatten beseitigen lassen, angeblich nicht bekannt waren. Es wird daher folgendes wiederholt zur öffentlichen Kenntnis gebracht:
Der Haushaltspflegeverein. Stadthaus Zimmer Nr. 7, sorgt für Erstlingswäsche, die von bedürftigen Kriegerfrauen für ihre neugeborenen Kinder benötigt wird. Die Verabfolgung von Erstlingswäsche an bedürftige Nichtkriegerfrauen vermittelt bei evangelischen Familien das Diakonissenbeim. Gr. Witschgasse 9, bei katholischen die Zweigstelle des katholischen Frauenbundes, Roonstraße 33.
Die im Wöchnerinnen=Asyl Alteburgerstraße niederkommenden Frauen erhalten dort Wäsche für ihre Kinder. Bei der Entbindung in der Provinzial=Hebammen=LehrAnstalt wird seitens dieser Anstalt Kinderwäsche verabfolgt, wenn eine besondere Bedürftigkeit vorliegt, und diese nicht anderweit ebgestellt werden kann.
eenahme von Anträgen auf Verabfolgung von
Wäsche und Mobilar sowie Kleidung für Kinder(ausb Sauglinge, Kommunikanten und Konfirmanden),
kommt der zuständige Armenpfleger in Frage. Ueber diese Anträge befindet für Kriegerfrauen die Kriegssammlung, für andere Minderbemittelte die Armenverwaltung.
Für die Einkleidung nachweislich bedürftiger Erstkommunikanten beziehungsweise Konfirmanden sorgen in hergebrachter Weise die katholischen bezw. die evangelischen Parfraebezirke.
(A) Schweinemarkt und Kaffeepreise. Die Preisprüfungsstelle beschäftigte sich in ihrer letzten Sitzung am 24. d. Mts. eingehend mit den Verhältnissen auf dem Schweinemarkte. Der Markt ist von inländischen Schweinen so gut wie entblößt. Die Versammlung bat den Vorsitzenden, bei der Staatsregierung dringend dahin vorstellig zu werden, daß den unhaltbaren Zuständen auf dem Schweinemarkt möglichst bald ein Ende gemacht werde. Da infolge der schlechten Beschickung der Märkte mit inländischen Schweinen auch die Preise für ausländisches Schweinefleisch außerordentlich gestiegen sind, stimmte die Versammlung einer Preiserhöhung für geräucherten, fetten und mageren Speck. gesalzenen mageren Speck, Schmalz, geräucherte grobgehackte Mettwurst, geräucherte Bratwurst, Bratfleisch ohne Knochen und Fett und ohne Beilage und für frisches oder gesalzenes Rippstück(Koteleit) ohne Beilage zu, soweit es sich um aus ausländischen Schweinen herrührende Ware handelt. Einer vollständigen Neuregelung der sämtlichen Preise für Schweinefleisch, und zwar sowohl für inländisches wie ausländisches konnte die Versammlung noch nicht näher treten, da die Bestimmungen der Landeszentralbehörden, die zur Ergänzung der Bundesratsverordnung vom 14. 2. 16 über die Regelung der Preise für Schlachtschweine und für Schweinefleisch nötig sind, noch nicht erschienen sind. Bei dieser Neuregelung werden die Ergehnisse des voraussichtlich in der nächsten Wochen stattfindenden Probeschlachtens berücksichtigt werden.
In der genannten Sitzung wurden auch die Verhältnisse erörtert, die jetzt auf dem Kaffeemarkt herrschen und die nach Ansicht der Preisprüfungsstelle ein gesetzliches Eingreifen unbedingt erforderlich machen, da die Preise jetzt in einer Weise in die Gone getrieben würden, die in irgend einer sachlichen Ursache nicht begründet sei. Der Vorsitzende wurde gebeten, bei der Reichsprüfungsstelle dahin vorstellig zu werden, daß eine genaue Untersuchung der Verhältnisse veranstaltet und nöti enfalls auch vor einschneidender gesetzlicher Maßnahme nicht zurückgeschreckt werde.
(□) Zwei Wünsche aus dem felde sollen wir unser Leserschaft unterbreiten. Ein seit Kriegsbeginn im Felde stevender Wehrmann, Vater von vier Kindern, wünscht sich ein Paar Ledergamaschen Ein Kanonier, der die Fülle seines Schnurbartes in geziemender militärischer Ordnung halten möchte, hätte gern eine Schnurbartbinde. Gebefreudige belieben die Adressen schriftlich bei der Redaktion abzufordern.
(A) Drei junge Bürschchen hatten gemeinsam mit einem noch strafunmündigen vierten aus der Kantine des Jugendspielplatzes eine Vierpumpe im Wecte von etwa 60 M. von der Theke abgegeschraubt und beim Althändler in der Agrippastraße verkauft. Zwei machten die Demontierungsarbeiten und zwei paßten vom Tache aus auf, daß niemand sie überrasche. Der Vuter des einen Jungen meinte, daß es sich doch um eine leicht verzeihliche Bagatelle handele Der Staatsanwalt betonte bei seinem auf je einen Monat lautenden Strafantrag, daß der allgemeinen Verwahrlosung der Jugend durch strenge Strafe entgegengetreten werden müsse. Landgerichtsdirektor Kewer gab dieser Anschauung im Urteile völlig Recht. Die Verwahrlosung der Jugend neume von Tag zu Tag zu, jugendliche Streiche könne man verzeihen, aber hier sei gehandelt worden mie seitens richtiger Einbrecher mit Schmieresteuern und Hehlern Der Vater des Jungen sei hier sehr auf dem Holzwege, wenn er von leichten Dingen rede, denn sie seien nichts weniger wie leicht. Die beiden ernen wurden zu je einem Monat, der dritte zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.
.4) Angetreue An#est Ute. Die Kenmisalvoltzei nahm einen Bureauangestellten einer hiesigen Firma fest, der seinem Prinzipal einen größeren Ge dbetrag unterschlugen und das Geld in lockerer Gesellschaft verjubelt hatte.— Ein Kutsche: eines hiesigen Geschäfts unterschlug seinem Prinzipai etwa 190 M. und brannte damit durch.— Einem a deren Geschaftsinhaber ist ein Arbeiter mit etwa 100., die er einkassiert hatte durchgebrannt.— Ein Bureaudiener unterschlug seinem Prinzival einen größeren Gerdbetrag und stahl cym einen Pelzmantel im Werte von etwa 20000 Mark. Er wurde verhaftet.
40§ stgenommener Straßenräuber. Die Kriminalpolizei nahm einen stellenlosen Burschen fest, der einem jungen Manne, den er nach der Zeit frug, beim Herausziehen der Uhr ihm dieselbe abgerissen hatte und damit entkommen war. 41
40 Jest genemmen wurde von der Kriminalpolizei ein Gepäckträger vom Haumbannhof, der beschuldigt wird, fortgesetzt in der letzten Zeit Gepäckstücke beraabt zu haben. Während der Beförderung im Fahrstuhl riß er Korde auf und entwendete, was er bekommen konnte. Bei einer von der Kriminalpolizei in der Wohnung des Verhafteten abgehaltenen Haussuchung fand man Körbe voll Sachen, die aus Diebstählen herrühren, vor. Die Sachen wurden von der Polizei beschlagnahmt.
(4) Hi bstähle. Auf dem Bahnhof Eifeltor wurden wiederum mehrere Waggons erbrochen und aus denselben Levensmittel sowie Schuhwaren gestoglen.— Die Kriminalpolizei verhaftete zwei Burschen, welche einem Händler, mit dem sie vorher gezecht hatten, seine ganze Barschaft in Höye von mehreren hundert Mark gestohlen halten. 42
44) Eine diebische Frau,et wa 35jährig, lockte Samstagvormittag in der Roonstraße ein etwa sechsjähriges Mädchen, welches für seine Mutter Lebensmittel eingekauft hatte, an sich. schickte dasselbe für 5 Pfennig Schokolade holen und verschwand mit dem Korb Lebensmitteln des Kindes, den sie so lunge festhalten wollte.
(A Giedereien. Ein Kord mit Holländer Käse wurde auf der Severinstraße von einem Wagen gestohlen.— Aus einem Lager am Hansaring holten Einbrecher 800 leere Säcke.— Auf der Hohestraße stibitzte ein Langfinger einer Tame 80 M.— Wertvolle Treibriemen wurden nachts von Einbrechern aus einer Fabrik in Bickendorf weggeholt.
()Verhafet wurde der Messerheld. der seiner Frau und Schwägecin in Ehrenfeld schwere Verletzungen beibrachte. 22
4A Vergiftungserscheinungen. Auf der Luxemburgerstraße hatte eine Familie Kuchen gebacken. Nach dem Genusse erkra kten Vater und die zwei Töchter. Der Zustand des Vaters verschlimmerte sich derartig, daß Lähmung eintrat; er wurde sofort zur Krautenanstalt Lindenburg geb acht. G
4A) Die Feuerwehr löschie auf der Aachenerstraße ei##en Modellschuppen, der in Benns geraten war.—„m Ferkulum
wurde ein Fußboden= und Balkenbrand gelöscht.— In einem Hause Am Hof war eine Schutzwand in Brand geraten und unter Gottesgnaden wurde ein Kaminbrand gelöscht. 9
C4) Zwei Wochen Gefängnis für Branntweinausschank zur verbotenen Zeit. Die Wirtin M. verschänkte monatelang Schnaps von morgens 6 Unr an. Die Gäste kamen und verließen das Haus durch den Privareingang. Der Amtsanwalt beantragte vier Wechen Gefängnis. Das Gericht beließ es bei zwe Wi en. 22
Personalnachrichten.
(A Die Rote Arenzmedaille 3. K asse hat erhalten: Wäscher und Färber Richard Dümmlina in Mülheim.
(A) Ernan k: Referendar Dr. Breitgoff zum Gerichts affessor im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln.
(0 Aus der Eisenbahn-Verwaltung.
Der Vorstand des Eisenbahnbetriebsamts hierselbst, Regierungsbaumeister Baumgarten ist zur Königl. Eisenbahndirettion in Königsberg Pr. kommittiert und mit seiner Vertretung der Vorstand der Eisenbahnbauabteilung 1 in Köln=Nippes, Regierungsbaumeister Eggert beauftragt worden. Die Geschäfte des Vorstandes dieser Bauabteilung sind dem Regierungsbaumeister Conrao in Köln übertragen worden.
Bersetz. sind: der Werkmeister Stölck in Köln=Nippes nach Kiel; der Eisenbahngehülfe Engelbert Greis von Holzheim zum Betriebsbureau in Köln und der Weichensteller Johann May von Kalscheuren nach Köln(Eifeltor).
Ernanni ist der Bahnwarter Friedrich Brühl in Köln=Kalt (Nord) zum Weichensteller.
Die Orufung hat bestanden der technische Bureauaspirant Artur Fahle beim Betriebsamtl in Köln zum technischen Bareauassistenten.
Aus Köln=Vinn
(0 Auf eine 2"ährige Tätigkeit hierselbst blickt am 13. April
Hr. Lehrer Kann zurück.— Die Leitung des Katholischen Arbeitervereins ist neuerdings Hrn. Kaplan Schmitz übertragen worden.
::<space> C h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>
*
(A) Der Tieder- und Dortragsabend der Frau Haur= mann Ciltmann zum besten des Türtischen Roten Halbmonde, der am 2. März, abends.30 Uhr, im Deutschen Theater stat.fin den sollte, wird aus militärdienstlichen Gründen auf Sams#ag den 11. März verlegt. Die gekauften Karten behalten iyre Gültigkeit.
49 J utsches Theater. Es finden nur noch zwei Vorstellungen des Dramas: Um die Scholle statt, und zwar zu kleinen# Preisen. Am Mittwoch den 1. März eröffnei die Exl=Bühne aus Innsbruck ihr Gastspiel. Dieselbe ga# ierte zuletzt erfolgreich am Düssetdorfer Schauspielhaus. Der Spielplan ist sehr reinhaltig und wird fast täglich mit den Stücken gewechselt. Die Eröffnungsvorstellung ist das bekannte Volksstück Der Meineidbauer.
: Rus Kölns Nachbarschalt
* Dorscheitten für die Fastnacht-zeit. Koblenz, 27.Feor. 1916. Ter stellvertretende Kommandierende General des 8. Armeekoros hat für den Korpsbezirk während der Zeit vom 2. bis 8. Marz verboten: den gewerbsmäßign Ausschank von Branntwein aller Art in sämtlichen Wirtschaftsbetrieben, die Veranstaltungen von Morsammlungen und Sitzungen auch von Vereinen jeder Art, soweit es sich nicht um wissenschaftliche, reitgiöse oder rein geschäftliche Angelegenheiten handelt, das Tragen von Verkleidungen oner karnevalistischen Abzeichen in der Oeffentlichkeit und in Vereinsraumen, die Veranstaltung karnevalistischer Aufführungen und Vorträge, das Singen und Spielen karnevalistischer Lieder in öffentlichen Lokalen oder Vereinsraumen, sowie auf Straßen und öffentlichen Platzen, den Verkauf von Konfeiti, Luftschlangen und anderen Karnevalsgegenständen. Die Polizeistunde wird für die angegebene Zeu auch auf geschlossene Gesellschaften ausgedehnt, sie wird auf 2 Uhr festgesetzt, soweit nicht durch örtliche Maßnahmen eine frühere Stunde bestimmt ist.
WTR Kassel, 27.Febr.1916.(Trahtber.) Gestern spät abends explovierte in einem hiesigen Hause eine von einem Muskenter als Feldandenten milgevrachte Handgranate und tötete den Musketter und seinen funfjährigen Neffen, einen anderen Knaben und drei weitere Personen verletzte sie schwer. Eine Person wurde leichter verleßzt.
Starker Schneefall an der Nordseeküste.
** Hamburg, 26.Febr.1916.(Draytber.) Der am Freiagabend gegend 12 Uhr einsetzende Schneefall hält ununterbrochen an. Die Schneemassen haben gegen mittag bereits eine Höhe von 25 Zentimeter erreicht. Die Temperatur, die in der Nacht bis auf ein Grad unter Null zurückgegangen war, hatte bei Beginn des Tages wieder den Nullp#unk erreicht. Das Wasser der Elbe ist bis auf fünf Fuß fünf Zoll über Neunull gesunken. Das Eis hat zugenommen. Die Schneemassen wirken hemmend auf den Verkehr in der Stadt, obwohl seit Tagesanbruch bereits mit der Beseitigung des Schnees begonnen wurde. Bewaort haben sich die an den Motorwagen der Straßenbahn angebrachten Schneepflüge, die den Raum zwischen den Schienen dauernd vom Schnee freihalten.
** Kiel, 26 Fevr.1916.(Draytber.) Aus der ganzen Provinz Schleswig=Holstein wird seit gestern abend andauernder starker Schneefall gemeldet.
Was der Dienstag bringt
Thepter: Opernhaus: Keine Vorstellung. Schauspielhaus: abenda 7½ Uhr:#ie versunkene Glocke. Millowitsch-Theater: abds. 8 Uhr:
Der Juxbaron. Deutsches Theater; abends 8½ Uhr: Um die
Scholle. Metropol-Theater: abends 8¼ Uhr: Polnische Wirtschaft. Kinematsgraghen-Theater: Scala-Kinema, Herzogstraße 9, Aprippina-Lichtspiele, Breitestraße(Agrippinahaus).
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Coln“, Friesenstrasse.„St. Peter“, Sternengasse 8991, täglich abends —11 Uhr. Kaffsehaus Runge. Hohestr. 9, nachm. von 4½ Uhr ab.
Versammlungen: Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln, Jugendabteilung, nachm. 5 Uhr. im Vortragssaale der Bürgergesellschaft (Eingang Appillhof), mit Lichtbildervortrag über Albrec.t Dürer von Herrn Oberlchrer Dr. P. Schmitz. Kath. Fraueubund, Bezirk Herz-Jesu, abends 8 Uhr, im Saale des Coloniahauses, Aachenerstrasse 26, mit Vortrag: Die Frau im neuen Deutschland, von Hrn. Rekter Heinen,.-Gladbach.
Wasserstands-Nachrichten am 28. Februar 1916. Konstang, v. Bodens..01—.62m1 Caub. 9 vm. Rhein 3,08—0,38m
Huningen, 7 v. Rhen.58—.10m Arier, 7 om Mesel.80—=20m
Kehl, 7 om Rhein.71—018m/ Köln, 7 vm. Rhein 3,82—.68 u
Heilbronk, 8 v. Neuar 1,49—.16m] Ruhrort, om. Rhein 3,3—018
Weel, Lom. Rhein.30—121m
Mutmaßische Witterung für den 29. Februar 1918: Zunächst noch keine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter

Seite 6.
58" Montag, 28. Februar 1916
Offene Stellen
Lagerist
der das Garten= und Gemüse=Samenfach selbständig beherrscht und längere Jahre in demselben mit Erfolg tätig war, findet dauernde Stellung bei
P. J. Commans
Samengroßhandlung, Köln, Waidmarkt 21.
Meldungen von Nichtfachleuten sind gänzlich zwecklos. ed
Damen aus besseren Kreisen, namentlich Kriegswitwen:
werden von einer erstklasslgen Versicherungs-Gesellschaft für Köln und Umgebung gesucht zur Erwerbung von Abschlüssen für eine von der Gesellschaft neu eingeführte gunstige Kinder Unfall-Versicherung. Hohe Vergutung Vorkenntnisse nicht erforderlich. Leichtes, angenehmes Arbeiten Off. erb. u. A21 a. d. Gesch. d. B
C
Ceschäftsinhaber Handwerksmeister Gewerbstreibende
die zu Ostern
offene
Lehrstellen
zu besetzen haben, finden brauchbare Bewerber durch eine entspr. Anzeige im Kölner Local Anzeiger. Die hohe Auflage desselben verschafft den Anzeigen weitumfassende Verbreitung; die sorgfältige Beachtung seitens der Leser gewährleistet gute
Erfolge. p“
Monteur
der durchaus ver raut ist mit elektrischen Licht= u Kraft=An lagen, elektrischen und hydraulichen Personen= und LastenAufzugen, sowie größeren Heizgesucht.
Es wollen sich nur solche melden die selbstständig größereletrsche Anlaten ausgeführ: haben und mit Reserenzen dienen können. Off erbeien unter 133 an die Geschä##s elle d..=A.
Junge gesucht
Waise bevorzugt.
Kleiner behs Ga.hoj. Nähe Kölns. sacht.h Jungen v 14-15 J zum Bedienen und für leichte Hausarbeit. Gute Handschrift u flones Rechnen Bedingung.
Off. u. I. 6 an die Bezirksverrretung Gereonstraße 46.
Tüchtige Kräler
für sofort gesucht. Press. u. Walzwerk Akt.-Ges.
Reisholz bei Düsseldork. Zu meiden: Mech. Werkstatt.
Alil
ek.
militärfrei unverheiratet, nicht unter 16 Jahren, gegen vier ##ark Tagelohn ohne alles, gesucht. Vorstellung nur werklags von-11 und-6.“
Riltergut horbell bei Köln.
Tüchtige
Metalldreher
und
Schlosser
gesucht.
Ph. Löhe,#äbtuanHennef(Sieg). 1“
Lehrjunge
an Drahtsistmaschinen gesucht Für fixen Jungen Gelegenheit zu baldigem schönen Verdienst
Mülheimer Draht=Industrie Schüller&amp; Kölle Koln=Mülheim. 1*
Kräftiger, fleißiger
Tagelöhner
18—19 Jahre, such
Heinr. Pallenderg Möbelfabrik. A alt. User 41.
Lehrling
gesucht für die Frechener
Bolkskank.
F. Kügelgen, Frechen.
Alleinmädchen
proper und zuverlässg. für kleinen kath. Haushal gesucht Nur mit guten Zeugnissen aus besseren Häusern wollen sich melden. Gr W. a. d. H. Guter Lohn und Behandlung 5
Schmekel, Lindenthal, Roderi Blumstraße 10
Schmiedelehrling
gesucht. Rogzendorf dei
Worringen, Bahnhofstr. Nr. 13.
11nabh. Kriegersf au od. ält. * Mädch z. selbst Fuhr. ein Haush m. Kind. in dess. Familie gesucht.(Keine Wäsche) Off mi. Gehaltsanspr u.)162 a. d. Bezirksv Hohe Pforte 6.
Afseg. Erhrankung wird tüch.
Mädch, welch. d. bürger! Küche verdeht, in ein Geschäftshaus sofort gesucht.
Off u. B 104 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. 5
TTini sand. aes kath. Mädchen
* d. etwas nad.u a dauernde
St siehl, f. a. Hausarb. z. 2 Per Zeugn.=Abs hr. u Ang. o Empf u. B 15d.d. Gesch., Breitestr. 85.b
Katholisches, draves kräftiges
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Nippes. Viersenerstr. 14, hochp. r.
Ralk Properes junges Kalt. Mädchen 7 kinderlosen Haushall gesucht. Keine
Wäsche.
Kalker Hauptst aße 77.
Kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht Severinstraße 69.
Stellengesuche)
Mir suchen für einen 17 jährigen jungen Mann der in der Entwickelung seine geiigen Fähigkeiten zurückgeblieben ist Beschäftig ug in einem landwirtschaftlichen Betrieb- und erhitten Nachweisung einer geeigneten Stelle St. VinzenzFürsorge=Be ein, Köln=Mülhe m. Bergisch=Gl dbacherstr. 115.
Suche für meinen Sohn
Lehrlingsstelle
zu Ostern
(elektrisches Fach).
Böll, Jülichsplatz 1.
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirts gewerbe vermitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stoch.
Geöffnet we käglich—6 Uhr. Vermittlung und Aus kunft durch Damen. d:
Ein draves, fleißiges. kathol.
Mädchen
vom Lande
16 Jahre alt, sucht Stelle für alle Hausarbeit, am liedsten auf dem Lande. Gutes Zeugnis vorhanden Zu erfragen: Göhenkrchen d. Horrem, Heerstr. 55.%5
Anständiges mädchen
0J. alt, mit sehr guten Zeugn. wünscht Anstellung als Stütze, eotl. für Küche und Haus gutem Hause, am liebsten in Köln. Einiritt sofort oder nach Uebereink nft.
Off. unter C. S Osnabrück, Lengericherstraße 166, I. b
Jüngere, perfekte
Verkäuferin
sucht Stelle in besserem Kolonial= waren- und Delikatessengeschäft, möglichst bald.
An ed. u. 1 N 20 a d. Gesch. .=Mülh, Buchheimerstr. 27.*
Krav. Mädchen v. Lande, 34 J. S alt, m lungj. g Zan., sucht St. i. ruh. Hsh. a. l. b. geistl. Herrn Off u. B 161 a. d. 2. Gesch d..=., Breitestraße 85. b.
Hewandtes Servierteänlein
sucht per sofort Stelle Off. u. B 166 an die 2. Gechäftsst d. Bl., Breitestr. 85. b
Bess Mädchen, ers. im B1 eln, O Serv eren. Flicken sowie all Hausard., such Stelle als Zweitmädchen in kald. H. G. Zeugn. v Off. u 148 a. d. Gesch i. d Bl.
Arbeltspesuche)
—
Lostüme w. v. 6 4 an, Röcke 40 v..50.4. Blusen v. 1 50.4,
naden. u. Mädchen=Garderobe billig angefertigt
Meister Gerhardstr. 3.
Verblichene Zöpfe fürbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
K Zu vermi
R
Schönes
s
in Brühl
mit großem Obstgarten. 5 Zim Küche, 3 Mansarden extra per 1. April zu vermieten, 75.4 monatlich.7
Besch. Brühl, Uhlstraße 21.
Arsulastr. 13
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche
u. Mans. zu verm. Hinterhaus 2 Zim., zu vrmieten
Bescheid Leitz
Mohrenstraße 39.
Balthasarstraße 16 Hochparterte Küche u. Spind, Anterhaus Zinmer u. Küche
billig zu verm. Besch. l. Ei. r.
Vozelsangerst. kl gymnasiam
Adg. 1 Er., 4 sch. Zim., Küche, Sp, Mans., Gas) zu 18M4 zu verm. Bescheid Vogelsangerstraße 62. Bureau
Hinterhaus
unterkellert, ge last Büro oder Pegerraam zum I. 4. zu verm Besch d Elg., Martinsfeld 37,U. 5
Nippes.
Unterhaus, 3 Zimmer und
Mans im Zweisam=Hs z derm Eisenachstraße 22.
Schöne 3. Elage
mit Balkon u. Mans zu 45„ zu vermiet n. Marzellenstr. 61
Zimmer, Küche, Spind. ag. mit oder ohne Mans. zu om. Severinstr. 235-37, Becker. b
3
möbl. Zimmer
ofort zu verm. Inlichsplatz 1.
Mletgesuche
Pramtin[10t 33. abDramtin geschl in d.#
z. 1. 4 o. 1. 5. Kochg. u. el. L.
erw. Nähe Hptp u. Bhj. Pr. 30 g.
Off. u. 131 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zum
I. April.
In besserem Hause, elegant eingerichtete Wohnung: Salon, 2 Schlafzim. u. Mädcheni m ner, mit Frühstück u. Heizung zu mieten
escht. Chlodwigplatz oder nächster Nähe.
Offerten an Frau Geheimrat Heuser. Berlin W, Traunsteinerstraße 1 0
Verloren-Gesunden)
Vergoldete
Damen-Zrmbanduhr
(Gliederarmband) Sonntag Abend zwischen—„8 auf dem Wege Kaffee Germania- Schildergasse. Herzogstraße, Breite straße. Ruhr, Apellhosplatz Kaitenbug
verloren.
Wiederbringer 2.- Belohnung
Knipper,
Unter Sachen###auen 24, III
Sohlieder!!!
Cronvons. Häl en. Halsbahnen, rannen gr Posten am Lager, ferner viele 10.0 Paar GummiAbsätze, garani. echte Friedensware. Gelegenhe tskauf! Ein.= So l. 1,70A-.10.Dutz. Paar Friedr. I Nolte.=Ehrenfeld, Sömmeringstraße 19.
Piano
K 400, tadellos erhalt., abzuged. Mand Piano=Fabriken
Kaiser=Wilhelmring 38.
275 M.
Piano gebraucht, billig zu verhaufen. Dianohandlung
U. Sauerwald
Hohenzollernring 20.*
Konzessionierter
KammerjägerKühnreich
Muhlenbach 31. Tel. A1959, vertilgt unt schrift.Gar. geruchfr. Rat en, Mäus„Wanz n. Schwab Kakerlaken, Ameisen usw. b
Zwargs-Versteiger ng
Am Mittwoch, d. 1. März 1916, nachmittags 303 Uhr, lolen im Pfanblokale, Rolandstraße 105 in Cöln
versteigert werden:
1 Piano,1 Sofa.
Fleckenstein,
Gerichtsvollzieher in Köln."p
Am 1. und 2. März 1916, i* von 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbureau hier— Maximinenstraße 30— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt,
Cöln im Februar 1916. Kgl. Eisenbahndirektion.
und
*
Thürmchenswalries
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und In bester Qualität.
Verlangen Sie bitte den Local-Anzeiger In Restaurants und FriseurStuben.
heirat.
Jungges., Mttte 30., kath., Handwerker, 5000 M, gute Stellung, solide, w. Bek. zw Heirat mkath. tücht. Fräulein Nur ernstgem. ausführ! Off unter C 56 a. d. Gesch. d. Bl. Verschw. zug. u. verl.“
St##lesant der Stadt Köln.(Vom 26. Fedruar 1916.
Ste befUca. Johann Soffner, 1., Köln=Arnoldshöhe. Bonner
Stan#erm. halmeter, Rentner verh. 70J. Lothringer Str 23.
ar=pgern, 2 Mion., Spulmannsgasse 46- Emma Oligschläger,
9 b Stener.#erh.###., rndtstr. 25.- Roderi Plutte, Burogehülfe. Un roh. 4 Komp Res=Ins.=Rgis 69, verh.. 35., Köln=Mannsfeld, #nsreider Ser. 39.- Ehe rau Beheimrat Heimann, Kalharina Julinne, ged. Wrede, 62., Vintoriastr. 5.
Stend-Sanit A In-Jülz. Vom 19. bis 25. Fedr. 1916.)
##erbefälle. Heinrich Reeg, Kutscher, verh., Wehrm. 9. Komp Lanew.A neg. J. J.., Zulpich rur I1l.= Wwe. Katharina Pafsreth, geo; andt. 61., Zulpicherstr. 27.. Max Gredler, 4 M. Reg 0 usstr. 211.. Jo anna Hinternausen, 1 J. Palanterstr. 93. Gog Linn, J. Aegldiusckr. I.- deter von Bongardt, Rentner, verh.. J Hardtüir 21.— Anton Zöllig, Tagel., Weyrm. 7. Komp Rei=Ins.=Reg 25, verh., 28 J. Palantecstr. 50.
Si#:#n. s1n- Andznlbal.(Vom 25. Fedr 1916.
Sterbefülle. Kar Kimpel, ledig. Ladoratoriumsgeh., 20., Köln, Lungeng. 9.- Philippine Emii Johanne Knäpper, geb Högemann,
verh„., Hill..r. Hugo Reichmann, Inval. ledig. 28., Köln Dagobertstr. 74.- Peter Schleuer, ledig, Hasenard., 20., Köln, Biderstraße 11.
Stand:samt Köln-Ehrenkeid.(Vom 19. 2. bis 26. 2. 16.)
Sterbefälle. Paul Welsch, 7., Landmannstr. 38= Samuel Levy, verh., 57 J. Köln. Breitestr 111.- Friedrich Urban, verh, 62., Leostraße 31.- Franzi=ka Merz, ged. Kremer, verh. 55., Glasstr. 62. Anna Maria Außem, geb. Krott, verh., 63., Wendelinstr. 58- Anton Friedt. verh. 15., Glasstr. 59.. Urula Sistig, 1¾., Christia=
strafe 12.- Matthias Transfeld, verh., 78., Simrockstr. 15.- Wwe. Ka.h. Huth, geb Esser, 73., Benloerstr. 434.= Elisab. Wieland, ged.
Hus. verh., 18., Glasstr 89.- Franz Brück, 16., Benloerstr. 697 Gertr. Neu, geb. Werheid. verh., 28., Liedigstr. 153.- Wor Joh. Bapi Schneider, 72 J. Köln, Alte Wallgasse 8- Joh Kath. Merdens, ged. Schnelder, verh., 24., Köln, Eigelpein 133.= Ernst Schellhorn, ledig. im Felde gef, 23., Gutenbergstr. 116.- Maria Rauhaus, 9 M. Venloerstr 393— Gertr. Seinhof, geb. Linden, verh., 51., Körnerstr. 55.- Michael Schneider, ledig. im Felde gef., 21., Vogelsangerstr. 13.- Joseph Beusch, 1., Horrem- Joseph Hilger, verh., 80., Hansemannstr. 25. Sara Bähr, geb. Franken. 60., Köln, Thiedoldsgasse 79. Franz Schildhauer, verh., im Felde gef.,
35., Sudbelratherstr. 269.- Wwe Mar.a Rodrigo, 74., FranziskusHospital.- Lorenz Hundgeburt, 11., Glessen. c
Standesami AIIn-Alippes.(Vom 15. 2. bis 24. 2. 1116.)
Sterdefälle Gertrud Wolf, ged. Schäfer, 92., Hartwichstr. 42.
Karl rugen Roth, 1 J. Xanienerstr. 15.- Peter Valkenberg 2.. Merheimerstr. 252. Georg Diener. 20., Neußerstr. 189- Alfred Müller. 21., Merhe merstr. 167.- Agnes Eschmann, geb von Reih 70 J. Köln, Bal hasarstr. 51.- Johann Kelter, 52., Merheimerpl 10. - Hermann Essen, 1.. Jesutteng. 118. Heinrich Mennicken, 43., Niehlerstr. 276.— Wilhelmine Scholl, ged Laymann, 38 J, Stammheimerstraße 75. Heinrich Augendohr, 60., Wartdurgstr. 12 Katharina Heinig, ged. Kramet. 8., Hittorfstr. 21. Angeleka Reiche, geb Büttlinghausen, 44 J. Drosselweg 1.- Martha Brodowsky, 21 J. Köln, Sachsenring 58.- Gertrud Schmitz, geb Schäfer, 69.. Lon gericher Haupistr. 28.- Otto Diederich, 50., Mauenheimerstr. 85. Kathar na Heinz, geb. Nießen. 69., Noh str. 36.- Maria Jeuck, 1., Niehlerstraße 111.= Ernst Benscheid, 56 J. Neußer z 257.= Heinrich Pusch, 65 J. Floriansgasse 15.- Matthias Haupt, 78., Auguststr. 48- Ida Harth, geb. Schumacher, 37.. Ulrich=Zeiistr 3- Ka harina Rech, ged. Billig. 81., Florastr 25.- Sophia Sauer, geb Dreßen, 79., Seda ianstraße 115 Anna Rotzkamp,:., Neußerstr 741.- Gerhard Neuhausen, 3 Mon., Gichur 40.- Johann Halber, 61., Florastraße 120.- Johann Klütsch, 82., Merheimerstr 123.- Gustav Hennig, 50., Neußerstr. 330. Friedrich Weiß, 1., Liebigstr. 254.
tandesamt Köln-Ka k.(Vom 20. dis 26. Fedr. 1916.)
Sterbefälle. Katharina Schmal geb. Lebouille, verh., 30 J.
Schaumdurgir 40." Peter Rölen, Arb. Wehrm Etappen=Sammel=
Komp. 13. verh., 39., Burg kr. 40.„ Margareta Eller, led., 21., Ehrenfeld, Takustr. 26.- Tbekla Loibl ged Schreiner, verh., 38., Grembergerstr. 246.- Peter Dammer, 71., Kalker Hauptstr. 78.
Anna Buchheister, 8 M. Kalk=Mülheimerstr. 194.- Margareta Godderz, 2 J. Buchtorststr. 24.- Joh Rank, 9 J. Deutz, Esserur 39.
- Christian Werner, Inv., led., 29., Industriestr. 115.- Wilhelm Blum, Tagel., verh, 57., Deutz, Efferstr 33.- Anna Schuth, 12., Kalk=Mülheimerstr. 245- Aron Kleinmann, Fabrikarb., led., 20., Vietorstr. 67.- Peter Breidenassel, Kernmacher, verh., 33., Olpenerstraße Franz Merten, Eisend.=Maschinenputzer, led., 28., Geber.
= Reinhard Esser,., Deutz, Hachenburgerstr. 2.
Standesam Köln-Mülbeim.(Vom 17.—23. Fedr. 1916.)
Sterbefälle. Johann Schallenber, geb. Schiehdorn. 69., Genovevastr d2.- Adam Kaysers,.,.=Holweide.- Anna Maria Thelen, 4., Bachstr. 42. Deler Wolfshohl, Landsturmm., 46 J.= Johann Decker, Land urmm., 40 J.- Peer Falkenbach, Mush., 23 J.= Wilhelm Wittig, 71., Frankfurterstr. 1. Matthias Gustav Kraus, Jäger, 19 J.- Richard Kurth, 5., Holweiderstr. 31.- Auguste Elisab. Kolvenbach,., Hacketä erstr. 5.- Wilheim Steinbach, 70., Tie en alstr 16. Otlo Scheerer, Torpedoheizer. 23 J= Katharina
Höller, geb. Dahl, 66.,.=Gladbacherstr. 28- Hermann Dackweiler. 4., Keupstr 87.— Wilhelm Nöthen, 48.,.=Ehrenield- Joseph Schallenberg. Unteron# J Gerhard Hudert Niedecker, Musk., 20 J.-.deri Rock troh, Kregsfreiw., 203.- Leontine Schöpp, geb. Krämann, 51 J..=Dellbrück.= Heinrich Wild, 69., Berg.=Gladbacherstr.- Joseph Fischer, 4., Wrangelstr. 4.- unna Niedler, geb Kaiser, 36 J..=Stammheim.= Hugo Marrett. Gefr, 32 J: Friedrich Karl Becker, 1 J. Berlinerstr. 48.- Anna Lück, geb. Hölzer, 59., Danzierstr. 45.- Peter Jo,. Simon, 1., Danzierstr. 97. Erna Adey, 17 J. Berg.=Gladbacherstr. 106= Wilhelm Groß, 1., Montannsstr. 73.
- Katharina Nagetschmidt, geb. Wiedenhöer, 75 J. Bachstr 14.= Karl Mangelmann, 4 J. Seidenstr. 4.- Eduard Sigismund Böcking, Kommerzienrat, 43., Düsseldorferstr. 49.— Gertrnd Heß, 2., GrafAdoljs#r. 6567.

Neue elegante
JackenKleider
Mämfel
Neue e
in den modernsten Farben und Formen
39.50 59—
Neue elegante
78.— 98.—
amenmäntel
Tuch, Gabardine, Eolienne und Taffet
36.50 49.— 68.
Trotz Stoffknapphcit reichste Modell-Auswahl. Kaufen Sie frühzeitig, die Prcise steigen!
Die neuen Kleiderstoffe, Seiden sowie Modewaren sind eingetroffen u. in den Schaufenstern ausgestellt.

Seite 8.
Kölner Leeat-Anneiger Nr 58 a Montag. 28. Februar 1916
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute morgen 10 Uhr verschied sanft unser
kleiner Liebling
.
St. Benediktus Bruderschatt.
Zu den feierlichen Exequien am Mittwoch, den 1. März, morg 9 Uhr, für Fräulein Adelh. Förster. am Donnerstag, den 2. März, morg. 9 Uhr. f. die ehrw. Schwester Margareta geb. Kath. Langen, am Freitag, den 3. März. morg. 9 Uhr, in St. Martin für Fräulein Anna Theen wiebel, wird hierd. eingel.
im zarten Alter von fast 11 Jahren, nach langem, schweren Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten.
Um stille Teilnahme bitten:
Heinrich Außem. Küster a..,
Clara Außem, geb. Esser,
Hubert Außem. z. Z. im Felde,
Peter Außem.„„„„ Heinrich Außem.„„„„
Köln-Müngersdorf, Oestl. u. Westl. KrlegsschauWendelinstr. 35. platz. 27. Febr. 1916.
Spartasse der Bürgermeisterei hürth
zu Hermülheim
Postscheck=Konto Cöln 1714— Mündelsicher—
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
4% bei 6 monatlicher Kündigung
3¾%" 3
3½%" täglicher
— Tägliche Verzinsung.—
Chrietine Außem, Luise Außem, Slbilla Außem, Eva Außem.
Exequien: Begräbnis:
platz, 27. Febr. 1916.
Mittwochmorgen 7 Uhr. Mittwochnachmittag 4½ Uhr.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzl. Teilnahme und die herrl. Blumenspenden und zahlreiche Beteiligung bei den Exequien und der Beerdigung, die uns aus Anlaß des Hinscheidens meines lieben Mannes, unseres guten Vaters, Schwiegervaters und Großvaters, des Ilerrn„„
Zephirin de Saint Aubin
aus allen Kreisen zugegangen sind, sprechen wir hiermit unseren herzl. Dank aus.
Familie Z. de Saint Aubin.
Wohltätickeits-Verein Meisterschaft.
Zum Begräbnis unseres verstorbenen Mitmeisters Herrn Peter Richrath am Dienstag, den 29. Februar, nachmittags 3 Uhr laden wir ergebenst ein. Sterbchaus: Beethovenstraße 7. Der Vorstand. oB
wohltaligkeits-Ver ein Meisterschaft.
"<space> Z u m<space> B e g r ä b n i s<space> u n s e r e s<space> verstorbenen Mitmelsters irn. Peter von Bongardt amDienstag, den 29.Febr., nachm. 3½ Uhr, laden wir ergebenst ein. Sterbehaus:
Hardtstr. 22, Klettenberg. BI Der Vorstand.
Hiermit wird zur Kenntnis der Spater gebracht, daß die Einlagen bei der Sparkasse auch in Krugszeiten am sichersten angelegt find, und der Veriust für den Einleger hier ausgeschlossen in Die Spareinlagen sind Privateigentum und daher unangreifbar.
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei
Der Vorstand der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim.
Fürs
Vereinigie
eater.
Bei hartnäckigem
Hautjucken
(auch bei heilenden Wunden)
ver chafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
(Antinrurit)
sofort Erleich erung. Topf.— Tube.50 Hirschapoth., HoheKraße 35, Apoth. z. gold. Kopf, Schildergasse 69. c
auf Wunsch in Feldpostpaketen versandfertig
Gummi-Regenmäntel von 19.25 M. an
Gummi-Regenhautmäntel
Gummi-Capes
Gummi-Regenhautcapes
Gummi-Regenhüte
Gummi-Badewannen
Wasserdichte Westen
Wasserdichte Hosen
Wasserdichte Kniewärmer
Wasserdichte Schenkelschützer Wasserdichte Füsslinge
Wasserdichte Schlafsäcke
Waschbecken.Gummi u. wasserd Wäschesäcke Brotbeutel
Luftkissen
Thermostlaschen u. ähnliche Fab
Das Jahrgedächtnis
„„ DLnn unfallnnen Kmeger.
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen Krieger, unseren lieben Sohn und Bruder
Wilhelm Hecker
findet statt am Mittwoch, den 1. März, morgens 199 Uhr, in der Pfarrkirche St. MarinNimmelfahrt zu Köln-Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Familie Jos. Hecker.
Stoff
kate
20.00 25.50 19.75 .00 21.25 □O0 11.50
.50 .00
.50 20.00
.50 .50
.50 275 .25
Vorstellungen zu herabgesetzten Dreisen. Opernhaus: Heute, Montag: Bunter Abend der Nationalen Frauengemeinschaft.— Ansang 7½ Uhr.
Dienstag, den 29. Fedruar 1916
Keine Vorsiellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet. Mittwoch, den 1. März 1913— Anfang 7½ Uhr
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engeldert Humperdinck.
Schauspielhaus:
Heute, Montag: Belinde.— Ansang 7½ Uhr. Dienstag, den 29. Februar 1916
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendrama in 5 Akten von Gerhalt Hauptmann.
Spelleitung: Gustao Turrian.
Mitwirkende: Dam n: Leithner, Putz=Fricke, Teller=Habelmunn, Bischoff, Becker, Landen, Brings; Herren: Gode, Turrian, Nitzgen, Diehl, Korth. Kiesan.
Anfang•2 Uhr. Ende ungefähr 10•3 Uhr.
Preise der Plage: Balkon, Balkontoge, Parkettloge 3,00 M. — 1. Parkett 2,00.,— 1. Rang und 1. Rung Mittelloge, 2. Parkett.25 M.— 2. Rang und Parierre 6,95 M. einschließlich der städtischen Billett steuer und Garserobegebühr.— Galerie 0,40 M
Mittwoch, den 1. März 1916.— Anfang 8 Uhr
Dora.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Henrik
3 Hilloseitsch-Theuter 2
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123 5
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
PHen
nermosllaschen u. ammeneVaufnmn„„„
Feldflaschen aus Weissblech u. Aluminium.50 u..50
Neumann&amp; Cie.
Minoritenstraße 21 A.
" Mittwoch, den 1. März, „ nachmittags 4 Uhr:
Telephon
A1397.
Das Sechswschenamt
für die verstorbene
Frau Witwe Anton Sechtem
NN 71
Leder-, Gumml-, Wachstuch-, Ledertuchschürzen
Linoleum
in allen Maßen zu den billigsten Preisen. Bürgerstrasse 22-24 Eche Altermarkt, U. Taschenmach.
— G
(Bei kleinen Preisen.)
Hüchntug Kinder-Vorstellung
* Brüderchen und Schwesterchen##
(Hänsel und Gretel.)*
Rhnttn
Deutsches Theater.:
Bismarchstrabe 7.*. Tel. A 6477. E
Montag u. Dienstag, 28 u. 29. Febr., abds. 8¼ Uhr:
Letzte 2 Aufführungen: E
„Um die Scholle.“. Kleine Preise.(Plakatkarten gültig.)
Mittwoch, den 1. März 1916.
Gnstapie!
Exl Bühne.
Direktion: Ferdinand Exl, Innsbruck.
Oesterreichische Volkskunst-Abende.
Eröffnungsvorstellung:
„Der Meineidbauer“.
Volksstück in 7 Bildern von Ludwig Anzengruber. Tageskasse 11 bis 1 Uhr, nachm. ab 6 Uhr. b7
608
Stets zuverlässig
Anna geb. Zimmermann
findet statt am Mittwoch, den 1. März, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 5
—
Das Jahraedächtnis
für unsern auf dem Felde per Ehre gefallenen lieben unvergeblichen Sohn und Bruder p
Karl Büchel.
r
Gitzung der Wein-Filiale
Grsulastrasse 43
am 1. März 1916.
Weine
I. In Preis und Qualltät II wie im Hauptgeschäft
Für Trauer
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Co.
acke dirzenichstr., Burghöfchen
1 J. Heers, Reinkellerei
Neumarkt 39.
als altbewährtes Hausmittel bei Husten und Heiserkett sind die seit 70 Jahren eingeführten
Tabletten schützen sicher vor den oft ernsten Folgen eines Hustens oder Katarrhs.
Schachtel mit 400 Tabletten in allen Apotheken und Drogerien M..—. Warnung vor Nachahmungen!— Verlangen Sie steis„Wyoer..
Westdeutsche Konzertdirektion H. Dubois, Köln.
Gegründet 1828.
Telephon A 4391.
*
KURBAD
Hoch sehr billige Obsibäume
abzugeben!
Da in der niichsten Zeit wegen des enormen Steigens der Betriebskosten die Baumschulpreise erheblich erhöht werden müssen, ist es ratsam, schon jetzt die für später bestimmte Anpflanzung vorzunohmen. Nur erstklarsige, regelrecht gezogene Bänme kommen zum Verkauf. Als Spezialität empfehle sehr starke, mehrmals verpflanzte tragbare Obstbäume. Rosen, Straßenbüume, Ziersträucher, Nadelhölzer etc., ebenfalls noch billigst. Preisverzeichnis frei. 5
J. Zavelberg, Baumschulen, Brühl b. Cöln.
Schuhmacher!
Innungen!
Von Restposten emp ehle solange Vorrat Ia Qual. sort. MilitärSohlleder=
abf., sehr viel Kern, ausnahmsw. zu 75h p. Pfd., Ztr. 68A, ferner als sehr preisw. sehr schöne Kalb= u. Rindlederabl. zu I. 10M, Ztr..30.2, Boxcalfabf. zu 60). Mustersortiment: 0 Pfd Sohl=, o Pfd. Kalb= u. Rindleder= u. 4.d Boxcalfabf. ausnahmsw. zus. 25 Nachnahme. Bitte Bahnstat. angeben! p“
B. Menrad, Stuttgart, Johannesstr. 47A.
Kölner Liederkranz
Dienstag. d. 29. Fedr., 9U, Prode
W. ESSER, Klapperhof 43. Telephon B 5512.
Bäder und Anwendungen bei: Rheuma, Gicht, Asthma, Ischlas. Verdauungsstörungen(Magen- und Darmleiden), Zuekerkrankheit, Fettsucht auch Herzverfettung, Nierenund Leberleiden, Blutarmut, Neuralgle, Nervenleiden, Blutreinigungskuren.
Sämtliche Anwengungen auch für Kassenmitglieder. 0
Köln, gr. Festsaal der Bürgergesellschaft Montag, dea 6. März, abends 8 Uhr:
Einmaliger Klavierabend
ELLV NEY
Telegramm aus Zürich v. 26. Febr.
ausverkaufte brahmstournee beendet sensationelier erfolg blumenregen aus dem saal zehnChopin, Beethoven, Händel, Mozart, Mendelssohn, Liszt.
Karten: ½. I. 2,.K bei Tonger, Könemann. Dommes
Schuh-Reparaturen
sachgemäßer Ausführung
in bester Handarbeit und gutem Material bei kostenfreier Abholung und Zustellung liefert
Schun-aus A. M. Joseph
Fernsprecher A2325
Schildergasse 59, neben der evangelischen Kirche Alleinverkauf der berühmten
Herz“-Schuhe.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Dienstag, den 29. Februar, nachmittags von—6 Uhr
Domhof 28, 1.
Hauswirtschaftliche Beratungen
Fortlaufende Beratung über den Nährwert der wichtigsten Nahrungsmittel. Thema: Verschiedene Suppen.
Mit 000842
wenigen 3 Groschen
10
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf
andere Weise nicht erreichen!
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit lieder der Katbal. Arbeitervereine Kölns b. Kalh. Arbeitersekre. artat Annohaus, Anno tr. 88, anzumelden.
and Roklamentall: Boniias Gutberlet. Alle