Neujahr.
Das alte Jahr ist in die Ewigkeit hinübergegangen. Alles, was es gebracht hat an Freuden und Leiden, ist vorüber. Nun ungewisse Zukunft, wie in ein unbekanntes, fremdes Land.
Wenn ein Wanderer einen hohen Berg besteigt, so macht er unterwegs öfters Halt. Er schaut zurück auf die Strecke, die er schon zurückgelegt, und freut sich, daß er manche Mühe überwunden, manche Anstrengung überstanden hat. Froh genießt er die immer schöner werdende Aussicht, und strebt dann wohlgemut dem Gipfel des Berges zu, um hier in Ruhe und Frieden die ganze Schönheit der vor ihm liegenden Landschaft beschauen zu können.
So ähnlich verfährt der denkende Christ am Ende eines jeden Jahres. Hinter ihm liegen vielleicht viele harte und bittere Tage, leidensvolle Nächte. Noch bluten die Wunden, die das verflossene Jahr ihm geschlagen hat. Aber der Rückblick auf die vergangene Zeit macht ihn nicht mutlos. Der Christ strebt einem hohen, unvergänglichen Ziele zu und er weiß, daß der Weg zu diesem Ziele mühsam und beschwerlich ist. Jedes abgelaufene Jahr aber bringt ihn näher zu seinem Ziele, näher zu seinem Gotte, in dem allein sein gequältes und verwundetes Herz Ruhe finden kann.
Auch die Leidensstunden sind Stunden des Segens für uns, und sie tragen eine größere Gnade für unser inneres Leben in sich als die Stunden der Freude und des irdischen Glückes. Die Leiden, die der Heiland in den Jahren seines Erdenlebens getragen hat, haben seine Verherrlichung und seinen Triumph im Himmel begründet. Die Wundmale an seinem heiligen Leibe, ehedem die Zeichen seiner Schmach und Erniedrigung, leuchten nun im himmlischen Glanze. So werden auch für uns die Stunden der Not und der Sorgen die Quelle des Verdienstes und überirdischen Glückes werden.
In dieser Gesinnung wollen wir auf die Opfer und Mühen des vergangenen Kriegsjahres zurückblicken. In dieser Gesinnung auch wollen wir mutig und vertrauensvoll in das neue Jahr eintreten. Der Wanderer, der zur Bergeshöhe emporsteigt, sieht den steilen, beschwerlichen Weg vor sich liegen. Aber diese Beschwerden schrecken ihn nicht ab; ihn lockt und ermutigt das schöne Ziel. So wissen auch wir, daß wir im neuen Jahr vielleicht manche Enttäuschung erleben, manche Hoffnung zu Grabe tragen müssen. Es gibt auf Erden kein bleibendes Glück, keine ewige Seligkeit. Das menschliche Leben gleicht einer bitteren Schale voll Wermut. Auch der glücklichste
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Köhner Local-Anzeiger.
Auf der Kuppe.
Ein Kriegserlebnis aus Südwestafrika.
Mitgeteilt von Hans Bayerl.
Als dem Kommando unserer südwestafrikanischen Schutztruppen bald nach Kriegsausbruch bekannt wurde, daß die südafrikanische Union Angriffsabsichten auf unsere Kolonie hegte, wurde der größte Teil der mobilisierten Schutztruppe nach dem Süden unseres Gebietes geschickt. Dort hielt sie treue Wacht am Oranje, in der Namib= und Kalahari=Wüste. Unsere Schutztruppler unternahmen aber auch wagemutige Patrouillenritte, drangen oft über den Oranjefluß weit in englisch=südafrikanisches Gebiet hinein und hatten verschiedene Gefechte mit Engländern und Burensöldnern zu bestehen. Davon ist bei uns bis heute nur weniges bekanntgeworden. Eines dieser Kriegserlebnisse sei nachstehend mitgeteilt.
Gegen Ende 1914 war eine etwa 20 Mann starke berittene deutsche Schutztruppenpatrouille südlich der Farm Außenkehr (die später von den Burensöldnern vollständig zerstört wurde) zur Nachtzeit über den die Südgrenze unserer Kolonie bildenden Oranjefluß gesetzt, ohne von den zahlreichen am feindlichen Ufer auf= und abpatrouillierenden englischen Abteilungen entdeckt zu werden.
Mit größter Vorsicht ritt die wagemutige Schar auf feindlichem Boden nach Süden. Ihr Ziel war die für die Engländer strategisch wertvolle Bahnlinie von der Hafenstadt Vort Nolloth nach Steinkopf, etwa 60 Kilometer südwestlich vom deutschen Grenzort Ramansdrift am Oranje. Ein Blick auf die Karte genügt, um zu erkennen, wie wichtig diese Bahnlinie für die Engländer war. Seit Kriegsbeginn herrschte auf derselben ein sehr lebhafter Verkehr. Nach Niederwerfung des Burenaufstandes landeten die Engländer in der befestigten Hafenstadt Port Nolloth unausgesetzt Truppen und Kriegsmaterial aller Art. Dort erstand nach und nach ein großer Waffenplatz. Anfangs 1915 waren hier zahlreiche englisch=burische Söldnertruppen versammelt, bestimmt, für den späteren Angriff auf den südlichen Teil Südwestafrikas. So bildete diese Bahnlinie von der Küste des Atlantischen Ozeans ins nordweitliche Innere des
Mensch sieht auf eine lange Kette zerstörter Hoffnungen in seinem Leben zurück. So ist es immer gewesen, so wird es auch bleiben. Ein glückseliges Leben erwartet der Christ erst im Jenseits, wenn die Jahre der Prüfung vorüber sind.
Wir stehen in schweren Zeiten, und die Tage der Heimsuchung sind noch nicht abgeschlossen. Das aber darf uns nicht kleinmütig und verzagt machen. Per aspera ad astra— Auf rauhen Wegen zu den Sternen. Je mehr wir hier unsere Kraft einsetzen, je mehr wir hier uns abmühen und kämpfen, umso größer ist unser Lohn, den Gott für uns bereitgestellt hat, wenn uns einstens die Waffen aus den Händen sinken. Vertrauensvoll und zuversichtlich wollen wir eintreten in das neue Jahr und die kommenden Tage unter den Schutz unseres Schöpfers stellen. Er kennt am besten unsere Sorgen und Nöten, er kann auch am besten uns helfen. In seiner Hand ruhen die Geschicke der Völker und das Los jedes einzelnen Menschen. Wie ein treusorgender Vater liebt und schützt er uns, wenn wir uns nur seiner Führung willig anvertrauen. Wenn wir den Namen des Herrn in Demut anbeten und seinen Willen gern erfüllen, dann wird auch das kommende Jahr für uns ein glückliches werden. F.
vaterland!
Von Prof. Dr. G. Buschbell(Krefeld).
Vaterland, das ist der Grund und Boden mit dem Heim, in dem du geboren wardst, die Luft, die du atmest; es ist das Ranschen der Wälder, das murmelnde Rieseln der Bäche, das Donnern der Wasserfälle, die Brandung des Meeres, der Fluß, der Berg, das Tal. Vaterland, das ist das Salz, das Erz, die Kohle, die in der Tiefe ruht, die Eiche, die Linde, die Buche, die Tanne, die den Bergesgipfel krönt; es ist der Duft, den das Heu ausströmt auf deines Vaters Wiese, das Zwitschern und Schmettern der Vögel in der Luft und im Gezweig, kurz, all der Jubel, der dich erfüllt über das Schöne, das dich umgab und umgibt.
Vaterland, das ist der Kuß, mit dem die Mutter dich umfing das Gebet, das sie für dich zum Himmel sandte, die rührende Sorge, mit der sie dich betreute; es ist die Sprache, die du als Kind lerntest, jeder gute Rat, den die Eltern dir gaben, die Erziehung, die dir zuteil ward, das Lob, das du erntetest, die Ritterlichkeit, die dir eingeprägt wurde, jede vorbildliche Tat deutscher Treue, Güte, Ehrlichkeit und Wahrheitsliebe.
Vaterland, das sind die milden, abmahnenden Blicke der Greise, ihre weisen Worte, ihre weißen Haare, ihre müden,
Kaplandes oft das Angriffsziel deutscher Schutztruppenpatrouillen.
Die in Rede stehende deutsche Patrouille, welche nach Ueberschreitung des Oranje eine Pad(ausgefahrene Spur von einer Anzahl Ochsenwagen) nach Steinkopf verfolgte, verließ diese bald und schwenkte in eiligem Ritt nach Südwesten ab, um etwa halbwegs zwischen Port Nolloth und Steinkopf am Bahnkörper Sprengungen vorzunehmen, zu welchem Zwecke sie genügend Sprengmaterial mitführte. Aber sie gelangte nur bis dicht nördlich der Bahnlinie, so vorsichtig sie sich auch in dem unübersichtlichen Gelände bewegte. Wenige hundert Meter vom Bahnkörper stieß sie plötzlich auf starke englische Patrouilien, von mehr als Eskadronsstärke. Es kam zu einem kurzen, aber lebhaften Feuerwechsel. Die deutsche Patrouille erhielt von allen Seiten wütendes Feuer, so daß sie sich zur schleunigen Umkehr gezwungen sah, wollte sie nicht von den an Zahl erheblich überlegenen Engländern umzingelt werden, zumal dieselben eiligst Verstärkungen herbeiriefen, da sie vermuteten, eine stärkere deutsche Abteilung vor sich zu haben.
Die Deutschen galoppierten nach Norden zurück, hitzig verfolgt von den berittenen Engländern, die wohl in zehnfacher Uebermacht waren. Auf der Verfolgung kamen einzelne Schutztruppler in dem bergigen, unwegsamen Gelände vom Haupttrupp an. Auf diese hatten es die Engländer besonders abgesehen.44 rg
Dieses Schicksal ereilte auch zwei deutsche Schutztruppler und einen treu an ihrer Seite kämpfenden Buren, drei gute Freunde. Während die deutsche Haupttruppe nach Verlust einiger Kameraden glücklich den englischen Verfolgern entkam und wieder deutschen Boden erreichte, wurden jene drei Reiter nach Westen in die unwirtlichen Berge abgesprengt. Bald waren sie von allen Seiten durch eine große Anzahl berittener Feinde, von denen mancher eine gut gezielte deutsche Kugel zu kosten bekam, umtellt. Ein Entrinnen war unmöglich. Den Umzingelten blieb nur das Los der Gefangennahme übrig. Aber davon wollten die drei Wackern nichts wissen. Sie beschlossen daher, auf eine in ihrer Nähe befindliche schwer zugängliche Bergkuppe zu flüchten und von dort aus den Feinden die Stirne zu bieten. So ließen sie ihre Reittiere im Stich und gewannen den Fuß des etwa 250 Meter hohen pyramidenartigen Beracs, ehe sie von den
schweren Schritte; aber es ist auch der Jungmannschaft festdröhnender, entschlossener Gleichtritt, der Jungfrauen strahlendes Lachen, der Kinder blaues Unschuldsauge, ihr friedlicher Reigen.
Vaterland, das sind die Sitten und Bräuche, die du in deiner Jugend lerntest, die Märchen und Sagen von Dornröschen und Siegfried, von Frau Holle, Kyfshäuser und Hörselberg, von Rübezahl, Lohengrin und Tannhäuser; es sind die geschichtlichen Erinnerungen, die dich umgeben, die Schlösser und Burgen, Ruinen und Denkmäler; es ist alles, was du hörtest von deiner Familie, von deiner Vorfahren Größe und Glauben, non ihren Freuden und Leiden, von ihren Siegen in Eintracht, von ihrem Unterliegen in Zwietracht. Vaterland, das ist die Flagge
Surzaeigeng, Bedir zu Zagen sotz in Biade Katen. Vaterland, das ist der weite Hain der deutschen Dichtung, das deutsche Lied, das um dich klingt und klang, die Tonkunst Bachs, Beethovens und Wagners, die Kunst Dürers; es ist der gewaltige Gedankenbau der deutschen Wissenschaft. Vaterland, das ist das friedliche Dörflein im Kranze von Obstbäumen, Wiesen und wogenden Getreidefeldern, es ist der Großstadt rastlose Arbeit, der pochende Hammer, das Rattern 1 und Stampfen der Maschinen, des Werkmannes Kleid und rußige Faust, der Rauch, der den Schloten der Fabriken und der
1 Schiffe entquillt, der Klang ferner Sonntagsglocken von den hohen Türmen der Dome und Kirchen.
" Vaterland ist alles das, was die Natur dir zeigt, in der du aufwuchsest, alles das, was die Tüchtigkeit und der Fleiß deiner Stammesgenossen in ihr schuf.
Vaterland, das ist auch dein Dank für all die Sorge und Mühe, die man dir schenkte, für die peinliche, von aller Weit bestannte Ordnung, für die unbestechliche Rechtspflege, die dir Schutz gewährt in deinem friedlichen Tun, für die Macht, die neidische Feinde von deinem Eigentum fernhält.
Vaterland, das ist die Summe der teueren Pflichten, die auf dir ruhen; Pflichten, die Gott dir sandte, der dich schuf und ;<space> d i r<space> f ü r<space> i h r e<space> E r f ü l l u n g<space> e i n<space> e w i g e s,<space> s e l i g e s<space> L e b e n<space> s c h e n k e n<space> w i l l.<space> lichten gegen die Eltern, die um dich bangten und sich für dich opferten, Pflichten gegen die Gesetze deines Landes, den Fürsten und all die Männer, die seine Geschicke lenken. Pflichten gegen jeden Menschen, hoch oder niedrig, reich oder arm, den du auf deinem Wege triffst. Du hast die Verpflichtung, Ehre und Fortschritt deines Vaterlandes mit allen Kräften deines Leibes und deiner Seele zu fördern.
Vaterland, das ist die Liebe, die du hegst, nicht allein zu den beiden Teuern, die dich auf ihren Armen trugen, sondern
auch zu deiner Gattin, deinen Kindern, deinen Anverwandten,
Verfolgern eingeholt werden konnten. Mit unsäglicher Mühe kletterten sie an den steilen scharfkantigen Felswänden empor, verfolgt vom feindlichen Gewehrfeuer. Nach stundenlangen übermenschlichen Anstrengungen erreichten sie heil und unversehrt die Kuppe.
Die qualvollen Stunden und Tage, welche die drei Wackern, eingeschlossen durch die Engländer, heldenmütig auf der kahlen Felsentuppe zubrachten, zeichnete einer der Braven in sein Tagebuch ein. Ein Burenoffizier nahm es zu sich und übergab es später in deutsche Hände. Die geordnet und im Zusammenhang wiedergegebenen Aufzeichnungen folgen nachstehend. Sie bieten ein leuchtendes Beispiel von der todesmutigen Heldentreue unserer deutschen Brüder in den fernen Kolonien.
*
Todmüde und zerschlagen, über und über in Schweiß gebadet, mit zerrissenen Händen und Fingern, erreichten wir nach zweistündiger waghalsiger unsäglich mühsamer Kletterei die rettende Kuppe. Glücklich sind wir dem Kugelregen der englischen Söldner entronnen. Wir boten mit unseren Körpern den Feinden ein stundenlanges bequemes Ziel, als wir hülflos an den steilen Felswänden klebten, wo es keinen Schutz gab. Dazu hatten wir noch eine jener eigentümlich taghellen Mondnächte, wie sie nur in den afrikanischen Tropen vorkommen. Die Söldnerknechte mußten miserabele Schützen sein. Erst als wir oben auf der Kuppe hinter zackigen Klippen geborgen waren, wurde das feindliche Feuer schwächer und verstummte nach Mittemnacht ganz.
Die Kuppe bot uns dreien genügend Raum und war zur Verleidigung wie geschaffen. Nur von der Nordseite her war sie erreichbar, während die übrigen jäh und steil in die Tiefe abfielen. An der Stelle, wo es vielleicht den Feinden bei einem Angriff gelingen konnte, Fuß auf der Kuppe zu fassen, wälzten wir eine Anzahl auf derselben herumliegende Felstrümmer heran. Die Engländer durften sich auf einen warmen Empfang gefaßt machen, da jeder von uns etwa 60 Schuß in der Patronentasche hatte. So konnten wir noch viele Feinde erledigen ehe es uns an den Kragen ging.
Wir drei gelobten uns feierlich, hier auf dieser einsamen kahlen Felsenkuppe auszuhalten, wenn nötig bis zum bittern Ende, und sich gegen die Feinde bis zum letzten Atemzuge zu verteidigen. Keiner von unt wollte lebendig in die Hände der

Nr. 53
deinen Freunden und Kameraden, die gute und böse Tage mit dir geteilt haben, zu den Arbeitern, die dir halsen, zu allen Volksgenossen in Stadt und Dorf, in Haus und Hütte.
Vaterland, das sind die Hoffnungen, die dir blieben, die Ideen, für die du kämpftest und kämpfst, die schmerzlichen Verluste, die du erlittest, die Teueren, die dir starben, die Entbehrungen, die du durchmachst, die Sorgen, die dich zwar bedrücken, dich aver auch wieder aufrichten und dich größer und innerlich reicher machen. Vaterland, das ist all die junge Heldenkraft, die im Sumpfe Flanderns, im Kalke der Champagne, im ESchnee der Karpathen, in den Gluten der Wüste und in den Fluten des Weltmeeres kämpft.
Vaterland, das ist der Mittelpunkt für dein edelstes Streben, für deinen Drang, dich nützlich zu erweisen; Vaterland, das ist die Zaubermacht, für deren Wohl du alles opfern mußt; Vaterland, das ist das Glück, das dich durchleuchtet, wenn du dein Scherflein beigetragen hast. Vaterland ist der edelste Teil deiner selbst.
Viel kann dir verziehen werden; läßt du aber dein Vaterland
im Stich, so bist du auf ewig verachtet und verabscheut, sowohl daheim, wie draußen in der Fremde; du wirst ein heimatloser, unfreier, geächteter Mensch werden, ehrlos wird dein Ende und dein Andenken sein, deine Kinder werden sich deines Namens
schämen.
Liebst du aber dein Vaterland so sehr, daß du Ehrgeiz und Streben, Vermögen und Zeit, jede Arbeit, Gesundheit und selbst das Leben auf seinem Altare freudig zu opfern bereit bist, so wirst du jene innere Zufriedenheit und Ruhe genießen, die Gott denen schenkt, die ihre Pflicht treu erfüllt haben. Die schweren
Zeiten werden vorüber gehen, wenn alle Bürger so handeln, und neue Blüte wird auf das Bluten folgen. Der Tag wird sommen, der dir Dank und Anerkennung bringen wird; dein Andenken wird geseguet sein; mit Stolz wird deine Nachkommenschaft sich ihres Vaters rühmen. Dein Leben wird weiterleben eis anspornendes Beispiel und Nutzen bringen deinem Vaterland auch nach deinem Tode.
Wir wollen als Deutsche demütig Gott danken, daß er uns das stolze, freie, große Deutschland als Vaterland gegeben hat. wollen unserer Väter wert sein. Wir werden Deutschlands
Zukunft sicherstellen.
9 Die Wiedereinführung der alten Kölner Straßennamen vor 100 Jahren.
Vier Jahre lang, von 1812—1816, hat unsere Vaterstadt Köln die ihr von der französischen Fremdherrschaft aufgedrungenen welschen Straßenbezeichnungen tragen müssen, von denen noch vereinzelte Aufschriften an wenigen Stellen der Altstadt als geschichtliche Denksteine erhalten sind. Die Sucht, möglichst das Alte, an dem die einheimische Kölner Bevölkerung hing, von der Bildfläche verschwinden zu lassen, um sie schneller an französisches Wesen zu gewöhnen, bestimmte die französische Beamtenast. in den letzten Jahren ihrer Herrschaft auch noch die althergebrachten Namen der Straßen und Plätze in Köln französisieren zu lassen. Aus diesem Grunde verlangte der damalige Unterpräfekt, von Klesge, daß die übersetzbaren alten Gassennamen in das Französische übertragen, die unübersetzbaren oder anrüchigen Bezeichnungen mit einer leicht faßlichen, möglichst auf geschichtlichen Tatsachen fußenden französischen Benennung vertauscht werden sollten. Kanonikus Professor Wallraf mußte dieses undankbare Geschäft der französischen Straßenbezeichnungen übernehmen. In dem Uebereifer, der Wallrafs Tun und Denken bei allem durchdrang, wenn es einem Werk seiner Vaterenglischen Söldner fallen. Gottergeben und mutig wollen wir dem Tod ins Auge schauen. Wir wußten wohl, daß er uns vielleicht in der schrecklichsten Art— im Verschmachten— bevorstand, denn wir hatten für kaum drei Tage Lebensmittel(Konserven, Zwieback und Maisbrot) und für höchstens zwei Tage Wasser bei uns.
An ein Entrinnen war nicht zu denken. Nach Mitternacht
schlossen die Engländer den Berg am Fuße dicht ein. Deutlich konnten wir im hellen Mondlicht ihre vorsichtigen Bewegungen errennen. Hinter den zahllosen Klippen fanden sie vortrefflichen Schutz vor unseren Kugeln.
Wir streckten nun unsere müden Glieder auf dem harten Gestein aus. Stündlich lösten wir uns gegenseitig auf Wache ab. Unter dem Nachtfrost hatten wir empfindlich zu leiden, da wir ohne wollene Schlafdecken waren, weil wir dieselben in der Eile mit unseren Reittieren im Stiche lassen mußten. Die Feinde unternahmen in der Nacht nichts, auch störten sie n sere Ruhe in keiner Weise.
Wundervoll brach der Morgen des 6. Dezember an. Der Himmel und die Bergkuppen flammten und glühten. Ein tiefblauer dunstiger Schleier lag in den Tälern und Schluchten. Die Morgenluft war von köstlicher Frische. Immer mehr und mehr Wärme spendeten die Sonnenstrahlen und hatten alsbald die Nebel vertrieben.
Aufmerksam spähten wir zu unseren Feinden hinunter. Zunächst ließ sich nichts sehen und hören. Doch halt! Da tauchte plötzlich in großer Entfernung aus den zerrissenen Nebelschwaden ein Zeltlager vor unseren Augen auf. Dazwischen wirbelten Rauchwolken in die Lüfte. Mit dem Feldstecher beobachtete ich lebhaftes Treiben im feindlichen Lager. Ueberall hockten an den Lagerfeuern herum Gruppen von Söldnern und brauten sich Kaffer.
Plötzlich fiel von unten herauf ein Schuß. Blitzschnell zog ich meinen Kopf zurück. Die Kugel hatte zweiselsohne mir gegolten. Kuapp über meinem Kopfe pfiff sie hinweg.
Mit einem Schlage ging es jetzt unten los. Ringsum den Fuß des Berges kracht es auf. Aus wohl über zweihundert Gewehren überschütteten uns die Burensoldner, welche sich geschickt hinter Klivven und mächtigen Felsblöcken postiert hatten, mit einem Eisenhagel. Doch wir waren auf der Kuppe hinter den Klippen gut gedeckt. Latreich prallten die Geschoße am Gestemn ad, unzählige kleine Splitterchen herumstreuend. Wir
Cokonia. Lonntagrdestage rum Kölner Local-Aureiger.
stadt galt, glaubte er jetzt die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen zu dürfen, in den Straßenbenennungen den für die allgemeine Geschichte so wichtigen römischen Ursprung der Stadt Köln in den Vordergrund schieben und daneben ihre ehrenvolle mittelalterliche Bedeutung nach Gebühr wurdigen zu müssen. Durch diese neuen Straßen-Inschriften, die aber den Hauptfehler hatten, daß sie in der trotz nahezu zwanzigjähriger Fremdherrschaft dem Kölner Volke ziemlich fremd gebliebenen französischen Sprache abgefaßt waren, sollten nach Wallrafs Absicht die hervorragendsten Punkte des Kölner klassischen Altertums, sowie die einzelnen städtischen Denkwürdigkeiten aus dem Mittelalter dem Gedächtnisse des Volkes lebendig erhalten bleiben. Männer wie Agrippa, Trajan, Konstantin, Chlodwig, Pipin, Karl, Albertus Magnus, Duns Scotus, Rubens, Jabach sollten dabei die Würdigung finden, die sie in Köln verdienten. Durch seine Vorliebe für die römische Vergangenheit Kölns ließ sich Wallraf aber zu weit und zu oft ganz unhaltbaren Schlüssen bei seinen Namensbezeichnungen hinreißen, sodaß das deutsche Element zu sehr zurücktreten mußte. Durch seine manchmal allzu kühnen Deutungen zog er sich außerdem den Widerspruch anderer Kreise zu, die dem Unterpräfekten einen Gegenvorschlag für die Straßenbenennungen unter einfacher Uebersetzung mancher alter Kölner Straßennamen überreichten. Die Arbeit Wallrafs fand dann zu dessen großem Aerger auf Grund der Gegenvorschläge durch die hiermit beauftragten Revisoren Thiriart und Jungbluth viele Abänderungen, sodaß Wallraf an dem Werk seine Freude als Geschichtsforscher verloren hatte.
Als Köln unter preußische Herrschaft kam, mußten die aufgedrungenen französischen Namen wieder weichen. Die preußische Regierung wandte sich im November 1816 an den Professor Wallraf mit einem Schreiben, in welchem zunächst darauf hingewiesen wird, daß die durch den Beschluß vom 16. Dezember 1812 eingeführten französischen Straßennamen für die große Mehrheit der Bevölkerung leerer Schall geblieben sind. Dann fährt das Schreiben fort:
„Diese Gründe mogen wohl den hiesigen Stadtrat zunächst bestimmt haben, in einer Sitzung am 19. Dezember 1815 den an uns gelangten Antrag auf Wiedereinführung der alten Straßennamen zu machen, an welche man gewohnt sei, und in welchen man sich verstehe. Indes nehmen wir Anstand, diese Wiedereinführung unbedingt zu genehmigen, indem mit Recht bemerkt wird, daß unter den alten Benennungen manche ganz unanständige vorkommen, und wir auch nicht in Abrede stellen, daß einige der neuen Benennungen offenbar nur Berichtigung durch den Leumund nach und nach entstellter Namen und daß andere zu gut in der neueren Ortsgeschichte der Stadt begründet seien, als daß man nicht hoffen dürfe, die Einwohnerschaft werde sich bald an sie gewöhnen und dadurch die Erreichung des Zweckes erleichtern, den man vor Augen gehabt hat..
Die Regierung unterbreitete sodann dem Kanonikus Wallraf die Abänderungsvorschläge, welche das Oberbürgermeisteramt am 28. September 1816 bei der Wiedereinführung der alten Straßennamen in Antrag brachte, zur Begutachtung mit der Maßgabe, innerhalb acht Tagen die Sache zu erledigen, um bald in der Angelegenheit einen endgültigen Beschluß fassen zu können. Wallraf, der an der französischen Straßenbezeichnung jede Freude verloren hatte, weil seinen Wünschen dabei so wenig entsprochen worden war, gab unverzüglich dem Vorschlage des Oberbürgermeisteramts seine Zustimmung, sodaß die althergebrachten Straßennamen mit wenigen Abänderungen wieder zu Ehren kamen. Unter den wenigen Straßen, welche eine abgeönderte Bezeichnung gemäß der französischen Benennung erfuhren,
erwiderten das Feuer nicht, um Munition zu sparen. Gegen 9 Uhr vormittags stellten die Feinde ihre ebenso unsinnige wie munitionsverschwenderische Schießerei ein.
Gleich darauf tauchte über einem Felsblock eine weiße Fahne auf. Ein Engländer kam zum Vorschein, der dieselbe sehr lebhaft hin und herschwenkte.
„Alsa, die Kerle wollen gewiß wegen unserer Uebergabe verhandeln,“ sagte Jan, der Bur.„Der Engländer macht den beschwerlichen Weg hier herauf wohl umsonst. Was, Kameraden?“
Wir beide, Hanno und ich, wiederholten den Schwur der
unverbrüchlichen Treue, bei ihm auszuhalten bis zum letzten Atemzuge. Jan, ein bärenstarker Bur, der schon vierzig Lenze zählte, haßte die Engländer leidenschaftlich. Er hatte im letzten Buren=Aufstand als Führer mitgekämpft und flüchtete nach dem Fehlschlag desselben zu uns nach Südwest, wo er sich freiwillig in unsere Schar einreihen ließ. Infolge seiner Landeskenntnisse sand er als Kundschafter und Patrouillenführer Verwendung, bis uns jetzt das Schicksal gemeinsam auf die Felsenkuppe jagte.
Der Engländer, unbewaffnet, nur mit der„Parlamentärsflagge“ in der Hand, begann mit dem Aufstieg. Es mußte ein sehr geübter flinker Bergsteiger sein, denn er kam verhältnismäßig sehr rasch vorwärts. Nach etwa dreiviertelstündigen Bemühungen hatte er sich unserer Stellung bis auf Rufweite genähert.
Jan schrie ihm jetzt auf englisch entgegen, fragend, was sein Begehr sei.
Der Engländer blieb keuchend stehen, richtele sich auf, schöpfte tief Atem und schrie dann zu uns herauf:
„Mein Kapitän schickt mich mit der Aufforderung zu euch, daß ihr euch bis Mittag auf Gnade und Ungnade ergebt! Nach Ablauf dieser Frist wird auch jeder Pardon versagt! Dann müßt ihr über die Klinge springen!"
Dabei lachte der Parlamentär, sich den Schweiß von der Stirne wischend, so höhnisch auf, daß uns das Blut in den Adern schwoll. Am liebsten hätte Jan den Kerl über den Hausen geschossen. Aber wir wußten dies zu verhindern. Denn als „deutsche Barbaren“ konnten wir nicht zugeben, daß einem wehrlosen Feinde, selbst wenn es ein englischer Kappolizist ist, ein Leid geschah.
Zornig schrie Jan dem Engländer zu:„Sagt Eurem
schuftigen Kavitän, daß wir von ihm weder einen Pardon ver31. Vezemver 1916.
befindet sich u. a. die Hohestraße, die früher eine ganze Anzahl verschiedener Namen führte, von denen der Ausdruck„Unger Panneschläger“ für den südlichen Teil zwischen Blind= und Sternengasse noch heute im Volksmund geläufig ist.
Für die Entwickelung der Straßenbenennungen in unserer Stadt ist es nun interessant, daß ein Teil der von Professor Wallraf vor 100 Jahren in Aussicht genommenen Namen, wie Trajan=, Chlodwig-, Jabachstraße usw. erst in unserer Zeit zur Anwendung gelangt sind, während andere, wie Albertus Magnus=, Rubensstraße usw. in der Mitte des vorigen Jahrhunderts beim Ausbau der inneren Altstadt in Benutzung genommen wurden. Inzwischen sind durch Straßendurchbrüche und große Bauten, wie Hauptmarkthalle, neue Hängebrücke usw. einzelne der alten Straßen und Gassen mit ihren Namen ganz von der Bildfläche verschwunden.
: Kleines Feuilleton 3:
** Ein Schnelligkeitsrekord auf dem Klavier. Ein bezeichnendes Beispiel dafür, wie die Engländer Musik zu schätzen wissen, bringt die Times in einem Bericht über das Konzert des Herrn Sapellnikoff in der Aeolian Hall. Es heißt da wörtlich:„Liszts Sonate war eine erstaunliche Leistung. Sie wurde in 27½ Minuten gespielt— 5 Prozent schneller als Herr Sapellnikoff sie das letzte Mal spielte, wahrscheinlich 10 Prozent schneller oder noch mehr, als andere Leute sie spielen.“ Es folgt dann noch eine Betrachtung darüber, wie nötig solche„Wirbelstürme“ für manche Musikstücke sind. Vielleicht erfindet jetzt ein„geistreicher" Engländer einen Musiko=Speedometer zur Erleichterung der Beurteilung musikalischer Leistungen durch englische Kritiker.
(As) Kriegsernährung und Zahnkrankheiten. Schon mehrsach wurde der Versuch unternommen, vom ärztlichen Standpunkt aus wertvolle Beziehungen zwischen der gegenwärtigen Kriegsernährung und dem allgemeinen Gesundheitszustand zu erforschen. Hierbei erscheint eine Beobachtung von Interesse, die der Schulrat Dr Schäfer in seinem Bezirk, der Gemeinde Berlin=Pankow, machte. r. Schäfer hatte sich nach seinen Ausführungen in der Berliner Klinischen Wochenschrift hauptsächlich mit den Zahnkrankheiten der Schuljugend beschäftigt. Bekanntlich war im Frieden die Zahl der mit Zahnkrankheiten behafteten Schulkinder verhältnismäßig sehr groß, von einzelnen Aerzten wurde sie sogar mit 90 Prozent angegeben. Runmehr machte Dr. Schäfer die überraschende Entbeckung, daß in seinem Bezirk die Verhältnisse sich während des letzten Jahres bemertenswert geändert halen. Während zu Oftern 1914 in der Schule ein Prozentsatz von 53 zahnkranken Mädchen und 58 zahnkranken naben festgestellt wurde, betrug am 23. Februar d. J. der Prozentsatz unter den Mädchen nur noch 35. unter den Knaben nur noch 15. Demnach kann nicht mehr daran gezweifelt werden, daß die Kriegsernährung den Zustand der Zähne in außerordentlich vorteilhafter Weise beeinflußt. Die Einzelgründe dieses Zusammenhanges bedürften noch näherer Erläuterung, doch kann wohl heute schon ausgesprochen werden, daß die Hauptursache in dem verminderten Fleischgenuß und vorwiegenden Brot= und Vegetabiliengenuß der gegenwärtigen Ernährungsweise zu suchen ist. Ck
Gein Werben Hr RIET
Zeit viel mehr Seehunde als früher gefangen, weil die Seehunde gegenwärtig gut bezahlt werden. Bisher zahlte der Westpreußische Fischereiverein für jeden erbeureten Seehund 6 M. Belohnung. Jetzt hat die Kriegs=Schmierölgesellschaft noch eine Prämie von je 10 M. ausgesetzt und kauft außerdem die Seehunde für 50 Pfg, für das Kilogramm. Da ein ausgewachsener Seehund 50 bis 70 Liter Tran liefert, ist leicht zu berechnen, wie hoch der Ertrag für einen erlegten Hund ist. Digefangen, die ein Helaer hat. Das Netz kostet erwa 200 M.
einen erlegten Hund ist. Die Seehunde werden in eigenen Netzen Fischer eigens für diesen Zweck ersunden
langen noch erhoffen! Wir kennen britische Schurkenhaftigkeit und Hinterlist. Lebend wird uns Euer Kapitän nicht in seine Hände bekommen!“
„Well!“ grinste spöttisch der Engländer, drehte sich um und begann unverzüglich wieder mit dem Abstieg. Er schien sich wohl unsicher zu fühlen, denn er hatte es mit dem Abstieg sehr eilig, sodaß er einmal um ein Haar daran war, abzustürzen. Kaum war er wieder unten bei seinen Gefährten angelangt, als die Schießerei wieder los ging, was uns aber ganz gleichgültig ließ.
Weit unangenehmer machte sich jetzt die Gluthitze der afrikanischen Tropensonne bemerkbar. Nicht die geringste Deckung bot uns die Kuppe. Unbarmherzig stachen die glühenden und alles versengenden Strahlen wie spitze Nadeln auf uns hernieder. Gegen Mittag, wo die afrikanische Hitze ihren höchsten Siedepunkt erreichte, waren wir so fürchterlich in Schweiß gebadet, und so naß, als wären wir eben aus dem Oranje gestiegen. Wie betäubt lagen wir, den Schlapphut vorm Gesicht im muldenartigen Felsenboden. Die schreckliche Hitze wurde einfach unerträglich. Sie verursachte uns wahnsinnigen Durst, keinen Hunger. Trotzdem getrauten wir uns kaum einen Schluck aus dem Wassersack zu nehmen, da wir ja von diesem kostbaren Naß nur knappen Vorrat hatten. Mit Grauen versetzten wir uns im Geiste in die kommenden Tage, wenn das bißchen Wasser zur Neige gegangen sein würde. Aber deswegen verloren wir noch lange nicht den Mut. Vielleicht erhörte der gnädige Himmel unser inniges Flehen und schickte uns einen tüchtigen Regen. Stand ja doch die Regenzeit bevor
Ewig lang währte uns die höllische Mittagszeit. Endlich war sie vorüber. Zum erstenmal hatten wir sie auf unserer Festung gut überstanden. Scheinbar begann die hitzeschwangere flimmernde Luft abzukühlen. Doch unsere Feisenfestung glühte noch. Man konnte sich, wenn man dem Gestein mit der Hand zu nahe kam, dieselbe schier verbrennen. Erst allmählich wurde das Felsennest kühler.
Unsere Belagerer hatten während der Mittagsstunden ihr Gewehrfeuer beinahe ganz eingestellt. Gegen drei Uhr nachmittags lebte es wieder heftig auf. Es konnte uns nicht einleuchten, warum sie mit der Munition so verschwenderisch umgingen.
Langsam floßen die Stunden des Tages dahin bei fortgesetzt heftigem feindlichen Feuer.
Wir lagen, die Gewehre im Anschlag, hinter den Felseutrümmern und spähten vorsichtig zu den Feinden hinunter, um

über 1916.
eine ganze Anzahl r Ausdruck„Unger vischen Blind= und fig ist.
tungen in unserer der von Professor nenen Namen, wie u unserer Zeit zur die Albertus Mageigen Jahrhunderts lutzung genommen chbrüche und große rücke usw. einzelne imen ganz von der
Ein bezeichnendes sätzen wissen, bringt des Herrn Sapellich:„Liszts Sonate 27½ Minuten genikoff sie das letzte er oder noch mehr,
ch eine Betrachtung manche Musikstücke Engländer einen heurteilung musika1. Schon mehrsach en Standpunkt aus en Kriegsernährung erforschen. Hierbei der Schulrat Dr. in=Pankow, machte. zen in der Berliner Zahnkrankheiten der rieden die Zahl der erhältnismäßig sehr nit 90 Prozent anüberraschende Entse sich während des Während zu Oftern hnkranken Mädchen betrug am 23. Fenur noch 35. unter cht mehr daran geZustand der Zähne lußt. Die Einzel5 näherer Erläuteen werden, daß die und vorwiegenden n Ernährungsweise Ck
werden in letzter
weil die Seehunde der Westpreußische 6 M. Belohnung. ine Prämie von je bunde für 50 Pfg. Sechund 50 bis 70 och der Ertrag für in eigenen Netzen sen Zweck erfunden
Schurkenhaftigkeit tän nicht in seine
sehts sich um und Er schien sich wohl Abstieg sehr eilig, bzustürzen. Kaum ingelangt, als die gleichgültig ließ. uthitze der afrikazeringste Deckung ie glühenden und in auf uns herte ihren höchsten in Schweiß gedem Oranje gest vorm Gesicht, iche Hitze wurde msinnigen Durst, ins kaum einen ir ja von diesem Rit Grauen verTage, wenn das
Aber deswegen eicht erhörte der chickte uns einen bevor.. zeit. Endlich war unserer Festung schwangere flimtung glühte noch.
it der Hand zu ählich wurde das
ttagsstunden ihr drei Uhr nache uns nicht einchwenderisch umin bei fortgesetzt
ner den Felseuen hinunter, um
Dr. 53
(7S) Die gefährliche Fliegerkunst der Kleiderlaus. Die Verbreitung des Flecktypyus, der bekanntlich hauptsächlich durch die Kleiderlaus übertragen wird, gab in neuener Zeit durch die unerklärliche Ansteckung auf groze Entfernungen zu den verschiedenartigsten Vermutungen und Untersuchungen Anlaß, und man neigte zu der Annahme, daß die Uebertragung auch auf einem anderen noch unbekannten Wege gescheyen müsse, da die Kleiderlaus bisher als sehr wenig beweglich galt. Hierdurch entstand auch die irrtümliche Annahme, daß die Kleiderläuse sich an Stubenfliegen antlammern und so durch die Luft verbreitet werden. Nunmehr gelang es dem Stabsarzt Dr. V. Schilling der Verbreitung der Kleiderläuse durch die Luft auf die Spur zu kommen. Der Stabsarzt hatte von türkischen Offizieren die Ansicht gehört, daß die Klei erläuse sich zweifellos durch die Luft verbreiteten, weshalb man an fliegende Formen der Läuse glaubte. Die bei einem Arbeiterbataillon angestellte Untersuchung ergab, daß tatsächlich von einer Luftübertragung die Rede ist. Die Untersuchung fand in einem offenen Tal statt, und bald bemerkten anwesende Offiziere Läuse auf ihren Kleidern und Hemden, die durch den Wind von den untersuchten Arbeitern fortgeweht worden waren. Demnach sind die Läuse infolge ihrer geringen Größe geeignet, beim Entkleiden der Soidaten vom Winde erfaßt und mitgeführt zu werden. Es ist also bei Vorhandensein von Flecktypyus diese gefährliche Luftübertragung ernstlich zu beachten und darauf zu sehen, daß die im Freien vorgenommenen Untersuchungen stets an völlig windgeschützten Orten vorgenommen werden. CK
(Ks) Kriegs=Deutsch. Scherzweise, so teilt man uns mit, wird an der Westfront gegenwärtig der Feldgeistliche genannt:„SeelenVormusterungs=Kommissar“, oder„Sünden=Abwehr=Kanone".— Wenn einer unglaubwürdiges Zeug an der Front erzählt, so wird er mit einer verächtlichen Handbewegung abgetan, begleitet von dem Ausruf: A&a G!(Es sind die bekannten Anfangsbuchstaben der Aes(Allgemeine Elektrizitäts=Gesellschaft, Berlin). Diese Buchstaben bebeuten aber im vorliegenden Falle: Allgemeines Etappen=Geschwätz! Hptm. B.
Für die
GTIERCBERAUSUET DOESTREERTLHRTTETLLLPPOOSTATSE s SE deR TERbER L0STRLöR SCE
(# Erprohte Kochrezepte für Erdkohlrabi(Steckrüben, Kohlrüben).
1. Erdkohlrabi mit Kortoffeln. Die geschälten und in Stücke zerschnittenen Erdkohlrabi werden in Salzwasser nicht zu weich gekocht. Tann rührt man etwas Butter oder Fett mit Mehl an. löscht mit Wasser oder besser mit Fleischbrühe oder Brühe aus Bouillonwürfeln, würzt mit Pfeffer und Salz und gibt rohe, kleingeschnittene Kartoffeln, sowie die abgekochten Erdkohlrabi dazu und läßt das Ganze gar stoven. Am besten nimmt man zwei Drittel Erdkohlrabi und ein Trittel Kartoffein.
Erdkohlrabi mit Wirsing oder Weißkohl. Die Gemüse sind einzeln abzukochen, dann wie bei 1 gar zu stoven. oer ist ein Drittel Erdkohirabi und zwei Trittel gereinigter Wirsing oder Weißkohl das richtige Verhältnis.
3. Erdkohlrabi mit Rotkohl. Wie bei 2, nur muß der Notkohl gedämpft und darf nicht gekocht werden.
4. Erdkohlrabi mit Kranskohl. Wie bei 2. Der Krauskohl mus aber etwas länger kochen. Kann den Gemüsen ein Stückchen Sveck oder Wurst beigefügt werden, so werden die Speisen natürlich seyr verbessert.
0 Die Hällblätter von Blumenkohl
lassen sich auf nachstehende Art zu einem wohlschmeckenden, spinatartigen Gemüse bereiten: Die verlesenen, in Stücke geschnittenen Blätter werden in gesalzenem Abkochwasser, dem man ein Körnchen Soda beigefügt hat, weich gekocht und dann fein gehackt. In heißem Fett macht man Mehl und eine fein geschnittene Zwiebel gar, füllt mit Wasser auf, würzt mit Salz und etwas Muskat, läßt dies gut aufkochen und stovi dann das Gemüse gut darin durch. Man kann auch das abgekochte gehackte Gemüse unter weich gekochte zerdrückte Kartoffeln mischen. Man fügt das nötige Fett und etwas Pfeffer oder Muskat hinzu.
eine günstige Gelegenheit zu erhaschen, auch einmal zum Schuß zu kommen. Besonders hatten wir es auf einige verwegene britische Schützen abgesehen, die sich auf knapp hundert Meter von uns entfernt auf der Nordseite den Berg heraufgeschoben hatten, hinter Klippen versteckt lagen und unaufhörlich feuerten.
Da— endlich!— tauchten wieder einige Tropenhelme hinter den Klippen hervor. Wie mit einem Schlage krachten unsere drei Büchsen. Die Tropenhelme verschwanden. Zwei gellende Schreie aus feindlichem Munde bewiesen uns, daß unsere Schüsse gut gesessen haben mußten. Gleich darauf kollerten zwei Menschenkörper den Felsenabhang hinunter und zerschmetterten in der Tiefe. Mit einem wütenden Gewehrfeuer überschütteten uns jetzt die Engländer, offenbar als Antwort für unsere Tat.
Bis zum Einbruch der Dunkelheit gelang es uns abermals, noch einige unvorsichtige britische Schützen zu erledigen. Nachdem es Nacht geworden, stellten die Belagener in der Hauptsache ihr Feuer ein, nur hier und da fielen noch etliche Schüsse.
Vir verspürten jetzt gewaltigen Hunger und machten uns zum erstenmal seit unserer Belagerung an eine mitgeführte Fleisch=Konservenbüchse heran, deren Inhalt wir redlich verleten. Dazu nahm jeder noch einen Schluck Wasser. Dieses lärgliche Mohl konnte natürlich unseren Hunger und Durst nicht stillen. Aber es mußte uns genügen. Denn wir wollten mit unserem noch vorhandenen Lebensmittelvorrat unser Leben zur Not noch mehrere Tage fristen... Die Nacht, welche wir wieder abwechselnd schlafend und wachend verbrachten hlieb ruhig.
Am nächsten Morgen, dem 8. Dezember, als der feurige Sonnenball noch hinter Bergkuppen versteckt lag, unternahmen eine Anzahl Engländer einen Ueberraschungsversuch. Es wäre denselben beinahe gelungen, sich im Schutze des überall lagernden Morgennebels bis am 20 bis 30 Schritte unserer Felsenkuppe zu nähern, ohne daß sie der gerade wachhabende Jal. rechtzeitig bemerken konnte. Hanno und ich waren noch in tiefem Schlafe, als uns Jan ungestüm wachrüttelte. Mit wenigen flüsternden Worten machte er uns auf die gefahrdrohende Lage aufmerksam. Ohne Besinnen griffen wir lautlos zu den Waffen und nahmen rasch an der Nordseite gedeckte Stellung.
Vorsichtig spähten wir über den Klippenrand. Deutlich
Seienia. Sonntagsseflage zum Rölner Lecat-Aureigsr.
: Praktische Winke
0 Auch das Buttern will gelernt
Las hat auch die Familie erfahren, die in der Sonntagsausgabe des Local=Anzeigers in launiger Weise ihren Lehrgang in der Butterbereitung kundgeton hat. Und viel muß sie noch lernen, damit die Leiden mit dem stundenlangen Drehen aufhören und wirklich„in einem Viertelstündchen", schließlich auch ein paar Rinuten mehr, die Butter fertig ist. Ich habe mich bei erfahrenen Hausfrauen erkundigt, habe mir die Geschichte des Butterns selbst angesehen, und kann daraufhin einwandfreie Ratschläge geben. Aso zunächst: das Aufstellen der Milchbaren im kalten„guten Zimmer" ist der erste Fehler. Die Milchwillwarm stehen. Wer keinen anderen Raum hat, stelle sie in der Küche auf, am besten in der Nähe des Herdes. Damit sie rein bleibt, überdecke sorgfältig mit einem Tüllstreifen, der aber nicht in die Milch hinein hängen darf. Die Milch will auch luftig stehen. Beiter verzichte man lieber auf die Süßrahmbutter. Einen Teil der täglichen Milch lasse man einen Tag stehen, benutze den sich bildenden Rahm zum Lochen, Salat und dergleichen, und die Milch zum Kochen oder als Kafseomilch. Die anderen Baren bleiben drei Tage stehen, dann erst wird der nun sehr dicke und feste Rahm mit einem Eßlöffel abgeschöpst. So kommt jeden Tag neue Milch zum Abrahmen hinzu. Die dicke saure Milch gibt einen herrlichen weißen Käse, und die dünne Molke läßt sich noch zu guten Suppen verwenden
Der gesamte Rahm wird in einem Steingefäß aufbewahrt, bis genugend zum Buttern vorhanden ist. Buttermaschine und Rahm werden erwärmt, letzterer in die Maschine eingegossen und das Drehen beginnt. Wird diese Vorschrift beachtet, dann ist in 15 bis 20 Minuten die Butter fertig. Man muß sich aber hüten, daß der Rahm nicht zu warm wird, die Butter ist dann zwar schneller erzeugt, verliert jedoch an Wonigeschmack.
Noch etwas über die Käsebereitung. Die dicke Milch wird in einen Topf geschüttet und dieser auf die gut erwärmte Herdplatte gestellt, bis sich die dünne Molke von dem dicken Teil getrennt hat. Dieser wird in ein Leinensäckchen von recht durchlässigem Stoff geschüttet, dieses aufgehängt und die abtropfende Molke in einem unterstehenden Gesäß aufgefangen. Ist der Käse zu einem festen Ballen geworden, daß keine Flüssigkeit mehr ausfließt, dann wird er herausgenommen und gehörig mit Salz durchknetet. Der köstliche Käse ist fertig. ck
J. 19 Be8OTODS DOE LPRTORLRSORRETSTULAST 1E1
umenpflege:
SRt SLeSRt brc1erbt rebn nanmt asin
□ Schutzrahmen.
Mau laßt sich vom Schreiner einen einfachen Rahmen aus Latten herstellen, entweder in der gebräuchlichen Lattenlänge oder in der Länge der Gemüserabatten. Diese werden dann mit leichtem Drahtgeflecht überzogen. Wenn nun im Winter oder im frühen Frühjahr Samenbeete, die Salatbeete usw. von den Vögeln heimgesucht werden, dann werden rasch die Schutzrahmen aufgelegt, und die Saaten und Pflanzen bleiben vor den Angriffen der Vögel und Hühner bewahrt. Die Rahmen liegen auf Pflöcken, die man an den vier Ecken der Beete einschlägt. Auch für die Erdbeerbeete, die von den Amseln heimgesucht werden, sind sie zu gebrauchen.
Kommt die Zeit der Pflanzung, und es muß an den heißen Tagen für Schatten gesorgt werden, so kauft man einen billigen Futterstoff oder präpariertes Papier in der Länge der Rahmen, befestigt an den beiden Enden einen Holzstab und legt den Stoff über die Rahmen, die wie beim Schur gegen Vögel, über die Rabatte gelegt wurden. Die beiden Holzrollen oder Stäbe vermeiden das Wegfliegen des Stoffes bei Winden, dienen auch dazu, den Stoff nach dem Gebrauch aufzurollen.
Noch einmal tönnen die Rahmen dem Garten dienen. Wenn es im Winter etwas zu schützen gibt, erwa eine Rabatte mit Wintersalat, Kohlpflanzen oder dergleichen, dann wird über diese ein Schutzrahmen gelegt und über dieser##leinen oder dergleichen.
konnten wir im Rebeldunst sechs der Burensöldner in und Tropenhelm wahrnehmen, wie sie sich, das Gewehr über die Schulter gehängt, mit allen Vieren bemühten, vorsichtig zwischen zackigen Felsenrinnen aufwärts zu kommen. Sie gaben sich größte Mühe, jedes Geräusch zu vermeiden und achteten darauf, daß kein Stein ins Rollen kam.
Ian flüsterte uns zu, nur auf seinen Befehl gleichzeitig Feuer zu geben. Zuerst sollten wir die vorderen noch näher an den Mündungen unserer Büchsen herankommen lassen. Wir foigten seinem Willen. Nach einigen Minuten kommandierte er leise:„Feuer!“ Mit einigen gut sitzenden Schüssen begrüßten wir die Verwegenen. Unser Feuer war von gewünschter Wirkung. Gräßliche Schreie ausstoßend, stürzten die sechs getroffenen Gegner in die Tiefe. Diejenigen, welche sich auf ewwa 50 Meter unserer Felsenfestung genähert hatten, suchten jetzt schleunigst nach abwärts in den Bereich des in der Tiefe noch lagernden Morgennebels zu kommen. Aber die höher steigende Sonne hatte mit ihren glühenden Strahlen die Nebelschwaden mit großer Geschwindigkeit auseinandergejagt. Dies wurde den flüchtenden Burensöldnern zum Verhängnis. Fünszehn der Kerle wurden noch von unseren Kugeln erreicht und zum Absturz in die Tiefe gebracht.
Bald darauf überschütteten uns die Feinde wieder mit einem tollen Kugelregen. Wir drei lagen noch immer ruhig im Anschlag und unsere Kugeln holten sich noch manches Opfer.
Plötzlich ließ Hanno, der links neben mir lag, sein Gewehr fallen. Tann legte er sich lautlos auf die Seite und rührte sich nimmer. Hanno war tot. Minien in die Stirn war ihm die seindliche Kugel gefahren, seinen sofortigen Tod herbeiführend.
Den ganzen langen, fürchterlich heißen Tag über sind Jan und ich wegen des Kameraden sehr traurig gestimmt. Aber gegen. Abend übermannt uns wieder der heilige Zorn gegen die Feinde. Das gab uns wieder neuen Mut.
Die Nacht auf den 9. Dezember verlief ruhig. Am Tage wiederum die übliche Knallerei seitens der Belagerer.
So geht es bis zum 12. Dezember... Heute in den Vormittagsstunden mußten wir uns schweren Herzens entschließen, den Leichnam Hannos in die Tiefe zu schicken, da er schon so stark in Verwesung übergegangen war, daß wir es kaum mehr auf der Kuppe aushalten konnten.
In den qualvollen glühenden Mittagsstunden brach bei Jan
31. Dezember 1916
Unter diesem Schutz kann die Luft hindurchziehen und der Frost kann doch nicht so heftig wirken.
Ein geschickter Bastler kann das alles selbst herstellen. Der Winter ist die beste Zeit dazu. ck
Zum Nachdenken.
Gott verhehlt uns den Augenblick unseres Todes, damit wir achten auf jeden Augenblick unseres Lebens.
Man muß lernen, sich so liebenswürdig zu geben, als man ist.
M. Herbert.
Spiel= und Rätsel=Ecke BrOURTSCCRDORTURBLORBbOCALnSSaRTeeEERRRRBOLLORE9S 9OT
Iusammenstell-Rätsel.
ast ber dam har ier neu ort pun rot sch sil ter tie tra ves. Man bilde durch Zusammenstellen von je drei der vorstehenden Dreibuchstaben=Fragmente(Silben) 5 Hauptworte. Die mittelsten 3 Buchstaben dieser Hauptworte müssen, zusammengezogen, einen Festtrank ergeben.
Silben=Wechsel=Rätsel.
Bürste, Magen, Tanne, Lunte, Lanze, Tiger, Rübe, Pirol, Mieder, Motte, Rudel, Iller, Stanze, Hobel, Wechsel, Rebe, Faktor.
Die erste Silbe vorstehender 17 Worte soll durch eine der nachstehenden derart ausgewechselt werden, daß die Anfangsbuchstaben, aneinandergestellt, einen Wunsch für unsere Leser aus Anlaß des Jahreswechsels ergeben.
ach eb ei el ern en zer gren hau ju na ne rek sat seh ti un. Scherzfragen.
1. Welche Aehnlichkeit ist zwischen einem Schauspieler und einer Köchin?
2. Wem treibt nicht die Hitze, wohl aber die Kälte den Schweiß aus?———
3. Was kann man nicht verbergen?
Anagramm.
Es ist ein Strom in Feindesland;
Gebt seinen Zeichen andern Stand,
So findet ihr den Namen wohl Von einem Kurort in Tirol.
Bilder-Räts-]
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Weihnachts-Versteck-Rätsels.
Fall, Rüge, Insel, Elfe, Deck, Eis, Arm, Ur, Fug, Elle, Ruf Dank, Espe, Note.
Friede auf Erden. Weihnachts=Auszieh-Kätsels.
Gesegnete Weihnachten.
(Nochdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
plötzlich schweres Fieber los, das sich bis zur Bewußtlosigkeit steigerte... Er phantasierte von wilden Dingen...“ Ich fürchte, es bricht bei ihm infolge der schrecklichen Gluthitze der Verfolgungswahn aus... Wie gern hätte ich ihm die glühende Stirne benetzt, aber ich besitze keinen Tropfen Wasser mehr... Jans Krankheit wird immer schrecklicher... Und ich kann ihm nicht im geringsten heifen... Mir ist'... als drucke es mir das Herz ab...
Plötzlich geschieht das Furchtbare... das ich schon längst geahnt... Jan hatte sich im Fieberwahn erhoben... und — Gott sei ihm gnädig!— er stürzte sich in die Tiefe hinab, ehe ich es verhindern konnte...
Armer Jan!... Ich bin furchtbar erschüttert... Auch den Tod dieses lieben teuren Kameraden mußte ich erleben... Die Hände gefaltet bete ich ein paar Vaterunser für sein Seelenheil.
Ganz allein bin ich nun meinem totsichern Schicksal, dem schrecklichen Tode des Verschmachtens überlassen... Meine Durstqualen übersteigen alle Begriffe... An Lebensmitteln habe ich noch eine Fleischkonservenbüchse übrig.
Oft taucht der Gedanke in mir auf: Mache deinem qualvollen Leben durch einen erlösenden Schuß selbst ein Ende... Doch ich überwand die Versuchung...“ Aber hier auf der kahlen Feisenkuppe in entsetzlicher Weise verschmachten?... Nein, nur das nicht... Da kam mir plötzlich ein rettender Gedanke. Wie ware es, nach Einbruch der Dunkelheit den Versuch zu wagen, durch den feindlichen Einschließungsring durchzuschlüpfen?... Wenn mir auch die Aussichtslosigkeit dieses Beginnens klar vors Auge trat, so beschloß ich, doch den Versuch zu machen... Immer noch besser, im Kampfe zu fallen, als auf der Felsenkuppe elendiglich umzukommen...
Der Abend kam... Traumverloren nehme ich noch einmal den märchenhaften Sonnenuntergang in der afrikanischen Steppe in mir auf... Ich fühle, daß ich heute den Sonnenball zum letztenmal in meinem Leben sinken sah... Dann faltete ich meine Hände zum Gebet... und empfehle dem Herrgott meine Seele...
+
Soweit die Aufzeichnungen des Schutztrupplers. Derselbe
sand, wie er geahnt, bei dem Durchbruchsversuch den Heldentod.

Dr. 38
Zokonia. Jonntagsbenagt zum Koher Lecst-Aureiger.
Aenderungen im
: Kölner Kirchen=Kalender a:
oweit uns solche bis Donnerstagabend bekannt geworden sind.:
60560 608902
Ratholischer Gottesdienst
vom 31. Dezemder 1918 bis 6. Januar 1917.
Sonntag, 31. Dezember.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom — die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und St. Rikolaus in Köln=Sülz gelesen.
Das ewige Gebet findet in der folgenden Woche statt:
Sonntag, den 31. Dezember in St. Columba,
Montag,„ 1. Januar, in der Domkirche,
Dienstag,„ 2.„ in St. Martin,
Mittwoch,„ 3.„ in St. Alban,
Donnerst.,„ 4.„ in Maria im Kapitol,
Freitag.„ 5.„ in St. Maria in Lyskirchen,
Samstag,„ 6.„ in St. Jakob.
Dom. Samstag. den 1. Januar. Ewiges Gebet; im Dom ist nachmittags um 5 Uhr Berstunde für den Marienverein der Dienstmädchen.
Benauere Angaben über das Abhalien des Ewigen Gebetes siehe unten in der Gottesdienstordnung
Um das Ewige Gebet für die Gläubigen richt gnadenreich zu gestalten, lind folgende Ver ünstigungen gewährt:
1. Ablässe beim Ewigen Gedet.
WLlaßzdreve vom 5. Mai 1857.)
leinen vollkommenen Ablaß gewinnen jene, welche nach andächtigem Empfang der h. Sakramente der Buße und des Altars die Kirche besuchen, wo das Cwige Gebet stattfindet um dort das allerh. Sakrament anzubeten und fromme Gebete nach der Meinung des Heiligen Vaters zu
verrichten.
Einen Ablaß von 10 Jahren und 10 Quadragenen gewinnen jene, die, ohne die h. Sakramente empfangen zu haben, wenigstens mit reumütigem
Herzen diese Vorschriften erfüllen.
Beide Ablässe können auch fürbittweise den Seelen der Verstorbenen
zugewandt werden.
2. Segenserteilung beim Ewigen Gebet.
Hirtenbrief vom 15. Mai 1910.)
Kraft päpstlicher Vergünstigung ist gestattet:
1. Der sakramentale Segen um 6 Uhr bei der Aussetzung.
Um 1 Uhr mittags nach der Allerseelenbetstunde.
3. Nach dem zur Abendstunde üblichen sakramentalen Umzug.
4. Um 6 Uhr am anderen Morgen beim Schlusse des Gebetes.
St. Alb0 n. Sonntag: H. Messen:.30..30 Pred.,.15 Hochamt,
" 11 Se##ensmesse mit Predigt, nachm. 6 Danksagungs Andacht.— Neujahr: Die h. Messen wie Sonntags, auch Predigt in d. Messe.30.— Mittwoch:
.bet. Aussetzung 6, anschl. h. Messe, 2. h. Messe 1/48, 9 Hochamt, vorh. Allerh.=Litanei, letzte h. Messe 11. Beist. für d. Verst von 12—1.
2 f. Kinder, 6 Herz Jesu=Andacht, 7 Kompl., 9 seierl. Weihnachtsandacht m. Segen u. Umg. Lied. d. Jungfr.=Chores.— Donne###tag, morg..15 Hochamt und Beschluß d. Ewigen Gebets.— Samstag: Fest d. h. Dreikönige, geo. Feiertag. Die h. Messen wie an den Sonntagen.— Freitag, nachm. von 5 Uhr an Gelegenh. z. Beichten.— Samstagabd. 6 And.
St. Andreas. Sonntag: H. Messen: 6. 7, 8, 9 Hochamt, 10 u. 11; abends 6 30, Herz=Mariä=Andacht u. Pred. und Tedeum zum Beschluß des Jahres. Montag: Fest der Beschneidung des Herrn. H. Messen: 6, 7, 8. 9 feierl. Hochamt. 10 u. 11, abds. 6 Komplet,.30 Herz Maria=And. u. Predigt.— An Wochentagen: H. Messen:.30,.30,.15 u. 9; abends 6 Kriegsandacht.— Freitag: Herz=Jesu=Freitag. Von.30—.30 Aussetzung d. hochw. Gutes.— Samstag: Fest der Erscheinung des Herrn. Gottesdienstordnung wie am 1. Januar.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen:.30,.30..30 mit Predigt, .30 Hochamt, 10.15 m. Pred., 11.30 m. Pred.; nachm. 3 Andacht zu Ehren der h. Kindheit Jesu, 6 Andacht zum Schlusse des Jahres, um Gott für alle erhaltenen Wohltaten zu danken mit Predigt und Tedeum.— Montag: Fest der Beschneidung des Herrn. Neujahr: H. Messen.39,.30 Kommunion des Männerapostolates, der Männervereinigung vom h. Sakrament, der Jünglings=Kongreg..30,.3) Predigt, 930 feierl. Hochamt. 10.45 Pred., 11.30 Pred., 3 Weihnachtsand., 6 feierl. Komplet— Dienstag 6 Andacht zur Ehren d. h. Anionius.— Mittwoch: 6 Andacht zu Uhren d. h. Joseph.— Donnerstag: 6 Betstunde der Bruderschaft der ewigen Anbetung mit Predigt.— Freitag: Herz=Jesu=Fre tau..30 Sühnemesse und Sühnekommunion, 6 Andacht zu Ehren d bittern Leid.,
.30 Konserenzvortrag für Männer und Jüngl.— Samstag: Fest der Erscheinung des Herrn. Fest d. h. Dreikönige: H. Messen.30,.30,.30,
.30 Predig:,.30 feierl. Hochamt, 10.4, Predigi, 11.30 Predigt. 3 Werhnachtsand, 6 Lourdes=Andacht mit Predigt.— Am Donnerstag ist von 5 an und Frei ag von 4 an Gelegenh zur h. Beicht.
Dom. Sonntag: H. Messen 5 m. Pred., 6, 6 30, 7,.30, 8 Pfarrmesse m. Dred. 9, 9 30 Hochamt. 11.30 m. Pred., nachm. 3 Vesper u. Komplet .45 Danksagungsand. u. Pred.— Montag: Ewiges Gebet. 6 Aussetzung des Allerheitign., stille h. Messen 5, 6,.50, 7. 7 30, 8, 9..30 Pontifikalamt. 11.30 letz e h. Messe. Die Betstunden werden von 12 ab bis 6 ge zalten,.15 feierl. Komplet. Li anei, und sakram. Umgang. Dienstag morgens.10 seierliches Schluß=Hochamt mit Tedeum und Segen.— Samstag: Fest der h Dreckönige. Heute wird eine Kollekte für die
afr.kan schen Missionen abgehalten H. Messen, 5 mit Predigt, 6..30 7, 8 Pfarrmesse, 9 von sei en der Bürgersodalität aus St. Martin,.45 Kommunionmesse am Dreikönigenaltar,.20 Pontifikalamt(von dem Hochw. Herrn Kardinal von Hartmann gehalten.)— Nach dem Evangelium werden in feierlichen Gesängen die beweglchen Feste des Kirchenjahres verkündigt.— 11.30 letzte h Messe mit Predigt, nachm. 2 Dreikönigenandacht mit Segen, 3 Beper, 5 seierliche Komplet und anschließend Prozession zum Retiquienschreine der h. Dreikönige.45 Rosenkranzandacht mit Feupredigt.— Sonntag: Ende der eschlossenen Zeit. Um d wird eine Stiftungsmesse am Muttergottesaltar abgehalten, nach derselben werden fünf Brautpaare, welchen eine Aussteuer als der Sybergschen Stiftung zuerkannt worden ist, getraut werden. Während der Dreikönigenoktau ist jeden abend 6 Dreikönigenandacht mit Segen.
— Dienslag:.30 Aussetzung des Aller.50 Anioniusandacht.— Mittwoch:.30
Goutesdienst wie an Sonntagen.
heilst., sakram. Segen, abds..30 Anioniusandacht.— Mittwoch:.30 Levitenrequiem.— Freitag: in der Konvenismesse(mt sakram Segen) u abds 6 0 Herz=Jesu=Andacht.— Samsag: Fest der h Dreikönige, 10 Lepztenamt, zur die Mital. des Franziskaner=Missionsvereins, abds Missonspredigt und Andacht, sonst. Goltesdienst wie an Sonntagen,— Dienstag. Fest des hlit. Namens Jesn, und Donne#stag. Fest der sel.
vollk. Ablaß. Für Terziaren auch Neujahr und
Angela v. Faliquo, von
Dreikönigenfest vollk. Ablaß sowie Generalavsolution(6, 7 und 10.45.
St. Gereon. Sonntag: H. Messen: 6, 7,§. 9 Hochamt. 10.15 u. 11.15 wit Predigt, nachmittags Danksagungs=Andacht zum Jahresschlusse mit Dredigt.„Montag:(Neujahr). H. Messen v. 7, 8, 9 Hochamt, 10.15 und 11.15 mir Pred Nachm. 6 Weihnachtsandacht mit Predigt— Samstaa: Fest der Erscheinung des Herrn Hl. drei Könige). H. Messen: 6, 7. 8. 9 seierl. Hochamt, 10.15 und 11.15 mit Pred. Nachm 6 Weihnachtsandacht und Predigt.— Während der Woche sind die h. Messen Montag und Donnerstag um 6.30,.15,§ 15 und.45; an den vier übrigen Tagen
arbachen uim7 uhr.— 830 uor.— Mitooch und Fritach: Abend,
Sonntag: h. Messen 6, 7,.30, 8 mit Predigt..15 Hochamt, 10.30 f. d. Schulkinder, 11.30 mit Predigt. Nachm.30 Andacht .— Schulninder, abds 630 Jahresschlußandacht mit Pred. u. Tedeum — Montag: Neujahr.(Fest der Beschneidung des Herrn). Der Gottesdienst wiro wie an Sonntagen gehalten— Freitag: l. Freitag des Monats. 6 Ausletzung des Allerh iligsten,.45 für die lebenden u verWohllater der Herz=Jemu=Kirche,.30 Segenshochamt zu Ehren des hl. Herzens, abds..30 Herz=Jesu=Andacht und Predigt.— Samstag Fen der h. drei Könige. Gottesdienst wie an Sonntagen.
St. Jakob. Sonntag: Hl. Messen: 6 mit Gebet, 7,.15,.30 Ho chamt, 11 mit Dred.,.30 Andacht für d. Kinder, 6 Andacht zum Danke für die im Jahre 1916 empfangenen Wohltaten m Pred.— Montag: ist das Fest der Beschneidung des Herrn. Neujahr, ein gebotener Feiertag; der Gottesdienst ist wie Sonntags, 11 mit Predigt. Nachm..30 And. s. d. Kinder, 6 Weihnachtsandacht.— An Wochentagen:.°, 8(Freitag.15) 9.— Jeden Abend um 6 ist Andacht.— Freitag: Kreuzwegandacht.— Donnerstag: nachm. 5 ist Versammlung des Vereins christlicher Frauen und Mütter mit Pred.— Freitag:.15 Herz=Jesu=Messe mit Segen.— Samstag: ist das Fest der Erscheinung des Herrn(h. drei Könige) in unserer Kirche mit ewigem Gebete.
St. Kolumba. Sonntag: Fest unserer Pfarrvatronin der h. Jungfrau u. Martyrin Kolumba, in Verbindung mit dem Ewigen Gebet. Wir laden die Gläudigen recht herzlich ein, an dieser Feier in altgewohnter, zahlreicher Weise teilzunehmen. Die Festpredigt wird vom Hochw. Herrn Oberpfarrer Kastert gehalten. Der Gottesdienst an diesem Tage wird in folgender Ordnung gehalten: Morgens 6 Aussetzung des Allerheiligsten mit Segen und erste h Messe. Dann sind weitere h. Messen: 7, 8..30 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe. 12—1 Betstunde f. d. armen Seelen, —2 Herz=Jesu=Andacht,—3 Weihnachtsandacht f. d. Schulkinder,—4 Vesper,—5 Bestunde der Klostersoowestern,—6 Andacht z Ehren d. h. Kolumba,—7 Komplet,—8 Andacht u. Festpredigt zum Jahreswechsel, —9 Lauretanische Litanei, Tedeum u. sakrament. Umzug,—10 Andacht f. d. Marian Jungsr.=Kongr und die Frauen.— Die Frauen und Jungfrauen werden gebeten, während der Nachtstunden die Kirche bis morgens 4 Uhr zu verlassen.— 10—11 Andacht z. Ehren des h. Herzens Jesu, 11—12 Dankandacht z. Ehren d. h. Dreifaltigkeit, 12—1 Gemeinsame
Morgenandacht,—2 Sakramentsandacht,—3 Andacht z. Muttergottes, —4 Andacht z h. Joseph, 4- 5 Andacht f. d. armen Seelen, 5 Schlußamt mit Tedeum und Segen.— Die Pfarreingesessenen werden gebeten, an den nächtlichen Betstunden in folgender Ordnung teilzunehmen: 12—1 die Bewohner der Schilder=, Kreuz=, Krebsgasse, der Brüderstraße des Neumarktes u. Zeppelinst.,—2 Streitzeug= u. Pützgasse u. Bühnenstraße,—3 Glockengasse, Hämer=, Neue Langgasse, Breitestr u. Schwerinergasse,—4 Rechtschule, Wallrafplatz, Hohestraße, Königin=Augusta=Halle u. Perlenpfuhl,—5 Richartz=, Minoriten=, Ludwigstraße, Kolumbakirchhof, Kolum= dastraße, Herzog= u. Brückenstraße.— An diesem Festtage werden die Damen des Elisabethenvereins eine Sammlung für ihre Armen in der Kirche abhalten.— Montag: Neujahr: Fest der Beschneidung des Herrn. Die erste h. Messe findet als Schlußamt des ewigen Gebetes schon um 5 statt. Die anderen h Messen sind 7, 8,.30 feiell Hochamt, 11 letzte h. Messe, nachmitt. 6 Komplet.— Dienstag: H. Messen:.30,.15,.30.— Mittwoch: H. Messen:.3,.15,.30.— Donnerstaa: H. Messen:.30, Segensmesse zu Ehren derh Walburga; nachm. 6 Sakramentsandacht.— Freitag: H Messen:.30,.15,.30.— Samstag: Fest der Erscheinung des Herrn. H. Messen: 6, 7, 8,.30 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe, nachm. 6 Komplet.
St. Kunibert. Sonntag:(Silvester). H. Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 11 mit Pred., 4 Beichtgelegenheit, 6 Dankandacht zum Jahresschluß mit Dredigt und Tedeum— Montag: Fest der Beschneidung des Herrn. Gottesdienst wie an Sonntagen. Nachm 6 Komplet.— Dienstag: Die erste h. Messe fällt während der Ferien aus; abds. 6 And.— Donnerstag: 5 Beichtgelegenheit; desgl. Freitag früh.— Freitag:.15 Herz=JesuMesse mit Segen— Samstag: Fest der Erscheinung dis Herrn. Gebot. Feiertag. H. Messen um 6, 7, 8 9 feierl. Segenshochamt, 10 u. 11 Pred Weihnachtsandacht mit Pred.— Nächsten Sonntag: 8 Komm. der Mädchen.— Kranken. u Dienstwoche: Hr. Kaplan Haller St. Maternus. Sonnt.: H. Messen:.15,.15 Frähpred,.45. 10 Hochamt, 11.15 Pred.,.30 Danksagungs= u. Sühneandacht mit Predigt u. Te Deum.— Montag: Fest der Beschneidung des Herrn. H. Messen wie am Sonntag. 10 feierl. Hochamt..30 Komplet.— Donnerstag: 6 Geegenheit zur h. Beichte.— Freitag: Herz=Jesu=Tag mit Andetung von —9 u. Sühne=Kom.— Samstag: Fest der Erscheinung d Herrn. H. Messen wie am Sonntag, abends.30 Andacht u. Predigt.— Der Vortrag in d Frauenkongr. wird nächste Woche gehalten.
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit gem.) Kommunion der Frauen=Kongreg., 8, 9 Hochamt, 10 u. 11 m. Pred. Nachm..30 Weihnachtsandacht. 5 Andacht m. Dred., um Gott zu danken für die Wobltaten des verflossenen Jahres.— Montag: Fest der Beschneidung Christi. Der Bottesd enst ist wie an Sonntagen. 9 feierl. Hochamt.— Donnerstag u. Freitag, abends.30 Andacht.— Samstag: Fest der Erscheinung Christi. Der Gottesdienst wie am Sonntage.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6 m. Pred.,.45,.30 monatl.
Komm. der Gen#erschule,.30 m. Pred.,.30 Hochamt, 11 m. Pred.,.30 Danksagungsandachi, 6 Rosenkranzand. m. Pred. zum Danke für die im verfl. Jahre erhalt. Gnaden u. Wohltaten, zugl ich Betstunde für un ere Krieger.— Montag: Neujahrs ag. Fest der Beschneidung des Herrn. Gottesd. wie Sonntag.— Samstag: Fen der h. Dreikönige. Gottesdienst wie Sonntag.— Wochentags: H. Messen: 6,.15,.15, 9.— beden Abend
um 7 Ro enkranzandacht für unser Heer u. unter Va erland; Freitagabend Kreuzwegandacht; Donnerstagnachmittag um 5 monatl. Versamml des Müttervereins, Freitag, am ersten Freitag im Monat. Aussetzung des Allerheiligsten von der ersten bis letzten h Messe,.15 Segensmesse zur Erflehung des Friedens, 9 h Messe für den Mütterverein Minoritenkirche. Sonntag: Hl. Messen: 7,.30,.45 Militärmesse
Pridig, II mit Predigt, 4 Andacht für Dienstmädchen, 8 Kriegsand. mit Predigt, gleichzeitig Dankandacht zum Jahresschluß.— Montag 7 h. Messe,.30,.45 Militärmesse mit Pred., 11 mit Pred.— Dienstag: H. Messen: 7, 8, 9, 7 mit Segen, 5 Andacht zu Ehren des h. Antonius:
— Mittwoch, Donnerstag u. Freitag: 7 u. 8 h. Messen.— Freitag: 8 mit Segen. Samstag: 7,.30,.45 Militärmesse mit Predigt, 11 m. Dred
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6 mit Predigt.
mit Pred. u. gem. h Kommun. der Frauenkongregation, 8, 9. 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Predigt: nachm. 5 zur Beschließung des alten Jahres Danksagungs=Andacht mit Predigt u. Tedeum.— Montag:
H. Messen: 6 mit Pred., 7, 8, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte d Messe mit Pred.; nachm. 5 Komplet.— Dienstag: H. Messen: 6,.30,.45 Requiem für Hru Balth. Junker,„,.10 Rosenkranzmesse mit Segen.30 Exequien für Hrn. Michael Bonvie.— Mittwoch: H Meisen: 6,.30,.45 Requiem für Hrn Balth. Junker, 7,.49 Rosenkranzmesse mit Seg.— Donners ag 6,.30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen. 8 Gymnasialmesse.— Freitag 6,.30,.10,.10 Rosenkranzmesse mit Segen. Nachm. 4 Pred u. And — Samstag: Fest der h 3 Kön ge. H. Mess u: 6 mit Predigt, 7,8 Gymnasialmesse, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Resse mit Predigt. Nachm 5 Komplet. 9
Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen: 6, 7,.15,.30 Hochamt, 11, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— Donnerstag: Ewiges Gebet H. Messen: 6, 7,.15. 9 30 Hochamt, II. 2 Betstunde der Kongregationen
3 Besper, 4 Seistunde der Schulknder, 5 und 6 allgem Beistunden, 7 Kompiet, 8 Betstunde des Marienv reins, 9 Andacht zur Mutter d. guten Rates, 10 Sakramentaler Umzug durch die Kirche.
St. Maria in d. Kupfergasse. Sonn ag: 6 Frühmesse, 7 Herzu gemeinsch. h Komm. des Müttervereins, 8 und 9 h Messe, 19 Ho hamt zu Ehren des h. Silvester für die Pfarre,.15 letzte h. Messe mit pred, Nachm..30 Wethnachtsandacht. Am Schlusse des Jahres ist abends.30 Dank agungsandacht und Tedeum. Morg von 6 an u. nachm. von 3 an Beichtgelegenheit.— Montag: Fest der Beschneidung des Herrn; die Gettesdienstordnung in wie an Sonntag n.— Wochentags: H. Messen: 6, 6 30,.15 u. 10, letztere mit sakr. Segen.— Dienstag:.15 Rosenkranzandacht.— Mittwoch: 6 h. Messe zu Ehren des h. Joseph,.15 abends Josephsandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse, nachmittags 5 Vortrag für den Mütterverein. Nach demselben von.45 an Gelegenheit zum beichten.— Freitag: Erster Monatsfreitag zur Verehrung des göttl Herz us Jesu. Von 53 an Gelegenheit zum beichten 0 Aussetzung des Allerheiligsten zur öffentl. Verehrung bis nach der h. Mess. um 10. o feierl. Herz=Jesu.Messe m Sühnekommunion u. Abbitte. Die übrigen h. Messen sind an diesem Tage um , c,.u. I0..15 Kreuzwegandacht.— Samstag: Fest der h. 3 Könige. Geltesdienkordnung wean Sonntag.*2
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen: 6, 7,.15 nur
ur die Schulkinder,.30 Hochamt, 11(Predig:), nachm. 2 Andacht in er Weihnachtsze t..30 Danksaguigsandacht f. r alle im verflessenen Jahre erhaltenen Gnaden und Wohltaten.— Montag: Beschneidung des Heirn H. Ressen: 6, 7 Friedensmesse,.15 nur für die Schulkinder,.30 feierl.
2 Andacht in der Weihnachtszeit,.30 dieselb. Andacht.— Dienstog: H. Messen:.30,.45 Segensmesse,.30 Rosenkranzmesse fur Joseph Bamberg Abends.30 Kriegsandacht.— Mitt#oc:.Messen:.30.45.900 Ro enkranzmesse für Stephan Müller
Abds..30 Kriegsandacht.— Donnerstag: H. Messen:.30, 7 45 Segensmesse, zugleich Rosenkranzmesse für Engeldert Neuhausen,.30 Rosenkranz=
31. Dezember 1918
messe für die Eheleute Johann Krankel u. Odilia geb Esser. Abds..30
Kriegsandacht.— Freitag: Ewi es Gedet:—7 Aussetzung u. erste 5 Men,—8 zweite h. Messe,—9 dritte h. Messe—10 Allerheiligenlitanei u. Hochamt, 10—11 Bruderschaft Maria Helferin der Sünder. 11 bis 12 fünfte h. Messe, Männ rapostolat, 12—1 allgem. Betstunde für die Verstordenen mit Segen,—2 die Knaben der Volksschule,—3 Arbeiterverein,—4 Vesper, Kirchenchor,—5 Mädchen der Volksschule,—6 Mutte, erin.—, nompier und Litanei,—8 Jungfrauenkongregation,
—10 Betstunde für allgem. Anliegen, feierl Umzug und Segen, 10—11 Jünglingskongr gation, 11—12 Arbeiterverein, 12—1 Kirchenchor,—2 Männerapostolat—3 Mühlenbach, Waidmarkt, Georgstraße, Georgsplotz, Seperin u. Lowengasse,—4 Wederstr., Mattyiasstr., Follerstr., Kleine
Witschgasse, Kölhosstr., Weichserhof, Holzmarkt.—5 Rheinaustr., Gr Witschgasse, Filzengraben. An Lyskirchen, Leystapel u. d. Schiffe,—0 Hochamt u. Segen,— Samstag: Erscheinung des Herrn. H. Messen: 6, 7,.15, n. f. d Schulkind.,.30 feierl. Segensamt, 11. Nachm. 2 Vesper u. um.30 feierl. Kompl. m. Lit. u. Seg.— Sonntag: H. Messen: 6, 7
gem. h. Komm des Männerapostolates,.15 nur f. d. Schulkinder,.30, Hochamt für unsere gefallenen Helden, 11 Pred. Nachm. 2 And. in der Weihnachtszeit,.30 dieselbe Andacht m. Pred.
St. Martin. Dienstag: Ewiges Gebet. Die h. Messen sind 6, 7 9, 11.
„Dt. Teter. S. antag H. Messen: 6, 7,0(Schule Agrippastr.,9 Hochamt. 10.15(Schule Wollküche, 11 m Pred.Nachm. 5 Danksag.=And. z. Schlusse des mit Pred. u. Te Deum V. 5 ab Beichtgrkegenh.— Montag: Fest der Beschneid. d. Herrn. Die h. Messen sind wie au Sonntagen. 9 feierl. Hochamt, 5 Andacht.— Samsta.: Fest d. Erscheinung d. Herrn. Die h. Messen sind, wie an Sonntagen, 9 feierl. Hochamt,.45 Andacht f. d. Schulkinder, 5 Allg. Andacht.— An Wochentagen: h. Messen:.30,.45 u..30.— Donnerstag: 5 Sakramentsandacht.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: Hl. Messen: 6, ¼8. 9 Hochamt, 10 Militärmesse, 11 mit Predigt; nachm. 3 Danksag.=Andacht
3. Beschluß des alten Jahres mit Te Deum.— Montag: Neujahrsias: 5 Messen wie am Sonntag, nachm. 3 Andacht f. d. h Weihnachtszeit.— Samstag: Fest der Erscheinung des Herrn. H. Messen wie an den Sonntagen.#in nachsten Sonntag gem h. Kommunion des Männerapostol.
Köln=Raderthal. Sonntag: 7 h. Messe u. gem h. Komm. der Mädchen,.30 Hochamt. 5 Danksagungsandacht mit Pred., v. 4 Gelegenheit zu beichten.— Montag: 7 h. Messe,.30 feierl. Segenshochamt für alle Dfarrangehörigen, die im Felde stehen, 3 Andacht,— Wochentags.15 h. Messe.
30 Seierl sgggn u1 Velegenh..beichten.— Samstag: 7 h. Messe,
Pfarr=Rektorat Köln=Melaten. Sonntag: H. Messen:.30 u..15 mit Pred. 3 Danksagungsandacht;— Montag: Neujahr wie Sonntag— Dienstag:.30 Jahrgedächinis.— Mittwoch: 9 Sechswochenamt.— Donnerstag:.30 Jahrgedächtnis für einen gefallenen Krieger Herz=Jesu(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6(Pred.),.15 (Pred.),.1n. 9 30 Hochamt 11 Pred., 3 Weihnachtsand, 8 Danksagungsandacht z. Jahresschluß mit Pred. u. Te Deum.— Montag: Fest der Beschneidung des Herrn. Gottesdienst wie Sonntags.— Dienstagabend: „15 Rosenkranzandacht um den Frieden.— Donnerstagabend von 5 ab Beichtgelegenheit wegen des Herz Jesu=Freitags.— Freitagmorgen von 6 bis ¼9 Aussetzung des Allerheiligsten; abenos.15 gest. Bruderschaftsandacht zum hh Herzen Jesu— Samstag: Fest der Erscheinung des Herrn. Gottesdienst wie Sonntags.
=Mulheim). Sonntag: H. Messen:
940, 115,.90 Hochamr, II. 3 And f. d. Kinder, 5 Dankandacht zum
Jahresschlusse mit Pred. Montag und Samstag ist der Gottesdienst wie Sonn ag.
Klemenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag, Montag u. Samstag
sind die h. Messen um.15 u. 9.
Josephskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen:.30,.30 u. 10, Nlachm. 5 Andacht.— Montag u. Samstag ist der Gottesdienst wie Sonntags.
Rektorat St. Mauritius in Köln=Mülheim. Sonntag: H. Meisen: 7,.15, ¼ 10, 11: 7 h. Messe f d. Frauenkongr. m. Monatskommun. d. Mitgl. 11 Rückdlick auf d. seelsorgl. Verhältn. des verfloss Jahres. 5 Dankandacht m. Tedeum für die Wohltaten des Jahres.— Montag. Neujahr: Messen wie Sonntags. 5 Andacht mit Predigt für d. Frauenkongreg.; nachh. Ablie erung der Beiträge.— Donnerstags: nachan Beichtg legenheit.— Freitag: 7 Auss tzung und 1. Messe, .8 2. Messe,.15 Herz=Jesu=Messe mit Litanei u Segen. 7 Herz=Jesu=And. Von 4 Beichtgel.— Samstag: 1 h. Messe 6, die übrigen h. Messen um 7 .—10, 1I..30 Schulgottesdienst; 5 Weihnachts=Andacht.— Nächsten Sonntag Monatskomm. d Schulmädchen und der Männerkongregation. ¼10 Miserere fur Jos. Decker von Seiten des Cäcilienvereins.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag bis Freitag, den 5 Januar, morg..25, abds. Glockeng.) 4 30, abds.(Roonstraß=).30; Sabbath, den 6. Januar: Vorabend.30, morgens.15, Minchah 3, abends.29.
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), abends 8 Silvesterpredigt(ders.).— Neujahr: Vorm..30 Predigt.(84)
**
WoibiaRrOB OO082
. 3
—
Lose96B SOOS B06 14006 0880 rnd BL ORURGR ERLOPOCPROLOR
0 Der Gottesdienst im hohen Dom beim Jahreswechsel
wird auch im dritten Kriegsjahr mit althergebrachter Feierlichkeit begangen. Am Silvesterabend findet um.45 Uhr RosenkranzAndacht mit Festpredigt und sakramentalem Segen, zugleich als Kriegsandacht, zum Beschluß des alten Jahres statt. Vorher findet einstündiges Vollgeläute sämtlicher Domglocken von 6 Uhr ab statt Am Neujahrsmorgen wird die erste hl. Messe um 5 Uhr am Sakramentsaltar gelesen, der um 6 Uhr zum Beginn des ewigen Gebets im Erzstift Köln, das in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba am Silvestertag seinen Kreislauf beendet, die Uebertragung des hochwürdigsten Gutes vom Sakramentsaltar zum Hochaltar mit dem Chorgebet der Semiaristen sich anschließt An sämtlichen Altären werden zu gleicher Zeit stille hl. Messen gehalten. Um.30 Uhr hält Weihbischof Domdechant Dr. Müller
„„„- Arihoische, TomdechunrEr. PrülFe
nach Beendigung der vorgeschriebenen Chorgebete, unter Pontifikalassistenz des Kardinals und Erzbischofs F. von Hartmann das feierliche Pontifikalamt, das vom Domchor unter Leitung des Tomkapellmeisters Prof. Joh. Schulte durch den Vortrag der sechsstimmigen Messe von der hl. Gerurt Jesu Christi von Mitterer, sowie durch die fünfstimmige Hymne Tui sunt coen von Haller verschönt wird. Die Gläubigen, die am ersten Weihnachtstage keine Gelegenheit fanden, dieses herrliche Meßwerk zu hören, können somit am Neujahrstage sich diese Erbauung verschaffen. Die letzte Messe ist um 11.30 Uhr, der sich von 12 Uhr ab die Betstunden anschließen.
Nach der Pontifikalvesper um 3 Uhr und den folgenden Betstunden findet um.15 Uhr Pontifikalkomplet statt, die ihren Abschluß mit großer Lichterprozession durch den Dom unter Beteiligung des Kardinals, der beiden Weihbischöfe und des gesamten Tomkapitels findet. Das Allerheiliaste wird von Sr. Eminenz getragen. Im Laufe des Neujahrsabends hält von 7 bis 8 Uhr die Männerkongregation von St. Cäcilien ihre Betstunde ab; weitere Betstunden von 10 Uhr ab sind für die Alumnen des Priesterseminars vorgesehen.
Am Diensagmorgen 4 Uhr wird die erste hl. Messe, um 5 Uhr feierliches Levitenhochamt mit anschließendem Tedeum gehalten und sodann das Allerheiligste wiederum zum Sakramentsaltar getragen. Das ewige Gebet macht dann seinen Kreislauf durch die sämtlichen Kirchen der Erzdiözese und findet zunächst am 2. Januar in St. Martin, am 3. in St. Alban, am 4. in St. Maria im Kapitol, am 5. in St. Maria in Lyskirchen, am Treikönigentage in St. Jarov und am 7. Januar in St. Johann statt.