Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pi monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.). M.50 (2mon.), m 0,75#mon.). Auscabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
*
2
ERR
4RR1
Kölne
Local-Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenbiatt.
SRRRARRRRRRRRRRARN
s Anzeigenpreis n
2s Die einspaltige Kolonel=Zeile n (38 mm breit) 25 Pf, 3. S
S und letzte Seite 30 Pf.*
n für Köln 18 bzw. 22 Pf. &a Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 8 * Die 90 mm breite Kolonel# 5 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf.S g zweite Seite 60 Pf. 26
2 Platzvorschriften 10% Zuschl.
n Otfertengebühr 25 Pi. 24
*
&a Geschäftsstellen: Marzellen- u x Strasse 37 u. Breitestr. 35.#
RRRARRRR NVNNKRRNRRRRRRNNARRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRA
Nr. 116.
Fornsur Geschäftsstellenu. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zernspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6630.
En
Köln, Donnerstag, 27. April 1916 30. Jahrgang.
heute&8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 25.April1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Südlich des Kanals von La Bassee wurde der Angriff englischer Abteilungen gegen von uns besetzte Sprengtrichter nach lebhaftem Nahkampfe abgeschlagen. Der Minenkrieg wird von beiden Seiten mit Lebhaftigkeit fortgesetzt. Westlich von Givenchy=en=Gohelie besetzten wir die Trichter zweier gleichzeitig gesprengter deutscher und englischer Stollen, machten einige Gefangene und erbeuteten ein Maschinengewehr.
Erfolgreiche Patrouillenunternehmungen unserseits fanden zwischen Vailly und Craonne statt. Ein erwarteter französischer Teilangriff gegen den Wald südwestlich von Villeaux=Bois wurde abgeschlagen. Es find 60 Franzosen gefangen genommen und ein Maschinengewehr erbeutet.
Auf der Höhe von Vaugois, nordöstlich von Avocourt und östlich von Toter Mann waren Kämpfe mit Handgranaten im Gange. Angriffsabsichten des Feindes gegen unsere Gräben zwischen Toter Mann und Caurette=Wäldchen wurden erkannt und durch Feuer gegen die bereitgestellten Truppen vereitelt.
Oestlich der Maas entwickelten die beiderseitigen Artillerien sehr lebhafte Tätigkeit.
Nordöstlich von Celles(Vogesen) brachte uns ein sorgfältig vorbereiteter Angriff in Besitz der ersten und zweiten französischen Linie auf und vor der Höhe 542. Bis in den dritten Graben vorgedrungene kleinere Abteilungen sprengten dort zahlreiche Unterstände. An unverwundeten Gefangenen sind 84 Mann, an Beute zwei Maschinengewehre und ein Minenwerfer eingebracht.
Abgesehen von anderen Fliegerunternehmungen belegte eines unserer Flugzeuggeschwader östlich von Clermont den französischen Flughafen Brocourt und den stark belegten Ort Jubécourt mit einer großen Zahl von Bomben. Zwei feindliche Flugzeuge sind über Fleury(südlich von Douaumont) und westlich davon im Luftkampf abgeschossen.
Deutsche Heeresluftschiffe haben nachts die englischen Befestigungen und Hafenanlagen von London, Colchester (Blackswater) und Ramsgate, sowie den französischen Hafen und die großen englischen Ausbildungslager von Etaples angegriffen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
An der Front keine wesentlichen Ereignisse.
**
*
Ein deutsches Flugzeuggeschwader warf ausgiebig Bomben auf die Flugplätze von Dünaburg.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 26 April1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer u. Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Am Südwestrande der Hochfläche von Doberdo kam es wieder zu heftigen Kämpfen. Oestlich von Selz war es dem Feinde gelungen, in größerer Frontbreite in unsere Stellung einzudringen. Als er aber den Angriff fortsetzen wollte, schritten unsere Truppen zum Gegenangriff, jagten ihn bis in ihre alten Gräben zurück und vertrieben ihn auch aus diesen in erbittertem Handgemenge.— Somit sind auch hier alle unsere ursprünglichen Stellungen in unserem Besitz. 130 Italiener wurden gefangen.
Das Artilleriefener war an vielen Punkten der küstenländischen Front sehr lebhaft.— An der Kärntner
Front war die Gefechtstätigkeit gering. Am Col di Lana setzten unsere schweren Mörser das Feuer fort. Die Tätigkeit der feindlichen Artillerie ließ nach. Im SuganaAbschnitt räumten die Italiener alle ihre Stellungen zwischen Votto und Roncegno, in denen viel Kriegsmaterial gefunden wurde, und zogen sich nach Roncegno zurück.
Erfolgreiche See= und Luftkämpfe.
Britische Schiffsverluste.
WIB Berlin, 26.April1916.(Drahtber. Amtlich.) Am 25. mit Hellwerden haben Teile unserer Hochseestreitkräfte die Befestigungswerke und militärisch wichtigen Anlagen von Great Yarmouth und Lowestoft mit gutem Erfolge beschossen. Danach haben sie eine Gruppe feindlicher kleiner Kreuzer und Torpedobootszerstörer unter Feuer genommen. Auf einem der Kreuzer wurde ein schwerer Brand beobachtet; ein Torpedobootszerstörer und zwei feindliche Vorpostenschiffe wurden versenkt. Einer der letzteren war der englische Fischdampfer King Stephen, der, wie erinnerlich, sich seinerzeit weigerte, die Besatzung des in Seenot befindlichen deutschen Luftschiffes L 19 zu retten. Die Besatzung des Fischdampfers wurde gefangen genommen. Die übrigen feindlichen Seestreitkräfte zogen sich zurück. Auf unserer Seite keine Verluste. Alle Schiffe sind unbeschädigt zurückgekehrt.
Gleichzeitig mit dem Vorstoß unserer Seestreitkräfte griff in der Nacht vom 24. zum 25. April ein Marineluftschiffgeschwader die östlichen Grafschaften Englands an. Es wurden Industrieanlagen von Cambridge und Norwich, Bahnanlagen bei Lincolm, Batterien bei Winterton, Ipswich, Norwich und Harwich, sowie feindliche Vorpostenschiffe an der englischen Küste mit gutem Erfolge mit Bomben belegt. Trotz heftiger Beschießung sind sämtliche Luftschiffe unversehrt in ihrem Heimathafen gelandet.
Flugzeuge unserer Marinefeldfliegerabteilungin Flandern haben am 25. April frühmorgens die Hafenanlagen, Befestigungen und den Flugplatz von Dünkirchen wirkungsvoll mit Bomben belegt. Sie sind sämtlich unversehrt zurückgekehrt.
Die bereits gemeldeten Vorpostengefechte vor der flandrischen Küste vom 24. April wurden am 25. April fortgesetzt. Dabei wurden durch unsere Seestreitkräfte ein englischer Torpedobootszerstörer schwer beschädigt und ein Hülfskreuzerversenkt, dessen Besatzung gefangen nach Zeebrügge eingebracht worden ist. Unsere Seestreitkräfte sind auch von diesen Unternehmungen unbeschädigt zurückgekehrt. Der Feind hat sich aus dem Gebiete der flandrischen Küste wieder zurückgezogen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
***
Ueber den Kampf an der britischen Küste gehen uns folgende eigene Drahtberichte zu:
XX Von der Westgrenze, 25.April1916 Reuter meldet: Die Admi alitat teilt mit, daß ungefähr um halb fünf Uhr ein deutsches Geschwader, bestehend aus Schlachtkreuzern, begl itet von kleinen Kreuzern und Torpedobootszerstörern, auf der Höhe von Lowestoft erschien.
Die anwesenden maritimen Streitkräfte begannen eine
Schlacht. Nach ungefähr zwanzig Minuten kehrte das Geschwader nach Deutschland zurück, verfolgt von unseren leichten
Kreuzern und Zerstörern. An der Küste sind zwei Männer,
eine Frau und ein Kind getötet. Der Sachschaden scheint ohne Belang zu sein, da, soweit wie bis jetzt bekannt, zwei leichte englische Kreuzer und ein Zerstörer getroffen worden sind, aver bisher kein Schiff gesunken ist.
Der Telegraaf meldet aus London, Reuter berichtet, daß die beiden Kreuzer und auch der Zerstörer gesunken sind. Ferner meldet der Telegraaf, daß anscheinend noch mehr Schiffe gesunken sind.
2 Aus der Schweiz, 26 April1916.(Eig. Drahtber. der Köln. Volksztg.) Der Londoner Berichterstatter des Corriera della Sera meldet: Der Angriff des deutschen Geschwaders auf die Reede von Yarmouth verursachte Schaden in Lowestoft. Auf der Rückfahrt wurden durch heftiges Feuern vom Achterdeck zwei englische Kreuzer und ein englischer Torpedojäger getroffen.
Der deutsche Angriff auf Lowestoft und Yarmouth.
WTB London, 27 Aprill916.(Drahtber.) Das Kriegsamt gibt folgenden weiteren Bericht über die Beschießung von Lowestoft und Yurmouth: Die Beschießung begann gestern früh 4 Uhr 10 und dauerte über eine halbe Stunde. Trotz des hefti en Geschützfeuers der feindlichen Geschütze war der Schaden verhält nismäßig leicht. Ein Genesungsheim, ein Schwimmbad, ein Pier und 40 Wohnhäuser sind leicht beschädigt. Zwei Männer, eine Frau und ein Kind wurden getötet. Drei Personen wurden schwer, neun leicht verwundet. Das Feuer auf Yarmouth wurde zur selben Zeit eröffnet. Dort wurde ein
roßes Gebäude durch Brand ernstlich, ein anderes durch Schüsse leicht beschädigt.
Neue Erfolge zur See.
WTB Berlin, 26 April1916.(Drahtber. Amtlich.) Am 25. April ist das englische=Boot E 22 in der südlichen Nordsee durch unsere Streitkräfte versenkt worden. Zwei Mann wurden gerettet und gefangen.
Ein=Boot erzielte an demselben Tage und in derselben Gegend auf einem englischen Kreuzer der ArethusaKlasse einen Torpedotreffer.
Der Chef des Admiralstabes der Marinc.
60 Der=Bootkrieg.
d Haag, 26.April1916. Das englische Fischerboot Alfred wurde gestern von einem deutschen-Boot versenkt. Das Boot brachte die Bemannung nach dem Noordhinder Leuchtschiff.
Opfer der Minen.
WTB Rotterdam, 26 April1916.(Drahtber.) Der Dampfer Maashaven, der vor der englischen Küste auf eine Mine gestoßen war, jedoch in einen Hafen geschleppt werden konnte, trat am Dienstag, nach notdürftiger Wiederherstellung, geschleppt von den Dampfern Noordzee und Poolzee die Rückreise nach Rotterdam an. Mittwoch früh stießen Maashaven und Poolzee auf Minen und versanken. Der Schlepper Noordzee ist mit den geretteten Mannschaften im Neuen Wasserweg eingetroffen.
WTB Amsterdam, 26.April1916.(Drahtb.) Lloyds meldet: Die norwegische Bark Germanian ist gesunken.
*
Der Luftkrieg.
D Amsterdam, 26 April1916. Ein französisches Flugzeug mußte nach einem Gefecht mit einem Zeppelin wegen eines Defekts bei Vlissingen landen. Die beiden darinsitzenden Offiziere werden interniert.
WTB Blissingen, 26 April1916.(Drahtber.) Heute morgen gegen 5 Uhr wurde ein französischer Farman=Zweidecker nach heftiger Beschießung durch die holländischen Kustenbatterien und Kriegsschiffe zum Landen gezwungen. Die Maschine war schwer beschädigt. Der Zweidecker führte keine Bomben, hatte ein Maschinengewehr und war mit drahtloser Telegraphie ausgerüstet. Die Bemannung, die aus einem Sergeanten, dem Piloten und einem Offizier bestand, wurde durch Marinetruppen gefangen genommen.
*
Die Lage im Orient.
Türkisches Vorgehen gegen den Suezkanal.
WTB Konstantinopel, 26.April1916.(Drahtber.) In dem erst heute eingetroffenen amtlichen Bericht vom 1/2. April heißt es u..: Jrakfront: In der Nacht zum 12. April erbeuteten wir, dank den von uns vorher getroffenen Maßnahmen, ein feindliches Schiff, das von Felahie in Richtung Kut el Amara fuhr. Der Kapitan und ein Teil der Besatzung wurden getötet oder verwundet. Wir entdeckten an Bord des Dampfers eine große Menge Proviant und Kriegsmaterial sowie einige Maschinengewehre.
Unsere gegen den Suezkanal vorgehenden Kräfte vernichteten vier vou ihnen angetroffene Schwadronen des Feindes vollstendig. Wir machten einige Geangene und erbeuteten große Mengen von Kriegsmaterial, Proviant und Munition. Unsere Verluste waren ganz unbedeutend.
WTB London, 27.April1916.(Drahtber. Amtlich.) Die Oase Katia ist jetzt frei vom Feinde, ausgenommen die in Bir el Abd stehenden Kräfte. Die Türken bezahlten ihren kürzlichen Vorstoß gegen Dueidar mit außerordentlich hohen Verlusten. Feindliche Flugzeuge belegten Port Said am 25. April mit Bomben, ohne Schaden anzurichten. Britische Flugzeuge griffen Bir el Boyud sehr erfolgreich an und belegten den Feind aus 400 Fuß Höhe mit Bomben und Maschinengewehrfeuer.
4

Sekte 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 116&a Donnerstag, 27. April 1916
Deutschland und Amerika.
Amerikaner gegen die Wilsonsche Kriegspolitik.
WTB Amsterdam, 26 April1916.(Trahtber.) Reuter verbreitet folgende Washingtoner Meldung: In dem ungestümen Wunsche, den Kogreß zu beeinflussen, überschwemmen deutsche Agitatoren den Senat mit Telegrammen, die gegen ein Vorgehen Einspruch erheben, das zum Kriege führen könnte. 250000 Telegramme sind bereits eingetroffen, meistens aus den Staaten des mittleren Westens, wo der deutsch-amerikanische Einfluß vorherrscht.[Die Marke, die Reuter der den Engländern mißliebigen Agitation gegen die Wilsonsche Volitik anhängt, kann niemand darüber täuschen, daß, wie sich zeigt, der Präsident bei seiner Politik nicht das ganze Volk hinter sich hat.)
Die Lage auf dem Balkan.
Fortdauernder Druck des Vierverbandes auf Griechenland.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
7. Aus der Schweiz, 27.April1916. Der Secolo meldet aus Athen: Balatschitsy, der serbische Gesandte in Athen, setzte Skulndis die Notwendigkeit des Transports der serdischen Truppen von Korsu nach Saloniki zu Lande auseinander und versicherte, daß nur die Punkte des hellenischen Gebietes berührt würden, die nicht zu umgehen seien. Er gab auch beruhig#ende Versicherungen in gesundheitlicher Hinsicht. Der französische und der englische Gesandte unterstützten den Schritt ihres Kollegen und erklärten, daß nur der Durchmarsch beabsichtigt sei, Gebiet
Eine griechische Note über Epirus.
°C Budapest, 26.April1916.(Trahtber.) Die 8 Uhr=Zeitung meldet aus Athen: Ministerpräsident Skuludis übermittelte den Gesandten der Ententemächte die Antwort auf deren Note wegen der griechischerseits im Epirus getroffenen Maßnahmen. In der Antwortnote wird betont, daß diese Maßnahmen administrative Anordnungen darstellen, zu denen die griechische Regierung allein berechtigt ist. Sie weist daher jedes Eingreifen in die inneren Angelegenheiten Griechenlands entschieden zurück. Ob es in der Absicht einer fremden Macht stehe, die Epirusfrage bei den späteren Friedensverhandlungen aufzurollen, läßt Griechenland in seinen Beschlüssen unbeeinflußt. Griechenland werde seine bestehenden und unbestreitbaren Rechte jetzt und fürderhin ausüben.
Die Benizelistische Agitation.
TU Athen, 26 April1916.(Trahtber.) Benizelos setzt seine Agitation fort, ohne in seinen Mitteln wählerisch zu sein. Namentlich in Athen entfaltet er eine umsangreiche Tätigkeit gegen die Neutralitätspolitik der Regierung. Der Minister des Innern, Gunaris, unterbreitete im letzten Ministerrat einen Antrag, den Belagerungszustand zu verhängen, damit diese Wühlarbeit verhindert werde. Das Kabinett schloß sich diesem Antrage an.
1
Die Lage in England.
60 Irland und die Wehrpflicht.
[Eigener Drahtbericht.)
Von der Westgrenze, 27.April1916. Das Pressebureau teilt mit: In der Geheimsitzung des Unterhauses vom Mittwoch erklärte Carson, daß die Antrage betr. die Wehrpflicht keine Beziehung auf Irland haben würden.
Die Stellung der unabhängigen Arbeiterpartei zum Kriege.
WTB London, 25.April1916.(Drahtb.) Die unabhängige Arbeiterpartei hielt in Newcastle ihre Jahresversammlung ab. Der Vorsitzende, Abg. Jowett, sagte, die Partei würde, wenn sie könnte, dem Kriege noch heute durch Verhandlungen ein Ende machen. Die Versammlung nahm einstimmig eine Entschließung an, die u. a. besagt, daß der ausführende Ausschuß mit allen Mitteln eine energische Kampagne fär die Beendigung des Krieges durch Friedensverhandlungen betreiben wolle. Der Abg. Snowden sagte, die letzte Rede des Reichskanzlers hätte gezeigt, daß jetzt nichts zwischen Deutschland und England bestände, was das Opfern weiterer Menschenleben wert wäre.
Der Aufstand in Dublin.
Von der Westgrenze, 26.April1916. Reuter meldet: Ueber den Aufstand in Irland sagte der Sekretär für Irland, Birrel, im Unterhause folgendes: Eine große Zahl Männer, die anscheinend zu der revolutionären Vereinigung, die bekanntlich unter dem Namen Sinn Fein besteht, gehören, und zum größten Teil bewaffnet waren, besetzten Stephens Green und das Postamt, wo sie die telegraphischen und telephonischen Verbindungen durchschnitten. Gleichzeitig besetzten sie Häuser an den Hauptstraßen. Im Laufe des Tages kamen Soldaten aus dem Lager von Curragh an. Die Behörde beherrscht jetzt wieder die Lage. Soweit bekannt ist, sind drei Offiziere, vier oder fünf Soldaten, drei Freiwillige und zwei Polizisten getötet, und vier Offiziere, acht Soldaten und sechs Freiwillige verwundet worden. Weitere Verluste sind noch nicht bekannt geworden.
Nach Berichten aus Cork, Limerick, Ennis, Tratee und Tipperary hat in diesen Städten kein Aufruhr stattgefunden. Weiter wird gemeldet:
Obwohl man in England die Vorkommnisse in Dublin bedauert, faßt die Bevölkerung die Sache außerordentlich ruhig auf, vor allem, weil Minister Birrell im Unterhause dreimal erklärt hat, daß die Regierung die Lage beherrscht.
Man darf dabei nicht aus dem Auge verlieren, daß die Zahl der Truppen in Irland mehr als genügend ist um jeden Aufstand zu unterdrücken. Auch empfindet man eine gewisse Erleichterung, weil man allgemein der Meinung ist, daß die Lage jetzt besser geworden ist, da die aufrührerischen Elemente hervorgetreten sind, was viel besser ist als ein geheimer Aufstand.
Ein anderer Grund zur Befriedigung ist, daß der Versuch der Deutschen, Waffen einzuschmuggeln(!?), mißlungen ist. Die große Mehrheit der Nationalisten, an deren Treue nicht zu zweifeln ist, und die vielen, deren Söhne im Kriege stehen, werden die Nachrichten über die Lage gewiß mit einem Gefühl tiefen Bedauerns empfangen.
Ohne Zweifel hegt die große Mehrheit der Iren nicht die geringste Sympathie für das Auftreten der Ertremisten. Diese werden keine Unterstützung bei dem größten Teil ihrer Landsleute finden.
Das Bedürfnis Reuters und des Sekretärs für Irland, zu beruhigen und die Sache harmlos erscheinen zu lassen, ist unverkennbar. Eine Kontrolle der englischen Tarstellung ist natürlich nicht möglich. Man muß sich daher damit begnügen, die gemeldeten Ereignisse zu verzeichnen. Ohne einen Seitenblick auf den angeblichen deutschen Waffenschmuggel und ohne die damit beabsichtigte Brandmarkung geht es bei den Engländern natürlich nicht. Das Ganze, vor allem auch die Schlußsätze, ist in seiner Wirkung auf das Ausland berechnet.]
TU Notterdam, 26 April1916.(Drahtber.) Die Polizei in Dublin besuchte die Zeitungsverkäufer und Buchhändler, um sie vor dem Auflegen und Verkauf aufrührerischer Schriften gegen die Werbung zu warnen, wenn sie sich nicht gerichtlicher Verfolgung aussetzen wollten.
Der Star meldet aus Dublin, daß Sonntagnacht ein Attentat gegen einen Eisenbahnzug mit Vergnügungsreisenden bei Maryborough versucht worden ist. Als der Zug abfahren sollte, entdeckte man, daß eine Telegraphenleitung nicht in Ordnung war. Ein Beamter fand beim Nachprüfen eine umgeworfene Telegraphenstange quer über den Schienen liegen. Als er sich entfernte, wurde er beschossen. Eine Lokomotive mit Polizisten, die man sofort auf die Strecke schickte, fand, daß eine Schiene aufgerissen und der Bahnkörper zerstört war. Niemand wurde verletzt.
Der Primas von Irland, Kardinal Loggin, traf in Droghede(Grasschaft Louth) zur Konferenz mit den englischen Geistlichen ein. Daily Mail zufolge wurden sehr wichtige Angelegenheiten, im Zusammenhang mit der politischen und parlamentarischen Lage, verhandelt.
d Amsterdam, 26 April1916. Vor der heutigen Geheimsitzung des englischen Unterhauses teilte Asquith mit, daß Truppen aus Belfast und England in Dublin angekommen seien.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Einführung der Sommerzeit in Holland.
TU Haag, 26 April1916.(Drahtber.) Nachdem der Gesetzentwurf zur Einführung der Sommerzeit heute morgen den Mitgliedern der Zweiten Kammer unterbreitet wurde, hat ihn die Kammer heute mittag ohne Erörterung angenommen.
Schmachvolle Tat eines französischen Offiziers.
WIB Berlin, 26 April1916.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung veröffentlicht die eidlichen Aussagen von fünf Krankenträgern eines im Westen stehenden Jägerbataillons, durch die unumstößlich festgelegt wird, daß ein französischer Offizier deutsche Sanitätsmannschaften durch Bedrohung mit dem Revolver zum Verrat ihrer eigenen Kameraden zu verleiten suchte und, da ihm dies nicht gelang, Krankenträger meuchlinas niederschoß. Der Sanitätsgefreite Hellinger wurde dabei durch einen Kopfschuß getötet. Die deutschen Sanitätssoldaten waren vollkommen unbewaffnet und machten den französischen Offizier ausdrücklich auf ihre Rote=Kreuz=Abzeichen und ihre Eigenschaft als Sanitätssoldaten aufmerksam.
6 Die neuen Kriegssteuern.
Aus parlamentarischen Kreisen wird uns geschrieben:
Trotz aller Schwierigkeiten, die eine Beratung neuer Steuergesetze ja schon in normalen Zeiten mit sich bringt, haben die beiden Reichslugsausschüsse, denen die Vorlagen überwiesen worden waren, der Reichshaushaltsausschuß, der die Kriegsgewinnsteuer, und der Elfte Ausschuß, der die übrigen Vorlagen der Regierung zu beraten hatte, ziemlich rasch gearbeitet.
Die Kriegsgewinnsteuer ist in erster Lesung erledigt, sie ist im wesentlichen nach der Vorlage angenommen worden, wenn auch noch einige Streitpunkte geblieben sind, es ist aber außerdem noch der Beschluß gefaßt worden, für das Jahr 1916 17 ein Wehrbeitragsdrittel, nach dem Vermögensstand vom 31. Dezember 1916, zu erheben, was einem Steuerbetrag von reichlich 550 Millionen Mark entsprechen wird, denn die großen Vermögen haben sich während des Krieges im allgemeinen nicht vermindert, sondern eher vermehrt.
Die Regierung hatte keinen Wehrbeitrag angefordert, im Gegenteil dem Antrag, einen solchen zu erheben, der von sozialdemokratischer und freisinniger Seite gestellt worden war, recht energisch widersprochen, der Beschluß wurde aber doch gefaßt, weil die Nationalliberalen zu dessen Gunsten den Ausschlag gaben.
Es ist charakteristisch, daß die Entscheidungen in den Steuerfragen in beiden Ausschüssen mit wechselnden Mehrheiten erfolgten, bald mit einer solchen der Rechten, des Zentrums und
der Nationalliberalen, bald mit einer solchen aus allen bürgerlichen Parteien bestehend, bald aber auch mit einer aus Sozialdemokraten, Freisinnigen und Natioualliberalen gebildeten Mehrheit.
Diese Verschiedenheit der Mehrheitsbildung wird auf die weitere Gestal ung der Steuervorlage nicht ohne Einfluß bleiben können, da es als ausgeschlossen erscheint, daß auch die endgültige Regelung derselben mit verschiedenen Mehrheiten stattfinden kann, besonders mit Rücksicht auf den Widerspruch, den die verbündeten Regierungen gegenüber einzelnen Beschlüssen des Reichshaushaltsausschusses erheben.
Der elfte Ausschuß, dem die Vorlagen betreffend Erhöhung der Post=, Telephon= und Telegraphengebühren, des Frachturkundenstempels, des Quittungsstempels und der Tabaksteuer überwiesen worden sind, hat die erste Lesung nicht ganz beendet, die Beratung der Tabaksteuervorlage wurde auf den 2. Mai verschoben.
Die Erhöhung der Post=, Telephon= und Telegraphengebühren ist in der Hauptsache, und zwar mit einer starken, von allen bürgerlichen Parteien gebildeten Mehr=, heit, angenommen worden.
Abgelehnt wurde die Erhöhung der Gebühren für Postanweisungen und für den Postscheckverkehr, die Telephongebühren wurden anstatt um 20 v. H. um 10 v. H. erhöht, zur Deckung des Ausfalls wurde der Zuschlag für Postkarten und für Briefe im Orts=, Nah= und Fernverkehr auf 3 Pfg. festgesetzt, für Drucksachen bis 50 Gramm auf 2 Pfg., die vorgeschlagenen Erhöhungen für Pakete, Wertbriefe, Postaufträge und Rohrpostsendungen wurden ohne Aenderung genehmigt.
Der Frachturkundenstempel wurde, gleichfalls von einer von allen bürgerlichen Parteien gebildeten Mehrheit, angenommen, der Stempel für Stückgut jedoch auf 10 Pfg. für Frachtgut und 20 Pfg. für Eilgutsendungen(anstatt 15 bezw. 30 Pfg.) festgesetzt, dagegen der Stempel für Wagenladungen, der nach der Vorlage 2 M. für alle Tarifklassen betragen sollte(unter Ermäßigung auf die Hälfte für Sendungen mit einem Frachtbetrag von 25 M. oder weniger) auf 1. 2, 3, 4 M. je nach den Tarifklassen der beförderten Fracht festgesetzt, wobei die gleiche Ermäßigung bei Frachtbeträgen von 25 M. oder weniger Platz greifen soll.
Eilgut=Wagenladungen sollen(wie auch in der Vorlage) um
die Hälfte höher besteuert werden.
Die besondere Steuer für Sammelladungen wurde abgelehnt, ebeno die Versteuerung der Güterbeförderung auf Seil- oder Werksbahnen. Der Quittungsstemvel wurde gänzlich abgelehnt, dafür eine Warenumsatzsteuer von 1 vom Tausend beschlossen, gegen die Stimmen der Freisinnigen Volkspartei und Sozialdemokraten; die Stellungnahme der zustimmenden Parteien war jedoch nur eine bedingte, so daß die Annahme des Warenumsätzsteuervorschlages noch nicht endgültig feststeht.
Aus den in erster Lesung erledigten Projekten hätten an Mehreinnahmen eingehen sollen:
1. aus der Postgebührenerhöhung 200 Mill. M.
2.„ dem Frachtbriefstempel 80„„
3.„ dem Quittungsstempel 100„„
Wenn die gefaßten Beschlüsse aufrechterhalten bleiben, werden sich diese Einnahmen
1. aus der Postgebührenerhöhung ermäßigen auf 180 Mill. M.
2.„ dem Frachtbriefstempel„„ 70„„
3.„ dem Umsatzstempel gegen
den Quittungsstempel erhöhen„ 240„„
Es würde also aus diesen Steuern gegenüber den Vorlagen ein Ueberschuß von 110 Mill. M. entstehen. Da sich aber die Erledigung der Steuergesetze verzögert hat und dieje taum vor dem 1. Juli d. J. in Kraft treten werden, wird für das Rechnungsjahr 1916/17, wenn die drei Gesetze unverändert bleiben sollten, nicht auf ein Mehr gegenüber den Vorlagen der Regierung zu rechnen sein. Aus der noch nicht erledigten Tabaksteuervorlage wird auf eine Mehreinnahme von 140—150 Mill. M. gerechnet, aber auch bei dieser ist es noch zweifelhaft, ob sie im vollen Umfange Annahme findet.
Was auf der andern Seite vom Reichshaushaltsausschuß in erster Lesung an Kriegsgewinusteuer und Wehrbeitrag beschlossen worden ist, kommt, selbst wenn es im vollen Umfang aufrechterhalten werden sollte, zur Ausgleichung des Fehlbetrags im Reichshaushalt für 191617 nicht in Betracht, einmal weil diese Steuern ihrer Natur nach als einmalige außerordentliche Einnahmen, nicht zur Deckung laufender Ausgaben, sondern zur Schuldentilgung dienen sollten, dann aber auch, weil ihre Erhebung(nach der Veranlagung im Januar 1917) voraussichtlich erst in das Rechnungsjahr 1917/18 fallen wird.
Der elfte Ausschuß(Steuerausschuß) des Reichstags wird sich also bewußt bleiben müssen, daß er nach seinem Auftrag für wirkliche, nicht nur rechnungsmäßige Mehreinahmen für das Rechnungsjahr 1916/17 in Höhe von rund 500 Mill. M. zu sorgen hat und daß diese Aufgabe ohne weitere Verzögerung gelöst werden muß. Er darf sich nicht darauf verlassen, was allenfalls in dem Reichshaushaltsausschuß an Einnahmen beschlossen wird, aber erst in Jahresfrist tatsächliche Einnahmen liefern könnte.
Wie die Verhältnisse heute liegen, kann jede Erhöhung der Reichseinnahmen, auch über die von den verbündeten Regierungen geforderten, nach Lage der Sache recht bescheidenen Ziffern hinaus nur erwünscht sein, einerseits wegen des tatsächlichen Bedarfes, anderseits aber auch wegen der Wirkung auf das feindliche Ausland, dem dadurch gezeigt würde, daß unsere wirtschaftliche Kraft sich nicht nur in der Zeichnung und Einzahlung von Anleihen, sondern auch in der bereitwilligen Tragung der daraus entstehenden Zinsen und Tilgungslasten offenbart.
Von kleinlichen Erwägungen und Pfennigrechnerei darf jetzt keine Rede sein, die nötigen Einnahmen müssen geschaffen, die Lasten in gerechter Weise verteilt, aber auch ohne Verzögerung und ohne zuweitgehende Rücksicht auf die jetzt wieder auf allen Seiten einsetzende Gegenwehr der Interessenten bewilligt werden.
Wasserstands-Nachrichten am 27. April 1916. Konstanz, 8 v. Bodens..42--0,0lm Caub. 9 om. Rhein.42—0,12m
Hüningen, 7 v. Rhein 2,28—0,04m Trier, 7 om Mosel 1,52—.24
Kehl, 7 om. Rhein.33-0,01m Köln, 7om. Rhein 3,97—.10m
Mannheim, 8 v. Rhein 4,76—.00m, Ruhrort, 8 vm. Rhein 3,44—016m0
Heildronn, 8 v. Neckar 1,25—0,10m, Wesel, Lom. Rhein.46—.19m

Kölner Local-Anzeiger Nr. 116&amp Donnerstag, 27. April 1916
Seite 3.
Gestern wurde uns die schmerzliche Gewissheit, dass am 25. April 1 16 unser lieber, unvergesslicher Sohn, Bruder und Neffe
7
Grenadier im Reserve-Infant.-Regiment Nr. 203
in einem Feidlazarett seiner Verwundung erlegen iat, die er am 15 April 1916, nach 14 Monaten des Dienstes und 10 Monaten des Kampfes für sein Vaterland, an drei verschiedenen Fronten, im 25 Lebensjahr, in treuer Pflichterfüllung erhalten hat.
ln tiefstem Schmerz für die trauernden Miaterdliebenen:
V. J. Lawitschka
Helene Lawitschka geb. Axmacher Vikter Lawitschka Elsa Lawitschka.
Köln-Nippes. Wahn-Schiessplatz, Wien, Oberhausen Rhld.), Hellenthal, den 26. April 1916.
Von Beileidsbesuchen bitten wir abzusehen.'r
für das verstorbene Fräulein
Agnes Halter,
dessen Beerdigung morgen nachmittag 2½ Uhr vom Trauerhause Merheimerstrasse 146 aus stattfindet, werden nicht Dienstag, den 2. Mai in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt, sondern morgen, Freitag 9 Uhr in der Rektoratskirche St. Joser zu Köln-Nippes gehalten. 1.
Gott dem Allmächtigen hat cs beliebt, uns heute 11½ Uhr vorm. unsere innigstgeliebte Mutter. Grossmutter, Schwiegermutter und Schwester. unsere liebe Schwägerin, Tante und Kusine,
die wohlachtbare Frau
RIIL SAILSGDSNTINT2
8
3
nach langem mit grosser Geduld ertragenem Leiden, aber dennoch unverhofft, vorher gestärkt durch den Empfang der hl Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, von ihrem arbeits- und sorgenreichen Leben im Alter von 55 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Hinierbiebenen.
Merkenich, östlicher, westlicher Kriegsschauplatz, Berlin-Weißensee, Herford, Köln, den 24. April 1916.
925
∆ 20
Die Beerdigung findet am Freitag, den 28. April, morgens 9½ Uhr, vom Trauerhause Hauptstraße 71 aus statt; im Anschluß daran die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Merkenich.
Sollte jjemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 1
Grauerhüte
.75.75 10.75 u. h. Bernhard Rüther, Köln
Rreite Straße 23—.)
* Beerdigungs„Holliem Anstalt
Inhaber A. Peters
Krefelder Strasse 42. Fernruf A 3941
besorgt Meimshalam gefallener Krieger nach das Hemmmnelen den neuesten Bestimmungen. Eisenbahn- und Autotransport von und nach allen Richtungen Komplette Bestattungen.
Viele Referenzen liegen vor. 85
Vollständige
Ausrüstung und Bekleidung
für den
Wandersport
empfiehlt zu billigen Preisen das behannte
Spezialgeschäft
Jos. Bopp
Apostelnstraße 14 18. Spezialität:
icht Münch. Lodenbekleidg. Orig. Tiroler u. oberbaye r. Gebirgstrachten. 0 5
Bekanntmachung.
Die Zwischenscheine für die 5% Schuldverschreibungen des Deutschen Reichs von 19I5 (III. Kriegsanleihe) können vom
1. Mai d. J. ab
in die endoültigen Stücke mit Zinsscheinen umgetauscht werden.
Der Umtausch findet bei der„Umtauschstelle für die Kriegsanleihen“, Berlin's, Behrenstraße 22 statt. Außerdem übernehmen sämtliche Reichsbankanstalten mit Kasse einrichtung bis zum 22. August d. J. die kostenfreie Vermittlung des Umtausches.
Die Zwischenscheine sind mit Verzeichnissen, in die sie nach den Beträgen und innerhalb dieser nach der Nummernfolge geordnet einzutragen sind, während der Vormittagsdienststunden bei den genannten Stellen einzureichen. Formulare zu den Nummernverzeichnissen sind bei allen Reichsbankanstalten erhältlich.
Firmen und Kassen haben die von ihnen eingereichten Zwischenscheine in der rechten Eck oberhalb der Stücknummer mit ihrem Firmenstempel zu versehen.
Berlin, im April 1916.
Reichsbank-Direktorium.
0* Havenstein. v. Grimm.
Am Freitag, den 28. April, nachmittags 3 Uhr, gelangen auf dem Schlachthofe in Cöln
co. 20 Kriegsnunbrauchbate Piltor
zum Abschätzungspreise zum Verkauf. Es handelt sich zum größten Teil um
sehr stark verbrauchte leichtere Eiere.
Zum Ankauf sind zugelassen, Landwirte, sowie Gewerbetreibende, die durch Bescheinigung der Ortsbehörde bzw. der Handelskammer die Dringlichkeit für die Beschaffung eines Pferdes nachweisen.
Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz.
S Leitspindel-Drehbänke, 1 Shapingmaschine mit Schraubstock,7 Bohrmaschinen, 15 Schraubstöcke. 1 Schmiede-Einrichtung mit Gebläse, 4 Werszeugbänke und Werkzeuge aller Art zu verkaufen.
5d
Fur Wirte, Handler, Kantinen
Liebesgaben
110 Zigaretten 1 J 755
Köln, Telephon A3548.
Prima Straussted., Reih. wert. noch zu früh. Preisen verkauft u. auf Wursch aufgarn. iI. Wien.
Zigarren in allen Preislisten zu Engros-Preisen
Goldenes Haus, Köln 6 Ehrenstrasse 34. r
Herlich 1s
gegenüber Gäckerei Heiner.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 29. April er. vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Marfilstein 23, in Cöln, verste####ert werden:
#. Gr. zweit. ant.Schrank, Schreibtisch, Spieg., nußb. Sofa, Sefsel, Teppiche, Bilder, Nähmaschine usw.
Ferner:
h. Büsett, eich., Vertiko, Schränkchen. Dianino u. andere Mobilien.
Verkauf zu u, bestimmt. Tervooren
Gerichtsvollzieder in Cöln.*r
Zwangs-Versteigerung
Am Sumstag, den 29. April 1916, nachm. 4½ Uhr,
ollen im Pfandlokale Marsil=
stein 28, zu Cöln, versteigert
werden:
1 Pfeilerspieg., 1Schreibtisch, 1 Pianino in schw. Kasten usw.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln.r
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 28. April 1916, nachm. 4½ Uhr. sollen in Cöln, Rol und straße 105, versteigert werd u:
Bücherschrank Ausziehtisch, Vertiko, 2 Sessei m. Ledersitz, Registrierkasse usw.
Wilhelm
Gerichtsvollzieher in Cöln.**
In der Eisenbahn
i langen Fahrten ist ein Gutes Buch derbeste Zeitvertreib. Auswalnverzeichnis Hieiert koste. trei Verlag J. P. Bachem. Köln0 Ein Zusammenstoß auf der Köln=Bonner Kreisbahn.
Gestern abend ist der um 11 Uhr von Köln abfahrende Schnellzug Nr. 68 der Rheinuferbahn auf dem Bahnhof Rodenkirchen mit einer Güterzugmaschine zusammengestoßen. Der Zusammenstoß wurde gemildert durch schnelle Bremsung des Schnellzuges, sodaß zwar eine Anzahl Personen, jedoch nur leicht, durch Glassplitter verletzt wurden. Der Betrieb wurde aufrecht erhalten; der Materialschaden ist gering.
.A Ein Wohltätigkeitskonzert. Zum Besten Hinterbliebener von gefallenen Unteroffizieren und Mannschaften des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7 findet am 10. Mai, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale ein Konzert statt, veranstaltet vom verstärkten Musikkorps des Ersatz=Pionier= Bataillons 7 unter Leitung des Herrn Obermusikmeisters Andreas Weber. Für die Mitwirkung sind gewonnen der Kölner Männergesangverein unter Leitung seines Dirigenten Prof. J. Schwartz, Fräulein Carola Hubert(Sopran), Willi Dicks(Bariton), Paul Mania(Orgel), Bernhard de Haas und Rudi Rhein(Geige), Karl Pillney und Hans Portz(Klavier), Alex Manke(Cello). Numerierte Karten aus den Abteilungen A. B. C. im Saal zu 2., aus den übrigen Abteilungen zu 1,50., Galerie 1 M. sind bei Tonger, Am Hof 30—36, Könemann, Rudolfplatz 4, und Paffenholz, Deutzer Freiheit 33, sowie am Konzertabend an der Kasse zu haben.
G) Seerdigung eines englischen Hauptmanns. In dem
Bericht über die Beerdigung eines englischen Hauptmanns in der Sonntagsnummer vom 23. d. M. heißt es:„diesen(den Franzosen und Engländern) sprach im Namen des Lazarettpersonals der Hilfsarzt Dr. Meyer das Beileid aus"; statt dessen muß es heißen: „diesen sprach im Namen der anwesenden Offiziere der Stationsarzt Dr. Mayer in englischer Sp ache das Beileid aus.“
Mutmaßliche Witterung für den 28. April 1916:
Fortdauerd warm und frühlingsmäßig, strichweise Gewittorbildung ist jedoch nicht ausgeschlossen.
3 Aus Kölns Nachbarschalt s
() Borrem, 24 Avril1916. Der Geschützdonner von der Westfront, der hier bei den westlichen Winden seit Wochen vernommen wird, erreichte in den Östertagen einen hier noch nicht gehörten Höhepunkt. Zumal in der Nacht vernahm man ununterbrochen das bald mehr bald weniger laute dumpfe Rollen, und zwar nicht nur im Freien, sondern auch im geschlossenen Zimmer.
(A) Großkönigsdorf, 22 April1916. Hier und in der näheren und weiteren ländlichen Umgebung hat sich die uralte rheinische Sitte des Karfreitagsankündigens noch bis auf den heutigen Tag erhalten. Nach Beendigung der kirchlichen Zeremonien durchziehen die Meßtnaben mit eigens zu dem Zweck hergestellten großen Holzraspeln die Straßen der Pfarre. Die nach einem gewissen Rhytmus gedreht Holzraspel ergibt ein lautes, knarrendes Geräusch. In früheren Zeiten verwendete man zum Karfreitagankündigen Holzklappern. Diese Sitte soll sich auch in einigen Dörfern der Eisel erhalten haben. Am Karsamstag kommen die Raspelknaben in die Häuser und wünschen unter Absagen eines Spruches ein frohes Osterfest. Meist gibt es ein gefärbtes Österei als Belohnung.— Durch Einbruch wurde hier aus dem Stalle einer Wirtschaft auf der Aachenerstraße ein am Tage vorher eingestalltes Schwein gestohlen.
(A) Grmnich, 22.Aprill 916. Der Kaufmann Johann Hubert Frings ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amisdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Gymnich ernannt worden.
4A) Friesheim. 22 April1916. Der Landwirt und Gemeindevorsteher Friedrich Grandrath ist für die gesetztiche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Friesheim ernannt worden.
Die deutschen Verlustlisten, 952 55. Ausgabe.
Dreußische Verlustliste Nr 513•14 Baverische Verlustliste Nr. 262 Sächsische Verlustliste Nr. 275
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zwe ggeschäftsstelle Breitestraße 85 auf.
Freitag bring
.
Theater: Opernhaus: abds. 7 Uhr: Carmen. Schauspielhaus: abds. 8 Unr: Das Mädehen aus der Fremde. Milowitsch Theater: abds. 8 Uhr: Der Jusbaron. Deutscnes Theater: abends 8 Uhr: So licht man am Rhein. Reichshallen-Theater: abends 8 Uhr:
Der Graf von Lusemburg. Thalia-Theater: abends 8 Uhr: Gastspiel Prang: Loge Nr. 7.
Konzerte. Zooogischer Garten, tägl. nachm. 3½ Uhr. Flora täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Friesenstrasse
Besondere Veranstaltungen: Kölner Eifelverein(E..)
abends 8½2 Uhr im Vereinslokal Kränkel. Martinstraße, Vereinsabend. Eiferverein(Ortsgruppe##öln) abends 9 Uhr im Bayrischen Hof Veremsanen.— Zirkus Schumann im RiehlerHaus, abds. 8¼ Uhr: Große Vorstellung. Panorama Frohngasse am Zoologischen Garten: Kolossal-Rundgemälde: Schlacht bei Mars la Tour.

Seite 4.
Kölner Eocal-Anzeiger Nr. 116&ap Donnerstag, 27. April 1916
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
* Der Verband der Deutschen Reichspost- und Telegraphenbeamtinnen wendet sich an Bundesrat und Reichstag mit der dringenden Bitte, um Teuerungsbeihülfen für das weibliche Beamtenpersonal der Reichspost= und Telegraphenverwaltung und die Gehülfinnen bei den Postämtern 3. Klasse. In der Begrünbung der Eingabe heißt es u..: Selbst für die Alleinstehenden unter den Beamtinnen bedurfte es einer für die Dauer nicht länger mehr möglichen Einschränkung und Zurückstellung aller Anforderungen, um mit dem schon in Friedenszeiten knapp bemessenen Gehalt bei einer mehr als 100 prozentigen Teuerung nurch zukommen. Die Notwendigkeit der Teuerungszulagen für die Gehülfinnen auf Postämtern 3. Klasse begründet allein schon die Tatsache, daß hier Gehaltssätze von 42 bis 83 M. monatlich in Frage kommen, von denen noch Beiträge für Krankenkasse und Angestelltenversicherung abgehen.
Rheinischer Arbeitsnachweisverband E. D. in Köln. Die Zentralauskunftsstelle des Rheinischen Arbeitsnachweisverbandes hat in den letzten Monaten mit Rücksicht auf die Einseitigkeit des Arbeitsmarktes sich eingehender mit der inneren Organisation der Gegenüberstellung von Angebot und Nachfrage im Gebiet der Rheinprovinz befaßt. Mit Hülfe von Arbeitgeber= und Arbeitnehmerverbänden wurde die Aufstellung einer Liste begonnen, die alle im Rheinland bestehenden Nachweise enthalten soll und jetzt bereits zu einem vorläufigen Abschluß gebracht werden konnte. Turch anbauernde Ergänzungen und Berichtigungen bei Adressenveränderungen soll sie stets auf dem laufenden gehalten werden und dadurch einen möglichst vollkommenen Ueberblick über die in einzelnen Orten vorhandenen Arbeitsnachweise geben. Damit die Zentralauskunftsstelle jederzeit in der Lage ist, eine erschöpfende Auskunft über die Arbeitsmarktlage zu geben, wurde eine regelmäßige Berichterstattung durch alle diese Arbeitsnachweise an die Zentralauskunftsstelle organisiert. Diese Maßnahme stellt einen neuen Versuch dar, den Arbeitsmartt systematisch zu erforschen und die dadurch gewonnenen Kenntnisse der Praxis der Arbeitsvermittelung unmittelbar zugänglich zu machen. Wenngleich über die Wirkung der neuen Einrichtung noch keine Erfahrungen vorliegen, so ist doch ihre praktische Brauchbarkeit verbürgt durch sehr beifällige Aufnahme des Planes in den beteiligten Kreisen.
(□) Der Arbeitgeber-Schutzverband für das deutsche Holzgewerbe, Ortsverein Köln, beschloß, allen Arbeitern des Gewerbes eine wöchentliche Kriegsteuerungszulage von 1,50 M. ab 1. April 1916 zu zahlen. Des weiteren soll den Gesellen die Möglichkeit gegeben werden, täglich eine Ueberstunde, also(is 7 Uhr abends mit dem tarifmäßigen Zuschlag von 10 Pfg. zu arbeiten. Auf diese Weise würde jeder Geselle wöchentlich mindestens 6 M. über seinen gewöhnlichen Wochenlohn hinaus verdienen können.
C Die Freie Maler= und Anstreicher- Innung Köln
hielt im Alten Präsidium eine Generalversammlung ab, die der stellvertretende Obermeister Karl Koch leitete. Nach dem Bericht des Revisors Löwenkamp wurde Meister Ahl, der seit zehn Jahren die Innungskasse verwaltet, für seine Mühewaltung gedankt und dem Vorstand Entlastung erteilt. Bei der Vorstandswahl teilte der Versammlungsleiter mit, daß Hr. Atenhan aus Gesundheitsrücksichten eine Wiederwahl als Obermeister ablehne. Zwölf volle Jahre hat er an der Spitze der Innung gestanden. Die Versammlung beschloß, dem scheidenden Obermeister eine besondere Ehrung zu teil werden zu lassen. Die Obermeister=Neuwahl endete mit der fast einstimmigen Wahl des Malermeisters Konrad Uhl. Köln, Ursulastraße 9. Ferner wurde in den Vorstand Meister Dederich wiedergewählt und die Herren Löwenkamp und Bungart neugewählt. Ueber den Verbandstag in Düsseldorf berichtete Delegierter Dederichs. Auf Veranlassung des Ministers traten die Meister mit den Gehülfen in Verhandlung zwecks GeKölner Local-Anzeiger 2 Köln, 27. April 1916 ( Elektrisches
Nach einer Meldung der Times hat eine englische Eisenbahngesellschaft 19 Bahnhöfe im Bezirk von London für den Personenverkehr geschlossen. Im Gegensatz dazu hat die preußische Eisenbahnverwaltung im Gebiete von Groß=Berlin am 1. April zwei neue Personenbahnhöfe dem Verkehr übergeben. Trotz aller Einberufungen und trotz der durch militärische Anforderungen ehnehin vermehrten Arbeit ist also die deutsche Staatsbahn imflande, ihre Leistungsfähigkeit gegenüber derjenigen im Frieden noch zu steigern. Und nicht nur das: durch ständige Verlesserung der Betriebseinrichtungen bereitet sie sich darauf vor, noch stärkeren Beanspruchungen stand zu halten und in jedem falle eine glatte Abwickelung des Verkehrs zu sichern. So ist kürzlich auf dem Fernbahnhof Zoologischer Garten der Berliner (Stadtbahn eine neue Art des Abrufens der Züge eingeführt.
Seit langem schon hat die Technik Versuche gemacht, auch hierbei wie auf anderen Gebieten den Menschen durch die Maschine zu ersetzen. Das Abrufen konnten doch bestenfalls nur die eben im Wartesaal Anwesenden hören, wenn nicht etwa ln dem Geräusch lebhaften Verkehrs die gesprochenen Worte angehört verklangen. Durch verschiedenartig gebaute Einrichiungen mit sichtbaren Zeichen suchte man den Reisenden Mitieilungen über den Gang der Züge zu machen. Aber auch bei diesen Einrichtungen war die Mitarbeit des Pförtners unentbehrlich, denn sie machten nur dann zutreffende Angaben, wenn sie von ihm richtig eingestellt waren. So gut er auch seinen Fahrplan im Kopfe haben mochte,— in Zeiten starken Reiseverkehrs, wenn zu den Hauptzügen Vor= und Nachzüge gefahren werden, wenn sich Sonderzüge zwischen die fahrplanmäßigen einschieben oder gar Militärzüge Veränderungen in die Zugfolge bringen, konnte er nur dann die Züge richtig abrufen, wenn er von einer anderen Dienststelle rechtzeitig benachrichtigt war. Auf den Fernbahnsteigen der Berliner Stadtbahnhöfe war man im allgemeinen von dem Abrufen der Züge ganz abgekommen. Fahrtrichtung und Zugart wurden durch mechanische Fayrtrichtungsweiser angegeben, deren Schilder durch Zugstangen eingestellt werden mußten. Auch hier war es notwendig, den Bahnsteigschaffner bei Zugverschiebungen mündlich zu verständigen, und dazu tam noch, daß die Bedienung des Fahrtrichtungsweisers dann ziemlich umständlich war, wenn ihn ihn Reisende mit Gepäckstücken dicht umlagert hielten.
Nun soll es anders werden. Der Bahnhof Zoologischer
währung einer Kriegszulage. Man bewilligte den Gehülfen eine Kriegszulage von sechs Pfennig für die Stunde. Da die Materialpreise so enorm gestiegen und die Teuerung hinzukomme, wollen die einzelnen Gauverbände an die Behörden herantreten, damit auch für die für Behörden auszuführenden Arbeiten eine Erhöhung der Stundenlöhne und Einzelpreise genehmigt werde. Aus der Versammlung wurde angeregt. Anfang Mai eine große Versammlung einzuberufen, zu der auch die der Innung nicht angehörenden Malermeister eingeladen werden sollen. Zweck: Aussprache über die Teuerung und Festsetzung von Mindestpreisen.
0 Die Freie RKonditoren-Innung Köln hielt am Donnerstag in der Restauration Comp eine außerordentliche Generalversammlung ab, in der Obermeister Theodor Robertz über ein Gesuch an die Stadtverwaltung berichtete, worin um Ueberweisung von Butter an die Konditoren gebeten wurde. Die Stadt sorge doch auch für die Butter der Wirte. Wie mitgeteilt wurde, ist die Stadtverwaltung nicht abgeneigt, den Konditoren ein gewisses Quantum Butter zu sichern, und die einzelnen Konditoren wurden aufgefordert, die benötigten Mengen anzugeben. Die Versammlung faßte einen einstimmigen Beschluß, in Zukunft die Rodonformen gänzlich auszuschalten. In einer Eingabe an die Stadt hat der Vorstand um Zuweisung von Zucker für die Einmachzeit gebeten und gleichzeitig beantragt, daß in dieser Zeit Ueberstunden gemacht werden dürfen. Die diesjährige Bezirksversammlung soll am 3. Mai in Bonn abgehalten werden. In Gegenwart eines Vertreters der Stadtverwaltung, des Handwerkskammerpräsidenten und des Obermeisters hat der Prüfungsausschuß acht Lehrlinge geprüft, die alle die Gesellenprüfung bestanden. Der Vorsitzende berichtete, daß ihm zwei Waggon Eier zu 19 Pfg. angeboten seien, die er sofort für die Innungsmitglieder gekauft habe. In wenigen Minuten waren die 200 Kisten vergeben. Es wurde beschlossen, eine Eingabe an die maßgebende Behörde zu richten, man möge doch bei Gerichtsverhandlungen, die sich gegen Konditoren richten, auch Konditoren und nicht Bäckermeister als Sachverständige laden. Auch bei der Revision der Konditoreien und bei Steuerreklamationen der Konditoren bediene man sich Bäckermeister, was für das Konditorgewerbe doch beschämend sein müsse.
4) Der Deutsche[Metallarbeiter-Verband hielt in Deutz
seine Hauptversammlung ab, worin der Vorsitzende mitteilte, daß 260 Mitglieder der Ortsberwaltung Köln als im Kriege gefallen gemeldet wurden. Der Einnahme der Hauptkasse von 21991 M. standen 7329 M. Ausgabe gegenüber. An die Hauptkasse wurden 13000 M. abgeführt. Die Lokalkasse wies eine Einnahme von 7389 M. und eine Ausgabe von 12 406 M. auf.
(0 Der Zigarren=Abschnitt- Sammelverein zur Unterstützung armer Kinder jeder Konfession hielt am Mittwoch seine Hauptversammluag ab. Der Verein hatte im verflossenen Jahre schmerzliche Verluste zu verzeichnen. Sowohl der erste Vorsitzende, Direktor Jean Marten, wie auch der zweite Vorsitzende, Fabrikant Ferd. Nolzen, und der zweite Schatzmeister, Eisenbahnsekretär David Preyer, starben. Ihnen widmete der neue Vorsitzende, Felten, tiefempfundene Worte ehrenden Gedenkens. Zum zweiten Vorsitzenden wurde Prokurist Walther Nottebohm gewählt, zum Schatzmeister Lehrer Moses Sulmanns. Der Bericht über die Vermögenslage ergad, daß die Kriegszeit auch dem Verein eine schwere Zeit geworden ist. Die vielfachen Anforderungen an die Wohltätigkeit ließen die Förderungen der vom Verein erstrebten Ziele teilweise in den Hintergrund treten. Doch war der Verein in der Lage, im letzten Jahre 663 Kinder mit kräftigem Schuhwerk zu verlehen, darunter 194 Erstkommunikanten und Konfirmanden und Ferienkolonisten. Hierdurch stieg die Zahl der während seines 35jährigen Bestehens durch den Verein unterstützten Kinder auf 16759, wofür über 143440 M. verwendet wurden. Die Einnahmen des Vereins stellten sich im verflossenen Vereinsjahre auf 2704., die Ausgaben auf 2633 M. Auf Antrag der Rechnungsprüfer wurde dem Kassierer Entlastung erteilt. Für die diesjährige Erstkommunion und Konfirmation wurden 130 Paar Schuhe bewilligt.
Garten hat den Anfang gemacht und einen elektrischen Zugabfahrtsmelder der Siemens&amp; Halske.=G. in Betrieb genommen. Auch der braucht Bedienuug, wie jede Maschine. Aber diese ist so verschwindend gering, daß man sie unbedenklich dem Beamten anvertrauen konnte, der in der Stellwertsbude auf dem Bahnsteig den Gang der Züge überwacht. Der ist ja auch am besten darüber unterrichtet, wohin der nächste Zug gehen und welcher Art er sein wird. Fahrtziel und Zugbezeichnung stellt er mit Hülfe von drehbaren Zeigern an kleinen Tafeln ein. Hat er dann noch kurz auf einen Hebel gedrückt, so braucht er sich um seinen Geberapparat nicht eher wieder zu kümmern, bis der gemeldete Zug ausfährt. Dann kann er die Zeiger wieder zurück= oder, wenn ein neuer Fernzug sofort folgt, auf die neuen Kennzeichnungen einstellen und den Hebel drücken. Alles andere erledigen die eigentlichen Zugabfahrtsmelder, von denen einer für jede Fahrtrichtung auf dem Bahnsteig aufgestellt, während je ein weiterer so angebracht ist, daß seine Angaben von den beiden Wartesälen aus bequem gesehen wer##en können. Hat der Beamte auf seinen Hebel gedrückt, so ertönt an dem schwarzen Kasten des Abfahrtsmelders ein Glockenzeichen; ein Elektromotor beginnt zu laufen und schiebt aus dem Kasten nach unten heraus ein Schild mit der Bezeichnung der Fahrtrichtung. Gleichzeitig erscheinen vor zwei Oeffnungen in der Kastenwand weitere Schilder, auf denen alles steht, was zur Charakterisierung des Zuges notwendig ist. Man sieht sofort, ob es sich um einen Personen= oder um einen Schnellzug handelt, ob ihm weitere in der gleichen Richtung unmittelbar folgen, ob er für den allgemeinen Verkehr bestimmt oder dem Militär vorbehalten ist. Diese Angaben erscheinen gleichzeitig und übereinstimmend in den Wartesälen und auf dem Bahnsteig und verschwinden auch gleichzeitig wieder. Nur ein kleiner Unterschied ist dabei: Die Abfahrt der Vorortzüge wird lediglich auf dem Bahnsteig gemeldet. Mit jedem der einzelnen Kästen lassen sich mehr als 250 verschiedene Angaben über Zugrichtung und Zugart machen, trotzdem nur eine geringe Anzahl Leitungsdrähte zwischen den einzelnen Apparaten verwendet wird. Das Heben und Senken der Schilder erfolgt in kürzester Zeit durch kleine Elektromotoren, die von dem Lichtnetz des Bahnhofs aus gespeist werden.
Für die Reisenden bedeutet die neue Einrichtung schon aus dem Grunde einen Vorteil, weil sie sich jetzt auch zu Zeiten unruhigen Verkehrs darauf verlassen können, daß die Meldungen im Wartesaal und auf dem Bahnsteig übereinstimmen. Den Bahnsteigschaffnern und Pförtnern bringt sie eine Diensterleichterung, die ihnen besonders während der Reisezeit nicht unwillkommen sein dürfte.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(A Die Literarische Orivat-Vereinigung hatte für Östermontagabend im großen Lesesaale eine Wohltätigkeitsvorstellung angesetzt, deren Reinertrag den Hinterbliebenen gefallener Krieger aus Köln zugute kommen soll. Die Hofschauspielerin Frau Emma Teller=Habelmanu leitete mit einigen vorzüglichen Rezitationen, die eine weniger unruhige Zuhörerschaft verdient hatten, den Abend glücklich ein. Das MeyerFörstersche ergreifende fünfaktige Schauspiel Alt=Heidelberg bot den Mitgliedern der Vereinigung bei 22 auftretenden Personen reiche Gelegenheit, ihre Talente zu entfalten. Wenn auch natürlich die Gaben verschieden verteilt sind, so muß doch anerkannt werden, daß das Zusammenspiel eine fesselnde Vorstellung ergab. Es ist zweifellos mit großem Fleiße und viel Liebe zur Sache geübt worden, die Rollen waren alle so gründlich gelernt, daß der Redefluß niemals stockte. Auch szenisch ergaben sich teilweise recht natürliche und reizvolle Bilder. Wer Palmen verteilen sollte, würde sie wohl ohne die Gefahr, bei den übrigen Mitwirkenden in Unguade zu fallen, Frl. Else Lefebbre und Hru. Peter Becker zuerkennen dürfen. Frl. Lefebbre stellte in der Käthie eine ungemein lebenswahre, natürlich=frische Hebe des Typs der süddeutschen Universitätsstadt auf die Bretter und wußte in den ernsten Szenen die starke innere Bewegung trefflich zum Ausdrucke zu bringen. Hr. Becker charakterisierte in Haltung, Geste und Sprechweise den im zöpfischen Hofzeremoniell bis zur widerlichen Steifheit erstarrten und gleichzeitig zum Platzen eingebildeten Kammerdiener Lutz sehr wirkungsvoll. Wohlverdienter Beifall, an dem alle Darsteller Anteil hatten, lohnte ihre Mühe zugunsten der Kriegshinterbliebenen. Nur eins war nicht gut. Der späte Anfang und die langen Pausen; es mag nicht leicht gewesen sein, sie abzukürzen, aber auch das hätte durch„Proben“ erreicht werden müssen. Es ist nicht schön, die letzte Elektrische nur laufend zu fassen oder sie eben noch abfahren zu sehen.
13300000fbeeet 8169 00 60 80 06 0 500 1 1R 1O DO ODOR OTOTOLEE SBLOSLARUCDOSTTLLROSRSSCP PE
ondassebenar Boodond eneenna reson se
4e) Wie hat der Brotverkauf statizufinden?
In dieser gegenwärtig wichtigsten Frage der Volksernährung hat das Schöffengericht folgende Grundsätze aufgestellt: Der Brotverkäufer hat zuerst Einsicht in das Brotbuch zu nehmen zur Feststellung des dem Buchinhaber zustehenden Quantums; dann hat die Eintragung des geforderten Quantums und die Stempelung zu geschehen und dann erst die Hergabe des Brotes. Sobald davon abgewischen wird, so führte der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Küppers, aus, wird es für das Gericht fast unmöglich, festzustellen, was für Manipulationen seitens der Verkäufer oder Käufer gemacht worden sind. Bei Abweichungen von dem vorher festgelegten Verfahren muß das Gericht das Schlimmste annehmen, und es muß auch in solchen Fällen, in denen nicht korrekt verfahren worden ist, zu Gefängnisstrafen übergehen, damit die üblen Zustände,„wie wir sie jetzt vor den Väckerläden erleben, ein Ende nehmen. Im vorliegenden Falle hatte eine Dame, weil sie auf mehrere Tage Besuch hatte, einfach 700 Gramm Brot über das ihr zusteyende Quamum hinaus hoten lassen. Während der Amtsanwalt 100 M. veantragte, beließ das Gericht es bei 40 Mark Geldstrafe, weil sonn das der Angeklagten zustehende Quantum fast nie ganz abgenommen war.
Eine Bäckersfrau, die mehr Brot abgab, als dem Käufer zustand, erhielt 40 Mark Geldstrafe. Der Vorsitzende betonte wieder, daß künftig zu Gefäugnisstrafen übergegangen werden musse. Der jetzige Zustand könne nicht länger geduldet werden.
c) Schuhbesohlersatzschwindel.
Mit dem Plane, die Bevölkerung des ganzen Reiches zu beschwindeln, trug sich der frühere Zigarettenreisende Wenzeslaus Milewski aus Dortmund. Er wohnte zu Berlin und sah dort die glänzenden Geschafte, die mit einem Schuhsohlenersatzmittel gemacht wurden. So begründete er zunächst zu Köln, Düsseldorf, Dortmund je eine Anzahl Geschäfte, sogenannte Schuhbesohlanstaiten, und empfahl auf Fensterplakaten: Hallers — Haller ist der Mädchenname seiner Ehefrau— Patemsohlen; bester, dauerhafter, absolut wasserdichter Ersatz für Ledersohlen. Die Kölner Geschäfte verkaufte er bald an einen Mann, dem er dafür seine ganzen Ersparnisse von 2500 Mark abnahm. In den Geschäften regneie es Beschwerden; denn nach einigen Tagen brachen die Sohlen in der Mitte durch. Es war, wie die Sachverständigen vor dem Schöffengericht bekundeten, Korklinoleum zweiter Sorte. Die Platte aus der man fünf Paar Sohlen schneiden konnte, hatte einen Wert von 80 Pfennig. Der Angeklagte verkaufte sie dem Käufer seiner Geschäfte für 3 M. Das Gericht erkannte wegen Vergehens gegen das Patentgesetz— patentiert waren die „Patentsohlen“ nicht—, unlauteren Wettbewerbs, übermäßiger Gewinnerzielung und Betrugs auf 1 Jahr 3 Monate Gefängnis, 2000 M Geldstrafe und 3 Jahre Ehrverlust. Das Urteil soll amtlich in den Zeitungen veröffentlicht werden. Der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Küppers, führte zur Urteilsbegründung u. a. aus: In einer Zeit, wo die Beziehungen der Einzelnen zu einander und zur Allgemeinheit bei uns sich in erhöhtem Maße nach den Gesetzen der Moral und des Rechtes regeln sollen, hat der Angeklagte hochstavlerisch zahlreiche Personen, und darunter hauptsächlich unbemittelte, die in erster Linie die wirtschaftlichen Kriegsfolgen hart empfinden und besonders wirksamen Schutz verdienen, erheblich geschädigt; den Käufer seiner Geschäfte hat er bewußt um 2599 M.— seine ganzen Ersparnisse— gebracht.
( Erzb ir ger. In Emaillebildern, nach Photographien angefertigt, reisten der aus Nastätten gebürtigte Willy Singhoff, nohnhaft in Köln, und der Kaufmann Moritz Buchhalter, wohnhaft in Frankfurt am Main; sie sollen zwei Lieferanten in Köln durch fingierte Aufträge bezw. viele Leute auf dem Lande geschädigt haben. Sie versicherten den Leuten, die Einnahmen seien für einen guten Zweck bestimmt. Eine Frau mußte für einen Rahmen um ein Bild 16 Mark bezahlen. Besonders leicht zu bearbeitende Personen waren solche, deren Angehörige im Kriege gefallen waren; die Bilder waren schlecht nach alten Photographien vergrößert, und die Rahmen entsprachen nicht den gezeigten Mustern. Die Angeklagten haben sich aufgespielt, als hätten sie ein großartiges photographisches Atelier, während sie auf zwei Mansarden haußten. Die Strafkammer verhängte unter sofortiger Inhaftnahme 1 Jahr 8 Monate und 1 Jahr 6 Monate Gefängnis. Es liege ganz gemeiner Schwindel vor, hinter den man leider wohl nur zum kleinsten Teil gekommen sei.
Sommersprossen
gelbe Flecke, Leberflecke, unreinen Teint beseitigt„Chloro“=Hautbleichcreme.— Tube 1 K.— In Apotheken, Drogerien, Parfümerien.

Seite 5.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 116&amp Donnerstag, 27. Noril 1916
*
in ihren verschiedensten Geweven— der
weich fließende Eolienne, der gefällig ausdrucksvolle Moiree oder der steif vornehme Tafi— wird in der jetzigen Gezeit mit ganz besonderer Vorliebe getragen. Was Wunder, daß wir es uns haben angelegen sein lassen, diese Sloffe zu den verschiedensten, immer hübschen Formen verarbeitet zu bringen und auch im Preise jeder Dame zugänglich zu machen.
Maniel aus ganz vorzüglicher Ware mit hübschen Seidenschlössern auf doppeltem Gurt, in allen, auch den grönten Weiten
zu 37.50
¾ langer Mantel, eleganse, jugendliche Form, reich verziertes Mieder, Wiener Aermel
nur 35.50
Schmuckes Stra enkleid in schon ab gelönien Fa ben, durch reiche Falten wunderschön wirkender Schoß und Rock
nur 55.50
Breite Straße Ecke Berlich
SSonntage
geschlosen!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27 Aprill 916.
E Schicksalsmächte.
81) Roman von Mathias Blank.
„Suchen Sie zu erfahren, wer jener Detektiv gewesen sein soll. Dann überwachen Sie auch den Briefwechsel des Herrn von Millowitz. Ueberwachen Sie ihn genau. Ich selbst darf mich in den Werken nicht sehen lassen, um kein Mißtrauen in diesem Herrn zu erwecken, der sich noch unerkannt wähnt. Ich werde Ihnen dann die Adresse mitteilen, unter der mich jede Nachricht erreichen wird. Ich vermute, daß jener Hochstabler, denn nur mit einem solchen hat man es zu tun, mit noch mehreren Verbrechern zusammenarbeitet, deren Spuren ich ebenfalls bis in diese Stadt verfolgen konnte. Sehen Sie darauf, ob Sie nicht durch einen Zufall ein paar Abdrücke von seinen Fingern erhalten werden. Vor allem überwachen Sie, ob er nicht auf heimliche Weise irgendwelche Verbindung mit anderen unterhält. Am besten würde es ja sein, man könnte einmal den Inhalt seines Koffers sehen... Das sind die verschiedenen Möglichkeiten, die Sie versuchen sollen. Was Sie auch erreichen, verständigen Sie mich von allem.“
„Ich werde es bestimmt tun.“
„Gut. Dann aber klug sein, sehr klug und verschwiegen. Es könnte sonst geschehen, daß er noch entschlüpft, daß er irgend ein geplantes, großes Unternehmen gewinnt, ehe ich etwas gegen ihn beginnen kann. Vielleicht erraten Sie, was er erreichen VI:
„So ist von Millowitz nicht sein richtiger Name?“
„Nein. Das kann ich ihm bereits beweisen. Aber das allein genügt nicht.“
Das war der Besuch, den Richard Seckendorf erhalten. Als Inspektor Tohlen dann gegangen war, ging Seckendorf lange in seinem Bureau auf und nieder. Diese Wendung!
Nur etwas verwirrte seine Gedanken und Absichten. Er glaubte von ihrem eigenen Munde erlauscht zu haben, daß sie jenen liebte. Wenn er es nun selbst sein würde, der diesen Herrn von Millowitz unschädlich machte? Ob Frieda Ellerkamp an dieser Enttäuschung nicht allzu schwer leiden würde? Und ob sie dann nicht ihm zürnte?
Was aber sollte er beginnen? Ihm war es, als müßte er wachen! Sie liebte diesen, der ihrer unwürdig war. Aber
ihm fehlte der Beweis noch, den auch Inspektor Dohlen suchte. Wenn ihm dieser gelänge? Was dann?
Er preßte sein Gesicht gegen die Fensterscheiben, um die heiße Stirne zu kühlen. Er empfand, daß er erst mit sich selbst über seine Entschlüsse zu einer völligen Klarheit kommen mußte.
*
„Ich täuschte mich nicht. Unter tausenden hätte ich sie wieder erkannt. Und wo sie ist, da wird auch er sein. Zweimal ist er mir entschlüpft. Ein drittesmal mag er sich vorsehen!“
Das waren Rahel Süßweins Worte, die Iwan Rosellen galten, mit dem sie in einem Hotelzimmer saß.
Rosellen lag halbaufgerichtet auf dem dünnen, abgenützten Bärenfelle einer Ottomane und schame den blauen Rauchringen einer Zigarette nach.
„Aber für uns ist ein längeres Verweilen hier gefährlich. Der Einbruch in dem Juwelengeschäfte Parker läuft in allen Zeitungen.“
„Pah!“
„Hm. Ich weiß, wie sicher du dich fühlst. Aber mit deiner Eifersucht läßt du dich schließlich doch zu Unvorsichtigkeiten verleiten.“
„Hat er uns alle nicht betrogen? Hat er nicht dir selbst falsche Erklärungen gegeben, weil er schon wußte, daß er vor uns fliehen wird?“
„Ja, gewiß. Aber er war uns zu nichts verpflichtet.“
„So?“
Hochausgerichtet stand sie nun vor Iwan Rosellen. Und die Hand, die zart und sein erschien, ergriff von dem Marmorsims des Kamins, in dem die Röhren einer Zentralheizung eingebaut waren, eine Nippfigur von Porzellan, die sie zerdrücken konnte, daß die Scherben in die weiße Haut einschneiden und sie das Blut färbte. Doch sie achtete nicht darauf.
„Und meine Liebe? Treue hat er mir versprochen. Noch keinen habe ich geliebt, keinen. Ihr alle ward mir Puppen gewesen. Er nicht! Und das wußte ich! Der, den ich liebte, durfte nur mir gehören, mir allein und keiner anderen. Eher wollte ich mit ihm zugrunde gehen!"
„Na, erlaube!“
Ta warf sie die Scherben weg, die ihre Hand umklammert hielt und sie sah erst das Blut. Ein flüchtiges Lächeln huschte über ihre Lippen, als sie nun an den Waschtisch hintrat und dort die Hände von dem Blute reinigte.
Unterdessen war Iwan Rosellen aufgestanden.
„Das ist eine Torheit! Du denkst nur an deine Rache! Und wir? Olenstjerna, Ballrusch und ich? Wir machen dabei nicht mit.“
„Was habt ihr damit zu tun?“
„Sehr viel! Wenn du dich durch deinen Wahn ruinierst, so werden auch wir ausgeliefert.“
Sie schüttelte den Kopf:
„Ich würde euch nie verraten. Und was ich zu vollenden gedenke, das werde ich tun, ohne daß euch irgend welche Gefahr bedrohen wird. Ich habe eine Rechnung nur für mich allein zu begleichen.“
„Ich sage dir, alles ist eine Torheit! Laß ihn laufen!“
„Ihn?“ Mit einem Ruck wandte sie den Kopf nach Iwan Rosellen zu. Dann lachte sie schrill.„Niemals! Er hat mich betrogen. Er soll wissen, was das tscherkessische Blut vermag und wie sich Rahel Süßwein rächt. Erst erwarte ich von Llenstierna Gewißheit.“
Rosellen zog die Schultern hoch:
„Ich bewunderte dich stets. Schade, daß du kein Mann bist. In diesem Punkte bist du ein Weib, und noch dazu ein— ein sehr törichtes.“
„Warum?“
„Kannst du etwas Verlorenes damit zurückgewinnen?“
„Das will ich auch nicht mehr. Rächen will ich mich!“
Da antwortete Rosellen nichts; er kannte den trotzigen und unbeugsamen Willen von Rahel Süßwein.
Es war dann kaum eine halbe Stunde verstrichen, als Olenstjerna mit Ballrusch eintraf.
Diese hatten die Tür hinter sich noch nicht geschlossen, da wurden sie schon von Rahel Süßweins Frage empfangen:
„Habt ihr ihn gesunden?“
„Natürlich,“ antwortete Olenstjerna.„Er spielt jetzt eine sehr prachtvolle Rolle. Hans von Millowitz heißt er nun. Er wohnt im Hause von Martin Ellerkamv. dem die großen Eisen= und Schmelzwerke gehören, und nimmt sogar einen sehr einträglichen Posten in den Werken ein. Es sieht aus, als wollte er solid werden. Habe ich nicht recht, Ballrusch?“
„as scheint fast, als wollte ihm das nun Vergnügen machen. Ein Bureau hat er in den Werken, und dort arbeitet er jeden Tag mehrere Stunden.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Fölner Losal-Anseiger Nr. 116 2 Vonnerstag, 27. Apris 1016
0 Die Lebensmittelversorgung der Bevölkerung
beschäftigt die maßgebenden Instanzen nach wie vor in erhöhtem Maße. So wie die Dinge liegen, das darf man offen sagen, sind die Aussichten, soweit bestimmte Nahrungsmittel in Frage kommen, nicht allzu rosig. Man wird sich weiter einschränken müssen, vielleicht noch mehr wie bisher. Dieses Opfer, so groß es auch für den Einzelnen sein mag, wird von allen Bevölkerungskreisen gern und mit Freuden gebracht, und zwar besonders mit Rücksicht darauf, daß unsere braven Truppen draußen vor dem Feind weit mehr und größere Opfer täglich, ja stündlich bringen müssen.
Das Durchhalten
wird, wie im Felde, so auch in der Heimat als heiligste Pflicht betrachtet. Daher werden auch gewisse Einschränkungen in der Lebenshaltung gegenüber den Verhältnissen in Friedenszeiten willig getragen, sofern die vorhandenen Vorräte an bestimmten Nahrungsmitteln in gerechter Weiseverteilt werden. Dazu ist allerdings eine umfassende Organisation notwendig, und wenn diese nicht allerorten so in Tätigkeit ist, wie es sein sollte, so möge man berücksichtigen, daß ein guter, den Allgemeininteressen dienender Wille als Unterlage dient. Mängel wird es überall geben, auch bei einer noch so gut ausgebauten Organisation; deshalb braucht man aber noch nicht gleich ungeduldig zu sein. Wo Mißstände zutage treten, wird es zweckmäßig sein, den Ursachen nachzugehen und die verantwortlichen Stellen darauf aufmerksam zu machen.
Kürzlich teilten wir mit, daß die Fleischversorgung einer Neuregelung entgegengeht. Wie die Dinge sich hier gestalten werden, ist schwer zi sagen. Darüber müssen wir uns jedoch klar werden, daß der bisherige
Fleischverbrauch eine gewisse Einschränkung erfahren muß. Er kann es auch; denn es ist nicht notwendig, daß die gewaltigen Mengen an Fleisch, die von gewissen Kreisen der Bevölkerung bisher verbraucht wurden, auch weiterhin konsumiert werden. Welcher Art die Einschränkung sein wird, steht noch nicht fest. Die zweckmäßigste Regelung würde ja die Fleischkarte sein. Ob sie aber die Lösung des Verteilungsräisels in allen Dingen bringen wird, scheint sehr fraglich. Die Stadt Köln beabsichtigt jedenfalls vorderhand nicht, an die Einführung einer Fleischkarte heranzugehen. Das umsoweniger, als der Viehhandelsverband bis heute nicht in der Lage ist anzugeben, wie viel Schlachttieh er zu liefern in der Lage ist. Wir zehren einstweilen an den Vorräten, welche die städtische Verwaltung in vorsorglicher Weise für ungünstige Zeiten zurückgelegt hat. Daß das nicht allzuviel sein kann, ist erklärlich, wenn man die Auftriebziffern der letzten Monate auf dem Kölner Viehmarkt verfolgt hat.
Das städtische Fleisch
wird durch die Metzger an den Verbraucher vermittelt. Für den Verkauf sind Höchstpreise festgesetzt worden, die in jedem Metzgerladen deutlich sichtbar ausgehängt sein müssen. Da anderes Fleisch als das städtische heute den Metzgern nicht mehr zur Verfügung steht, kann von höheren als den festgesetzten Höchstpreisen nicht mehr die Rede sein. Nun liegen leider der Stadtverwaltung bestimmte Angaben darüber vor, daß einzelne Metzger dieses städtische Fleisch zu weit höherem Preise, als vorgeschrieben, verkauft haben mit dem Bemerken, daß es sich um anderes Fleisch handele. Die Bevölkerung wird dringend gebeten, derartige Fälle der Stadtverwaltung unnachsichtlich zur Anzeige zu bringen. Denn es liegt weder im Interesse der Metzger noch der Allgemeinheit, daß derartige Machenschaften unaufgedeckt bleiben.
Weiter ist bemerkt worden, daß städtisches Fleisch nach auswärts gewandert ist. Auch hier müssen scharfe Gegenmaßnahmen getroffen werden; es ist z. B. nicht angängig, daß dieses billige Fleisch solchen Bewohnern aus der Nachbarschaft zugängig gemacht wird, die der städtischen Bevölkerung auf den Wochenmärkten das Gemüse nicht teuer genug verkaufen können. Zunächst soll nun, um diesem Uebelstand abzuhelfen, der Fleischverkauf nur noch gegen Vorzeigung des Brotbuches erfolgen. Hoffentlich geht die Stadtverwaltung möglichst bald dazu über, den Fleisch= verbrauch zu rarionieren und die Abgabe von Fleisch nur noch gegen Eintragung ins Brotbuch durch die Metzger freizugeben. Das ermöglicht einmal eine hinreichende Kontrolle über den Verbleib des Fleisches, anderseits ist eine gerechtere Verteilung der vorhandenen Vorräte damit gesichert. In einer Zeit, wo alle Leute sich einschränken müssen, darf es gewissen Haushaliungen nicht gestattet sein, auf Grund ihrer finanziellen Mehrkräfte sich soviel Fleisch zu sichern und auf Vorrat aufzuspeichern, wie es ihnen beliebt.
A mählich gehen wir nun der Sommerzeit entgegen, einer in der so viel Gemüse der verbrauchenden Bevölkerung zugeführt werden kann, daß sie auf das eine oder andere knapper gewordene Nahrungsmittel verzichten kann und auch gern verzichten wird. Leider hat es jedoch den Anschein, als ob
die Gemüsepreise
eine Höhe erreichen werden, die durch nichts gerechtfertigt ist und es der Bevölkerung mit geringem oder mittlerem Einkommen fast unmöglich machen, eine schmackhafte Speise mit Gemüse zuzubereiten. Hier muß gründlich Wandel geschaffen werden. Ein Ausfuhrverbot für den gesamten Gouvernementsbezirk Köln erscheint unerläßlich, und der Gouverneur der Festung Köln wird sich ein großes Verdienst um die Allgemeinheit erwerben, wenn er nebrn dem Teilverbot, das kürzlich für gewisse Gemeinden des Landkreises Köln erlassen worden ist, das gut geratene Gemüse des Vorgebirges zunächst der eingesessenen Bevölkerung sichern würde. Gleichzeitig müßte die Festsetzung von Höchstpreisen vor sich gehen. Die bestehenden Preise, die teilweise 500 und mehr Prozent höher sind wie in Friedenszeiten, sind einfach unerträglich geworden. Hoffentlich werden entsprechende Maßnahmen bald getroffen, damit nicht schon ein größerer Teil des Gemüses nach auswärts verkauft oder ausgeführt ist und die Kilier Bevölkerung dann das Nachsehen hat.
00 Untersagung des Handels mit Nahrungsmitteln.
Ge'rä“, der Belantmachung des Bundesrates zur Fernhaltung unsne äsiger Personen vom Handel ist dem Moritz Wollmann u öl Johenzollernring 20, und dem Fräulein Mathilde Aldenhof mstöln=Lindenthal, Klosterstraße 43, der Handel mit Nahrungsmitteln aller Art untersagt worden.
4 Wegen Verheimlichung von Hafervorräten(4½ Ztr.) wu de eine Frau aus Fischenich vom Schöffengericht zu 100 M. ##dstrafe verurteilt.
Lebensmittelwucher.
Der Minister des Innern hit vor kurzem in einem Erlaß erneut auf die Bekämpfung des Lebensmittelwuchers hingewiesen und die Gemeinde= und Polizeibehörden zu einem besseren Zusammenarbeiten auf diesem Gebiete ermahnt. Er hat betont, daß die Anordnungen der Gemeinden und Preisprüfungsstellen nur durchgeführt werden können, wenn sie von der Polizei scharf überwacht werden. Er verkennt nicht die schwierige Aufgabe der Polizeiverwaltungen, verspricht sich aber von eingehender Information der in Frage kommenden Beamten praktischen Erfolg.
Wenn mit dieser Maßnahme auch eine verschärfte und sorgfält gere Ueberwachung der Einbaltung der Verordnungen erzielt und mit der gebotenen Schnelligkeit und Gründlichkeit gegen Fälle des Lebensmittelwuchers vergegangen werden kann, so bil et sie natürlich kein Allheilmittel gegen den Lebensmittelwucher. Namentlich müßte das Publikum sich gegenüber unberechtigten Preisen äußerster Zurückhaltun, befleißigen und damit stillschweigend Preistreibereien entgegentreten, die auf Grund der bestehenden Verordnungen als Wucher bestraft werden können.
Auch Selbsthülfe gegen Ueberteuerung kann dem Publikum empfohlen werden. Von der Selbsthülfe des Publikums kann ein erfolgreiches Vorgehen gegen den Lebensmittelwucher erwartet werden. Unsere Gesetze und Verordnungen sind ausreichend, um dem Lebensmittelwucher entgegenzutreten. Die Bundesratsverordnungen vom 23. Juli 1915, wonach mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft wird, wer für Gegenstände des täglichen Bedarss, insbesondere für Nahrungsmittel, Preise fordert, die einen übermäßigen Gewinn enthalten, betet eine genügende Handhabe, um gegen den Lebensmittelwuchr vorzugehen; man muß sich ihrer nur mit Entschlossenheit bedienen.
***
Das Oberkommando in den Marken wendet sich mit nachstehendem Erlaß gegen den in den Feiertagen hervorgetretenen Lebensmittelwucter. Es ist zur Kenntnis des Oberkommandos gekommen, daß in den letzten Tagen in Groß=Berlin in einzelnen Geschäften für Geflügel und Fleisch, insoweit keine Höchstpreise bestehen, ganz übertrieben hohe Preise gefordert wurden. Die Polizeibehörden sind angewiesen, in derartigen Fällen, die ihnen angezeigt werden, sofort den Sachverhalt genau festzustellen. Bei unbilliger Spannung zwischen dem Einkaufspreis wird das Geschäft geschlossen und das Strafverfahren rücksichts os durchgeführt werden. Das gleiche gilt, wenn Verkäufer mit dem Verkauf der genannten Waren zurückhalten, obwohl sie noch Vorräte besitzen.
CA) Wo sind die Kartoffeln? Bei der Aufnahme der Kartoffelbestände hatten sieben Ackersleute in Vochem iyre Vorräte erhevlich zu niedrig angegeven, was bei einer Nachrevision durch den Wachtmeister ermittelt wurde. Es handelt sich um Mengen von 6½, 8½, 9½, 23, 27, 28 und 39 Zentner. Am Schöffengericht betonte der Amtsanwalt, daß es sich um den zweiten derartigen traurigen Fall handele. Die Leute hätten alle empfindliche Gesängnisstrafen verdient, denn sie hätten den höchsten Grad der Gewissenlosigkeit an den Tag gelegt, nur ihres eigenen Vorteils wegen. Das Gericht verurteilte drei der Anget asiten zu je 300 M. Geldstrafe, sprach den vierten frei und bestrafte die folgenden zu 450 bzw. 500 und 650 M. Geldstraer Interessant war die Mitteilung des Gendarmeriewachtmeisters, da 6 in Vochem, als bei 15 Landuirten eine Nachrevision vorgenommen wurde, von diesen 15 nur ein einziger seine Bestände richtig angegeben hatte.
(A) Mistbectlattoffeln. Nach Bestimmung des Reichskanzlers gelten die in der Bekanntmachung über die Festsetzung der Höchstpreise für Kartoffeln und die Preisstellung für den Weiterverkauf vom 2. März 1916 festgesetzten Höchstpreise nicht für solche Kartoffeln, die laut ortspolizeilicher Bescheinigung in Mistbeeten oder ähnlichen Vorrichtungen gezogen sind und vor dem 15. Juni 1916 geerntet und verkauft werden.
() Zum Fleischverbrauch in den Wirtschaften. Die Verordnung vom 21. April 1916 über die Abgabe von Fleisch in Wirtschaften, wonach außer Mittag= und Abenoessen an einem Tage höchstens sechs verschiedene Fleischgerichte verabreicht werden dürfen, bezieht sich sowohl auf warme wie auch auf kalte Speisen. Nicht betroffen von der Verordnung wird dagegen die Abgabe von Fleisch als Aufschnitt auf Brot, da der Begriff„Fleischgerichte“ die sogenannten„Schnittchen“ nicht mitumfaßt. Selbstverstandlich ist es, daß entsprechend dem Verbot der Verabreichung von mehr als sechs Fleischgerichten auch nicht mehr als sechs Fleischgerichte auf den Speisekarten angeboten werden dürfen.
4 Verpflichtung zur Anzeige des Bestandes und der Abgabe von Zeit. Wer Butter, Margarine, Schmalz, Rinderfett, Hammelfett oder sonstige Speisefette aller Art als Erzeuger oder im Groß= oder Kleinhandel abgibt, hat zum 1. jeden Monats, erstmalig zum 1. Mai 1916, der Preis=Prüfungsstelle für den Stadtkreis Köln eine nach den einzelnen Fettarten getrennte Aufstellung darüber einzureichen, wiediel Kilogramm Fett er zu Beginn des vergangenen Monats im Bestande hatte, im vergangenen Monat bezogen hat, an Wiederverkäufer und an Verbraucher abgegeben hat, wie viel er am Ende des sergangenen Monats noch im Bestande hatte.(Näheres siehe Anzeige.)
(A) Zucker gibt es nur noch gegen Eintragung ins Brotbuch. Für jede Person Alrägt der Monatsanspruch 1½ Pfund. Es sind laut heutiger Betanntmachung im Anzeigenteile auch Höchstpreise jestgesetzt. 32 Pfg. das Pfund für gemahlenen Zucker, 34 Pfg. für Würfel= und Plattenzucker, 46 Pfg. für Stangenkandis, 50 Pfg. für Würfelkandis.
(A) Eier, kondensierte Rilch und Rilchpulver. Eier, kondensierte Milch und Milchpulver, die nach dem 19. April 1916 aus dem Auslande eingeführt werden, sind an die Zentral=Einkaufsgesellschaft m. b. H. in Berlin zu liefern und dürfen nur durch sie oder mit ihrer Genehmigung in den Verkehr gebracht werden. Der Gesellschaft ist unverzüglich nach der im Ausland erfolgten Verladung unter Angabe von Menge, Art, Einkaufspreis, Art der Verpackung und Bestimmungsort Anzeige zu erstatten, auch sind alle sonst handelsüblichen Mitteilungen an sie weiterzuleiten. Der Eingang der Waren und ihr Aufvewahrungsort ist der Gesellschaft ebenfalls unverzüglich anzuzeigen. Die Anzeigen und Mitteilungen erfolgen telegraphisch und sind schriftlich zu bestätigen. Bis zur Abnahme durch die Gesellschaft sind die Waren mit der Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmannes aufzubewahren, in handelsüblicher Weise zu versichern und auf Abruf nach den Anweisungen der Gesellschaft zu verladen. Die näheren Bestimmungen können im Büro der Preis=Prüfungsstelle Rathaus, Zimmer 15, eingesehen werden.
0 Atheistischer Terrorismus.
Man schreibt uns von beachtenswerter Seite:
Die Rheinische Zeitung berichtet in ihrer Nummer vom 20. d. M. über die Vorträge der Frau Dr. E. Meyer im großen Gürzenichsaale über körperliches, wirtschaftliches und seelisches Durchhalten. Die Rheinische Zeitung erkennt an, daß sie der „aus überfließendem Herzen redenden Dame“„in vielem, sehr vielem, wie auch immer schon, voll beistimmen“ könne. Aber dennoch glaubt die Rheinische Zeitung„öffentlich Einspruch dagegen erheben zu müssen, daß sie im Namen einer Stadtverwaltung zur Gemeinschaft der Bürger rede". Und der Grund? Man höre und staune:
Anfang und Ende aller Betrachtung, aller Kritik und aller Aufrufe zum Aufschwung der Seele ist ihr das inbrünstige Bekenntnis zu dem Gott, wie sie ihn sieht. Er hat uns den Krieg. gebracht, wir müssen geduldig sein, bis er ihn uns wieder nimmt; was nützen uns, so sagt Frau Meyer wörtlich, alle nationalen Worte ohne die Hülfe dessen, der die Völker lenkt; alles Aeußere seien nur Brosamen vom Tische des Herrn, der unseren Sieg in seinen Händen trägt. Das ist für Frau Emanuele Meyer der Weisheit letzter Schluß. Nun haben wir gar nichts gegen religiöse Inbrunst, wir schätzen sie sogar, wenn sie aus ehrlicher Seele kommt. Aber eine Frau, die im Namen der Stadt zu allen Schichten reden soll, hat Rücksicht auf alle Bekenntnisse, auf alle Beziehungen zum persönlichen Gott nehmen:...„aiso darf sie nicht als Rednerin einer über den Bekenntnissen stehenden Behörde auftreten. Mag man sie als Methodistenpredigerin freundlich und wohlwollend begrüßen: auf der Plattform einer deutschen Großstadt ist ihr nur noch ein Schwanengesang erlaubt, dessen Süßigkeit uns den Abschied erleichtert.“
Hier enthüllt die Rheinische Zeitung mit einer nicht immer üblichen Klarheit ihr gottesleugnerisches Angesicht. In dieser schweren Zeit, wo die meisten ihren tiefsten Halt und die Kraft zu treuem Durchhalten in religiösen Motiven finden, will sie einer Rednerin in unserer überwiegend gottesgläubigen Stadt verbieten, an diese religiösen Motive anzuknüpfen. Mag man persönlich zum Gottesglauben sich stellen wie man will, so muß man doch— solange das Vaterland einem höher steht als der blinde Haß gegen die Religion— es begrüßen und anerkennen, wenn auch im Namen der Behörden die Bevölkerung zu einer in ihrem religiösen Bewußtsein verankerten Pflichterfüllung aufgerufen wird. Mögen uns noch viele Redner erstehen, die uns den tieferen Sinn all der Opfer, die wir tragen müssen, lebendig vor die Seele stellen. Das wird dem Vaterlande und dem Geist des Durchhaltens dienlicher sein, als die niederreißende Politik der Rheinischen Zeitung.
1 Eine Million Mark! Am 19. April d. J. haben die Einnahmen, der Kölner Volksspende den Betrag von einer Million überschritten. In knapp neuneinhalb Monaten wurde diese Summe aus freiwilligen Spenden der Kölner Bürgerschaft zusammengebracht; mithin im Durchschnitt jeden Monat über 100000 M. Das Ergebnis stellt dem Opersinn unserer Mitbürger ein glänzendes Zeugnis aus. Köln darf auf diese Leistung mit berechtigtem Stolz zurückblicken. Allen den Mitgliedern der Kölner Volksspende, die an dieser segensreichen Einrichtung mitgewirkt haben, gebührt. Dank. Wie viele Sorgen der bedürftigen Angehörigen unserer Tapferen draußen wurden mit dem Ergebnis dieser Sammlung gemildert, wie viele Tränen getrocknet; wieviel geschah auch für unsere Krieger selbst. Die Aufgaben der Volksspende verlangen auch in Zukunft noch reiche Mittel. Es kann zwar als erfreulich bezeichnet werden, daß in letzter Zeit entgegen dem stärkeren Abfallen zu Beginn des Jahres weniger Mitglieder der Volksspende die Gefolgschaft kündigen. Wo es geschah, lagen in den meisten Fällen triftige Gründe vor. Ohne solche triftigen Gründe darf natürlich auch in Zukunft niemand der Kölner Volksspende den Rücken kehren. Leider gibt es noch solche, die recht wohl zu größeren Spenden in der Lage wären. An diese ergeht erneut die dringende Gewissensmahnung, sich zu größeren regelmäßigen Beiträgen zu melden. Auf sie besonders sind die Erwartungen aller derer an der Front und diesseits der Front gerichtet, die ihr Leben und ihre Existenz in die Wagschale legen, und die umso mehr ein Anrecht darauf haben, daß auch diejenigen opfern, die dazu in der Lage sind und sich bisher zurückhielten. An alle Besserbemittelten ergeht somit hierdurch erneut der dringende Ruf in Deutschlands schwerster Zeit, die Kölner Volksspende nicht im Stiche zu lassen und sie durch größere einmalige Spenden oder durch erhöhte dauernde Beiträge zu unterstützen.
* Die Goldsammlung hat bei Gelegenheit des Kölner Osterrennens ein recht erfreuliches Ergebnis gebracht. Der Kölner Rennverein konnte der Reichsbank 18820 M. in Gold zuführen.
(#) Dreußisch=Süddeutsche Klassenlotterie. Die Erneuerung
zur 5. Klasse der 7. Preußisch=Süddeutschen Klassenlotterie muß unter Vorlegung der Lose 4. Klasse bei Verlust des Anrechtes bis Dienstag, den 2. Mai, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern planmäßig geschehen. Die Ziehung der 5. Klasse beginnt am 6. Mai.
(A) Kriegerbearäbnis. Am Freitag, vormittags 10 Uhr, wird auf dem Südfriedhof der hier seinen Wunden erlegene Landsturmmann August Dissen vom Pionier=Ersatz=Bataillon Nr. 35 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt der Verein ehemaliger 8. Kürassiere.
Personalnachrichten.
70 Jahre. Am heutigen Tage vollendet der Bureaubeamte
Friedrich Kirschbaum bei der Friedhofsverwaltung Melaten sein 70. Lebensjahr. Als Sohn des ehemaligen Regimentsschneiders Adam Kirschbaum, ist es ihm vergönnt, 14 Geschwister zu überleben. Als echter Kölner verstand es Hr. Kirschbaum, seine Beschäftigung mit Humor zu paaren und manches Gedicht ist bei passender Gelegenheit seiner Feder entsprungen. Als treuer, gewissenhafter Beamter war es ihm eigen, dem besuchenden Publikum, ob hoch oder niedrig, in Beerdigungsangelegenheiten oder bei Instandsetzung von Grabstätten stets mit gutem Rate zur Seite zu stehen. Sein Lieblingskind ist die Friedrich KirschbaumStiftung. Sie wurde zum Andenken an sein 50jähriges Turnerjubiläum von Freunden ins Leben gerufen Die Zinsen sind bestimmt, unvemittelten Turnschülern des Allgemeinen Turnvereins bei Ausflügen usw. eine Beihülfe zu leisten. Vielleicht tragen aus Anlaß seines 70. Geburtstages mit Glücksgütern gesegnete Damen oder Herren, welche Gelegenheit hatten, mit dem alten Herrn zu verkehren, ein Scherflein zu dieser Stiftung bei.
(A Auszeichnuna. Dem Vizewachtmeister Hans Lüers vom Reserve=Ulanen=Regiment Nr. 5, früher im Kürassier=Regiment Graf Geßler(Rhein.) Nr. 8, ist vom Senat der Freien Reichsstadt Bremen das Hanseaten=Kreuz verliehen worden.
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 116&a Donnerstad, 22. April 1916
Seite 7.
Tüchtise ältere
Schlosser
oder
Dreher
zum Einstellen von Revolverbänken und Rohrmaschinen finden dauernde Beschäftigung.
Feltens Guilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstrasse. 47
für die Küche eines geößeren Werkes gelucht.
Angebote mit näheren Angaben und Gehaltsansprüchen er beten unter C 99 an die Gesch. d. Bl. pe
Es werden noch einige rüftige
Leute
mit guten Papieren für d. Wachidienst gesucht.
Zu melden
Klandrischestr. 3.
Für meine Matzabteilung suche ich einen
durchaus tüchtigen
Zuschneider
der in ersten Geschäften bereits tätig gewesen. o'
Karl Heymann, Köln=Mülheim.
Für unsere AutogenSchweißerei suchen wir einen tächtigen zuverlässigen
Vorarbeiter.
A. Siepe&amp; Co.
Ehrenfeld, Widdersdorferstr. 209
Tüchtige
Schreinergesellen
sucht Beerdigungs=Anft „Pietät“, M. Ruchelk Friesenstraße 3136.
tal:
orn,
B
Aelterer verheirateter
Mann
mit all landw. Arb. u. Masch vertraut, für sofort gesucht.
Hoher Lohn, freie Wohnurg. Gut Keuschhof. Lövenich b. Köln
Ein braver kräft. Junge in die Lehre gesucht Jos. Schäffer, Köln=Deutz, Grabengasse 12.
Tüchtiger
Mechaniker
sti Fahrrad=Reparaturen sofort gesucht. Berlich 5. b
Ordentl. Junge als Gärtnerlehrling gesucht. Gärtnerei Jakob Oster, Dürenerstr. 107.“
Fräulein
gewandt im Rechnen und amerikan. Buchführung, gewissenhafte Arbeiterin, von einer größeren Gesellschaft gesucht.
Angebote m. Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. u. A 44 an die Geschäftsst. d. Bl.%
Gosucht ein einfaches brav.
Gefucht kalhol. Mädchen,
welches die bürgerl. Küche gut versteht und sämtl. Hausarbeit verrichten kann, in einem Geschäftshause.
Off. mit Lohnang u. 346 an die Geschäftsst. d. Bl.
Braves saub. zuverl. j. kath.
Nädchen
in bürgerl. Haushalt zu 3 Pers. gesucht, welch. a. gut näh. kann. Wird in all. Hausarb. sowie i. Nähen weiter ausgebildet. Aßemacher, Bonnerstr. 23, 1. E.
akurat im Ausbessern Nührtin, v. Wäsche u. Kleid., sucht u. Kunden, pro Tag 2+ Karte gen. Frau Wwe. Trimborn, Alexianerstr. 32, I. b
Damenhüte Sachen verw..=
taten bill in und außer d. H
Klingelpütz 70, pt. b
Huoratbeitenhilig anzefertigt
Waidmarkt 7.
Zu vermieten
Schöne Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring, Gericht, Agneskirche mit Rachelösen, elektr. Licht, Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstraße 13 III. Et. S Zimmer. Küche, Badezimmer zu 1700., Reußerplatz 20, 1. Etage 7 Zimmer, Küche usw. 1800 M Neußerwall 2, Ecke Neußerplatz a. d. Kirche, Unterh., 5., Küche zu 1020., El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus. pB
Suche zu m. Kinde und für leichtere Hausarbeit besseres
Mädchen
nicht unter 16 J. morgens und nachmittags einige Stunden.
Bickendorf
5 Grüner Brunneweg 8.
Lehrmädchen
nur dess jg. Mädchen, in meine Stickstube f ganze od halbe T. gesucht. Anmeld., mögl. mit d. Mutter, erb. Richmodstraße 2.
Sauberes kräf iges
Stundenmädchen
von 8 bis 3 Uhr gesucht. Nippes. Wilhelmstr. 52, 2. Et.
Braves Lehrmädchen
aus kath. achtb. Familie für Konditorei gesucht.
Jahnstraße 1. b
Schölle
Efferen=Hermülheim, 1. Et.
5 Zim., Küche, Balkon, HühnerVoliere, Garten, in bess. Zweifomilienhaus in großem Garten billig zu vermieten. Auf Wunsch auch mehr Zimmer. Bescheid Komödienstr. 14.
*
B
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu vermieten.
Bescheid Leitz Hellenich,
Mohrenstraße 39.
Ursulaplatz Nr.
die ganzen Gebä=de,
14 Zimmer, Hof. Hausgarten, Stallungen, Remisen, Schuppen usw. zu vermieten.
Näh beim Verw. Schriever am Duffesbach 21.
Zu ruhzigem Hause, Nähe kirche,
Zimmer zu vermieten.
Norbertstraße 25. b
Schadowstr. 55, 1. Et., 4 Zim., Küche, Badezimmer zu verm. 5Näh. b. Eisent., Ottostr. 42.
Prop. Stundenfran
für morgens von—10 Uhr gesucht. Unter Taschenmacher 28.
Putzfrau,
morgens—12 Uhr gesucht. Machabäerstraße 38.
Neußerstr.
Abgeschl. 1. und 2. Etage,
je 5 Zim., Küche, Mausarde usw. zu verm Besch. im Hause.
Mletggsnebr)
im Laufe Mai schöne Velacht Wohnung, Köln, deste Gegend. 4 Zimmer, Küche,
Burschengelaß, Mädchenstube, unmöbliert oder schwach möbliert ohne Betten, möglichst Gärtchen.
Offerten mit Preisangabe erbeten an 2. Vorstand des Art.= Depots Köln. 51
Seminarisin
sucht zum 1. Mai ein möbl. Zimmer mit voller Pension in der Nähe des Georgplatzes. Offerten unter A S 100 an die Expedition des Bocholter Volksblattes in Bocholt i. W.
1 oder 2 gut möblierte Zimmer sucht Oberl. Dr phil. Offert. unter 345 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
Grdl. Klav.=Ant.
ert. konserv. geb. Mus.=Lehrerin in u außer d.., wöch..50.4. Off. u. A 56 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Zu verkaufen
Kölner Adtek5
sehr gut erhalten und sauber zu 4 M. zu verkaufen. P
Marzellenstr. 31.
Nähmaschinen.
Adler und
Wertheim
ersckl. Fabrikate, mit hohem Rabatt
Köln
Spichernstr. 71, Großhandlg. u. Einzelverkauf.
Habe noch einige
Angelkasten
in meiner Fischerei abzugeben. Anmeldung umgehend.
Wattlers Fischerhaus,
Inh.: Gottf. Dederichs.
Ordentl. Mädchen
für Küche u Hausarb. ges.* Mertens, Ehrenf., Venloerst. 260
2<space> E f a g o<space> 3<space> s c h ö n e<space> Z i m m e r<space> Z. Elnge mit Gas u. Wasserlei ung, monatlich 38.4 an stillLeute zu vermieten.
Anter Taschenmacher 28.
nabh. Stundenfrau ges. in der n<space> N ä h e<space> w o h n h<space> K.= L i n d e n t h a l,<space> * Wittgensteinstraße 12, p.
Halk, Hauptstraße 323,
Jung., br. Mädch. für alle Hausarb. zum 1. Mai gesucht.“
Less. Lehrfräulein ges in 0 Schreib= u. Lederw.=Geschäft. H. Dünn, Köln, Mittelstr. 33.
Seliungncte.)
Ein zuverl. häusl. Mädchen
sucht Stelle bei alleinst Herrn oder zur selbständig. Führung eines kinde l. Haushaltes. Braunsfeld, Aachenerstr. 519.
Besl. Witwe s. Stelle a. Haushälterin in Klein. Haushalt.
Off u. B312 a d. 2. Geschäftsstelle d Bl., Breitestr. 85. 5
Damenhüte
werd. schnell u. bill. mod. u. wie neu umgeformt u. garniert i. Wiener Straußsedern=Haus Berlich 15, gegenüb. Bäckerei Werner.
Wohnung, Mans., zu
36 M. zu vermieten.
Ehrenfeld Vogelsangerstraße 47 nahe bei Köln.
Ein gebraucht. Mandftlügel
ein gebräucht. Mandpians
preiswert zu verkaufen. Mand Diano=Fabriken
Kaiser-Wilhelmring 38.
Miasahinen
eingetroffen Reifferscheidt, olzengasse 5.
Snukersdorf, Kiechweg 3
abgeschl. Wohnung, 4 Z. K. u. Spind sofort zu vermieten Bescheid dortselbst Unterhaus.
Nippes.
Abg. Et. 4 u. 5 Räume mit all. Bequeml sof. od. sp z. verm. Viersenerstr. 14, Wi helmpl.
Jülicherstraße 16
Hochparterre, 6 Zimmer, Küche und Bad, schöne Wohnung, 3 Zimmer zur Straße, zu verm. b
Kinderwagen,
gut erhalten, mit Einlagen billig zu verkaufen
Burtsch. Severinstr. 61, Ill.
Kommunion=Hüte
große Auswahl, alle Preislagen. Limper, Körnerstr
2 schöne Zimmer
Anbau, an kinderlose Leute zu vermieten. Kyffhäuserstr. 51, 1 b
Farben, Dele, Laste
ow. sämtl. Anstr.=Art. billigst. M. Franke, Mühlenbach.4.
Fernspr. A2563.
H. 3 Anbauzim. mit Gas u. a. Bequ zu 22 M. Anfang Ehrenfeld zu vermieten. Sudbelraterstraße 153, II.
Fandwohn.,.Et, 3sch. lust. S Zimm. z. 18.50Kast Fam. 3 orm. Poll a. Rh, Sandberg.“
2 Zimmer an ruhige einz. Dame zu vermieten
b Mauritiussteinweg 92.
2 sch. 3 1. Er. garenw. Gas a. Bequ, i. f. abg. H. a. einz. Dame zu verm. Arndtstr. 15.
Metallbetten
Hlolzrahmenmatr. Kinderbetten bill. an Private. Katalog frei
Eisenmöbelfabrik, Suhl i. Th.“
Saat-Kartoffel
abzugeben.
Erlaubnisschein mitbringen. Schilling, Seidmachergäßchen 2Auterhaus Achmieten.
Zollstoch, Höningerweg 270.
Zalthasar raße 13 Ladenlokal * mit Wohnung zu vermiet.
21od Schlafz.=Einr 14. u. 175.K, M Küch=Einr. 95. einz Betten, Schränke, Sofas u Chais„Federb., Schlafz=Einr. m. Zt. Spieg.=Schr. bill. Blaubach 8. Priv=Eing I,
erstkl., m. Garantie, auch günst f. Händl. LagerFriesenst. 50 9 Eing. Uhrengech b
Freitag, d. 20. Apr., vorS mittags 10 Uhr, findet auf
d. Hose Spinnmühlengasse Nr 9 Verkauf v. Möbeln Kleidern u. Wäsche statt. Stdt. Vrwltgsstelle
gut erhalten, billig zu verkaufen. Pianoho A. Sauerwald Hohenzollernring 20
billigst. Lager Richard Wagnerstraße 25, Tor.
Fruhe und nußb. pol. Schlafe zimmer billig zu verkaufen Nippes, Scharnhorststr. 6. pt.
Komfort, 75 50 gr., 1 kessel gut erh, zu verkaufen Ursulaplatz 18, Hof, I.
Achneider hat neuen Komm.= Anzug billig zu verkaufen. 5 Zeughausstraße 28, II.
Hut erh Kinderbett u.=Bade wanne z. ok. Beethovenst. 24.
N hell.Kinderw. b. z. v. Jahnstr.11.
Kaufgesuche
5000 Dach= oder Falzziegel und 300 Firstziegel für Ziegelschuppen zu kaufen gesucht.
Ziegelei Westhoven,
(G. m. b.) 1°
Westhoven d. Porz am Nhein.
mit Stühlchen für zwei Kinder zu kaufen gesucht.
Angebote m. Preisangabe unt 343 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
Krankenfahrwagen
kauf= od. leihweise gesucht Besch Nippes, Simon=Meisterstr. 30.
C
aren-Blusen
und Kinderkleidchen
zum Besticken
in grosster Auswahl.
A. Blumacher
Ecke Pfeil- und Mittelstrasse.
Diano
B3.
von entschlossenem Käufer ges. Ang. u 5 a. d. 2. Gesch Breitestr. 8.
Hut erh. Sofa u. Cheiselonque O zu kauf. gesucht Bescheid KölnBickendorf, Rochusstr 162, Priv.
Gebisse. Gold, Silber, Plati
k z. h. Pr. Friesenstr. 55Hoster.
ahrrad. gut erh., Priv. z..ge .=., Sommer, Wiethasestr 6
Vermischtes
E
Frische Frich
u. StempelEler
10 Stück.40 M.
Handelshaus für Lebensmittel
Severinst. 234 Gcorgsplatz
Telephon A 7796.*
5
ist die Nr. der zweiter Geschäftsstelle d. I. A uuf der Breitestrasse
Rommunion-Gescherke
empfiehlt in
Uhren. Gold- u. Silberwaren Sieis Gelegenheilskäule
F. Marx,
Neumarkt 28, gegenüber Apostelnkirche.
—
Ecke neue Rheinbrücke
58 Heumarkt 58
kaufen Sie günstig:
Kommunion Stiefel
Braune und schwarze Kinderstiefel kräftige Schulstiefel Damen- u. Herrenstiefel u. Hausschuhe Rindleder-Landschube
Schuhwaren-Engros-Lager
Franz Sommer.
Juli-Hieren, Perle von Erfurt, Richters Frühe-blaue. 85
Julius Mildebrandt, Apostelnstr. 10.
ttt
.3
2
—

Seite 8.
Kötner Lecal-Auzeiger Nr. 116&a Donnerstag, 27. April 1916
Eier, kondeussierte
Im Reichsgesetzblatt Nr. 77 sind Bekanntmachungen des Bundesrats und des Reichskanzlers vom 18. April 1916 verönentlicht, aus denen folgendes mit eteilt wird:
Eier, kondensierte Milch und Mischpulver, die nach dem 19. April 1916 aus dem Auslande eingeführt werden, sind an die Zentral=Einkau,sgesellschaft m b H. in Berlin zu läfern und dürfen nur durch sie ader mit ihrer Genehmigung in de# Verkehr gebracht werden Der Geellschaft ist unverzüglich nach der im Ausland erfolgten Verladung unter Angabe von Menge, Art. Einkaufspreis. Art der Vrpackung und Bestimmungsort Anzeige zu erstatten, auch sind alle sonst handelsüdlichen Mitteilungen an sie weiter; leiten. Der Eingang der Waren und ihr Aufbewahrungsert ist der Gesellschaft eben alls unverzüglich anzuzei en. Die Anzeigen und Mitteilung n erfolgen 1e„raphisch und sino schriftlich zu bestättgen. Bis zur Abnahm: durch die Gesellschaft sind die Waren mt der Sergalt eines ordentlichen Kaufmannes aufzubewahren, in handelsüblicher Weise zu rersichern und auf Abruf nad den Anweisungen der Ge sellschaft zu verladen Di naheren Bezimmungen können im Büro der PreisPrüfungselle Rathaus. Zimmer 5, eingesehen werden.*7 Cöln, den 25. April 1916 Der Oberbürgermeister.
Misbeetkartoffeln.
Tlach Bestimmung des Reichskanzters vom 20. April 1916 (R. G. Bl S. 322) gelten die in der Bekanntmachung über die Festsetzung der Höchstpreise für Kartoffein und die Preisstellung für den Weiterverkauf vom 2. März 1916 festgesetzten Höchstpreise nicht für solche Kartoffeln, die laut ortspolizeilicher Bescheinigung in Mistbeeten oder ähnlichen Vorrichtungen gezogen sind und ver dem 15. Juni 1916 geerniet und verkouft werden. 1“
Coln, den 26. April 1916. Der Oberbürgermeister.
Naterlagung des handels
mit Rahrangsmitteln.
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesras zur ernhaltung unzuverlässiger P rionen vom Handel vom 23 Sep ember 1915(.=.=Bl. S. 603) ist dem Fräulein Math lde Aldenhoff, in CölnLindenthal, Klosterstraße 43 wohnhaft, der Handel mit Nahrungsmitteln aller Art unteriat worden
Cöln, den 22. April 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer: 5
Untersagung des handels mit Nahrurgsmitteln.
Gemäß§ 1 der Bekanntmochu g des Bendesrats zur Feenhaltung unzuv rlassiger D rionen vom Handel vom 25. Sto ember 1915(.==Bl., S. 60.) ist dem Noritz Wollmann in Cöln, Hohenzollernring 20 w hnhaft, der Handel mit Nuhrungsmitein aller Art untersajt worden
Cöln den 22. Aprik 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer*5
Fluchllinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezrk Ehrenseld betreffend die oikliche Randstraße am neuen städtischen Friedhof, zwischen Venloer Straße und Sandweg. lsent vom 29. April 19•6 ab im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus. Gürzenichstraße zu dermanns Einsicht offen.
Elnwendungen können dinnen emer Ausschlußfrist von vier Bochen. alo spätestens am 27. Rai 1916 bei mir angebracht werden
(§ 7 des Fluchtlinien=Gesetzes vom. Juli 1875.
Cöln, den 25. April 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Dr. Wirsel. c*
JedemFelspestartel
ein kleines Buch beiT legen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesesteff.
Höchstpreise für Verbrauchszucker.
Auf Grund der Bundesratsverordnung über den Verkehr mit Verbrauchszucker vom 10. April 1916 und auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4 August 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17 Dezember 1914 in Verbindung mit den Bekanntmachungen vom 21. Januar 1915, vom B. September 1915 und vom 23. März 1916 wird für den Stadtbezirk Cöln folgendes bestimmt:
§ 1.
Beim Verkauf von Verbrauchszucker an den Verbraucher dürfen folgende Preise für je 1 Pfund bester Ware nicht überschritten werden:
Für gemahlenen Zucker.. 32 Pfg.
" Würfelzucher und Plattenzucker 34„
„ Stangenkanoin 46„
" Würfelkandis 50„
§ 2
Nach§ 6 des Gesetzes betreffend Höchstpreise wird mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Stra en bestraft,
1. wer die nach§ 1 dieser Verordnung festgesetzten Höchstpreise überschreitet,
2. wer einen anderen zum Abschluß eines Vertrages aufforder, durch den die Höchstpreise überschritten werden, oder sich zu einem solchen Vertrage erbietet.
Bei vorsätzlicher Zuwiderhundlung ist die Geldstrafe mindestens auf das Doppelte des Betrages zu bemessen, um den der Höchstpreis überschritten worden ist oder überschritten werden soellte.
Uebersteigt der Mindestbetrag zehntausend Mark, so ist auf ihn zu erkennen. Im Falle mildernder Umstände kann die
Geldstrafe bis auf die Hälfte des Mindestbetrages ermäßigt werden
Bei Zuwiderhandlungen kann ferner neben der Strafe an cordnet werden, daß die Verurteilung auf Kosten des Schuldigen öffentlich bekannizumachen ist, auch kann neben Geängu sstrafe auf Verlust der bürgerlichen Ehrenreche erkannt werden.
Die Verkaufsstellen der Verkäufer, welche die Innehaltung verweigern, können polizeilich geschlossen
der Höchstpreise werden.
Diese Verordnung tritt mit in Kraft.
Cöln, den 25. April 1916.
§ 3.
dem Tage ihrer Veröffentlichung
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Verpflichtung zur Anzeige des Bestandes und der Abgabe von Fett.
Auf Grund der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preis-Prüfungsstellen und die Versorgengsregelung vom 25. September 1915 in Verbindung mit der Bekanntmachung vom 4. November 1915 wird für den Stadtdezirk Cöln so gendes bestimmt:
S 1.
Wer Butter, Margarine, Schmalz. Rinderfett. Hammelfett oder sonstige Speisefette aller Art als Erzeu er oder im Großoder Kleinhandel abgibi, hat zum l. jedes Monats, er##malig zum 1. Mai 1916, der Dreis=Prüsungsstelle für den Stadtkr is Cöln eine nach den einzelnen Fettarten geirennte Aufstellung darüber einzureichen, wieviel kg Fett er
1) zu Beginn des vergangenen Monats im Bestande hatte.
2) im vergangenen Monat bezogen hat,
3)„„„ an Wi. derverkän#er abgegeben hat.
4)„„„ an Verbraucher abgegeben hat,
5) am Ende des vergangenen Monats noch im Bestande hatte.
S 2.
Zur iderhandlungen gegen diese Verordn ng werden mit Gefängnis dis zu sechs Mona#en oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark bestraft.
§ 3.
Diese Verordnung tritt mit dem Ta e ihrer Veröffentlichung in Kraft.
Cöln, den 25. April 1916.
Die Preis=Prüfungsstelle für den Stadtkreis Cöln Der Vorsitzende
J..: Adenauer. pe
gegründet 1. Januar 1843.
Wir machen unsern Mitgliedern hiermit bekannt, daß sich der Vorstand unseres Vereins für das Jahr 1916 wie folgt zusammensetzt:
C. Glasser. Vorsitzender F. Buchholz, stellvertr. Vorsitzender Otto Hönel. Buchhalter W. Johnen, Kassierer für die Einnahmen Arnold Hack. Kassierer für die Ausgaben J. Weiser, Schriftführer
Peter Ellinnen. Prüfer der Krankenunterstützungssachen
Joh. Ackermann, Hausverwalter
A. Vogelsang, Bibliotbekar. Köln, den 26. April 1916.
Der Vorstand.“
Thalia-Theater.
trüher Metropol-Theater. Telephon A 169.
Heute u. folgende Tage, abds. 8 Uhr
Gastspiel
Heinrich Prang
in
6
Loge Nr. 7.
Reichshallen
Operetten-Theater
Telephon A 5505. cb
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr
Der
Graf von Luxemburg.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Freitag, den 28. April, nachmitt.—6 Uhr, Domhof 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Eintritt frei.%c
Verabfälle
alte Geschätssücher, Briete, Zeitungen ett
kauft steis unter Garantie des Einstampfens
Telerh. Besen Nunyale StolkA7550 KEIST Tan Schsn gasse 35.
Nähe der Hauptpost
Searen
ca. 35000 Dosen
darunter teigende Marken:
„Carmen“,„Gabl“,„Royal“,„Alladin“,
söwie ein großer Posten Portugiesen, erste(nalität.
sofort greitbar abzugeben.
Schlichting&amp; Co. u. b.., Köln
Ubierring 32. Tel. A 1990 u. A 9016.
C
Neueste Damenhutformen
Straussfedern. Reiher, Blumen billigst. sofort nach Wunsch zum Mitnehmen fertiggestellt im
Wiener Straussfedernhaus Berlich 15
gegenüber Bäckerei Werner. br
2
(Vereinigte Stadltheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Donnerstag: Parsifal.— Anfang 6 Uhr. Freitag, den 28. April 1916
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen:(relser, Vidron Wolier, Rohr: Herren: Krauß. vom Scheidt, Gleß, Kaposi. Clemens, Vanoni. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 3 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Baikon, Parkettloge 6,00., I. Parkett.10.,— I. Rang und I. Rang Mitte 2. Parkett 3,95.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe), .40.,— 2. Rang Mitte(hiutere Reihen 1,70 M.— 2. Rang Seite lerste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hin er: Reihen) und Darterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 29. April 1916— Anfang 7 Uhr
Lobengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Gyges und sein Ring.— Anfang 7½ Uhr Freitag, den 28. April 1916
Zum ersten Male:
Das Mädchen aus der Fremde.
Lusispiel in 3 Akten von Mar Bernstein und Ludwig Heiler. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Klinder Wolff, Leithner, Brings; Herren: Aßmann, Korth, Turrian, Nitzgen, Rutkowsky,
Froitzdei
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge.00 M. — 1. Parkett 2,00 M.— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Darbett 1,25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einchließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 29. April 1916.— Anfang 8 Uhr
Der Gatte des Fräuseins.
Lustspiel in 3 Akten von Gabriel Drégely.
: Hillooiitsch-Theater:
Scbildergasse 99—101. Fernspr. B 9123 W
*
Heute, Donnerstag, den 27. April, abends 8 Uhr, zum vorletzten Male:
Der Juxbaron.
Samstag, den 29. April, abends 8 Uhr,
zum ersten Maie:
„Die Kino-Köniein“
Operetten-Posse in 3 Akten von G. Okonkocsky und J. Freund.
Musik von J. Winterfeld(Gilbert).
#
#
#
Sticherei., Lüster=, Trikot.Leinenröcke Stoffe u. Besätze
zur Selbstanfertigung
Wilh. Thaleimer
6 Höhle 6
an der Hohestraße. 7
S
Nur noch wenige Tage.#
Zirkus Schumann Riehlerhaus.
Donnerstag, d. 27. 4. 1916
abends 8½ Uhr An zwei Fronten.
Militär u. Kind. a. abends
ermassigte Preise.“c Vorverkauf Zigarrenh.
Pappermann
Freitag, den 28. 4. 1916 abends 8¼ Uhr An zwei Fronten. Militär u. Kinder a. abds.
ermässigte Preise. Samstag, den 29. 4. 1916 2 große Vorstellungen 2 um 4 u. 8¼ Uhr An zwei Fronten. Nachm. Kinder u. Militär halbe Preise. c*
&amp Co.
b. H.
Spezialfabrik galvanischer Elemente
Pfälzer Köln Pfälzer Straße 40 HIOIII Straße 40 Liste nur an Installateure und Wiederverkäufer. c*
Dute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 8 K
Nach außerhalb 90 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Unzeigers, Marzellenstraße 37. e
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mit lieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeiterse kretaria Annohaus, Annostr. 88, anzumelden.
Verlag und Druck von„. P. Sachem. Verantwortüeber Redakteur:: V. Heisr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Benifes Gutberlet. Alle in Kö#n
*
82*****