Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Aunahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt.* Kölner Fremdenblatt.
EEET
Nr. 105. Fernspr. Geschäftstelle Preitestraße 85. Aesas. Köln, Samstag, 15. April 1916 30. Jayrgang. Heure 16 Seiten.
Ehrenstrasse 2
Fernsprecher A1986
Modernes Spezial-Geschäft für vornehme und preiswerte Herren- und Knaben-Kleidung fertig und nach Mass.
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Zur
Herren-Anzüge
Moderner Schnitt, feinste Verarbeitung
15 19 25 29 35 39 45 55
Frühjahrs-Geberzicher in Sportfarben und Marengo
19 25 29 35 39 45 49 55
Rock und Weste Schwarz und marcngo
25 29 35 39 45 49 55
Mesen moderne Streiten
750 975 11 13 15 17 19
Dazu passende
empfehle:
Spezial-Abteilung
schwarz und blau, nur erprobte Stoffe
19 25 29 35 39
für
junge Herren
recht vornehme, schicke Anzüge
15 19 25 29 35 39 45 49
Knaben-Anzuge moderno Formen, reizende Muster
475 575 775 975 11 13 15 19 22 25 29.4
Knahan-Ueberzicher, Umhänge, Wettermäntel
einzelne Lsibchenhosen teils aus Resten, billigst.—
st bis 7 Uhr abends geöffnet. Mützen
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 14. April1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Abgesehen von stellenweise lebhaften, im Maasgebiet heftigen Feuerkämpfen ist nichts wesentliches zu berichten. Angriffsversuche auf dem linken Maasufer erstarben unter unserem Artilleriefener schon in den Ausgangsgräben.
Oestliche: Kriegsschauplatz.
Bei der Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg wurden in der Gegend von Garbunowka nordwestlich von Dünaburg und südlich des Narocz=See begrenzte seindliche Vorstöße blutig abgewiesen. Ebenso blieben bei der Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern Unternehmungen russischer Abteilungen gegen die Stellungen am Seiwersch nördlich von Zirin erfolglos.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die gegnerische Artillerie war gestern östlich des Wardar zeitweise lebhaft tätig. In der Nacht vom 12. zum 13. April Barfen feindliche Flieger erfolglos Bomben auf Gwegheli und Vogorotica östlich davon ab.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 14.April1916.(Drahtber.) Amtlich wird verloutbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Gestern standen unsere Linien an der unteren Strypa; am Dujestr und nordöstlich Czernowitz unter heitigem GeNachts kam es in dem Mündungswinkel der unteren Strypa und südöstlich Buczacz zu starken Vorfeldlämpfen, die teilweise noch fortdauern. Im südlichsten Teil des Gefechtsfeldes wurde die Besatzung einer vorgeschobenen Schanze in die Hauptstellung zurückgenommen. Oestlich Jaslowiec drang der Feind gleichfalls in eine unserer Vorstellungen ein, er wurde durch raschen Gegenangriff wieder hinausgeworsen, wobei wir einen Offizier, drei Fähnriche und 100 Mann gezangen nahmen. An der von Buczacz nach Czorkkow führenden Straße bemächtigte sich ein österreichisch= ungarisches Streifkommando durch Ueberfall einer russischen Vorposition. Auch gegen die Riont der Armee des Eraherzogs Joseph Ferdinand entfaltete die feindliche
Artillerie erhöhte Tätigleit.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Das beiderseitige Geschützfeuer wurde, soweit die Sichtverhältnisse es erlaubten, auch gestern fortgesetzt. Am Mrali Brh bemächtigteu sich unsere Truppen einer Vorstellung und schlugen wiederholte Gegenangriffe unter schweren Verlusten der Italiener ab. Bei Flitsch und Pontebba nahm unsere Artillerie die feindlichen Stellungen unter kräftiges Feuer. An der Tiroler Front schritt der Feind an mehreren Stellen zum Angriff. Seine Versuche, sich im Sugana=Abschnitt unserer Stellungen auf den Höhen beiderseits Novaledo zu bemächtigen, wurden abgewiesen. An der Ponalestraße räumten unsere Trupden nachts die Verteidigungsmauer südlich Sperone und setzten sich in der nächsten Stellung fest. Im Adamello=Gebiet besetzten Alpini den Grenzrücken Dosson di Genova: südlich des Stilfserjochs scheiterte ein feindlicher Angriff auf den Monte Scorluzo.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unverändert.
# Jur Lage bei verdun.
(Eigener Drahtbericht.)
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Großes Hauptquartier, 14 April1916.
Das sehr trübe regnerische Wetter der letzten Tage verhinderte lebhaftere Kampfhandlungen. Die Zeit wird wohl hauptsächlich dem besseren Ausbau des Erreichten gewidmet. Trotzdem scheint der Druck auf die französische Front westlich der Maas stärker empfunden zu werden. Am sichersten ersieht man dies aus den Ortsnamen, die neu im Berichte auftauchen. War bis jetzt Höhe 304 und Mort Homme„uneinnehmbar“, so heißen diese Stellungen jetzt„Vorsprünge“, die die Hauptstellung decken. Diese Hauptstellung. an der der deutsche Angriff dann„mit Sicherheit zerschellen wird“, heißt in den heutigen Meldungen der französischen Heeresleitung Hessenwald— Esnes— Höhe 310(südlich Esnes), Bourrus=Wald, und Morre(an der Maas Die Höhe 310 liegt in der Luftlinie zweieinhalb Kilometer südlich der Höhe 304.
Man bereitet also das Publikum in Frankreich langsam auf eine strategische Rückwärtsbewegung um einige Kilometer vor. Selbstverständlich haben die Deutschen märchenhafte Verluste! Und dann, in der Hauptstellung, da kommt der große Schlag, der geheimnisvoll angedeutet wird. In neutralen Berichten heißt es aber, daß die neue Form des Krieges, die die deutsche Heeresleitung für den Kampf in diesem Gebiete erfand, offenbar den größtn öglichen Geländegewinn mit denkbar geringsten Opfern bedeutet. Wir bemerken hier stets zwei an auseinanderliegenden Punkten erfolgende Vorstöße, dann das Abschnüren des derart gebildeten Sackes. Dieses planmäßige Vorrücken nennen die Leute in Frankreich und England unsere„Niederlage“. Und in der Champagne und bei Loos? Das waren glorreiche Siege, da gelang es dem Feind eine Beule in unsere Frontlinie zu treiben, und dann war es mit seiner Kraft vorbei. Wir sind mit unseren nach vorwärts gerichteten Niederlagen recht zufrieden.
——*

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 105* Samslag, 15. Kpril 1916
8 kardinal von Hartmann bei Rheinischen Truppen an der Westfront.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Großes Hauptquartier, 12.April1916.
Einem Herzenswunsche folgend, seinen feldgrauen Diözesanen in schwerer Zeit zur Seite zu stehen, ihnen für ihre tapferen Taten zu danken und sie anzuhalten, ihrem Glauben gemäß Seele und Leib für weitere schwere Taten zu festigen, für den jedem drohenden plötzlichen Tod zu bereiten, kam Se. Eminenz der Erzbischof von Köln, Felix Kardinal von Hartmann auf seiner Reise in das von uns besetzte Frankreich nach Laon und dem Laonnois. In einer engen Straße, der Rue de la Congrégation, war der Kardinal spät abends abgestiegen, und wer sich dort einfand, um die Weisungen für den nächsten Tag zu empfangen, konnte vom Hof aus die hohe kraftvolle Gestalt des Kirchenfürsten in dem zu ebener Erde gelegenen Zimmer aufund abschreiten sehen. In tiefen Gedanken, schien es. Und wahrlich, wer des Ortes gedenkt, auf dem wir hier stehen, des Bodens der Sainte Ville de Laon, und der Geschichte dieser turmgekrönten Felsenstadt, kann nicht ohne tiefes Sinnen den bedeutungsvollen Vorgang empfinden, der sich abspielen sollte, da in der Mitte der siegreichen deutschen Heere ein deutscher Kardinal erscheint, bei dem kämpfenden Volke, das als„barbarisch“ von aller Welt beschimpft, einem der höchsten Würdenträger der katholischen Kirche einen festlichen Empfang bereitet im Herzen des kirchenseindlichen Frankreichs, das ehedem die„älteste und treueste Tochter Roms“ hieß.
Von der klar und scharf umrissenen Gestalt Cäsars an, der das Land für Rom eroberte und durch seine starke Persönlichkeit, seine Siege und Verwaltung wohl den Grund zur Kolonisierung Galliens legte, gleiten die Gedanken hinüber zu den viele bundert Jahre später lebenden Merovingern, die durch das Riesenmaß ihrer Leidenschaften und Taten wie ein sagenhaftes Geschlecht der Vorwelt weit hinter die Römer zurückzutreten scheinen. Die düsteren Schatten Brunhildes, nach der heute noch ein Fort von Laon genannt ist, werden die hohe Klivpe von Laon noch lange umschweben. Tann die Karolinger. Nahebei, etwas südöstlich, liegt Cortény, wo Karl der Große zum ersten Male als Alleinbeherrscher des alten römischen Imperiums ausgerufen wurde. Seine Enkel verteilten sein Erbe zu Verdun, das heute von unseren Armeen berannt wird. Dann wird Laon, je mehr Paris als Hauptstadt des Westfrankenreichs in den Vordergrund tritt, der Sitz eines Bistums, eine Zeitlang eines Fürstbistums. Es war die Zeit, wo an 40 Kirchen und zahlreiche Kapellen die Höhen krönten. Die fränkischen Namen der Geistlichen und des Adels verschwinden, französische erscheinen dafür. Aber immer tobt der Kampf um die Höhe, tobt zwischen Burgund und Orleans; sie sieht Hunnen, Normannen, die Engländer als Belagerer, sieht die Jeanne'Arc wieder von Cortény aus mit König und Heer gegen Laon ziehen, dessen Bürgerschaft die Engländer verjagt. Oesterreicher und Spanier sehen die Mauern, endlich Preußen, die Besieger des ersten und dritten Napoleon, endlich jetzt die Heere des geeinten Deutschlands. Und zu ihnen kam jetzt der Erzbischof von Köln.
Früh am Tage marschierten die zum seierlichen Pontifikal= amt zugelassenen Truppenteile nach der Kirche Notre Dame, lurzweg die Kathedrale genannt. Von allen Seiten strömten Gruppen von Offizieren herbei, die kräftige Gestalt des Oberkommandierenden, Exzellenz von Beeringen erschien. Dann fährt das Kölner Kapellenanto Nr. 4 vor, und die in leuchtendes Not gekleidete, hermelingeschmückte Gestalt des Kirchenfürsten erscheint auf einen Angenblick in dem alten Kirchenportal, um in dem dämmerigen Innern den langen Weg bis zum Altare forlzuschreiten.
Es war ein außerordentliches eindrucksvolles Bild, die fast sarblose graugrün getönte weite Kirche, deren schöne Raumverhältnisse durch das Fehlen jeglichen Schmuckes ungestört zur Geltung kamen, das Kopf an Kopf steyende Heer der erdgrauen Krieger und der eine leuchtend rote Punkt, der von der hohen Geistlichkeit geleitet, von aller Augen verfolgt, langsam die Kirche durchmaß. Links, unter einem Thronhimmel von purpurfarbenem Sammet, ließ sich der Kardinal nieder. Ihm gegenüber saß der Erzpriester van Laon, der Ehrendomherr von Soissons ist.
Das Hochamt begann. Da standen sie nun alle herum, die Augen fest auf ihren Oberhirten geheftet, die Hände, die so harte Arbeit verrichten müssen, die graben müssen und Traht flechten, die schießen und Handgranaten werfen müssen, leicht gefaltet in stiller Ergriffenheit. Wie viele Erinnerungen an grauenvolle Kämpfe, aus denen sie unverletzt herausgekommen waren, mogen da an manchen vorübergezogen sein, und wie viele mögen mit heißer Sehnsucht an einen Frieden gedacht haben, der sie wieder in die Heimat brächte zu Haus und Hof und allen Lieben und wieder in eine deutsche Kirche. Aber die Pflicht hält sie hier fest. Und sie in ihrer Pflicht bis zum äußersten zu bestärken, sprach nach dem Hochamt der Kardinal zu ihnen, anerkennend, liebevoll, eindringlich, ernst, mahnend. Den päpstlichen Segen erteilend, verließ er dann das Gotteshaus und fuhr in dem Kapellenauto durch die Sainte Ville de Laon.
Für den nächsten Tag war in dem in der Nähe gelegenen Anizy=le=Chäteau die Einweihung eines Soldatenfriedhofes vorgesehen. Wer kein Auto hatte, mußte der früh angesetzten Feier wegen abends vorher mit der Bahn dorthin fahren. War in Laon das charakteristische der Umstand, daß das deer eine hohe Kirchenfeier beging, während sich die einheimische Bevölkerung vollständig davon fernhielt, so war der Tag in Anizy fast wie ein Fest in einem deutschen Dorf mit vieler Einquartierung. Mit den geringen Mitteln, die Oertlichkeit und Jahreszeit bot, war der Ortskommandant bestrebt gewesen, seiner Freude über den Glanz, der über das kleine Nest kommen sollte, dadurch Ausdruck zu geben, daß alles, was sich regen
konnte, an der würdigen Ausschmückung des Dörfchens sich beteiligte. Emsig fegten Einwohner, jung und alt, die Dorfstraßen, überall wurden die unteren Stockwerke der Häuser abgewaschen, Fenster, Fensterläden und Türen gescheuert und geputzt— ein sehr ungewohnter Vorgang in einem französischen Torf. Gleichzeitig waren überall Feldgraue beschäftigt, grüne Gewinde, die von„selbstgemachten“ Blumen durchzogen waren, über die Straßen zu ziehen, an den Häusern zu befestigen. Kränze zeigten in der Mitte das Zeichen des Kreuzes, oder die Farben violett, weiß, rot, wie die Feldbinde der Geistlichkeit. Dazwischen schlenderten die aus der Front hierherkommandierten Mannschaften der einzelnen rheinischen Regimenter umher, die Fortschritte der Ausschmückung betrachtend oder, fern von der Front, richtige Svaziergänge im Dorf und seiner Umgebung unternehmend. Nichts erinnerte mehr an den Krieg. Auch das Geschützseuer war verstummt, und man konnte sich an dem sonnigen etwas kühlen Frühlingsabend zwischen den sauber gepflegten Gärten und blühenden Obstbäumen, beim Abendgesang der Amseln wirklich mitten in Deutschland wähnen.
Auch dieser kleine Ort mit seinen kaum mehr tausend Einwohner hat eine bewegte Geschichte. Sie wird natürlich auch bis auf Cäsar zurückgeführt. Tann hat der heilige Remigius hier gelebt. Die Bischöse von Laon führten auch den Titel Grafen von Anizy. Normannen und Engländer brandschatzten den Ort, der sich immer wieder aufrichtete um in der Hauptsache Kämpfe um seine Marktgerechtigkeiten zu führen. Anno 1712 kamen sogar niederländische Truppen bis hierher. Tann kommt eine trübe Erinnerung. In der Revolutionszeit, 1794, wurde die Kirche, in der der Kardinal das Hochamt zelebrieren will, zum Sitzungssaal der Gemeinden um Anizy bestimmt, nach Saulen und Pfeilern wurden die Abordnungen verteilt, die Protokolle in den Beichtstühlen verwahrt. Aber den Gipfel erreichte das kirchenschänderische Gebaren mit einer allgemeinen Verspottung der heilgen Gebräuche; Revolutionäre mit den Priestergewändern bekleidet, zogen mit dem Tabernakel herum, zerbrachen die Kreuze, Beichtstühle, Grabdenkmäler, Opferstöcke, das Chorgestühl. Als die Heere der Koalition sich Laon zu nähern schienen, wurden aus den alten schönen Gittern Piken geschmiedet, in der Kirche selbst Salpeter zubereitet. Der Bürgermeister thronte in der Sakristei, der Gemeinderat auf dem Presbyterium. Als höchster Trumpf wurde der Wahnsinn dann noch mit der Einführung des Kultus der„Göttin der Vernunft" beschlossen. Ein Jahr darauf konnte die Kirche aber wieder ihrer ursprünglichen Benutzung geweiht werden. 1814 erschien der russische General Tschernitscheff mit seinen Kosaken hier. Ordentlicher und schmucker hat der Ort aber wohl nie ausgesehen, als da unsere in harten Kampfen erprobten Leute ihrem Oberhirten zu Liebe die kleinen krummen Gassen und die schiefen Häuser schmückten.
Am Torseingang hält ein Korpsgendarm. Unter Pfeifenund Trommelklang marschiert noch eine eben anlangende Abteilung ein. Ein Auto mit Offizieren von hohem Rang fährt rasch an das Kirchenportal. Ein großer Kranz mit Schleifen in den deutschen Farben liegt auf den Knieen der Offiziere, er ist wohl dazu bestimmt, am Denkmal niedergelegt zu werden. Mit allerlei Gefährten langen Geistliche, Aerzte, Stabsoffiziere, im Anto der kommandierende General an. Der Platz belebt sich immer mehr, da trifft pünktlich um einhalb acht Uhr das Auto mit dem Kardinal ein, mit ihm ein offenes zweites, in welchem in dicke Pelze gehüllt mehrere höhere Geistliche sitzen, unter ihnen der Overpfarrer des Westheeres, Prälat Dr. Middendorf von Brüssel. Nach der Begrüßung durch den kommandierenden General und von dem Curé des Ortes am Kirchenportal mit dem Weihwasser empfangen, schritt der Kardinal in das kleine Gotteshaus zum Hochamt. Vor 900 Jahren sahen diese Wände einmal einen Papst, Venedictus VIII. und 1674 einen Kirchenfürsten wie den heutigen, Kardinal’Estrées.
Nach dem Hochamt und der Predigt ging es dann vor das Dorf zum Friedhof, der neden dem Gemeindekirchhof angelegt ist. Hier haben auf Anregung der im Feldlazarett tätigen Aerzte ein paar Mannschaften des Sanitätspersonals und ein Gefreiter einer Bäckereisolonne unter Beihülfe eines französischen Steinmetzen ein einfaches Denkmal für die hier ruhenden Franzosen und Deutschen, errichtet. Der Kardinal kam, empfangen von dem ältesten“ Sanitätsoffizier, der eine kurze Geschichte der Denkmalsentstehung gab, dem Kirchenfürsten für sein Erscheinen dankte und das Denkmal dann dem anwesenden Maire von Anizy übergab. Dieser— ein pflichttreuer Mann, der seine Gemeinde nicht verlassen hat, wie so viele andere— dankte in ernster, würdiger Weise, natürlich seiner Sprache angemessen, etwas schwungvoller, als die deutschen Worte gefallen waren. Er hatte einmal in Koblenz das den dort verstorbenen Franzosen 1871 errichtete Grabmal gesehen und versprach im Namen seiner Gemeinde, was an ihm läge, dafür zu sorgen, daß dies Denkmal in Frankreich ebenso treu und sorglich gepflegt werden sollte, wie das französische in Deutschland. Den beiden Inschriften, der deutschen und der französischen entsprechend, wurden jetzt von Sr. Eminenz und dem kommandierenden General zwei große Kränze niedergelegt. Ein Soldatenchor sang:„Wie sie so sanft ruhen". Die Militärmusik schloß mit einem Pfalm, und dann rauschte das ganze feierliche Bild vorbei, Kardinal, Generale, Geistliche, Schwestern, Aerzte, Offiziere und Mannschaften. Und der kleine Friedhof lag wieder einsam da mit seinen einfachen Soldatengräbern und dem schlichten Gedenkstein, an dem sich aber für immer die Erinnerung seiner Weihe durch den Kardinal und Erzbischof Felix von Hartmann knüpfen wird.
*<space>*<space>*<space>
Dr.., 12 April1916.
Kardinal von Hartmann hielt heute morgen Gottesdienst für die 16. Division(Rheinische). Die vergangene Nach: verbrachte er beim Komandierenden General des 8. Armeekorps. Gegen 8 Uhr traf der Herr Kardinal in Begleitung Sr. Exzelleitz vor einem zur Abhaltung des Gottesdienstes hergerichteten sehr großen Schuppen ein. Der Altar war reich mit Blumen geschmückt; um den Altar waren Gewehr=Pyramiden und Trommeln gruppiert, der ganze Raum war mit Tannengrün geschmackvoll geziert. Auf einer Tribüne an der Evangelienseite hatte die Generalität des 8. Korps Platz genommen.
Nach der heiligen Messe hielt der Kardinal eine Ansprache an die den Schuppen und den weiten Vorplatz füllenden Soldaten, überbrachte ihnen die Grüße der Heimat, dankte ihnen dafür, daß sie die schöne Rheinprovinz vor dem Einfall der Feinde bewahrt haben, und ermahnte sie, nicht nur treue Soldaten 2s Kaisers, sondern auch treue Soldaten Chrin zu:
Nach dem Gottesdienst besuchte seine Eminenz die wündeten eines Feldlazaretts, unter Führung des Kommar dierenden Generals, des Korps=Arztes und des Chefarztes(eines Kölners). Der Kommandierende General überreichte hierbei zehn Verwundeten das Eiserne Kreuz, das dieselben mit sinilicher Freude und Rührung in Empfang nahmen.
Der Herr Kardinal ließ sich alsdann in der Wohnung des Divisionspfarrers die Theologen der Division— zumeit aus den Diözesen Koln, Münster und Trier stammeno— vorstellen, darunter mehrere Offiziere, zahlreiche Vizefeldwebel und Unteroffiziere.
*
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg im Mitteimeer.
Ein 10 000 Tonnen=Dampfer versenkt?
WIB Barcelona, 14.April1916.(Trahtber. Havas.) Aus Palma de Mallorca wird berichtet: Das Schiff Jaime 11 nahm ein Rettungsboot mit Schiffbrüchigen auf ven der Besatzung des französischen Dampfers Vega. 2957 Bruttoregistertonnen graß und von Bahia unterwegs. Die Vega begegnete einem Unterseeboot, das einen englischen 10000-Trnnendampfer und ein russisches Segelschiff versenkt halte. Der Kommandant gab der Besatzung einige Minuten Zeit zur Rettung, danach wurde ein Torvedo und eei Kanonenschüsse abgefeuert, die die Vega schnell versenkten. Die Vega war das Schiff, das 143 Fahrgäste des spanischen Dampfers Principe de Asturias gerettet hat. Die Bemannung der Bega betrug 33 Personen.
Der Dampfer Villena kam mit 5 Offizieren und 21 Matrosen des englischen Dampfers Arans 1238 Brutto=Registerionnen) lier an. Das Schicksal der übrigen Besatzung ist unbekmnnt. Der Dampfer Mallorca aus Palma ist hier eingetroffen; er hatte die Bemannung des versenkten englischen Dampfers Orlok Head(1945 Brutto=Registertonnen) aufgenommen.
XX Von der Westgrenze, 15.April1916. Havas meldet: Der ennlische Dampfer Ganges ist im Mttelmeer in den Grund gebohrt worden. 5 Offiziere und 21 Matrosen sind gerettet. Weiteres ist noch nicht bekannt.— Der englische Dampfer Cortehead ist torpediert worden. Die Besatzung wurde gerettet. 8
Der'=Bootkrieg.
WTB Mailand, 14.April1916.(Drahlber.) Nach einer Meldung des Secolo aus Florenz hat das Marine=Ministerium den Eigentümer des Segelschiffes Giuseppe Vadre von der Torpedierung desselben beim Kap Von benachrichtigt.
WIB Bern, 14 April1916.(Drahiber) Nach einer Meldung aus Palma naym der spanische Dampfer Mallorca 28 Schiffbrü bige des englisden Dampfers Owl auf, der von einem deutichen=Boet versenkt wo den war.
Lloyds meldet: Der Dampfer Ohio ist von einem Unterseeboot versenkt worden. Ein Teil der Besatzung ist gelandet.
Die Tubantia.
WTB Haag, 14 April1916.(Drahiber.) Der Minister erklärte weiter, die Regie un beabsichtige nicht, die Unteriuchung der Tubantia=Frage der Reederei des Schiffes zu überlassen, sondern sie selber weiter zu führen und die Ergebnisse zu veröffentlichen.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Keine Kabinettskrisis in Griechenland.
Wr'3 Arhen, 14 Aprili 16.(Drahtber) Offiziell verlautet, eine Mineerkrists stände nicht bevor, da zwischen Krone, Regierung und Kammer ein rückhaltloses Einverneimen darin bestande, die bisher befolgte Neutralitätspolitik rücksichtslos mit großter Entschiedenheit durchzuführen.
Der Druck des Vierverbandes auf Griechenland.
WTB Bern, 14.April1916.(Drahtber.) Eine Meldung des Corriere della Sera aus Athen besagt: Die Gesandten des Vierverbandes baten die griechische Regierung um die Erlausnis, die auf Korfu befindlichen serbischen Truppen auf der Eisenbahn Patras=Athen=Larissa nach Saloniki zu bringen. Ministerpräsident Skuludis hat sich die Antwort vorbehalten. Das Ministerkreisen nahestehende Blatt Embros sagt in einer Besprechung dazu, es sei trotzdem möglich, daß die Alliierten die Eisenbahnen und die Telegraphenämter besetzen, um Herren der Lage zu werden und das Ministerium zum Rücktritt zu zwingen.
WTB Athen, 14.April1916.(Drahtber. Von dem Privat= korresponoenten des WIB.) Die griechische Regierung hat sich auf das Bestimmteste geweigert, auf das Verlangen der ! Entente einzugehen, ihr die Eisenbahnlinie PatrasAtben=Larissa zur Verfügung zu stellen, um von Patras serbische Truppen aus Korfu nach Saloniki zu transportieren. Es verlautet, daß hiesige führende Kreise mit allen Mitteln die Ausführung des Planes der Entente, der der vollständigen militärischen Besetzung Griechenlands gleichkäme, vereiteln wollen.
4**

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 105&amp Samstag. 15. April 1916
Seite 3.
Fedor
Sckengasse
Ecke Herzogstrasse, gegenüber der Kolumbakirche.
Modell-Hüte 12.50 16.50 18.50 Damen-Hüte.50.50.50
Kommunion-Hüte.50.50.50
Kinderhüte.90-.90-.50 Hutformen.50-.50-.90 Trauerhüte.50-.50-.50-12.50
Modernisieren getragener Hüte schnellstens.
Dieses Angebot bezieht sich nur auf mein Geschäft Glockengasse 1, Ecke Herzogstraße, gegenüber der Kolumbakirche.
K
8
8
#
18
8
Ostersamstag
bleiben unsere Büros und die Kasse
Geschlossen,
Concordia
. Cölnische Lebens-Versicherungs-Gesellschaft.
#
90 8
8
#
A
8
Anzüge
dunkle, graue, gröne, blaue
Neuheiten aus besseren Stoffen modern angefertigt, 1- u. 2reihig
16 18 20 25 28 30 35 38 40 42 45 48 50 55.
Burschen-Anzüge
wunderv. Neuheiten teils mit Umschlaghose
15 18 20 25 28 30 35# Kommunion-Anzüge 15 18 20 22 24 28.4 Gehrockanzüge 35 55. Sportpaletots 30 40 50A
3 5 7 9 11 13 15 17.4 Herren- u. Damen-Tuche
für Herren-Anzüge " für Hosen, Paletots RIn für Knabenanzüge ID für Komm.-Anzüge 1U für Schulanzüge für Jackenkleider für Kostümröcke.
Im Nachener Tuch-Haus Heumarhkt 36. 1. Etage
an der Apostelnkirche. bi
tsch-Pilsener
dem Böhmisch- Pflsener vollkommen ebenbürtig. h“
Hoiel Obladen. Köln a. Ri.
37 St. Agatha 37
Telephon A 405
gegenüber dem Nenbau Tietz,
Für Wirte, Händler, Kantinen
Liebesgaben
100 Zigaretten 1 J 753
100„ 2„ 90„
100" 2½ 110
100„ 3½ 200„
100„ 5 J250
Zigarren in allen Preislisten zu Engros-Preisen. Goldenes Haus, Köln 6 Ehrenstrasse 34.*r
Jedienfeldgestriel
ein kleines Buch beilegen. Unsere Seidaten lechzen nach Lesestoff.
gangszeugn
Glumnat Andernach
Pensionat für katholische Schüler des hiesigen Vollgymnasiums.
Schöne gesunde Lage am Rhein.— Ueberwachung des Studiums.— Nachhiilfe durch akad. Fachlehrer. Prospekte durch den geistlichen Rektor.
Fernrut 306. C3 1
Lyzeum u. Pensionat
der Ursulinen zu Geilenkirchen
(Bez. Aachen).
Handels- und Haushaltungsschule.
Private Vorbereitung auf O II der Studienanstalt. d* Näheres durch die Oberin.
Allen denen, die die Missionen lieben
bietet die
St. Petrus=Claver=Hodalität
mannigfache Gelegenheit, am Heil der Seelen mitzuwirken, sei es durch restloses Einsetzen der ganzen Persönlichkeit, sei es durch g legentliche Mithülfe bei schriftlichen Arbeiten oder Her ellung von Paramenten und Negerkleidchen, sei es durch mündliche Propaganda. Anmeldungen nimmt gern entgegen
St. Petrus=Claver=Sodalität
Köln
Maria=Ablaßplatz 10A woselbst man auch auf die Missionsschriften Echo aus Afrika, das Negerkind und kath. Missions=Propaganda abonnieren und Spenden in Geld und Gegenständen abgeben kann.— Afrika Museum, Eintritt 20 Pfg c
sowie
Für Ostern
Realschule zu Eschweiler.
Vornehme Anstalt in prachtvoller Lage. Eschweiler blühende Stadt mit reicher Feld= und Waldlandschaft. Günstige Zugverbindungen nach allen Seiten. Für auswärtige Schüler gute Bürgerguartiere.
Das Schuljahr beginnt Mittwoch, 26. April. Aufnahmeprüfung tags vorher, morgens 8 Uhr. Schriftliche Anmeldungen jederzeu, mündliche bis zum 15 April täglich, und am 25. April morgens—1 Uhr; vorzulegen sind Geburts=, Impf= und Abnis. Näheres durch die Direktion:
Prof. Dr. Capitaine.
empfehlen wir
die letzten Neuheiten in Dumen- und Illädchen-Juckenkleidern, Mänteln, Blusen u. Kleiderröcken
Weisse, schwarze und farbige Kommunionkleider.
(D. Krauss-Seidenfaden
c. m. b. u. Köln, IIlarsplatz-9, Ecke Altermarkt
Morgen. Sonntaa bleibt das Geschäft bis 7 Uhr abends geöffnet.
UUVeE-SS
3000000 09
GURZENICH
Gotische Weinstube
Kleinere Säle für Gesellschaften u. Festlichkeiten.
0 Anerkannt gute Küche und bestgepflegte Weine.
Vornehmer Aufenthalt.
8 Fernruf A 1427. Inhaber: Jos. Vondenhoff. 2
* G
Lollegium Thomaeum
Kempen(Rhein).
Konvikt für kath. Schüler aller Klassen des Königl. Gymnasiums ohne Rücksicht auf den künftigen Beruf. Ostern Neuaufnahme. Prospekte versendet und Auskunft erteilt Teleph Nr. 116. der geistl. Präses Goldschmidt. 1
ohne Lötfuge
Schutzmarke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 986/1000 matt gestempelt. Nur neue Fassons
grosse Auswahl Uhr en u. Roldwzaren
R.&amp; C. Müller, Köln Hohestr. 134C MSarge Ce##
SommersEtagengeschäft
Obenmarspforten 36, I. Etage
Jackenkleider
hochf. Qual., blau, schwarz und farbig. Seide, neueste Machart..— 55 45 36
Mäntel und Jacken
für den Uebergang, in viel. Stoffart., 36
Regenmäntel
aus imprägnierten Ripssto“
Großer Posten
Blusen
A
50
18
i0
995
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung " zu den billigsten Preisen. a*
Theodor Kremer. Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123
aus imprägnierten Ripsstoffen
Großer Posten
zum
BIasei Aussuchen
schwarz bestickte Voiles, moderne Formen
Elegante Blusen
seid. Chiffon, Seide, Tüll, Crêpe de Chine,
handbestickte Voiles, Musseline usw.
21,50 18, 14, 10,.90 bis
Kostümröcke.95 Unterröcke.50 Schwarze Damenstrümpfe
mit verstärkten Fersen und Spitzen.....—
Posten Zylinderhüte.90
Herren-Anzüge---22 bis 52M
Burschen-Anzüge 14„ 42M
Knaben-Anzüge.50" 22M
Kommunion-Anzüge 16„ 36
Bringen Sie uns doch Ihre enen entbehrlichen Goldgegenstände, wie
Ketten, Ringe, Uhren und Schmuck. Ich bezahle im Auftrag der Reichsbank für 1 Gramm 8 karätig.75 Mark, 14karätig.50 Mark, 18 karätig .— Mark. Annahme Wochentags 10—12 Uhr vormittags, 31.—6 Uhr nachmittags in meinem Geschäftslokal im Stadthaus. Jeder vaterländisch Fühlende muß meiner Bitte willfahren. Auf Wunsch schicke ich meinen Taxator ins Haus.
Der„Kölschen Boor“ in Eisen am
Verein für dramatische Kunst, Köln 1907.
Vorsitzender: August Ernst Rauch.
Sonntag, den 16. April 1916, abends Punkt 7 Uhr:
Familien-Abend
in den oberen Sälen des Hotel Kaiser Wilhelm. Vortragende: Mitglieder und Freunde des Vereins. Vorträge: Neue, ungedruckte, zeitgemäße Gedichte und
Lieder von Alwin Hühnel. Der Vorstand.
Zum Hausputz
empfehlen wir
Ia. Fussboden-Lacktarben
in 8 verschiedenen Farben
prima Bohnwachs, gelb und weiß, Bohnbürsten, Stahlspäne, Möbelpolitur zum Auspolieren der Möbel, Alle Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterleder.
Echt persisches Insektenpulver. 8c
M. Remp&amp; Wessel, Höhle 18, 20, 22.
Gute reine Alakulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 8
Nach außerhalb 90 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers.
Marzellenstraße 31. e
*—

Sette 4.
Kolner Locat-Huseiger Nr. 105&a Samstag, 15. April 1916
Warum nur wenige Leute Butter bekommen?
Das ist ein sehr einfaches Exempel. Die Stadt Köln bekam bisher von der Berliner Zentrale 425 Zentner wöchentlich zueteilt, das sind 170000 Viertelpfunde, die durch Einwiegen etwas weniger werden. Nach der neuen Regelung darf pro Kopf und Woche an Fett, worunter in diesem Falle Butter, Margarine, Schmalz und Lünte zu verstehen sind, ein Viertel Pfund, entweder vom einen oder vom anderen, entnommen werden. Für 56000 Einwohner Kölns müßten also 656000 Viertelpfunde an Fett verfügbar sein. Die oben genannten 170000 Viertelpfunde Lutter stellen also nach der Paketierung etwa ein Viertel der Bedarfsmenge dar!
Sofern an Butter und den anderen Fettarten zusammen der Stadt wirklich soviel zur Verfügung steht, daß sie jedem Einwohner ein Viertelpfund pro Woche geben kann, dann müßte io die Bestimung etwa lauten:„Jede Haushaltung darf von dem ihr zustehenden Wochenquantum nur den vierten Teil in butter entnehmen.“ In Anlehnung daran wird zahlenmäßige lbstufung zu treffen sein. Heute ist noch jedem die Wahl freistellt; bei dem geringen Preisunterschied zwischen Margarine uind Butter wird letztere vorgezogen, viele nehmen die ganze Lochenmenge nur in Butter, und ebensoviele und noch mehr andere müssen leer ausgehen.
Für Butterentnahme muß demnach im Rahmen der Gesamtmenge eine Grenze gezogen werden. Vielleicht ginge es auf folgende Leise: Haushaltungen von. 1 Person alle 14 Tage ein Viertel sonst Margarine oder anderes); bis 4 Personen wöchentlich ein Viertel; bis 8 Personen wöchentlich ein halbes Pfund; bis 12 Personen wöchentlich dreiviertel Pfund. Das ist etwas reichlich rechnet, aber es wird ungefähr das rechte treffen, weil anunehmen ist, daß die Stadt mit der fortschreitenden, für die Fütterung des Milchviehs günstigen Jahreszeit allmählich größere Zuweisungen Butter von der Berliner Zentrale erhalten wird. gehene Liebesmühe dünkt es, abzuwarten, ob sich e Verbraucher in weiser Selbstbeschränkung einander helfen. iese Forderung zieht schon lange nicht mehr. Nur Reglementierung kann Ordnung schaffen.
***
zu der Butterfrage wird uns mitgeteilt:
Keine Umkehr in der Butterjagd ist eingetreten, auch in den letzten Tagen der Woche nicht, eher das begenteil, denn die Ansammlungen vor den städtischen Fettveraufsstellen und Buttergeschäften wurden eher größer, denn kleiner, wenn Butter zum Verkauf gelangte. Soweit man in den Verufsstellen nicht zum Mittel der Selbsthülfe griff, indem man die ustebende Gewichtsmenge nicht allein in Butter aushändigte, wurde #rchweg der ganze Betrag eben in Butter gefordert. Alle gütlichen Vorstellungen fruchten da nichts, und man konnte es oft genug heren: Wenn so viele nur Butter abgenommen haben, warum sollen wir das auch nicht einmal tun. So mußte naturgemäß der Undrang vor den Geschäften immer größer werden, weil man be fürchtete, beim Späterkommen das Nachsehen zu haben und keine Butter mehr zu erhalten. Tatsächlich war denn auch überall die gute Butter bald vergriffen, und wo man an Verkaufsstellen vorbeikam, sah man den Aushang: Gute Butter vergriffen, Mar
aurine noch vorrätig. Diese Erfahrungen, die man im Laufe
der Woche gemacht hat, sollten genügen, um für die kommende Loche die Anweisung an die Butterverkaufsstellen zu geben, daß
nur ein Teil der Gewichtsmenge abgegeben werden darf. Andern alls werden die Zustände in der nächsten Woche, wo Ostern vor er Türe steht, noch schlimmer. Bei teilweiser Abgabe von Butter esteht für den einzelnen größere Sicherheit, etwas zu erhalten und der übermäßige Andrang wird abgeschwächt.
Bek
00 Aenderungen im Brotbuch.
anntlich sind die Brotbuchinhaber verpflichtet, jede Verändeder
WTB Warnung vor Butter= und SalatölErsatzpräparaten.
Vom Kriegsausschuß für Oele und Fette wird uns geschrieben:
Infolge der Knappheit an Fetten und Speiseölen sind im Laufe der letzten Wochen Erzeugnisse auf den Markt gebracht worden, die sich Salatöl=Ersatz, Butter=Ersatz, Aufstrich=Mittel, Alldarin u. a. benennen. Diese Erzeugnisse sollen nach den Ankündigungen geeignet sein, Butter, bzw. Salatöl voll zu ersetzen. Eingehende Untersuchungen sämtlicher Mittel haben jedoch ergeben, daß bei allen von einem Ersatz nicht die Rede sein kann, daß sie vielmehr als Nährmittel vollständig wertlos sind. Die Butter=Ersatzmittel haben zumeist 50 Proz. Wassergehalt, bestehen im übrigen aus Magermilch oder Kartoffelmehl und weisen sämtlich nur einen geringen Prozentsatz von 12,81—17,18 Fett, dagegen einen Wassergehalt von 49,50—61,54 Proz. auf. Der Salatöl=Ersatz besteht aus 98—99 Proz. Wasser und—2 Proz. pflanzlicher Stoffe, die das Wasser sämig machen und färben. Die Preise für die angebotenen Ersatzmittel bewegen sich zwischen 1,50—2,00 M. pro Liter bzw. Pfund. Das Publikum wird also beim Einkauf solcher Ersatzmittel erheblich geschädigt. In einer Sitzung des Kriegsausschusses, an der die Kommissare aus dem Reichsgesundheitsamt, dem Kriegsministerium, dem Ministerium des Innern und dem Reichsamt des Innern teilnahmen, wurde die Wertlosigkeit dieser Produkte von Sachverständigen nochmals hervorgehoben und dabei insbesondere betont, daß alle diese Mittel geeignet sind, in der wärmeren Jahreszeit als Krankheitsträger zu dienen, da sie in hohem Grade einen Nährboden für alle Bakterien darstellen. Bisher ist dank der geiroffenen Vorkehrungen der Ausbruch von jeglichen Seuchen in der Heimat während des Krieges vollkommen verhindert worden, umsomehr muß auf die hier drohende Gefahr für die Gesundheit unseres Volkes mit allem Nachdruck hingewiesen werden. Die Bevölkerung wird daher in ihrem eigensten Interesse eindringlichst davor gewarnt, Butter=Ersatzmittel oder Salatöl=Ersatz zu kaufen. Es mag besonders darauf hingewiesen werden, daß Heriteu. des Butter=Ersatzmittels wegen Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz mit schwerer Haft und Geldstrafen bedacht worden sind. Die geeigneten Maßnahmen seitens der Behörden sind bereits in die Wege geleitet worden, um solche Präparate aus dem Handel verschwinden zu lassen.
rung in der Zahl der Hausstandsangehörigen der zuständigen Verwaltungsstelle(Standesamt) unter Vorlage des Buches anzuigen. Neuerdings meyren sich die Fälle, in denen diese Pflicht ernachlässigt wird: auch ist beobachtet worden, daß Brotbücher verstorbener oder eingezogener Personen sowie Militärbrotbücher h Unberechtigte weiter benutzt werden. Da Zuwiderhandlungen en die die Broiversorgung regelnden Vorschriften mit Geldstrafe „u 1500 M. voer mit Haft bis zu 6 Wochen geahndet werden,
io empfehlen wir allen, die es angeht, etwa noch nicht gemeldete Veranderungen der zustandigen Verwaltungsstelle hleunigst anzuzeigen. Es sei noch darauf aufmerksam macht, daß Personen, die zum Heeresdienste eingezogen werden, is der iversorgung der Stadt ausscheiden selbst dann, wenn ihre bisherige Wohnung beibehalten. Es ist daher auch in llen dieser Art der Verwaltungsstelle das Brotbuch zur Berichtigung vorzulegen. Die betreffende Militärperson erhält alsoann ein besonderes Brotbuch durch Vermittelung der Militärverwaltung.
14) Am Kölschen Boor findet morgen, Sonntag, dem Ernst der
Zeit entsprechend nur eine Morgenveranstaltung statt. Die sonst übliche achmittagsvorstellung fällt an diesem Tage aus. Die erst kürzch gebildete Kapelle des Ers.=Bat. des Res.=Inf.=R. 65 wird unter Leitung des Offizier=Stellvertreters Dünkler folgende Stücke zum Vortrag bringen: König Albert, Marsch von A. Philipp, Ouvertüre Joseph in Aegypten von M. Mehul, Am Meer, Lied von F. Schu###. Parole’amour, Fantasie von Fr. Zikoff, Waffenruf des aisers von R. Clarens, Militärische Erinnerungen, Tongemälde iu A. Reickling und Preußenmarsch von A. Golde. Die Goldinkaufstelle wird an diesem Tage von vormittags 11—1 Uhr und Nachmittags von—5 Uhr geöffnet sein.
CA) Betr. Diehmärkte. In der Woche vom 24. bis 30. d. M. findet nur einmal Markt statt, und zwar am Donnerstag,
27. April.
□) Die Frage des Andranges weiblicher Arbeitskräfte zum kaufmännischen Beruf
hat auch die Handelskammer in ihrer gestrigen Sitzung beschäftigt. Es wurde folgende Entschließung angenommen: Der Minister für Handel und Gewerbe hat in einem Erlaß an die Regierungspräsidenten auf den Zustrom von Frauen und Mädchen zu den kaufmännischen Unterrichtsanstalten hingewiesen, der das vorhandene Bedürfnis nach Arbeitskräften bei weitem übersteigt und hierbei auf die erheblichen Bedenken eines solchen Mißverhältnisses aufmerksam macht. Da auch im hiesigen Bezirk die Beobachtung gemacht worden ist, daß nicht nur ein Ueberangebot an gelernten weiblichen kaufmännischen Arbeitskräften vorliegt, sondern sich namentlich ein großer Andrang von Anfängerinnen mit vielfach mangelnden theoretischen Kenntnissen bemerkbar macht, nimmt die Handelskammer gelegentlich des Schulschlusses Veranlassung, auf das nachdrücklichste vor weiterem Zuzug weiblicher Arbeitskräfte zumal mit ungenügender Vorbildung zum kaufmännischen Berufe zu warnen, da sonst eine ganz wesentliche Verschlechterung der Leistungsfähigkeit des kaufmännischen Personals zu erwarten steht.
* Ein Konzert der 65er=Kapelle im Felde. Wir lesen in der
Kriegszeitung der 7. Armee: Die Kapelle des rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65 gab am 5. April in L. unter der Leitung ihres Obermusikmeisters E. Lattermann zwei vielseitige und beachtenswerte Konzerte. Der Musikkörper hatte die militärische Besetzung und stellte auch die Solisten aus eigener Reihe, was recht begrüßenswert ist und die Güte der Kapelle auch auf diesem Wege beweist. Zwei Ouvertüren standen am Anfang und am Schluß der Vortragsordnung. Es war nur eine natürliche Erscheinung, daß bei den gegebenen Instrumental mitteln die Rossinische Tellmusik besser gelang und wirkungsvolle sein mußte als die Eingangsmusik zum Tannhäuser. Ueber raschend gut gelang bei diesen Verhältnissen der erste Satz auSchuberts Unvollendeter, die wir jüngst von Feireis in der Originalbesetzung dargeboten bekommen hatten. Die Hoboisten Budde, Horlbeck und Klapheck spielen sehr ansprechend und schlicht zwei Sätze aus einem Beethovenschen Trio für Klavier, Violine und Violoncello. Als ein Virtuose, insbesondere in technischer Hinsicht, erwies sich Hoboist Ottersbach, der zwei Lisztsche Klavierstücke vortrug. Derselbe Künstler begleitete auch das Schillingsche Hexenlied vorzüglich. Die Worte der Wildenbruchschen Dichtung sprach mit großer und tiefer Wirkung der Schauspieler Uihlein vom Meininger Hoftheater, zurzeit Leutnant. Das Konzert wurde mit vollem Beifall ausgenommen.
.A) Ein Promenadenkonzert der Kapelle des Ers.=Batls. Res.=Inf.=Reg. 27 findet morgen Sonntag 12—1 Uhr auf dem Wilhelmsplatz in Nippes statt. Programm: 1. Vor Arras, Marsch von A. Schötensack, 2. Jubel=Ouvertüre von Bach, 3. Dorfschwalben aus Oesterreich von Strauß, 4. Fantasie aus Offenbachs Hoffmanns Erzählungen von Schmidt, 5. zwei Armeemärsche: a. Yorkscher Marsch, d. Die Möllendorfer.
(4) Unfälle. Auf dem Höningerweg wurde ein Fuhrmann von seinem Pferde gegen die Brust geschlagen und schwerverletzt zur Lindenburg gebracht.— In einer Fabrik am Karthäuserwall kam ein Mädchen mit der Hand in eine Maschine und verletzte sich schwer.— In einer Fabrik in Deutz kam ein Mann zwischen die Puffer. Er erlitt schwere Verletzungen und wurde in das Hospital Deutz eingeliefert, wo er kurz nach der Einlieferung starb.— In der Bonnerstraße trank ein Mädchen Kleesalz. Es wurde mit schwerer innerer Verbrennung in das Augustahospital gebracht. G. Personalnachrichten.
Referendar Heinrich Müller wurde zum Gerichtsassessor im
Bezirk des Oberlandesgerichtes zu Köln ernannt.
Der Direktor des pathologisch=physiologischen Instituts der Krankenanstalt Lindenburg, Geh. Medizinalrat Prof. Dr. ist für die Zeit vom 1. April 1916 bis Ende März 1917 zum
geschäftsführenden Professor
Medizin bestellt worden.
der Kölner Akademie für praktische
i Fahrplanänderungen. Im Fahrplan der Kgl. Eisenbahndirektion Köln sind vom 1. Mai d. J. folgende wichtige Aenderungen vorgesehen: Der bisherige Vorzug D 13 verkehrt bis auf weiteres als neuer D 15, Köln ab.15, Berlin Friedrichstraße an 11.49 nm. Als Gegenzug wird der bisherige Vorzug 9 6 unter der Nummer D 16 wie folgt gefahren: Berlin Friedrichstraze ab 11.20 nm.,
Köln an.50. D 13 wird später gelegt und verkehrt: Köln ab .42(statt 12.44), Berlin Friedrichstraße an 11.57 nin. D 10 Berlin=Köln trifft statt.47 erst.09 in Köln ein und erreicht den Anschluß an die Züge D 156 nach Straßburg(Köln ab.02) und E 252 nach Frankfurt a. M.(Köln ab.08) nicht mehr. Diese Anschlüsse können zwar bei regelmäßigem Zugbetrieve durch den bis auf weiteres verkehrenden Vorzua D 10(Köln an.52) erreicht werden, indessen bietet noch mehr der D 6, Berlin=Friedrich= straße ab.27 nm., Köln an.33, die Gewähr für einen sicheren Anschluß an die vorbezeichneten Züge. Der bisherige Vorzug 37 Herbesthal=Köln wird spätergelegt und verkehrt unter der Nummer 1545 wie folgt: Herbesthal ab.20 um., Köln an 11.56 nm. Der Personenzug 1522(bisher 22) wird zur Herstellung eines Anschlusses an den D 303 von Frankfurt a. M.(Köln an 12.48) spätergelegt: Köln ab.02(bisher 12.37). Zu dem Zuge 1522 wird bis auf weiteres ein Vorzug, Köln ab 12.30, gefahren.
(A Ausstellung von Schülerinnenarbeit. Nachdem unsere Volksschulknaben sich wiederholt in den Dienst der Kriegswohltätigkeit gestellt haben, möchten auch die Mädchen der oberen Volksschulklassen gerne mit bescheidenem Stolz zeigen, was ihre fleißigen Hände seit Weihnachten für die kleinen Kriegerwaisenkinder fertig gebracht haben. Unter Anleitung ihrer Leyrerinnen begannen sie nach Weihnachten damit, in den Handarbeitsstunden aus Flicken, Resten und freiwillig beigesteuertem Stoff Hemdchen und Jackchen für die Kleinsten zu arbeiten. Als Ergebnis ihres Fleißes haben sie nun 4000 Kinderhemdchen und 1100 Kinderjäckchen nebst zahlreichen sonstigen kleinen Ausstattungsgegenständen aufzuweisen. Diese Geschenke unserer Volksschulmädchen an die Kriegswaisenkinder sind in zwei Räumen der Mädchenschule am Andregskloster zur freien Besichtigung am Sonntagmorgen von 11—1 Uhr und nachmittags von—6 Uhr ausgestellt.
() Das jüdische Osterfest(Passafest) beginnt am 17. April, abends um 7 Uhr, und dauert bis einschließlich den 25. April. Das Fest birgt für die Israeliten eine besonders hehre Weihe in sich mit besonderen religiösen Vorschriften. Die Militärbehörde beurlaubt deshalb für die betreffenden Tage israelitische Soldaten soviel eben möglich.
(A) Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus
dem Monat Mai 1915 wird im städtischen Leithause in der nächsten Woche am Montag und Dienstag fortgesetzt. Vormittags von 9 bis 12 Uhr kommen Kleider=, nachmittags von 3 bis 6 Uhr Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Tage vor dem Verkauf noch erfolgen.
() Die alte Geschichte. Sechzehn Jahre alt, auf dem Fahrrad sitzend mit dem sonderbaren Eyrgeiz, irgend ein rasch fahrendes Fuhrwerk ohne Zweck zu überholen, Sturz, Schulterbruch, Armquetschung, schwere Kopswunde. So geschah es wieder auf der Mülheimerstraße. Wer sich in Gefahr begibt... 2
() Schulknaben stehen in dem Verdachte, im nördlichen Stadtteile und in Nippes aus mehreren Selterswasserhäuschen und Schrebergärtenlauben, die sie erbrochen, allerlei Gegenstände gestohlen zu haben. 2
C Der Verein zur Förderung des Museums für ostasiatische Kunst hielt gestern seine diesjährige Hauptversammlung ab, die der stellvertretende Vorsitzende Beigeordneter Laué leitete. Frau Direktor Prof. Fischer erstattete den Jahresbericht. Die umständliche Arbeit der Inventarisierung der Museumsbestände schritt im verflossenen Jahre rüstig vorwärts. Um das Studium der ostasiatischen Kunst zu erleichtern, wurde die wissenschaftliche, stilkritische Ordnung des außerordentlich großen Abbildungsmaterials der Kunstschätze Chinas und Japans aus Staats= und Privatbesitz vorgenommen. Dieses Material, in Mappen gesondert, kann demnächst dem Publikum zur Verfügung gestellt werden, ebenso die umfangreiche Billiothek, deren Inventarisierung und Katalogierung in Angriff genommen ist. Durch das Vermächtnis der Frau Emmy Schnitzler geb. Camphausen an die Stadtkölnische Sammlungen fielen dem Museum eine Reihe ostasiatischer Kunstgegenstände zu. Nach dem vom Geh. Rat L. Hagen erstatteten Kassenbericht betrugen die Einnahmen 23010., hiervon wurden 11342 M. an die Stadthauptkasse abgeführt.
: Kirchliches
(A) Die Marlanische Kongregation für verheiratete Herren ladet ihre Mitglieder zur Teilnahme an der Römerfahrt ein. Besonders in diesem Jahre mögen' sich doch alle Milglieder, der Einladung unseres hochw. Herrn Kardinals folgend, an der öffentlichen Bittprozession zur Erflehung des Friedens beteiligen. (Siehe Anzeige.)
M
*•***

Seite 5.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 105&a Samstag. 15. April 1916
Neine enorme Auswahl in Damen-, Herren- und Knaben-Konfektion ermöglicht mir, meine werte Kundschaft nach Wunsch zu bedienen. Verkauf nur I. und 2. Etage.
Alemeueste Jachen-Kleider 228 u 67•
Vornehme Moderne
Schwarze# Wetterfeste
Gleich am Stadtgarten
Ssennn Ansn
SNon Koiner.
bis
50
S
B 9 09
" F.
Enorm
Auswa
: Seiden-Blusen
Hasgzau, Milsder-Arzan
bis
Enorme
Auswa
leichtes Tuch u. Seide
V- U. C0
9 17
950 0
bis 9
190 Auswal
Sn
HöRTCR°5 695 795 895 975 1150 1505
ü0-. 755 g' 1100 1250 140 17501939 22 50
19° 21% 22* 24" 27•0 29 50 3 3 70
2050 24 270 350 3500 3050 LLO 47
Enorme 59 Auswahl
bis
1
95
□ blau und schwarz 19•/2280 2 4% 25° 26% 27° 29“ 3250 3 5% 36
Bismarckstr. 23
Ecke Venloer Strasse.
170
X8 Franz Spohr 28
Fernspr. B 7400 Gegründet 1851
Ulrichgasse 180 r
Kohlen Koks Brikeits
Für Zentralneizung u. Kochanstalten Anthrazit-Wurmrevier
ünstig für Herren!
Frühjahrs-Ausstellung
1916.
Gr. Sendung eingetroffen in wenig getragenen
Herren- Nass- Aurügen, Paletots und Hosen,
welche von besten Maß-Schneidern in den ersten Werkstätten gearbeitet, von Herrschaften wenig getragen, sind in jeder Preislage u. Grösse vorrätig.
Gehrock-, Smocking-, Frack-Anzüge. Abteilung 11.
Elegante neue Garderobe, Herren-, Jänglinge- und Burschen-Anzüge,
neueste Formen und Farben.
Grosse Auswahl in Sport- u. MarengoPaletots, Wetter-Kragen, Bozener und Gummi-Mäntel, Hosen.
Gesellschafts-Anzüge werden verliehen
Ein Versuch führt zu dauernder Kundschaft!
Haus f. Herrenkleidnug
Haho Str. 194, 1 Ftg. Eingang Ecke Salomonsgasse Hone bir. 121, I. Lin. über Zigarrenhaus Neumann.
Tonangebende
Neuheiten
*
n
A0 RS
ce
5
.%
P#
Wir
führen nur
einwandfreie Waren 6“ in grosser Auswahl
und Preiswürdigkeit.
Jhdlis Fee
und
or
Thürmchenswallise
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
gutes Buch der best: Zeitvertreib.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X 15.Aprill 916
20) Roman von Mathias Blank.
„Nein! Sie verstehen ihn falsch, wenn Sie sein Eintreten so beurteilen. Er hat selbst einmal als Arbeiter begonnen und kennt alle Handgriffe, die von den Arbeitern ausgeführt werden müssen. Er kennt deshalb auch alle ihre Sorgen und Gefahren. Sie wissen, wie sehr er die Arbeit liebt, und aus dieser gleichen Liebe achtet er den geringsten seiner Arbeiter. In dem geblanten Streike aber sah er eine Gefahr, nicht für sich, sondern für seine irre geführten Leute. Und nur deshalb, aus dem Empfinden heraus, im letzten Augenblick noch das Unheil von ihnen abzuwenden, war er der Menge gegenübergetreten, ohne dabei an sich zu denken.“
„So verstehe ich es! Ich fange an, ihn zu beneiden. Aber hätte das der Direktor nicht ebensogut tun können?"
„Seckendorf? Nein! Er ist sicherlich der treueste von allen, die zu Vater gehören. Aber die Arbeiter sehen in ihn nur den Angestellten und den, der ihnen befiehlt. Vom Vater wissen sie, daß er selbst wie sie alle zu arbeiten begonnen hat.“
„Ich glaubte an ein schlimmes Ende, als ihn die Zurufe umtosten. Aber er stand wie ein Fels, seine Stimme drang durch!“
Ein Lacheln huschte über Frieda Ellerkamps Gesicht.
„Ich hatte keine Sorge! Glauben Sie, ich hätte ihn sonst von meiner Seite forteilen lassen? Lh. Seckendorf hat auch gewußt, daß nur Vater diese Macht über alle besitzt. Deshalb hatte er ihn telegraphisch gerufen.“
„Sehen Sie jetzt nur hin. Tort steht er. Und er gibt dem einen die Hand, den ich unter den lautesten Schreiern sah. Ich erkenne ihn genau. Dieser eine war es gerade, der mit den geballten Fäusten vor ihm gestanden war.“
Vor einem hohen, rußgeschwärzten Tore, das in die mächtigen Hallenräume der Gießereien führte, stand Martin Ellerkamp, der einem, ihn weit überragenden Arbeiter mit langen, schlaff niederhängenden Armen eben die Hand bot.
Frieda Ellerkamp blickte hin:
„Oh, das ist Ruderz! Er hat acht Kinder und eine schwer kranke Frau. Da gibt es viele Not. Und wo die Not ist, da hört man leichter auf die Stimme eines Verführers.“
Da war Martin Ellerkamp zu ihnen hingekommen:
„Hör mal, Frieda. Bei Ruderz steht es schlimm. Seine Frau wird sterben. Du kannst mal nach seinen acht Kindern umsehen, mais für diese geschehen kann.“
Sie nickte.
Nur Hans von Millowitz war erstaunt:
„Ich verstehe das nicht. Sie tun das für einen Menschen, der Sie vor ein paar Stunden noch bedroht hat?“
„Gewiß! Sollen die Kinder es entgelten müssen? Ruderz ist ein tüchtiger Arbeiter, aber dabei schwerfällig im Denken und zu leicht zu beeinflussen. Die Rädelsführer, die meine Arbeiter aufhetzen, sind andere, meist solche, die die Arbeit selbst scheuen und im Trüben fischen wollen. Wer nur zusieht, der kann den Arbeiter nicht verstehen. Vielleicht werden Sie ihn noch besser begreifen lernen. Mich aber müßt Ihr nun entschuldigen.“
„Ich empfinde es wirklich, als stünde ich einer mir noch fremden Welt gegenüber,“ gestand Hans von Millowitz.
„Tabei haben Sie noch gar nicht erkennen gelernt, welche Schönheit auch in diesen Stätten der Arbeit steckt. Kommen Sie nur mit!“
Frieda Ellerkamp führte ihn in dem villenartigen Wohnhause Ellerkamps, das an die großen Fabrikanlagen angrenzte, die Treppen empor zu der hochgelegenen Tachveranda.
Ein leichter Wind strich hier und griff sausend in Frieda Ellerkamps Haar. Als sie wieder den Anblick vor sich hatte, nach dem sie sich oftmals gesehnt, da leuchteten ihre Augen auf und ihre Wangen glühten in Wiedersehensfreude. Ihre Hand wies hinunter:
„Jetzt können Sie das alles selbst sehen. Ueberall rauchende Schlote. Tann die wunderlichen Formen der Hochöfen dazwischen, die eisernen, reckenhaften Krane wie Riesenarme. Tort brennt das Feuer aus den Schmieden, überall Leben, überall Arbeit. Fast verschwindet das Riesenwerk in der Ferne dort. Nun schauen Sie noch rechts hinüber; da drängt sich mitten in die Stätten der Arbeit herein dieser Waldhügel; dieses satte Grün, aus dem die Mauern von einigen Villen wie neugierige Augen herausschauen, verschönt das düstere Grau des Alltagsgetriebes.“
Alles zeigte sie ihm. Tabei fand sie Worte, die nur von ihrer Liebe zur Heimat kamen. Selbst den Fluß, der fast schwarz aussah, als trüge auch er das Kleid der Arbeit, schilderte sie mit Begeisterung.
Seine Augen folgten ihren Erklärungen. Und er verspürte einen Schimmer dieser so anders gearteten Schönheit.
„Nun verstehe ich die Heimat. Wie groß muß der Zauber sein, da sie solche Liebe erwecken konnte. Ob er sich aber auch einem Fremden erschließen wird?“
„Gewiß! Nur den Willen muß man mitbringen. Die Heimat darf nie mit den sensationshungrigen Augen neugieriger Bummler gesehen werden. Liebe muß man der Heimat entgegenbringen, dann gibt sie diese wieder.“
„Sie wissen nicht, daß Sie mit Ihrer Treue zu dieser
Heimat einen Menschen unglücklich machen können.“
„Ich? Warum?
„Weil Sie einem anderen, der keine Heimat besitzt, nur die Sehnsucht geben, für die er schließlich keine Erfüllung finden wird. So haben Sie in mir die Sehnsucht erweckt. Ich beneide nun alle um das Heimatsgefühl. Ich habe ja keine! Und ob
ich je eine finden werde?"
„Danach suchen! Dann wird sie sich auch finden lassen.“
„Ich hoffe es so gern. Und da Sie einmal davon sprachen, durch die Liebe einer Frau eine Heimat zu gewinnen, so möchte ich es auch erreichen. Wohl habe ich eine Heimat gesehen, die ich die meine nennen möchte! Wohl kenne ich auch eine Frau, ein Mädchen, das mir alles das zu geben vermöchte, was mir bisher verloren war, aber... aber ich weiß nicht, ob es nicht Vermessenheit sein wird, von dieser einen Liebe zu fordern.“
Bei diesen Worten stand er nun so nahe bei ihr, daß sie sast seinen Atem fühlen konnte.
Und mit dem leisen Ahnen, das dem eigenen Empfinden in ihrem Herzen entsprang, fühlte sie, was er wollte, fühlte sie die unausgesprochene Frage. Und sie widersprach nicht; sie wehrte ihm nicht. Aber ein sonderbares Empfinden stieg in ihr auf, das sie sich nicht erklären konnte. Gewiß! Sie hatte für diesen Fremden eine Zuneigung gefunden und wollte ihn nicht vermissen. Aber war das Liebe? Hastende, überstürzende Gedanken kamen ihr, während Hans von Millowitz ein paar Augenblicke schwieg, als müßte er erst wieder nach Worten suchen.
Dieser selbst schien wie aus einem Traum zu erwachen. Rascher als er gedacht, stand er vor einer Entscheidung. Durfte er das fordern, was auf seinen Lippen schwebte? Hatte sie ihm das Recht dazu gegeben, als sie ihm die Hoffnung wies, die Liebe würde auch einen Gefallenen emporheben?“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Römner Locat-Auneiger Nr. 105 a Samstag, 15. April 1916
bleten wir an:
Covercoat-Jacketts in entzückenden Modellen Mark
Rreiininrrtnrr.889 g. 80 Mnk.
Gaidene Benfelchen# auerkannt wirksamen Mustern, meist auf Seide, vornehme, zeitentsprechende#H6O„ 11A
Seidele Röllfektleil Ausführungen für Backfische und Damen jeden Alters, Preislage... □5 bis 100 Mark.
allgemein beliebte Formen, nur auf Seide. in blau, schwarz, Kammgarn, Cheviot, Gabardine, Cotele auch#50 ROStUIIIG schwarz, weiss und Covercoat von 40 bis 1 40 Marh.
a in modernsten Glockenschnitten, ebenfalls Falten- 395„. A" Waccondlichto Manze; in Baumwolle,Wlle. Seile cic. auch
HOCKG und Sattelformen in blau, schwarz und farbig von# bis 410 Mark. Wasserdichte Mantel
Blusen
in Wollmusseline, Voile weiss u. hellfarbigen schönen
Dessins von
1
95
bis
Mark
Als aparte Oster-Neuheiten bieten wir Blusen mit Schulterkragen an:
In Damenkleiderstoffen grosse Auswahl, zum Teil noch alte Preise.
K
8
G
1110
I
Ostertag M. 10
Damen-, Kinder- und Knaben-Strohhüte Reizende Neuheiten, maste“ Preise:
ALS
Köln-Mülheim.
Buchheimerstrasse 41151.
Telephon Nr. 58 und 138.
Palmsonntag, den 16. April. bis abends 7 Uhr geöffnet.
Gegen das Einhamstern von Lebensmitteln
richtet sich folgende Bekanntmachung des Bayerischen Kriegsministeriums:
Mit Recht wird allgemein darüber Beschwerde geführt, daß gewinnsüchtige oder unüberlegte Leute die geordnete Lebensmittelversorgung, d. h. die richtige Verteilung der Vorräte durch Ankäufe über den laufenden Bedarf hinaus stören und gefährden. Gerade, wenn bei einzelnen Verbrauchsgegenständen vorübergeyend eine ausreichende Zufuhr fehlt, ist es eine dringende vaterländische Pflicht, dem Markt nur soviel von der betreffenden Ware zu entziehen, als für den eigenen laufenden Bedarf unbedingt notwendig ist. Wer dieses erste Gebot für unseren„Sieg in der Heimat“ nicht beachtet, der schädigt nicht nur seine minderbemittelten Volksgenossen in unverantwortlicher Weise, er wird auch zur Ursache gemeingefährlicher Preistreibereien. Alle diese Vor= und Aufkaufer mögen aber noch folgendes bedenken: Wenn durch die Einhamsterung von Vorräten bei irgendeinem notwendigen Gebrauchsgegenstand ein wirklicher Mangel eintreten sollte, so verfügen die militärischen Befehlshaber jederzeit über die Möglichkeit, rücksichtslos einzuschreiten und die aufgestapelten Vorräte zwangsweise dem Markte wieder zuzuführen. Die unbedachten Leute, die sich Lebensmittel über den lausenden Bedarf zusammentrugen, setzen dabei nicht nur aufs Spiel, daß sie durch diese Handlungsweise ihren guten Namen in der Oeffentlichleit schädigen, sondern es werden ihre Vorräte unter Umständen zu Preisen eingezogen, die die von ihnen bezahlten Einkaufspreise mum decken. Wer also, ohne die möglichen Folgen zu bedenten, größere Vorräte über seinen Bedarf vorgekauft hat, tut gut daran, abgesehen von der genauesten Befolgung der bereits wegen Kaffec, ee und Zucker ergangenen Anordnungen, diese Waren sofort freiwillig den für die Lebensmittelversorgung eingesetzten gemeindlichen Organisationen zur Verfügung zu stellen.
(In der gestrigen Handelskammersitzung gedachte der Vorsitzende zu Beginn der Verhandlungen der bedeutsamen Worte, welche gelegentlich der Reichstagsverhandlung am 5. April der Reichskanzler in bezug auf unser zukünftiges Verhältnis zu Belgien gesprochen hat. Der Vorsitzende bemerkte hierzu:„Die Handelskammer kann diese Ausführungen des Reichskanzlers nur mit hoher Befriedigung vernehmen und ist besonders erfreut über die Anerkennung der Tatsache, daß friedlicher deutscher Fleiß in Antwerpen wirksam an der Wohlfahrt Belgiens mitgearbeitet hat. Wir erinnern uns hierdei des Umstandes, daß Kölner und sonstige rheinische Kaufleute es waren, die in erster Linie zu dem Emporblühen der deutschen Kolonie in Antwverpen beigetragen haben, daß dank der Tatkraft hervorragender Männer des rheinischen Wirtschaftsledens vor nunmehr fast 75 Jahren die Rheinische Eisenbahn von Köln nach Antierpen als erste Eisenbahn im Westen eröffnet worden ist und daß viele Jahrzehnte hindurch bis zum Kriege die lebhaftesten Handels= und Verkehrsbeziehungen zwischen Köln und Antwerpen unterhalten worden sind. Ich möchte nicht unterlassen an dieser Stelle der Hoffnung Ausdruck zu geben, daß sich diese alten Beziehungen nach dem Kriege auf der vom Reichskanzler angedeuteten gesicherten Grundlage von neuem anbahnen und in Zukunft zu beiderseitigem Nutzen immer enger und fester knüpfen möchten. Getreu ihrer alten Tradition wird die Kölner Handelskammer der Erreichung dieses Zieles ihre wirksame Unterstützung jederzeit zuteil werden lassen.“
4 Eine Vitte unserer Feldgrauen, welche täglich und in steigendem Maße bei dem Zentratkomitee der Deutschen Vereine vom Roten Kreuz, Berlin, wiederkehrt, deren Ersüllung jedoch ohne tatkräftige Mitwirkung des Wohlfahrtssinnes jedes Einzelnen taum noch möglich ist, geht dahin, Postkarten, besonders solche mit Ansichten und Bildern geschmückt, ins Feld oder ins Lazarett gesendet zu erhalten. Der Soldat ist aus diese Spenden um so mehr angewiesen, als er oft selbst für Geld und gute Worte draußen keine Karten käuflich zu erhalten vermag, um seinen Lieben daheim ein Lebenszeichen üversenden zu können Es ergeht daher hiermit an weitere Kreise die Bitte um Spendung größerer und kleinerer Mengen von Postkarten mit Bildern usw. Wer solche nicht zur Hand hat, aber zu helfen bereit ist, spende einen Geldbetrag, für den eine entsprechende Anzahl von Postkarten beschafft werden kann. Das Zentralkomitee der Deutschen Vereine vom Roten Kreuz ist ebenfalls bereit, je 25 verschiedene Stück seiner neuen Künstler=Postkarten gegen Einsendung von 2,75 M. überallhin durch die Post an jede vorgeschriebene Adresse, sowie an die Truppen im Felde bezw. Lazarette gelangen zu lassen. Sendungen von Postkartenspenden oder Geldeinzahlungen unter Benutzung des Postscheckkontos Nr. 23404 sind zu richten an das Zentraltomitee vom Roten Kreuz, Abteilung V Berlin SW. 11, Abgeordnetenhaus Obergeschoß, Zimmer 50a.
Wehnungsfürsorge für kinderreiche Familien. Der Verwaltungsrat des Rheinischen Vereins für Kleinmohnungswesen in Düsseldorf hat sich in seiner jüngsten Sitzung u. a. mit der Wohnungsfürsorge für minderbemittelte kinderreiche Familien befaßt. Er betrachtet sie als eine außerordentlich dringliche Aufgabe, zu deren Lösung ein doppeltes erforderlich ist: die Bereitstellung ausreichend großer und gesunder Wohngelegenheiten, am besten in einfachen Kleinhäusern mit Gärten, und das Eingreifen öffentlicher oder öffentlich unterstützter Einrichtungen, insbesondere zur Erleichterung der Mietlasten, gegebenenfalls auch zur Unterbringung und Beschäftigung der Kinder während des Tages(Kinderhorte, Spielplätze und ähnliches). Die gemeinnützige Bautätigken, die sich kinderreicher Familien auch bisher schon besonders angenommen hat, ist allein nicht in der Lage, diese Wohnungsfürsorge in dem erforderlichen Umfange durchzuführen.
0) Unfälle. Seinen Verletzungen erlegen ist in der Lindenburg der Schachtmeister aus der Gustavstraße, der in Weilerswist unter ein fallendes Gerüst geraten war.— In der Florastraße fiel ein Kind von fünf Jahren zum Fenster des ersten Stockes hinaus. Schwerverletzt wurde es zum Vinzenzhaus gebracht.— Auf dem Hauptbahnhof kam ein Mann mit der Hand zwischen die Wagentür; er erlitt eine schwere Quetschung.— In der Bradanterstraße kam eine Frau zu Fall und brach einen Arm.— Eine Frau von 75 Jahren kam in der Palanterstraße in ihrer Wohnung zu Fall und brach ein Bein.
C) Fünfundzwanzig Futzartilleristen aus Köln, zurzeit im
Osten, hätten gern eine Mandoline und erhoffen von der Güte unserer Leser oder Leserinnen ein solches Instrument. Einer der Kameraden ist zurzeit hier in Urlaub und nähme sie gerne mit. Vielleicht steuern einige Wandervöael in Joppe oder Bluse für den edlen Zweck, tapfere Feldgraue mit Musik zu erfreuen, zusammen. Die Redaktion gäbe die Mandoline weiter.
(A) Ein Rasterapparat und ein Rasier messer sind aus dem Felde erbeten. Wenn sich ein Spender findet, bediene er sich gefl. der Redaktion zur Sendung.
40 Vor Yvern liegen sie bei einem Friedhofskommando(Ausgräberkommando); ihr Amt ist schmerzlich und schwer. Mit etwas guter Musik auf einer Violine wollen sie nach trüben Stunder sich aufheitern und bitten uns um ein solches Instrument zu werben. Wer bereitet den seit November 1914 im Felde Befindlichen die Freude? Die Redaktion vermittelt die Sendung.
Bersonalnachrichten.
(A) Verlieyen wurde dem Professor Brüggemann in KölnMülheim der Rote Adlerorden vierter Klasse.
: Kirchliches
X Zum kirchlichen Einschreiten gegen die Schippacher Sakramentskirche und die Seherin von Schippach.
Wie im Kölner Local=Anzeiger(Nr. 101, 7. April) nach
dem Kirchlichen Anzeiger der Erzdiözese Köln bereits mitgeteilt wurde, ist ein kirchliches Verbot der Schippacher Bestrebungen erfolgt. Zur Orientierung unserer Leser weisen wir hier noch darauf hin, daß es sich in Schippach um einen großen Unfug handelte, der mit den angeblichen„Offenbarungen“ einer gewissen Barbara Weigand zusammenhing. Die Allgemeine Rundschau(Nr. 11, 1d. März 1916) und die Augsburger Postzeitung(Nr. 164, 7. April 1916) haben eingehende Artikel aus der Feder von Subregens Dr. Brander über„das theologische System“ der Seherin von Schippach gebracht. Diese Offenbarungen enthalten so schwere Verstöße gegen den Glauben und solche Blüten einer ausschweifenden Phanfasse, daß ein kirchliches Einschreiten sehr geboten war. Seit mehr als 20 Jahren hatte man diese Offenbarungen trotz des Verbotes von Bischöfen heimlich verbreitet.
Im System der Barbara Weigand wurde behauptet, daß die ordentlichen Heilsmittel Cyristi und der Kirche nicht mehr ausreichen, daß es darum eines außerordentlichen Eingreifens Gottes bedürfe und Barbara Weigand das erwählte Werkzeug in der Hand des Herrn sei. Als Rettungsmittel wurde ein lebendiger Glaube empfohlen, worunter vor allem der Glaube an ihre Privatoffenbarungen verstanden war. Sie forderte auch, daß der jungfräuliche Stand in der Kirche zu Ehren gebracht werden müsse, wobei sie ganz besonders an die Rolle der Frau in der Kirche dachte und dadurch ihre eigene außerordentliche Rolle begründen wollte. Der Sühnegedanken wächst sich nach den Mitteilungen von Subregens Dr. Brander dei ihr zu einem ganzen Bündel von Häresien aus:
„Eine total falsche Auffassung der Herz=Jesu=Andacht war hier der Ausgangspunkt, ein Beweis dafür, wie sehr man in den Gebetbüchern auf dogmatische Korrettheit dringen muß.“
In den erwähnten Blättern werden diese Anschauungen der Barbara Weigand nach ihren Schriften eingehend dargelegt. Die entschiedene Stellungnahme der kirchlichen Behörde gegen diese Bewegung, die sich zu einer gefährlichen mystischen Sekte auszuwachsen drohte, war also durchaus begründet. Sie zeigt, daß gegen eine ähnliche Schwarmgeisterei in der katholischen Kirche sofort der Riegel vorgeschoben wird. Wie die Augsburger Postzeitung am 7. April 1916 mitteilt, ist der Bau der Schippacher Kirch polizeilich eingestellt worden.
□.
*
K
und wir Bein Stüc gedi auf!
6
3.
*
C
*"*„„—
* n<space>*<space>*<space>*<space>*<space>

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 105&a Samstag, 15. April 1916
Seite 7.
E Rnminuinsrimtintmnmimmnmmmmmmmmammmmmmmmmmmmmmm mnnmmmmmmmmmmmmmmmmmnmmmmmmmnmmmmmmeminmmmmmmmmmmmmmmmamannttaltittmmimmmmmmmm
= 1
TuA
MHLHAHMLH CH ML M M HKCH M, MLMAMM M g, agehee
Grösste Auswahl! In jeder Preislage! Für jeden Geschmack! Nur gute Stoffe!
Sonntat, den 16. April, von 1l bis 7 Uhr geöffnet!
29.Jackenkleider, schwarz u. farbig ale stok.
olle
ürten*"""""„"—„
2
farbig, in Herrenstoffgeschmack 19 B 24.- 39.- 54.- 84.- bis
Frauenschwarz, marine und Herrenstoffgeschmack, auch für die stärksten Damen Passend T.•-----------.--.-"—-—————
5 539
58.—72
Mäntel u. Paletots, schwarz u. farbig Costrcost Gabirls, Kaunngath usr. Taffet-, Eolienne- u. Moiré-Paletots Fomen, lans ald gardkerien Prter. rrie
alle modernen Farben in Gummi, Gummityne, Rips, Covercoat, Seide und Cloria*.".""————"—-———————————————-—
marine, schwarz und alle modernen Farben und Formen, schwarzweiß karriert, Schotten
USW—--———————--—-——---—-————————————————
Rlacon jodor Net einfarbig u. gemustert in Schleierstoffen, Wollmusseline, Seide u. China-Krepp
s Biusen jeder Art usw., reizende Neubeiten
75
20
50 3
B—
90
49 90 6
24.—
9319 50
Cr.##:
7 39
5 2
99
35.
62
1
F S en
999 50
Sels— bis 10
— bis
85.
bis
bis
6
19.— bis# ½ Dor—- Gn.
bis
75
60 2
50 0200 50
99
75*0 75
bis
bis
Wir empfehlen Besichtigung unserer Schaufenster una unserer Ausstellungshalle uns gegenüber!
Kaufhau
&a tnratnnnmnenenramzannnp urnmnnnmmanmmaennnmalmenenineenmumer Rimmmermmmmammmmmmmmmmmmmmmmmmmhmmmmmmmmmmemmmmmmmmmmmmammmmmmmmmammmmmmmmmmmmm
wenn Sie irgend ein Kleidungsstück: Auzug, Paletot und Beinkleid gebrauchen.
in Köln hildergasse
und bedienen Sie so, daß Sie uns weiter empfehlen können, wir unterhalten stets große Auswahl in Anzügen, Palotot-, Beinkleidern, Lodenjoppen usw. Es kommen nur ausgewählte Stücke in den Verkauf. Die Spezial-Abteilung: getragene Massgarderoben verdient besondere Beachtung. Sehr gediegene assschneiderarbeit und la qualitätsstoffe sind die auffälligen Kennzeichen derselben.
Preise: 18.00 22,00 26.00 und höher.
Erent. Aenderungen geschehen kestenlos.
Wir verleihen
Gehrock-, Frack- und Smoking-Anzüge.
6. m. b. A.
Leitung: Eugen Schrimmer. or,
Sonntag bis 7 Uhr zeöffnet.
Kommunion
Kinder- und Schulhüte
Bekannt
für
grösste Auswahl bei sehr billigen Preisen.
K W9 4 194
.75,.75,
.75, 10.75
und
höher.
#. C
Köln, Breite Strasse 25-27
Ecke Schwertnergasse. 7
( Pfeifen
Spadierstiche
Porienonnales
zu billigsten Preis. J. H. Cliever, Köl
41 Friesen trassea1
Wiederverkäufern äußerste Engrospr
Verkauf an Piivate
mit hohen Prezenten
Kronleuchter
Fähr.-KusteiLager Vog
Sreilestrasse 68 Geuci## f dos.a.
4 Tönnis=Gfrörer dfinder sich
114### bfindet sich
Epalzenzi.
Eche Kardinalstr Tel. A1 833
KIT
un Geister
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
kauft
unter Garantie sotorugen Einstampfens
an der Spinatr. Ellil TImer. Köln
Zeppelinstraße 3 Köln Zeppelinstraße 5 BIUSSITeinfache u. elegante
= Sportblusen=
Neu aufgenommen:
Blusen-Röcke
Untertaillen u. Unterblusen Weiten
Verband kaufmännischer Gehülkinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Phlege edle: Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftseweigen aacheuweisen, versönliche Meldung empfehlenswert, eschaftsstunden: 1210—112 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipals und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Genlinngen gewährt den Mitgliedern weitgehende Hortcile und befreit dieselben von dem Zwange, der rtskrankenkasse beizutrsten. Eintritt kann jederzeit eriolgen2
Tietschwarze und dunkeiblaue
R 6
UMMMN
finden Sie aus prima Stoffen, Tuch, Kammgarn, Cheviot usw., ein- und zweireihig, hochfein verarbeitet, durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete und Engros-Versand noch zu alten Preisen
B 22 25 23 32 36 39.4
Nur Grosshandlung
K
3 Ralzmühle.
Kenfektionshaus Seligmann.
Aussta
in jeder Preislage
Anfertigung nach Maß
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
infortinung aller Geschäftsbücher,
.aller Drucksachen in Juchdruck u. Litographieinkürz. Zeit rosses Laper tertiger Geschähsbücher.!“ Pamier, Priefumechl ge. Brietordnerasw.
Fart.# ind Drues von„ X Dachem Verantworilhnen
Re#iakteur: i. V. Heinr. Mülle: Verantwortlich fur Anzeigenand Roklamenteil: Boniiez Gutberlot Alle in Koln.
A4

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 105&a Samstag. 15. April 1916
ür Ostern!
.EE
Weisse Mädchen-Kleider
aus Woll-Batist, Woll-Krepp, Voile und StickereiKleider
750 950 1225 1600 215 bis.400 Farbige Mädchen-Kleider
in allen denkbaren Stoffen und Farben, elegante Ausführung
725 950 1275 1750 19 bs.500
Schwarze Mädchen-Kleider
aus Cheviot, Woll-Batist, gute Qualität u. hübsche Macharten
1650 1950 2200 2700 290 g,.400
Knaben-Anzüge
Schlupfblusen- und Jacken-Anzüge, Cheviot und gemusterte Stoffe
825 1250(350 1978 g, 4500
Kommunion-Anzüge
750 19° 21° 250 29“ bs 450
Jackenkleider
LIAEN ENEEEE EGT
in den verschiedensten Stoffen und Farben, jede Form und Grösse sortiert auch für starke Figuren
197 360 4900 6/800 8/.50
Backtisch-Jackenkleider
rot, hiell, moderne, jugendliche, reizende Formen.
Blusen
Unterröcke Morgenröcke Morgenjacken
=Grosss Spezial-Abteilung—
reichh.
sortiert.
für schwarze Konfektion.
in Covercoat, Seide, Tuch, Eolienne, aus wasserdichten Ripsstoffen, schwarze Frauenmäntel in allen Stoffarten
1950 280 3700 480 650
dichte Regenmäntel
aus Seide. Gummitin, Rips u. Gummi, in viel. Farben.
eine überraschend grosse Auswahl in allen denkbaren Stoffen und Farben, Waschblusen für jeden Geschmack, von den einfachsten bis zu den elegantesten Ausführungen
Damen-und KinderHüfe
Grosse Auswahl
Carnierte Damen-Hüte
S
moderne Band- und Blumen-Garnituren, von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Hut-Formep ear
25°5 225 29
nd höher.
Garnierte Kinder-Hüte
Seidenhochborde mit hübscher Band- und Blumen-Garnitur
4% 550 590(650
und höher.
Matrosen- u. Schulhüte
95.3 135 175°0 225
und höher.
Teller- u. Sportmützen
95. 16 1° b. 630
Sonntas von Il bis 7 Uhr
Köln
iohe Strasse a
SA E Se
Ecke
Gürzenichstr.
Das Eiserne 5 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Feldwebelltn. Picker,=R. 257, Obertelegr.=Assistent beim Telegraphenamt Köln,— Lt. d. R. Mario Uzielli, Inf.=Reg. 81, Sohn von Prof. Uzielli, Lehrer am Konservatorium in Köln.
Zweiter Klasse:
K. Sinzig. Stud. theol., zurzeit Lt. der Res. im Res.=.=R. 272, Sohn von Heinr. Sinzig, Köln=Zollstock,— Unteroff. M. Zimmermann, Arm.=Batl. 4, Straßenbahnschaffner in Köln=Kalk,— — minnich Müttgen. Ers.=Res. im Infanterie=Regiment 29, Sohn von Maurermeister M. Pörtgen in Köln-Ehrenfeld,— Kan. H. Hesse beim Stab des Feld=Art.=Reg. 80, Sohn von Jos. Hesse, Köln=Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 296,— Vizefeldw. Cduard Herkenrath. Pion.=Bat. 7. Sohn des städt. Baubeamten P. Herkenrath in Köln=Deutz,— Reserendur Rud. Wieduwilt, Kriegs freiw. Gefr. in einem.=Fußart.=Reg., Sohn des Prokuristen R. Wieduwilt in Köln,— Li. d. R. Dr. jur. Fritz Victor,.=FußArt.=Reg. 7, Sohn des Kaufm. Albrecht Victor, Köln,— Lt. d R. Tr. jur. Paul Lohkamp,.=Fußart.=Reg., Sohn des Kaufm. Ad. Lohkamp in Köln,— Kriegsfreiw. Peter Zingeler,.= .=K. des.=Inf.=Reg. 220, Sohn des Zugführers Peter Zingeler in Köln=Kalk.
Vom Marinekorps:
Cb.=Matr.=Art. S. I Simon aus Godesberg.— Vizefeuerw. Wichelhaus aus Quettingen b. Opladen,— Ob.=Matr.=Art. ). R. Klaus aus Bonn,— Ob.=Gefr. Stricker aus Köln,— Gachtm. Pfänder aus Köln=Richt,— Ob.=Heiger S. 1 Steinhquer aus Köln=Dellbrück,— Ob.=Marr. Kurt Schmidt aus Köln,— Vizeflugmstr. Ilges aus Bonn,— Torp.=Ob.=Heizer
Fahnenstich aus Köln=Mülheim,— Min.=.=.=Ob.=Gast Rath aus Köln=Nippes,— Ob.=Matr. Wingen aus Köln=Nippes.
Aus dem Kamillianerorden erhielten die Rote=KreuzModaille 3. Klasse: P. W. Gillißen, Fr. Bremer, Fr. Zruteotte, Br. Fix, tätig im Vereinslazarettzug§ 2 der rhein.= westf. Malteserritter.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 13. April 1916.)
Sterbefälle. Mar Broecker, Kriegsfreiw. der 9. Komp. Res.=Inf.= Reg. 236, Diol-Ingen., ledig, 21., Niederichstr. 38, gef. im Felde. Hans Herb Inderau, Leu: d. Res. der 2 Komp. Pionier=Reg. 20. Buch
händler, ledig. 27 Ci. Bidengasse 11, gef. im Felde.= Eduard Lethen,
Maschinenmont, verh. 36., Nachenerstr. 49.- Maria Daab. 8., Gereonowall 7.: Jak. Frings, Rel. d r. 7. Komp. Res Jaf.=Reg. 28, Banter. leota. o.. Unter Taschenmacher 9. gef. im glde. Adolf
Konrad Zimmermann, 03 J. Pantaiconstr. 1. Wilh. Symnofslin, Kaufm. Musk. der l. Komp. Ins. Nea 28 ledig, 28 J. Steinstr. 59.„ Dr. Paul Otto Kircheisen, ledig, 52., Schaafenstr 67.= Wrer. Alb. Grieving, ohne Ber. 69., Achterstr 32.- Franziska Knecht, 1., Friedenstr. 40." Otto Sander, Kaufm.. Kriegsiretw der 2. Eshadron Jäger Aeg„ Perde Nr. 3. ledig. 23 J. An der Botlmühle 14.- Laura Deusser, reb Biert. verh., 75., Friesenwall 85.„ Heinrich Gies berts,? M. Alvenslebendr. 6.- Christian Duc, Rentn, verh., 66 J.
ntwerpenerstr. 46. Franz Rodenkirchen, Pachker, 39 J, Gereonswall 66.- Agnes Jenke, 4 M. Friesenplatz 21.- Maria Kimpel, St., Hülchra herstr. 14.- Josephine Zirkel, ledig. 75., Bülowstr. 7. - Vernh. Schiefer, kädt. Maschinenmstr., verh., 55., Drachenfelostr. 1.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 12. April 1916.)
Sterbefälle. Wilh Meurer, Landw., led., 21., Nusk d. 12. Komp Inf.=Reg. 130, Franzstr. 41. 2 Wwr Peter Adams, Schirrmkr, 50., Köln. Zülricherstr. 17.= Wwe. Maria Christ. Luzia Sachse, ged. Weintz,
55 J. Theresienstr. 86.1- Marg. Walter, led g. 51., Köln Ehrenfeld, Thebäerur 58.- Frieda Rabenhorst, 10., Köln=Kalk, Usingerstr. 41. Gerh. Bonn, ohne Ber., verh., 62., Köln=Sülz, Sülzburgstr. 172. C
PURUMO.
: Gerichts=Verhandlungen
99999 35
() Abermals Machenschaften im Retzgerladen.
„Prima Kalbfleisch.40., prima Rindfleisch 1,60.“, so schrieb ein Metzgermeister auf ein Plakat, das er in das Schaufenster seines Ladens hing. Das Plakat war irreführend und auf diTäuschung des Publikums berechnet. Denn, so sagte der zweite Obermeister der Metzgerinnung, David Horn. vor dem Schöffengericht aus, das Fleisch war nicht prima. sondern die allerschlechteste Qualität, die es gibt. Das Kalbfleisch hatte einen Wert von.25 bis 1,30 M. das Pfund, das Rindfleisch war kein Rindfleisch, sondern ein Fleisch, das bei großen Metzgereien zur Wurstfabrikation benutzt wird. Es war sogenanntes Bautzenfleisch und halte als Rindfleisch nicht den Wert, zu dem es verkauft wurde, das um so weniger, als eine große Knochenbeilage erfölgte. Der Antrag des Staatsanwaltes lautete auf 170 M. Geldstrafe wegen unlauteren Wettbewerbs und Erzielung eines übermäßigen Gewinnes. Das Gericht beließ es mit Rücksicht auf den kleinen Betrieb und die ärmlichen Verhältnisse des Angeklagten bei 55 M. Geldstrafe.
Konkurseröffnung. Cöln. Witwe Simon Hartmann, Si#lla geb. Feith, zu Cöln, Hahnenstraße 48, Alleininhaberin der Firma Rudolph Seelig&amp; Cie., Japan- und Chinawaren, zu Köln, Brückenstraße 6. Eröffnungstermin: II. April 1916, nachmittags 1 Uhr. Offener Arrest: 31. Mai 1916. Schluß der Anmeldung: 31. Mai 1916. Erste Gläubigerversammlung: 11. Mai 1916, vormittags 111. Uhr. Allgemeiner Prüfungstermin: 15. Juni 1916, vormittags 11½ Uhr. Konkursverwalter: Rechtsanwvalt Dr. Bensberg in Cöln. Auf dem Berlich 37.

Hölger Lecah-Hnneiger Nr. 105&a Samstag, 1d. Avril 1916
Seite 9.
:: Aus Kölns Nachbarschaft:
CA) Stommeln, 14.April1916. Zum goldenen Priesterjubiläum des Pfarrers Klausmann fand am 7. April im Krankenhause im Familienkreise eine Feier statt. Die Insassen der Kinderheilstätte trugen durch Vortrag mehrerer Lieder zur Verschönerung der Feier bei. Am Sonntag den 9. April war die öffentliche kirchliche Feier. Der Jubilar wurde durch Prozession und Beteiligung sämtlicher Vereine an seinem Hause abgeholt. Bevor sich der Zug in Bewegung setzte, esang der Männergesangverein unter Leitung von Tr. Hahn Die Himmel rühmen. Unmittelbar nach dem Einzuge in die Kirche trug derselbe Verein das Ecce Sacerdos von Könen vor. Der Kirchenchor sang eine mehrstimmige Messe mit der Einlage Adoramus. Die Festpredigt hielt Pater Brüning aus Knechtsteden, nachdem Dechant Gerson die Glückwünsche des Kardinals von Hartmann verlesen hatte. Nach dem Hochamt wurde der Jubilar wieder zum Pfarrhause geleitet. Dort fand die Beglückwünschung statt, an der sich Domkapitular Steffens, Jubilarpriester Ropohl (Esch), der Landrat und der Bürgermeister beteiligten. Der Landrat überbrachte dem Jubilar die Glückwünsche der Regierung und überreichte ihm den Kronenorden dritter Klasse- mit der Jahreszahl 50.
(.A) Leverkusen, 14. April1916. Auf eine 25jährige Dienstzeit bei den Farbwerken vorm. Friedr. Bayer u. Co. konnten Maschinentechniker Georg Miller und Stenograph Karl Klein zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurden den beiden Jubilaren mancherlei Ehrungen und sinnige Angebinde zuteil.
(A) Bürgermeisterei Rösrath, 12.April1916. Auf Antrag der Schuldeputation sind die Österferien verlegt wocden, und zwar beginnen sie mit dem 20. April und endigen mit dem 7. Mai d. I.— Die Gewerbesteuerrolle für das Veranlagungsjahr 1916 liegt vom 14. d. M. ab eine Woche lang auf dem Burgermeisteramte in Hoffnungsthal zur Einsicht offen.
(A) Overath, 13.April1916. In der letzten Nacht wurde der Frau Karl Eschbach in Hufenstuhl ein Pferd, fünfjährige Stute, mittelgroß, dunkelbraun mit Blesse, gestohlen.
(A) Hennef. 14.April1916. Die Lehrerin Frl. Odenthal ist nach 40jähriger Tätigkeit aus dem Schuldienst ausgeschieden. 36 Jahre hat sie an der Schule in Rott und vier Jahre an der Schule in Warth segensreich gewirkt. Aus diesem Anlaß fand in der Schule in Warth eine kleine Feier statt, bei der Bürgermeister Ungermann im Auftrage der Regierung der Jubilarin das Erbauungsbuch Thomas von Kempen und namens der Gemeinde ein Bild Jesus der Kinderfreund mit herzlichen Worten überreichte. Lehrer Broich aus Rott überbrachte einen von den Lehrpersonen der Bürgermeisterei gestifteten Sessel. Dem Dank der Pfarrgemeinde gab Pfarrer Brodesser in einer Ansprache Ausdruck. Pfarrer Drießen überbrachte den Dank der Pfarrgemeinde Rott.
(.A) Brühl, 14.April1916. Seitens der Stadtverwaltung sind den Händlern geschälte Erbsen und Holländer Käse angeboten worden. Die Abnahme hat bereits begonnen; inzwischen wird das Quantum Erbsen schon vergriffen sein. Käse wird in den Geschäften bis zu 2,60 Mark das Pfund verkauft; Erbsen zu 50 Pfennig. Es ist freudig zu begrüßen, daß durch die neuen Maßnahmen der Verkauf von Brot und Butter glatter von statten geht; nur ist es dem Publikum zu empfehlen, den Anordnungen der Ordner sich zu fügen, dann wird jedes Gedränge vermieden. Tun alle Bäcker auch ihre Pflicht und Handeln genau nach Vorschrift, dann werden alle Klagen bald verstummen.— Bei einer Feuersbrunst in Feindesland zeichneten sich die Landsturmleute Jos. Bensberg, Arn. Huthmacher und Konr. Becker von hier,— die beiden Erstgenannten sind bewährte Steiger der Feuerwehr— besonders aus, sodaß ihnen die Anerkennung der Militärbehörde ausgesprochen wurde.
.4) Brühl, 13.April1916. Um den mündlichen Verkehr der Gewerbetreibenden und der gewerblichen Arbeiter mit dem Gewerbeintpettor zu erleichtern, sind neben den regelmäßigen werktägigen Bureaustunden besondere Sprechstunden angesetzt, in welchen alle, den Gewerbebetrieb und die Beschäftigungsverhältnisse der gewerblichen Arbeiter berührenden Angelegenheiten zur Sprache gebracht werden. Der Gewerbeinspektor wird insbesondere in Fragen des Arbeiterschutzes Rat und Auskunft erteilen und gegebenenfalls das Ersorderliche veranlassen. Die Sprechstunden sind für Köln=Land an Wochentagen Mittwochs von—6 Uhr nachmittags und am ersten Sonntage im Monat von 10—12 Uhr vormittags.
0 Bonn, 14.April1916. Der Kreistag des Landkreises Bonn übernahm für ein von der katholischen Kirchengemeinde in Godesberg zu errichtendes Kriegerwaisenhaus die jährliche Zinsgarantie bis zu 2000., bewilligle zu den Kosten der Errichtung eines Jugendheims in Sechtem 5000., beschloß die Anstellung einer Kreisjugendpflegerin, setzte den Haushaltungsplan für 1916 in Einnahmen und Ausgaben auf 477000 M.(1 037000 im Vorj.) fest und beschloß an Kreissteuern zu erheben 20(18) Proz. Einkommen= und 10(9) Proz. Realsteuern. An Reichskriegsunterstitzungen wurden bisher 2032838., an Kreisunterstützungen 900000., an Wochenbeihülfen 22 194 M. bezahlt.
(A) Aus dem Siegkreise, 14.April1916. Der Kreisausschuß trifft schon jetzt Maßnahmen, um die Kartoffelversorgung aus der Ernte 1916 sicherzustellen.
(Z Siegburg, 14.April1916. Heute morgen brach in der Schützenburg ein Brano aus, dem ein kleiner Teil des Daches zum Opfer fiel.
C) Siegburg, 13.Aprill916. Hauptlehrer Göddertz vom Schulverband„Zange" beging beging heute in aller Stille sein 25jähriges Dienstiubiläum. Die Schulkinder veranstalteten eine Sammlung, deren Ertrag dem Jubilar zur Verwendung für vaterländische Zwecke überreicht wurde.
□ Siegburg=Rülldorf, 14.April 1916. Ein dreijähriger Knab' erkletterte den Zaun des hinter der Kirche gelegenen Brandweihersfiel in den Weiher und ertrank. Der Vater des Kindes war vor kurzem im Felde gefallen.
Wasserstands-Nachrichten am 15. April 1916.
Konstanz, S v. Bodens. 3,28 0, 01m Hüningen, 7 v. Rhein 2,38-0,2810 Kehl, 7 om. Rhein.30-.55m Mannheim, 8 v. Rhein.49 0,15m Heilbronn, 8 v. Neckar 0,95-0, 5m Caub. 9 vm. Rhein 2,10—.06in
Bingen, 6 v. Rheingau 1,97 4.08m Bingerloch 1,5741·0.08 Trier, 7 vm Mosel 1,14 40,2400
Köln, 7 vm. Rhein 2,41 4·0.10m
Ruhrort, s om. Rhein 1,58+.24m
We#el, Lom. Rhein 1,52-10 24m
Mutmaßliche Witterung für den 16. April 1916:
Merklich kühl. Wechselnde Vewölkung und vielleicht nicht ohne zeitweisen Regen. Riederschlagsmenge seit gestern bis heute morgen 6,2 mm.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
P
0 Die Kranken= und Sterbehasse Maria vom Frieden
eine unserer ältesten Kölner Kassen hielt am Sonntag im Vereinslokate von Maaßen, Hahnenstraße, ihre ordentliche Generalversammlung ab. Die Kasse zählt 360 Mitglieder. Im Felde stehen über 70 Mitglieder. Für Arzt und freie Heilmittel sind 51 versichert. Die übrigen Mitglieder sind nur auf Kranken= und Sterbegeld versichert. Sterbefälle waren acht zu verzeichnen, sechs Mitglieder und zwei Frauen von Mitgliedern. Es gelangten 640 Mark Sterbegeld zur Auszahlung. Das Andenken an die Verstorbenen, unter denen sich auch der langjährige Vorsitzende, Herr Breuer, befindet, ehrte die Versammlung durch Erheven von ihren Sitzen. Nach dem Kassenbericht betrugen die Einnahmen 9322.82 Mark, die Ausgaben 9193.75 Mark. Das Kassenvermögen betrug am 1. Januar 1916 in Barbestand, Sparkassenguthaben und Wertpapieren 16948.42 Mark. Gegen das Vorjahr ein Mehr von 1 193.55 Mark. Zur Kriegsanleihe wurden 2500 Mark gezeichnet. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Die Rechnungsprüfer und deren Ersatzmänner wurden für 1916 wiedergewählt. An Stelle des verstorbenen Vorsitzenden wurde Arbeitersekretär Israel einstimmig gewählt. Zu Schiedsrichtern wurden die Herren Everth, Hüper, Diepold, Hohns, Stein und Schmitz wiedergewählt. Nachstehende Statutänderung fand einstimmig Annahme: dem§ 32 der Satzung wird als Absatz 2 eingeschoben: An Hinterbliebene der als Heeresangehörige im Kriege oder zufolge der Mobilmachung gestorbenen Mitglieder, wird bei Nachweisung des Kriegssterbefalles das volle Stervegeld von 90 Mark und im Falle des Todes der Ehefau eines solchen Mitgliedes 50 Mark gewährt. Diese Bestimmung gilt mit rückwirkender Kraft vom 2. August 1914. Zum Schluß legte der Vorsitzende die Bestrebungen der Landesversicherungsanstalten in bezug auf die Kinder=, Mutter= und Säuglingsfürsorge sowie die vorbeugende Tuberkulosenfürsorge für Kinder, die das zweite Lebensjahr überschritten haben, dar. In die Kasse können Personen im Alter bis zu 740 Jahren ausgenommen werden. Anmeldungen werden jeden Sonntag, morgens von 10—12 Uhr, im Kassenlokal Restauration Maaßen, Hahnenstraße, entgegengenommen.
A Rheinischer Arbeitsnachweisverband. Die Arbeitsmarktlage war im März im allgemeinen gegen den Vormonat unverändert. Die Zahl der bei den Arbeitsnachweisen gemeldeten männlichen Arbeitsuchenden betrug im März 12 711(im Vormonat 12029), die Zahl der offenen Stellen„16412(im. Vormonat 15 775). Auf 100 offene Stellen kamen 77 Arbeitsuchende(im Vormonat 76). Die Zahl der Vermittelungen belief sich auf 7205 (im Vormonat 6819). Die Betriebszahlen der Arbeitsnachweise in der Metallindustrie gingen etwas zurück. Stellenweise waren einige arbeitsuchende jugendliche Kräfte und ältere Leute nicht unterbringvar: im übrigen blieb die Nachfrage ziemlich unverändert. Die allmähliche Verschlechterung der Lage des Webstoffgewerbes nahm ihren Fortgang. Die Beschäftigung der Seidenindustrie ist befriedigend. Das Schreinergewerbe wurde wieder lebhafter, so daß ein Arbeitermangel auch in der besseren Möbelbranche und für Innenausstattung sich bemerkbar machte. Vereinzelt waren Schneider längere Zeit als arbeitsuchend vorgemeren An Friseuren herrschte Mangel. Steigende Nachfrage nach Kräften zeigte sich im Baugewerbe. Eine Hebung der Verhältnisse war im Gastwirtsgewerbe zu beobachten. Bei sintendem Angebot nahm die Zahl der offenen Stellen sowie der Vermittelungen zu. Die Lehrlingsvermittelung bereitet in diesem Jahre größere Schwierigkeiten. Die Zahl der Lehrstellen reicht für die Unterbringung der angemeldeten Leyrlinge bei weitem nicht aus, was besonders für Schlosser, Mechaniker, Elektriker und ähnliche Berufe zutrifft. Auf dem Arbeitsmarkt für weibliche Personen betrug die Zahl der Arbeitsuchenden 11 886 gegen 12 156 im Vormonat, die Zahl der offenen Stellen 9063 gegen 9055 im Vormonat. Auf 100 offene Stellen kamen 131 Arbeitsuchende(im Vormonat 134). Die Vermittelungen beliefen sich auf 7066(im Vormonat 6801). Die Vermittelungen in der Nayrungs= und Genußmittel=Herstellung nahmen zu. Die Lage im Bekleidungs= und Reinigungsgewerbe gestaltete sich günstiger gegenüber dei Vormonat. Im Handelsgewerbe betragt die Zahl der Arbeitsuchenden zurzeit das Treifache der offenen Stellen.
(A) Die zweite Generalversammlung des Wirtevereins des kandkreises Röln fand am 12. April in der Wirtschaft Hamm, am Neumarkt, statt. Die Kasse wies am 31. Dezember 1915 einen Bestand von 217,82 M. auf: im abgelaufenen Vereinsjahr wurden den einberufenen Kollegen Liebesgaben übersandt und fürs laufende Jahr wurde wiederum eine Summe zu diesem Zwecke zur Verfügung gestellt. Bei der Ersatzwahl der 27er Kommission wurde Kollege Rüsch(Brühl) gewählt. Kollege Fischer(Hürth) wurde als Mitglied aufgenommen. Vorsitzender Vogel erstattete Bericht über die Tätigreit der Wirtetommission im abgelaufenen Vierteljahr; er erwaynte u.., daß hinsichtlich der enormen Steigerung der Preise für Branntwein die von den vereinigten Wirtevereinen des Kölner Bezirks verausgabten Preistafeln berücksichtigt werden sollten und daß bei den hohen Vierpreisen seitens der Kommission Analysen für Kriegsbiere aufgestellt worden seien. Eingaben an die Generalkommandos, Handelskammer und Preisprüfungsstelle seien zugunsten der Brauereien erledigt worden. Ein Antwortschreiven der Kommission an die Preisprufungsstelle, in welchem vieles widerlegt wurde, ist vor etwa drei Wochen abgesandt worden. Eine Erwiderung ist noch nicht eingetroffen. Als Delegierte für den Frühjahrsverbandstag in Elberfeld wurden Vogel, Horst und Rösch gewählt.
:: Theater und Konzerte:
(#) Deutsches Chrater. Wie uns die Direttion mitteilt, bleibt die Posse So liebt man am Rhein mit Karl Blaß, dem beliebten Tünnesdarsteller, weiter auf dem Spielplan. Am Sonntag finden zwei Vorstellungen statt, und zwar nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen und abends 8 Uhr.
40 Aillowitsch-Theater. Wie uns die Direktion mitteilt, gelangt am Sonntag die Posse: Der Juxbaron, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr zur Darstellung. Kommende Woche findet die Aufführung der gleichen Posse abends 8 Uhr statt.
— Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom 16.—24. April.)
Overnhaus. Co. 7 U. Der fliegende Holländer.- Mo. 1½ U. Königskinder.- Di. 7½ U. Mignon.- Mi. 7½ U. Fidelio. 2o. Geschlossen.- Fr. Geschlossen.-#a. 7½ U. Der Evangelimann.—
Co. 6 U. Parsisal.-##o. 7 U. Faust und Margarete.— Schausvielhaus: Sv. 7½ U. Heimat.- M. 77. Gyges und sein Ring= Di. 7½ U. Uraufführung: Simon von Kurene.- Mi. 8 U. Johanuisfeuer- Do. 7½ u Die versuntene Glocke.- Fr. Geschlossen.- Ca. 7½ U. Fuhrmann Henschel.-#o. 7½ U. König Richard III.- Mo.
7½ U. Simon von Kyrene,
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Josef Wördehoff
findet statt Montag, den 17. April, 9 Uhr, in der von Groote'schen Familienkirche, wozu frdl. Einladung. pb
Familie Wördehoff-Herbst.
BeerdigungsAnstalt
Inhaber A. Peters
Krefelder Strasse 42. Fernruf A 3941
besorgt Hoisahelan getallener Krieger nach
das Helmholen den neuesten Bestimund Autotransport von und nach
allen Richtungen. Komplette Bestattungen.
mungen, Eisenbahn
Von Richtung
Viele Referenzen liegen vor.
Ständige große Ausstellungme
rauerkleidung
Trauerküte 2 Trauerkostüme 2 Trauermäntel Trauerblusen X Trauerschleier 7 Trauerschmuck 7
in allen Preislagen. Ausswählsendinden schnelsiens
RaufhauskarlPeters:
ML.S Fernsprecher A7181-7190 T Der schönste Schmuck
für Veranda, Balkon, Fensterbretter sind unstreitig meine
Gebirgs=Hängenelken
Prospekte gratis und franko. Versand überallhin. Ludwig Eibl Spezial=Hängenelken=Züchterei Traunstein 17, Oberb. 27
wacher.
Juwelier
Köln, An St. Agatba 43.
Empfehle mein Lager in
Uhren, Juwelen, Silberwaren!
Armband-Uhr in 14 Kar. Gold von
65, 75, 90, 120—170 M. Gold. Damen-Uhren 14 Kar. mit Diamanten und Brillanten von 19 38, 50, 65, 75—140 BI.
Gold. Herren-Uhren 14 Kar.
50, 95, 135, 150, 180—350 M.
Brillant-Ringe
15, 25, 38, 75, 120—1500 M. Brillant-Kolliers
130, 250, 350, 400—850 M.
Hervorragende Gelegenheitskäufe. 14.
Gaskots
kostet bis auf weiteres bei einer Entnahme auf den Gaswerken Ehrenfeld und Mulheim:
(Körnung über 40 mm) wen. als 30 Zir. 30 Ztr. u. mehr 13tr. ½ Ztr. 1 Ztr.
.15.4.60.4
05.44
(Körnung za. 25—.40 mm) 1, 15.K. 0,60 A..05-44
Verlkoks
(Körnung 12—.20 mm) .80.4.40M 0,70M4.
An den Verkaufsstellen in der Stadt: Kohlenlager Carl Mahlberg, Gr Griechenm. 23 35. August Ballauff, Deutz, Tempel straße 38, und Gaswerk Kalk Kalk=Mülhe merstraße 58, sind die Preise bei Entnahme au dem Lager um 0,10 M. für 1 Ztr. höher.
Cöln, den 5. April 1916. Direktion der Gas=, Glektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln Fernspr. A 70.00s1 Gaswerk Ehrenfeld) 0
Fernspr. A6000-6006 Rosenst. 30.
Diehmärkte.
In der Woche vom 24.—30. d. Mts. findet nur einmal Markt statt und zwar am Bonnerstag, den 27.
Cöln, den 12. April 1916. Der Direktor des Schlacht= u. Viehhofes: Dx. Bützler. 6
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl
Fedor Samuel
Glockeng. 1, Ecko Herzogstr. Schilderg. 67, Ecke Antonsg.
Herren-Anzüge
n nur soliden, haltbar. Stoffen in den neuesten Farben
blau, grün, grau, dunke! 18 20 24 26.# Ersatz für Massarbeit 28 30 34 38.4
Burschen-Anzüge
Frübjahrs-Neuheiten sehr schick 15 18 20 25 28 30 35
Langgasse 4. 1. Elage
r Breiten Str., Hdig.*7
an der

Seite 10.
Komer Locat-Auzeiger Nr. 105* Samstaa, 15. Auril 1916
(Am Palmsonntag sina unsere Geschäftsräume von morgens 11 Uhr bis abends 7 Uhr geöffnet.)
DDir bieten an:
Herren-Anzüge en- und zueireihig
420. 24 27.- 30.- 30.- u 90.Köcke und Oesten schwarz und dunkelgrau
50. 56. h0. Hö.- 50- u. 65.
Joppen und Oestent Schwarz und dunkelgrau
25. 50. 36. H0. Hö.- u. 60.
Herren-Ueberzieher und Mäntel
„25.- 27. 30. 36.- Hu.- u. 90.
Knaben-Anzüge und Mäntel
. 9. 10. 12.- b 56.Jünglings-Anzüge und Mäntel
16. 18.- 20.- 24.- b 70.
O Ueber Kriegsernährungsfragen
verbreitete sich Frau Dr. E. Meyer in ihrem zweiten Gürzenichvortrage am Donnerstag in zeitgemäßen Darlegungen.
So viele Klagen, daß es uns heute an so manchem fehle, was vor dem Kriege uns zur Verfügung stand, ohne jedoch unbedingt zu unserer Ernährung notwendig gewesen zu sein, rühren daher, daß man mit diesem falschen Maßstab auch jetzt noch die Ernährungsfrage mißt. Und doch ist es längst erwiesen, daß vielfach in den Jahren vor dem Kriegsausbruch eine viel zu reichliche Fleischkost und überhaupt eine zu üpvige, gesundheitsschädliche Ernährungsweise Platz gegriffen hatte. Um einen richtigen Maßstab für die jetzige Knappheit an manchen Lebensmitteln anlegen zu können, müssen wir auf die einfache Ernährungsweise vor 50 Jahren zurückgehen, wo wenig Fleisch, aber mehr Speisen aus Suppen, Brei und Mus genossen wurden, die sehr bekömmlich und nahrhaft waren. Ein großer Teil der bisherigen Genußmittel, wie Kaffee usw., ist zu unserer Ernährung nicht erforderlich. Zu wünschen wäre es, wenn mehr Hülsenfrüchte, deren Anbau stark gefördert werden sollte, sowie mehr Mehl und Brot der Bevölkerung zur Verfügung ständen.
Um letzteres zu ermöglichen, sollte man die Bier= und Schnapserzeugung weiter einschränken; Hafer für Kindernahrung könnte man mehr freimachen, wenn es weniger Luxuspferde gebe; um über die jetzige Zeit der Fleischknappheit hinwegzuhelfen, sollte im Interesse der Allgemeinheit eine Enteignung in den großen Wild= und Fischpachten eingeführt werden, deren Ausnutzung jetzt nicht erfolge Sehr anerkennende Worte fand die Vortragende für die Nahrungsmittelbeschaffung der Stadtverwaltung Köln, deren fahrbare Stadtküchen allgemein wie die Volksküchen im Interesse der ärmeren Bevölkerung Nachahmung finden sollten. In unserer jetzigen Lage müsse man gerade den Unbemittelten, denen bei der Teuerung ihre Ernährung schwer falle, mit echt sozialem Empfinden beistehen. Gegen das Hamstern sollten drakonische Gesetze geschaffen werden. Die reichen Leute sollten sich auch mit einfacher Kost begnügen. Weit mehr müßten wiebisher die vielen Kräuter, wie Brennessel, Löwenzahn, Sauerampfer usw., ferner Hirse, Mais usw. für Speisen benutzt und die noch vorhandenen Lebensmittel in Küche und Haushalt rationell verwertet werden; die vegetarische Küche könne da als Lehrmeister dienen. Dann können wir trotz aller Knappheit durchhalten und uns gesundheitsgemäß ernähren. Mit wahrer Bruderliebe einander helfen zur Erhaltung unseres Volkslebens, ist heute heiligste Pflicht. Die Ausführungen fanden lebhaften Anklang.
() Dreußisch-Süddeutsche Klassenlotterie. Die Lose, die in der 4. Klasse nicht gezogen sind, können von Montag, 17. April, ab an den Kassen der Königlichen Lotterie=Einnehmer erneuert
werden. Die Ausgabe der Freilose beginnt am Mittwoch, 26. April. Es wird dringend empfohlen, mit der Erneuerung nicht bis zum letzten Tage zu warten, um den starken Andrang in den Kassenräumen zu vermeiden. Die Erneuerungsfrist schließt am Dienstag, 2. Mai, 6 Uhr abends.
() Oflanzenbörsen. Nachdem in den Monaten Januar, Februar und März je eine Pflanzenbörse im Fränkischen Hofe stattgefunden, die den in dem Kriegswinter durch die Blumennot gehädigten Blumengeschäften nutzen sollten, und die naturgemäß einen beschränkteren Umfang hatten, fand jetzt dort die große Frühjahrspflanzenbörse statt. Hier findet der Gärtner Gelegenheit, seine Erzeugnisse des freien Landes und der Glashäuser anbieten und in Proben ausstellen zu können, und der Gärtner, der Bedarf in Pflanzen hat, kann solche hier nach den ausgelegten Proben bestellen. So finden sich denn hier Verkäufer und Käufer zusammen, zumal viele Auswärtige, um hier ihre Geschäfte abzuwickeln, Gedanken auszutauschen und auch der Stadt ihre Besuche zu machen. Die große Frühjahrsbörse war gut besetzt, wobei allerdings die Kölner einen der Zahl nach bescheidenen Anteil hatten. Es waren dies Barth. Graetz, Ludwig Himmel= mann, ersterer mit Cyclamensämlingen herrlicher Züchtungen, letzterer mit prächtigen Palmen und sonstigen Schmuck=Topfflanzen in bester Kultur. Dann F. R. Bliersbach mit Sämereien und Gerh. Rubruck mit Frühbeetfenstern. Etwas über ein Viertelhundert Aussteller waren von auswärts mit ihren Erzeugnissen, einige schon etwas weit her, gekommen; daß manche Firmen immer wieder bei diesen Veranstaltungen ausstellen, ist ein Beweis, daß sich die dafür aufgewendeten Arbeiten und Kosten lohnen. Es ist denn auch vorauszusehen, daß diese Börsen nach dem Kriege sich noch weiter ausbauen, und vielleicht auch größere Beteiligung von seiten der Kölner Gärtner finden werden. Das wird gewiß ihrem Vorteil ausfallen.
gewiß zu
0) Der Bürger- und Verschönerungsverein(E..)
Köln-Dellbrück
hielt am Montag seine Jahresversammlung unter dem Vorsitz des Fabrikanten W. Weisweiler ab. Aus dem Jahresbericht wird die rege Tätigkeit des Vereins trotz des Krieges erkennbar. Vor dessen Ausbruch war Dellbrück erst wenige Wochen von Köln eingemeindet worden; daraus erwuchs dem Verein die Aufgabe, alles dranKriegsfürsorge haben sich gelohnt. Eine Schenkungsurkunde wurde dem Verein über die Summe von 1301 M. übergeben, die eine Veranstaltung zum Besten erblindeter Krieger erbracht hatte. Die Summe ist der Kaiserin zur Verfügung gestellt worden.
Die Lebensmittelversorgung der Bevölkerung nicht außer acht lassend, bemühte sich sodann der Verein mit Erfolg um eine Verkaufsstelle. Durch sein Vorstandsmitglied, den Stadtverordneten Neinhaus, konnte zudem die Errichtung einer Eintopfküche erreicht werden. Ferner sorgte man für eine Annahmestelle
zur Sammlung von Aufträgen in Saatkartoffeln. Es wurden 900 Zentner der Stadt angemeldet. Ein errichteter Wohnungsnachweis soll nach dem Kriege noch ausgebaut werden. Von den mannigfachen, mit günstigem Ausgang gekrönten Eingaben sei hier die Vergütung der von der Karbonit=.=G. verursachten Schäden erwähnt. Ungefähr 400 M. stehen jetzt noch dem Verein für Wohltätigkeitszwecke zur Verfügung, die zur Unterstützung bedürftiger Angehöriger gefallener Krieger verwendet werden; 150 Mark aber sind für die Kommunikanten und Konfirmanden der Krieger bestimmt worden.
Eine lebhafte Aussprache setzte über die im Ort bestehenden Postverhältnisse ein. Seit kurzer Zeit ist nämlich ein Postgang ausgefallen, so daß zwischen 9 und 5 Uhr keine Zustellung erfolgt. An maßgebender Stelle soll der Wunsch geäußert werden, den fortgefallenen Bestellgang wieder einzulegen, so daß wie früher vier Bestellgänge stattfinden. Da Dellbrück eine große Industrie besitzt und entsprechenden Postumsatz aufweisen kann, so wird man später beantragen, ein zweites Postamt einzurichten. Des weiteren wurde in der Versammlung bestimmt, in nächster Zeit einen Vortrag mit anschließendem geselligem Zusammensein zu veranstalten. Zum Schluß machte der Vorsitzende bekannt, daß Dr. Koerver dem Verein ein Kaisergemälde gestiftet und Fabrikant Iltgen die Umrahmung in Marmor geschenkt habe.
: Kleines Feuilleton
# Für's Vaterland.
Es rief mich mein Kaiser, mit brausend Hurra
Bin in's Feld ich fröhlich geritten,
Es wogte der Kampf, es tobte die Schlacht, Juchheißa, wie hat mir das Freude gemacht, Für's Vaterland hab' ich gestritten.
Es tobte die Schlacht, es wogte der Kampf, Ich schlug drein nach Altväter Sitten,
Die Hölle war los, es hagelte Blei,
Eine Kugel riß mir die Schulter entzwei, Für's Vaterland hab' ich gelitten.
Die Wunde ist heil, o Rache dem Feind,
Erneut geht's gen Tod und Verderben,
Und fall ich, hört scheidend die Worte von mir: Germania hoch, mein Kaiser Heil Dir! Für's Vaterland werd' ich dann sterben.
Anton Knebel.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 105&a Samstag, 15. April 1916
Seite 11.
Offene Stellen
Gesunde, militärfreie Arbeiter über 16 Jahire können sich zur baldigen Einstellung melden beim Königlichen Feuerwerks= Laboratorium In Siegburg, Arbeits-Nachweisstelle, Luisenstrasse 100.— Es sind folgende Papiere einzusen%n oder vorzulegen:
1. Eine ErLZrung, ob bereits Mitglieder des Haushalts im Feuerwerks-Laboratzrium oder in der hiesigen Geschossfabrik arbeiten
2 Militärpapiere
3. Entlassungsbescheinigung von der letzten Arbeitsstelle
4. Genaue Wohnungsangabe
5. Polizeiliches Führungszeugnis
0. Aerztliches Zeugnis unseres Vertrauensarztes, der bei uns zu erist•7
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirtsgewerbe vermitteln kostenlos die Abteilungen für welbl. Hauspersonal im städt. Wohl ahrtsraus, Cöln, Mauriliuswa! 66 1. Stock.
Geöffnet wek äglch—1b Uhr. Vermittlung und Aus kunft durch Damen. d
Tüchl., braves, hath.
101
(Alter Posthof)
im Zenteum der Altäedt:
11
Laden mit Entresol und
Souterrain
Elosengusse 11-13
1. Etage
für Grossisten usw.
#so 782
Gl.
fragen
Gon
vom Lande, sucht f. sof. Stelle zum Alleinführen eines Haushaltes, auch nach auswar.s. Beste Zeugnisse vorhanden.
K. Lützenkirchen Köln, Wollküche 10. III.
Kath. Kraulein. 33 S. alt.
in allen Hausarbeiten(auch Schne dern) sehr erfahren, sucht Steilung als
Haushälterin.
Off. u. B 324 an d. 2. Geschältsstelle d. Bl., Breitestr. 85.
Masse 20,
Gratze Wohnung von 8 Räumen, auch für Geschäfte geeignet.
beim
Glockengusse 13.
Zu vermicten durch die Eigentümer:
Köln, Hausaring 31.
35 Telephon A 465.
n3 1
gr. Jim. u.., el. Licht, 40.4
Schön
zu verm.
möbl. Zim.
Im Dau 8. I. b
2 Kl. Zimmer 1. Etage, Anbau 15+ Martinstraße 7. b
Kob u. 1ois
Bechergasse 17 am Dom.
2 Mans. an 1 od. 2 anständig ## Verl. z. om. Severinstr. 2.
1bgeschl.-.=Wohn..30 u. 21.4
A zu om. Gabelsberger str. 21.“
Jalthasar raße 13 Labenlo al emit Wohnung zu der niet.
Ftrachtv. Pitchp.=Küche, eleg. eich. Schlafz. mit Spiegelschr., ganz vollst. hochf. eich Speisezmmer, Büsett, Kredenz, Uhr, Klub=Diwan, Lederstühle, Ausziehtisch, schön. Bücherschrank, Schreibtisch, nußd. Betten, Sal.niich. Teppich, Stühle usw. spottb. gegen Kassa zu verkaufen.“ Mobell. Bismarckstraße 64.
Gebrauchte, aber gut erhaltene
Mietgesuche
teils selbst aus Magstoff angef.
Herren u. Burschen 18, 2, 42 A Goson über us große Ausw., auch Bauchhef 4- Jose. Tuch= u. Mazgesch. lberins#4
wegen Geschäftsaufgabe Rolle von 5 Pfg an. Linkrusta Mir 35 Pfg., Linkrusta=Imitation billig:.*
Kletienberg. Gottesweg 155.
*
tadellos erhalt., preisw. abzugeb. Mand Piano=Fabriken
Kai er=Wilheimring 33.
LLINMNTHCSTEALL SE
AAA
Cv. mit
1
#tant Voldtt
Tüchtige, erfahrene
Dreher,
Werkzeugschlosser,
Maschinenschlosser
und Pflasterer
für dauernde Beschäftigung sofort
gesucht.
Felten&amp; Suilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft
Köln-Külheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentraie Schanzenstraße.
6934
5551 525
3 Zeniner Lalter
abzugeben auch einzeln. Frau Ww. Hofffünner, Bocklemünd, Grubenbecherstraße 50.
sucht Stelle in ruhigem Hause am liebsten zu einer Dame.
Offerten unt. C99 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Less kathol, Mädchen, welches persekt kocht u. alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle as Stütze der Hausfrau in bess. Hause zum 1. Mai ev. früher.
Off. u. B 323 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. d
Sg. wett. Mädchen s. Stel.
zum Erlernen am Büfett.
Off. unt. B310 an die 2. Gesch d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Arbeitsgesuche
Off. u. W 179 an d. Hauptverkret. Luxemburgerstr. 272.*c
Kinderklappwagen
Berbekten eTelliahtl u.
Reparaturwerkstatt für Kinder=— wagen 59 Ulrichgasse 59. Gelegenheitskäufe
Jism von 1 Mark an.
Elegante Schirme staunend billig.
sowie Neuüderziehen
(Benzing) u. Kartenkasten, für etwa 100 Arbeiter
kaufen gesucht.
Offerten unter W 180 an die Hauptvertretung Luxemburger=
straße 242. 22
Kriegerfrau
bittet Edeld. um weiß. Komm.= Kleid f. 16jähr. Mädchen u. getr. Anzu und Wäsche für.jähr. Jungen geg. gernge 3 hlung Off. u. M 57 an die Hauptv. Nippes, Biersenerstraße 6.
deklisse, Geld, Silter, Platin
h. Dr. Friesenst.55, Hoster. 5
1 guterh. Sof., Chaisel. u Aus1 zieh., nebr. 3 uges Bech. Anit. .=Bich.nd„Nochusstr. 102 u. R. V.
2. Et., abgeschl. 3 Zim., u. Mans. zu vermieten.
Bescheid Leitz Rellenich,
Mohrenstraße 39.
Nippes.
Unterhaus, 3 Zimm., Küche 40., 3. Etage, 3 Zimmer, Küche 28., sof. z. verm. Besch.
Kempenerstr. 68, unten.
Wilhzelmplatz
Tüchtiger Neg.-Retoucheur sucht Heimarbeit.
###erte Angebole erbite unter B 320 an die?. Geschä des.=A Köln, Breitestra
Aiptes.
neu ren., 1. Er., 43. Küche r. Pl., Badez., Erker, hosw. Balhon und alle Bequemlichk. zu verm. Bescheid Auguststraße 33.
Abgeschl. 1. und 2. Etage,
je 53., Kache, Ma###arde usw.
Besch. im Hause.
elle zu ver —
Junge Bauschlosser
für schmiedeeiserne Fenster, sowie ein
Heizer und Maschinist
sofort gegen guten Lohn gesucht.
Auch kriegsbeschädigte Leute wollen sich melden.
Cornelius Esser, schmiedeeiserne Fenster
55 Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 33.
Wasserdichter Zemenlo rhuß zu vergeben bei Josef Weiser&amp; Sohn,
Wiesdorf.
Damenhüte
werd schnell u. bill. moo u. wie nen um eformt u. garniert i. Wiener Stanz= jedern=Haus Berlich 15, #gegenüb Bäckerei Weiner
In sämtlichen
Gartenarbeiten
empfiehlt sich Gärtnerei
Franz Bartlewsky
Nippes, Nähe Leitzigerol.
schöne 3. Et., 4 Z m. u. Küche, z. 1. Juni b. zu vermieten. Besch. Scharnhor##str. 11.
Lindenthal I. Eto., 3 Limmee u.
zu verm. Klosterstr. 24.*
schnell, gut, billig. b r. 81, Burgmauer 18.
hstätte
z. m. ges. ca. 39 cm, Köln-Mitte.
Off u. B 308 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestraße 35. b
Dum l. 6. oder später sucht BeE amter(3 Pers abgeschloss. Wohnung. 4 Zimmer, Küche u Bad. Off mit Preisangabe u. 307 an die Gesch. d. Bl
Jum./7. oder spät. s. Beamter J 4 Pers.) abgeschl. Wohn., 3 3. Küche u. Sp. i. nördl. Stadtt.
Off mit Preisangabe unter 312 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Sor
Herrschaftliche Beßitzung
Stadtbezirk Köln,:
chön. 20
Fakenstein, Hohenz Uernr ng 94, 3.
Et. b
Teigknetmaschine
für Handdetrieb in tadellosem
Zistand, passend für Selbstverorger. billig zu verkauen.
Weiler 1, bei Long. rich.
egale Betten, Kleiderschr., Küche Shfl. Korbmacher, Lochner t. lo. p.
K
Tiermarkt
Leltetes Ardeilspferd
zu verhaufen. 5
Langel d. Zindorf Nr. 155.
Vermischtes
hat abzugeben Holz= und Bau= materiaiien=Vertriebsgesellschaft K.
in Hermälheim. h
Gebr. Herrenfahrrad
mit Freil Rückr. s 3 verk
Groß=Königsdorf,
Nach nerstraße 51.
Saal-Kartestel
abzu jeben.
Köln, Seidmach rgäßchen 2— Erlauonisschein erjorderlich.
im Stadtbezirk Koln, 20 Minuten mit der Kleinbahn vom Rhen en ernt, waldreiche Gegend. Eck grund stück. 1500 gn, straßenbau= Junkers, Godesia, neu od.gereisrich
Stickerei=Hemden Hosen, Unter=Taillen Wasch=, Lüster= u. MoiréUnterröcke, Schürzen Damen= und
Kinder-Strümpfe Socken, Söchchen weiße Taschentücher Reste Buckskin= und Kostümstoffe in großer Auswahl.
ko#enfrei, mit la Wohnhaus. 15# braucht, sehr bill, 2 J. Garant
Neußerstraße
Lehrling.
suchi Leitling f. v. Laden.
Pension im Hause.
Off. unt. B 318 an die 2. Geschäftsst. d Bi, Breitestr. 85. b
Lehrling
Sohn achtbarer Ellern wird in die Lehre genommen. b
-#PII. pfahl 16. I1.
Tüchtige
Schreinergesellen
sicht Beerdigungs=Unstali
„Pietät“, M. Ruckelkorn, Friesenstraße 34 36. B
Für Böschungspflaster aus rot. *<space> S a n d s t e i n<space> a k k o r d)<space> w e r d e n<space> Maurer bzw. Pflasterer ges. Th. Fleischheuer, Köln=Niehl, Sebastianstraße 47.
ergebend. Büglerin
gesucht. Lichhof 24. b
Zum 1. Juni suche ich für mernen kleinen Haushalt ein
sauberes braves
welches die gute bu gerl Küche und#lle Hausarbeit verstehl.
Vorgustellen nur Sonntag zw.—6 Uhr Mohrensir:. b
anlegen von Gärten, Heinrich Lörgcs, Groger Griechenmark: 20. b
Dippes.
3 gr. Zimm. und gepl. Käche in mod. Hause. Bescheid
Flocastr. 25, 3. Et.
Gr., hübsch, möbl. Zinmer
billig zu ermieten
Kreselderstr 91,., rechts.
Zu vermieten
e e un ummt u.#.. Sehe preiswerte
Seihloes, Ia. Midken Pesal Haioe, Ceisen
für leichte Arbeit sofort gesucht. Verdienst.4 pro Woche. b Angebote un er 8— an die? Gesch d. Bl., Breitestr. 85.
Intelligente
Kriegertrauen
finden lohnende Beschät gung.
Off. u. B 319 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Brav. Müdcheu, kochen kann, für alle Hausarbeit sofort oder I. Mai gesucht.
* Bo tenbroich. Kirchplatz 1.
Tücht. bess. kah
Dienstmädchen
kinderlieb, a. Alleinmadch. ges. Köln=.ppes, Water oosr. 6, I.
Junges mädchen
braver Ellern v.-12 vormitt.
sofort gesucht. Domstraße 45A.
in bester Lage
r. 99, Kück. 3imm
Mans. pp. 810 M.
67 3 Et., 5 Zimm., *#, Küche, Mans.po 780 M.
Lützamsr 1 1. Et., 5 Zimm.,
Tuhbail. 1, Küche, Mans.pp., schöne Aussicht. 900 M.
Lindensr. 8l..5 Mam;
66 M.
Bescheid Roonstraße 30. Hpt. Fernruf A.94. r*
9 1
br
. u. 2. Et. je 2 Anbauzim. sof. zu verm. Bescheid dase bst. b
2. Et.(Küche u. 1 Zimm.) zu verm. Wasser, Gas, el. Licht vorhand
5 bgeschl. I. Etage, 4 Zimmer, Koch= u. Leucht. An. Ehreneld, nahe Gercon zu vermiet. zu 38.4 Su.tratherstr. 153, II.
Untarhaue mit Gärtch n, drei Autechäns Zimmer, Küche, pind, elektr. Fiurbeleuchtun. 19 M b Aquinostraße 29
Käume, ganzun erkeliert, elekr Lichtan age, Wasserleitung. Stallung. Remise, schön Gemüse., Obstund Ziergar en, graße Fronl an zwei Haup stra# en, ist unter günstigen Bedingungen jetz od. spa.
24
auch gegen
Gar en in Köln oder Deutz zu vertanschen. Fr.=Anged. unt. mah Soa mit B 321 a o 2 Geschst d. Köln.] Roßh.=Mair b. Loc.=Anz Köln, Breite st.85. db
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
„<space> 5 5<space>
Wingen, Ruhr 0 ub Breitestr.b
16 Glockengasse 16.
Klappwagen
mit u. ohne Verd., zurückges., weit unter Preis Korbgesch Hühnergasse 68, an Unter Käster."
Diw., 36an,
G2l2g. n. Pl.= u. L kleinere Villa mit!#mod. g Velt, Kldrschr., 2ür,
vol. u.., 17 an, versch. Tische, 6 sol erstühle, Martinstr. 5. b erstkl., m Garan 1c, auch günst f Händl.
WUFGSe
3 gr. Zimmer und gr. Küche zu 10 zu ve mieten. Gas und el ktr. Treppenbeleuchtung.
Besch das. u. Fritz Keltenich. Mohrer straße 39.
Hohenkaufenring##
el. Licht, Parterre 9— 1 Uhr. b
gr. Zimmer u.
111a Parterte 9— 1 Uhr. 5
Nippes,
renov., 3 Zimm, Küche, sof. an ruhige Leu e zu vermieten
la. Leind#ersatz(Locköl) z. Anstr. v. Fußböden u. jed m anderen Anstrich, schnell trochen und haltbar kn K 2,80
Fuß odenlache in 1 kgBüchsen, streichsertig Bohner machs
Wachhol
Tepetenkleißer
La#er Friesenst. 50.
Eing. Uhrengech b
.50 .,#g K..60 Hund# 1. Pfund#.25
Untechens
Jolst
2 Sim
0 gesch
Räume zu ver—As mie en. Zollstock, Höningerweg 270
mmer. Küche, Spind, abeschlossen, zu verm. Severinstraß 23. 37. Becker. 5
1 Et. 1 gr. I Zimm. mit Gas 1. an einz. Dersn zu verm.
Im Geckenring 4.
Etage. Mauritiuswall 25.
* 2 Zimmer u. Küche 32 u b
Kreide Pfund= 0,05
fertig geschnittene Scheiben in allen Sorten
Glasernitt
Farb- und Glashandlung Gebr. Krähmer
Neußerstraße 308. Sonntags g schlosseen. Wegen Einberufung mehrere
und Pitchpineküchen, engtische Betten, Vertikos, Auflegematratzen, Diwaus
in gloße Auswahl zu verkausen; auzerdem mehrere ge brauchte Mahagoni=Waschtische mit Marmor sowis Leinenkommoden billig.
Köln=Mülheim,
Bergisch=bladbacherstr. 13.
Sonntag bis 7 Uhr offen noch aut erh Gemüs=Handw. u. kl Feld chmiede b. zu oh. Neußerstraße 339, part.
Klappwag
m u u. Preis Hulnshasse.7.
gut erhalten, von 200+ an. Hdlg 5 Magnusstr. 23
Gegen Einsendung von 300 senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Fot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm. 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein, Gebr. Both. Ahrweiler.
Kaufgesuche)
Wegen
Trauung!
Wohnungseinrichtung,
Schlafz mmer, Speisezimmer, Küche in Eichen zu kauen ges. Wenn gut erhalten auch gebr Off. mit Preisangabe unter 310 an die Geschäftsnelle d. Bl.
Hausblu en 1,95.75.75.4
Elegante Blusen .50.50.50 bis 17.50.4
Kostümröcke Auswähl
.75.50 bis 19,50.4 27
Nur Breite Str. 123. 1. Ct.
Sonntag den ganz. Tag geöffnet!
Landaufenthalt
(Ahrweiler, Ahr) hübsch möblierte, schöne, Inftige Wohnung, bestehend aus Wohnzimmer und—2 Schlafzimmern, zu vermieten.
Off. u. C 92a. d. Gesch. d. Bl.
Gebr. Weinhisten lange Weinflaschen und I. Literflaschen kauft und läßt abholen: A. Schiefer, Riehl. Fernruf A 6333.
Gardinenhaus Eduard Dressel
Köln B
Mittelstr. 13. Fernruf A 4521.
Drucksachen Cehrebülgoens.
Schillingstr.33A.
heilt i. 2 Tagen ohne Berufsstör. Kur unschädl., geruch= u. farblos. K#14# Hilft garantierto
Aerztl. empf. Versand Barmen.“

2
□A
1
9 4
Seite 12.
Kötner Local-Auzeiger Nr. 105 m Samstag. 15. April 1916
C
An meine lieben Mitbürger!
Am kommenden Palmsonntag findet dem Ernst der Zeit entspre hend nur eine Morgenmusik am Kölschen Boorstatt.
Die sonst übliche Nachmitia
Veranstaltung fällt an diesem Ta.6 aus. Morgens wird die erst kürzlich gebildete Kapflle des Ers.-Bats. Res.-Inf.-Reg. unter Lritung des Herrn Oitizier-Stellvertreter-Dünkler ei sehr; schönes Programm ab wickeln und den guten Ruf rechttertigen. welche sie rich in der kurzen Zeit ihres Best heus erworben hat. Aber nicht nur mu-ikalisch Gaben bringen die Musiker. sie bringen auch M. 300.— in Goid zur Verstärkung des Reic sgoldbestandes. Zum selben Zweck wird in meinem Geschäftclokal mit Rückricht auf die vielen an diesem geschäft-offenen Sonntag nachk öln kommenden auswärtigen a
vOI—„
Uhr zeönnet sein, und hoffe ich bestimmt, dass hiervon nicht nur die Fremden Gebrauch machen, sondern auch meine lieben Mitbür er noch einmal gründiich nachsehen, oh nicht bei Ihnen leicht entbehrliche Goldgesenstände berumliegen, die sie in dieser schweren Zeit als beronders wertvoll dem Vaterland verkaufen wollen. Die Preise, di: ich.zahle, sind ja, wie Euch allen bekannt, recht gut. Auch bleibt an diesem Tage meine Goldleinwerhselstelle wie bisher geöffn t. Ich bitte aber, bei die#er Glegenheit auch mich selber nicht zu vergessen und Missig zur Verstarkung meinr Rüstung beizutragen. Den Gcschäftsleuten empfehle ich da Vorgebn einer hieei,en Firma zur Nachanmung, welche uur soehen mitteilt, dass sie von Jetzt ab 10% Ihrer gesamten Kasseneinnahme mir zuführen wird.
IVt autilititstteg, chli.
m
Hodernes Theater
5
Breite Strasse 21
Achtuns
Köln
Telephon A7121 5
Achtung!:
Die
K 80
tug nach höln kommenden auswärtigen Besucher meine old#kanfsstelle an diesem Tage a
von 11—1 Uhr und von—5
Der Fall Klerk?!
Die spannendste Kriminal-Tragödie der Saison in 4 Akten.
Versäumen Sic nicht,„Deu Fall Klerk“ zu sehen, denn es ist der spannendste Detektiv-Fülm, welcher bisher erschienen ist.
Ein Ausflug mit dem Dampfer
Der„Hölsche Boor“ in Eisen am Gürzenid
von
n nach Ragusa-Bechia.
Reizende Natur-Studie.
Mr
„e“
Voltsversicherungsbank.=.,
Zirkus Schumann
Eiehlerhaus. Biy guat o. J. na Samstag, d. 15. April 1916 K! Generalv rsammlung
2 grosse Vorstall. 2 M
um 4 und 8½ Uhr#i Zahlstellenper#
Östermontag, den 21. April 1916. nachm 1 Uhr, Restaurant Maaßen, Hahnenstraße 43:
Versammlung
der Mitglieder der Zahlstelle 153 zwechs Wahl eines
Bezirksdelegierten zu der am Mai d. J. sta llfindenden
Schlager
Kbsntz II
hlactr-Lustspiel in 3 Akten.
In den Hauptrollen:
Viggo Larsen.
Treumann,
(Vereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Samstag: Undine.— Anfang 7 Uhr. Sonntag, den 16. April 1916
Der fliegende Hollander.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Damen: Wolf. Rohr; Herren: Gleß, Schröder, Wolf, Liszewsky.
Arfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balnon, Parkettioge 5,50., I. Parkett.65.,„ 1. Rang und 1. Rang Mitte
Parkett 3,55.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe. 40.,— 2. Rang Mitte thintere Reihen.70 M.— 2. Rung Seite erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite hin er: Reihen und Darterre.70 M. einschließlich der städt. Billenneuer unGarderobegebühr.— Gaierie.75 M.
Gutscheine hab. Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg
Montag, den 17. April 1916— Anfang°2 Uhr
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Die Räuber.— Anfang 712 Uhr:
Sonntag, den 16. April 1916.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Georg Riesau.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Bischoff. Teller=Habelmann. Wolff. Pütz; Herren: Eggerth. Kiesau. Senden, Dusing, Diehl, Heber.
Anfang 7½0 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balhon. Balkonloge, Parkettlose
— I. Parkett 2,00 M.— 1. Rang und I. Rang Mittelloge,
2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,10 M.
Montag, den 17. April 1916.— Anfang 71. Uhr.
Gyges und sein Ring.
Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hedbel
Dakuments zum Weltkries
das Neuente der Kriegsschauplätze
Dieses Programm wird gleichzeitig auch im
(Lichtspicle)
Hohe Strasse 11—13 vorgeführt.
* Hillodoitsch-Theater
*
Schildergasse 99—101
Fernspr. B 9123
Heute, Samstag, den 15. April, abends 8 Uhr:
Der Juxbaron
Sonntag, den 16. April. nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
In beiden Vorstellung
„An zwei Fronten
ungekürzt vorher
rogramm
Nachmittags zahlen Kin der und Militär 5 halbe Preise. d• 8
Vorverkauf Zigarren- u haus Pappermann.
Achtung! Achtung!# Sonntag, den 16 4. 1915 g.
2 grosse Vorstell. 2
In beiden Vorstellungen K
„An zwei Fronten“
Marstallbesichtigung von 10 bis 2 Uhr. d'
waltung. J..: Golling. b.
2
55
Wimum
schelang
9
s ber
—
MIontag u. folg. Tage:„Der Juxbaror“.#
1911
Einie
EIIEN# Bismarchstraße 7. tertenn Taglich abends 81
Zur
Abschriften
An
Vervielfättigungen
Wi Reparatur-Werkstätte
für Schreibmaschinen.
Gageheuer&amp; Reimner
pieis 60 Pig. III Röhrergasse 23.
Treffpunkt 1½ Gar im Dem vor dem Sakramentsaltar. 1 Beteiligung an dieser Bittprozession in dieser Kriege zeit ist für jeden Kongreganisten Ehrensache. 4°
Der Vorstand.
Vassersüchtise!
Nur Hydropfal, amtlich giftfrei befunden, bringt garantiert schmer zlose Entleerung An chwellungen an Unterund Oberschenkel schw nden. Atem wird leichter, Herz ruhig. Deuck in Magen verliert sich. Orig.=Flasche m. Anweisung à.75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35-37.
Tüglich
UI
Morgen 31, Uhr ab:
Konzert.
u erz#
Vereinshalendee der katholischen Arbeilervereine.
Sonntag, den 16. April.
Köln=Süd. 10 Uhr h. Messe in St. beverz f. d. verst. Mitgl. Hru. Joh. Jcs. Stein. 11 Uhr Kasse u Vibliotheh— Östersonntag.30 Uhr in St Severin gem. h. K mmunion Köln=Nippes. Abds. 9 Uhr Gen=Beis. mit Vortra; des Präses.— Montag. Dienstag. Mittwoch. abds. 8 Uhr. Grer zitienvorträge des hochw.!' Felieian##. W. in de. Pfarr kirche als Vorbereitung a. d. Osterkemmunnn a. Ostermont. Köln=Humboldtkolonie. Abds 3 Uhr Versammlung mit
Frauen bei Bleimann. Ostermonlag 7 Uhr gem h. komm.
Vereinshalender fär katholishze Nnglingssereine.
Sonntag, den 16. April.
St. Beuno=Verein an St. Kunibert. 3 Uhr Schlagballspielen a d. Platze vor dem A. 9.— Dienstag.30 ält. Abteil. K.— Ornnerstag- Uhr Bezirksvorstehersitzung. Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph Koln=Ehrenfeld. 5 Uhr Versammlung f. d. Schulentlassenen im Leobau.— Ostermon ag gem. h Kommunion. Jünglings=kongregation St. Peter, Köln=Ehrenfeld. ½ 1 Uhr Bersammlung im Marienheim, 8 Uhr äll. Abteil. b. Buschwald.— Ostern gemeinsch. h. Komm.— Ostermontag Ausflug ins Wuppertal.
Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz. Morg. 9 Uhr Antreten der Jugendkomp. Die Musikprobe fallt aus Abds. .30 Uhr Versammlung für beide Abteilungen mit Vortrag.
heisst es letzt
Deutsches Theater. 3
Tel. A6477
Uhr:
So liebt man am Rhein.
Große Posse mit Gesang in 3 Akten mit
Carl
dem besten Tünnesdarsteller der Zeit
in der Hauptrolle. db
Sonntag, den 16. April 1916:
grosse Vorstellungen 2
nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8 Uhr.
Stadtwald.
Haupt-Gasthaus Köln-Lindenthal.
Morgen, Sonntag, de
nachmittags von
n 16. April 1916
1 Uhr an:
an der Malzul
duher kaufen Sie wirklich gut durch Ersparnis der hohen
Lade. miete im Engroslager Könisstrasse 5
H1•4-9 Nur elegante und brss###
KF
EFFON-ANZN
aus eigenen teils hechfeinen Moßstoflen, tur jeda schlanke, mittlere und korpnlente Finur richtigpassend am Lager unter #chmännischer Bedienung, herrliche Nuster
noch zu alten Preisen 1°
24, 23, 32, 35, 33, 42, 45, 18. 52, 56, 60, 65“
„Feste Preise.“„Stren ste Reellital.“
Groshandlung
an der Malzmühle
Konfektionshaus Seligmann.
Der weiteste Wes lohnt!
des I..-I.
Nur
Königstrasse 5
Grosses Konzert.
Albends 8 Uhr:
Cnzert
Köla-Lindeuthal und der rie- Regmeuts6
unter genl Mitwirkung:
Frl. M. Wolter. Krn. Jul. vom Scheidt,
Mitglieder der hiesigen Oper
Hrn. Heinr. Heber. Mitgl. d. hies. Schauspielh.
Hrn. Konzertmeister Fritz Jansen(Violine). Karten sind am Büfett zu haben. d:
Zum Namenstag ist das beste Geschenk ein gutes Buch!
Auswahiverzeichnis hiefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
—•— U
„„„„„„„„„„
**—