MARARAATEE EE EADE PEEREREEEAEAMREARRMRMMARM RaAAE DE Mnammmgannnammkaannnnnmmnnnnnnmekan enannannknaann ggrc. cce.
K Bezugspreis bei x 19 28 fl J.* 0. 8 gs
* Botenzustellung im engern
AA De
Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wor und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgade A mit Coiouia mn.28(3 Mon.), m.50 (2mon.). m 0,75(1Mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Kölner
KARa
s Anzeigenpreis u
# Die einspaktige Kolonel-Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf. 3. 2
S und letzie Seite 30 Pf. 2
g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 # Platzvorschrikten 10% Zuschl.# n Reklamepreis 26
* Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pf, für Köln 5O Pf,; zweite Seite 60 Pt. 33 Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 a Olfertengebühr 25 Pl. 33
Geschältsstellen: Marzellen-# strasse 37 u. Kreitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
K. Wen und Den in Volrundu
ErEnaunnaunaunuR DE EREAEEREREEREEEREEEEEEEEEEEEREEREREEEEEEERERREERERERRREREEEEREEEREEEEREEEEAREESEEEREMRREEEEEEEEEEEE
Nr. 224. Jeknspr. Geschäftstelle Preitestraße 3b. X caas.. 920 6is 6928 Köln, Montag, 14. Kugust 1916 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 13.Aug.1916. vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Zwischen Thiepval und der Somme faßten gestern unsere verbündeten Gegner ihre ganze Kraft zu einem einheitlichen Angriff zusammen, der nach vorausgegangenen begrenzten Kämpfen am Nachmittag im Abschnitt Ovillers=Pozières nachts auf der ganzen Linie vorbrach. Unter schwersten Verlusten für den Angreifer ist der Stoß zwischen Thiepval und Guillemont zusammengebrochen. Weiter südlich bis zur Somme kam es mit den immer wieder anlaufenden Franzosen zu schweren Nahkämpfen; sie wurden die ganze Nacht hindurch fortgesetzt und sind bei Maurepas und östlich von Hem noch im Gange.
Hart südlich der Somme scheiterte ein französischer Angriff gegen Biaches restlos bereits in unserem Feuer.
Auf der übrigen Front hat sich nichts von besonderer Bedeutung ereignet.
Unsere Patrouillen machten nordöstlich von Vermelles, bei Combres und südlich von Lusse in der feindlichen Linie Gefangene. Unternehmungen gegnerischer Erkundungsabteilungen an mehreren Stellen wurden abgewiesen.
Ein englischer Doppeldecker ist südwestlich von Bapaume abgeschossen.
Dem an den erfolgreichen Luftkämpfen südlich von Bapaume am 9. August beteiligten Leutnant Frankl hat Seine Majestät der Kaiser den Orden Pour le mérite verliehen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
Russische Vorstöße südlich von Smorgon und bei Lubieszow blieben erfolglos.
Westlich von Zalocze wurden feindliche Angriffe abgewehrt.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl.
Westlich von Monasterzyska sowie an der BystrzycaFront südwestlich von Stanislau wurden die angreifenden Russen, zum Teil durch Gegenstöße, zurückgeworfen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Keine Ereignisse.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 13.Aug.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Heeresfront des Feldmarschalleutnants Erzherzogs Karl.
Südöstlich von Worochta behaupteten unsere Truppen ihre Stellungen gegen neuerliche heftige Angriffe. Der Feind erlitt einen vollen Mißerfolg.
Unmittelbar westlich von Stanislau wurden zwei russische Divisionen in erbitterten, Tag und Nacht andauernden Kämpfen zurückgeworfen.
Oestlich des Dujestr stehen auf unserer Seite nur Truppenteile untergeordneter Stärke im Gefecht.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Westlich und nordwestlich von Zalocze wehrte die Armee des Generalobersten von Böhm=Ermolli abermals russische Massenstöße ab. Im Raume von Brody hat ein k. u. k. Kampfflieger ein feindliches Albatrosflugzeug in Brand gesetzt, das abstürzte.
In Wolhynien und am Stochod flaute der Kampf ab. Es ist zuverlässig festgestellt, daß bei den letzten großen, völlig gescheiterten Angriffen des Feindes gegen die Stochodfront auch alle Abteilungen der russischen Garde eingesetzt worden sind, und daß diese hierbei noch schwerere Verluste als die anderen feindlichen Heereskärper erlitten hatten.
Italienischer Kriegsschauplatz.
K
Die Italiener gingen an unsere neue Front zwischen dem Meere und dem Monte San Gabriele mit starken Kräften heran. Im Abschnitt östlich des Valonetales hatten unsere Truppen mehrere Angriffe abzuweisen. Zu sehr heftigen Kämpfen ist es wieder auf den Höhen östlich von Görz gekommen, wo sieben starke Stürme des Feindes unter den schwersten Verlusten scheiterten. Seit Beginn des italienischen Angriffes sind 5000 Gefangene, darunter über 100 Offiziere, in unseren Händen geblieben.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Außer der gewöhnlichen Gefechtstätigkeit an der unteren Vojusa keine besonderen Begebenheiten.
Ereignisse zur See.
In der Nacht vom 12. zum 13. August wurden die Luftschiffhallen von Campalto bei Venedig von einem Seeflugzeuggeschwader vollkommen zerstört. In einer Halle explodierte ein Luftschiff mit 500 Meter hoher Stichflamme, eine andere Halle brannte ohne Explosion nieder. Gleichzeitig belegte ein anderes Seeflugzeuggeschwader die Flugzeughalle von Gorgo, Anlagen in Grado, die Batterien an der Isonzomündung und die Adriawerke mit sehr gutem Erfolg. Mehrere Volltreffer in der Flugzeughalle und den Batteriestellungen und ein halbes Dutzend Brände wurden einwandfrei festgestellt. Ein drittes Geschwader erzielte mehrere Volltreffer in den Batterien der Isonzomündung und militärischen Opjekten in Pioris und San Canzia. Trotz des heftigen Abwehrfeuers bei allen Angriffen sind sämtliche Flugzeuge wohlbehalten zurückgekehrt.
Der amtliche französische Bericht.
WTB Paris, 13.Aug.1916.(Drahtber.) Bericht vom Samstagnachmittag. Nördlich der Somme benutzten die Franzosen die Nacht, um die neue Front einzurichten. Ihre Erkundungsabteilungen drangen in ein Gehölz östlich des Bahnhofes von Hem ein und fanden zahlreiche Leichen vor. Gegen nenn Uhr abends versuchten die Deutschen einen heftigen Gegenstoß und griffen den Steinbruch nördlich des Gehölzes von Hem an. Sie wurden mit empfindlichen Verlusten zurückgeschlagen. Südlich der Somme griffen die Deutschen nach heftiger Beschießung La Maisonette an. Sie wurden unter Sperrfeuer genommen, und ihre Angriffswellen mußten sogleich in die Ausgangsgräben zurückkehren. Rechts der Maas machten die Franzosen während der Nacht südlich des Werkes Thiaumont Fortschritte. Zwei deutsche Angriffe, die um 9 und 11 Uhr abends gegen Fleury und die französischen Stellungen im Nordwesten des Dorfes geführt wurden, wurden vollständig zurückgeschlagen. Der Artilleriekampf wird im Abschnitt von Vaux, Chapitre und Chenoi lebhaft fortgesetzt. Nordwestlich St. Mihiel und in Lothringen bei Vehe wurden deutsche Patrouillen durch mörderisches Gewehrfeuer zerstreut.„
Bericht von Samstagabend. Nördlich der Somme sind unsere Truppen nach den vorbereitenden Kämpfen des gestrigen Tages und der gestrigen Nacht heute zum Angriff auf die dritte deutsche Stellung übergegangen, die sich östlich von Hardecourt bis zur Somme zur Höhe Buscourt erstreckte. Auf dieser Front von 6¼ Kilometer nahm unsere Infanterie in kräftigem Schwung alle Schützengräben und stark befestigten Werke. Wir drangen in das Dorf Maurepas ein, dessen Südteil und Friedhof in unseren Händen sind. Wir trugen unsere neuen Linien auf die Südabhänge der Höhe 109 vor, längs der Straße Maurepas=Clery und auf die Hügel östlich des letzteren Dorfes. Die Zahl der unverwundeten Gefangenen, die wir machten und die bereits gezählt sind, beläuft sich auf 1000, 30 Maschinengewehre fielen in unsere Hände. Ein Gegenangriff der Deutschen zwischen Maurepas und Clery scheiterte in unserem Feuer. Südlich der Somme richteten wir an vielen Stellen Zerstörungsfeuer auf die feindlichen Werke in der Gegend Deniecourt. An der Verdunfront kräftiger Artilleriekampf in der Gegend von Fleury, Vaux und Chapitre. Der Tag war auf der übrigen Front verhältnismäßig ruhig. 866
Belgischer Bericht: Nachts hob eine kleine belgische Abteilung, die den Yserkanal bei Ypern überschritt, den feindlichen Posten nördlich von Steenstracte auf. Zwölf Mann des Postens, darunter der Führer, sind gefangen. Südlich Het Sas wurde eine deutsche Abteilung, die in unsere Linien einzudringen versuchte, von uns angegriffen und zurückgeworfen; sie hinterließ Tote auf dem Gelände. Der Tag war, mit Ausnahme eines kurzen Kampfes mit Schützengrabenmörsern nördlich von Dixmuiden, ruhig.
England und Rumänien.
TU Bukarest. 13.Aug.1916.(Drahtber.) Das hiesige englische Bureau hatte in den letzten Tagen der rumänischen Regierung den Vorschlag gemacht, ihm die diesjährige Ernte zu verkaufen und hatte 500 Lei für die Tonne mehr geboten, als das deutsche Konsortium. Das Bureau hat nunmehr die rumänische Regierung verständigt, daß es auf den Kauf überhaupt nicht reflektiere. In politischen Kreisen wird dieser Beschluß lebhaft kammentiert und mit der politischen Lage in Zusammenhang gebracht.
Die deutsche Vergeltung für den Baralongfall.
WTB Berlin, 14. Ang.1916.(Drahtb.) Die Nordd. Allg. Ztg.
schreibt:
Dem Reichstag ist heute ein Weißbuch über den Baralongfall zugegangen. Das Weißbuch enthält die diesen Fall betreffenden amtlichen Schriftstücke, nämlich:
I. Denkschrift der deutschen Regierung über die Ermordung der Besatzung eines deutschen Unterseebootes durch den Kommandanten des britischen Hülfskreuzers Baralong vom 28. November 1915.
Anlage 1 bis 5 zur Denkschrift, enthaltend Zeugenaussagen in englischer Sprache nebst deutscher Uebersetzung.
II. Antwort der britischen Regierung vom 14. Dezember 1915, nebst deutscher Uebersetzung.
III. Erwiderung der deutschen Regierung vom 10. Januar 1916.
IV. Antwort der britischen Regierung vom 25. Februar 1916, nebst deutscher Uebersetzung.
V. Schlußwort der deutschen Regierung.
Das Schlußwort lautet:
Die deutsche Regierung hatte in ihrer Erwiderung auf die Erklärungen der britischen Regierung zu der deutschen Denkschrift über den Boralong=Fall vom 10. Januar d. J. den Standpunke eingenommen, daß es für sie im Hinblick auf die empörendt Haltung der britischen Regierung nicht möglich sei, weiter mit ihr über diesen Fall zu verhandeln; sie hatte zu gleicher Zeit angekündigt, daß sie nunmehr selbst die der Herausforderung entsprechenden Vergeltungsmaßregeln treffen werde.
In ihrer letzten Antwort glaubt die britische Regierung über den Mord, den der Kapitän und die Mannschaft der Baralong an der wehrlosen Mannschaft eines deutschen Unterseebootes begangen haben, mit dem bloßen Hinweis auf die Unzuverlässigkeit der Aussagen eines Zeugen, dessen Namen sie nicht einmal angibt, hinweggehen zu können; dagegen stützt sie sich für die von ihr mit dem Baralongfall in Zusammenhang gebrachten drei Fälle angeblicher, von deutschen Seestreitkräften begangenen Grausamkeiten lediglich auf haltlose Behauptungen, ohne dafür irgendwelches Material beizubringen. Die deutsche Regierung kann diese Behauptungen auf Grund der eidlichen Aussagen und dienstlichen Meldungen der zur Sache vernommenen Zeugen nur mit Entrüstung zurückweisen. Was aber den Baralong=Fall betrifft, so muß nochmals mit aller Schärfe darauf hingewiesen werden, daß sich die britische Regierung trotz des ihr mitgeteilten Materials geweigert hat, selbst eine Untersuchung einzuleiten; damit hat sie anerkannt, daß sie es nicht wagen kann, den Fall vor ein Gericht der eigenen Standesgenossen der Beschuldigten zu bringen.
Die deutsche Regierung hat sich hiernach ihrer Ankündigung entsprechend genötigt gesehen, die Ahndung des ungesühnten Verbrechens selbst in die Hand zu nehmen. Eine Vergeltung der Untaten der britischen Seeleute im Baralong=Fall mit Maßnahmen gleicher Art, etwa durch Erschießung britischer Kriegsgefangenen, hat sie selbstverständlich abgelehnt. Aber die deutschen Luftschiffe werden das englische Volk davon überzeugt haben, daß Deutschland in der Lage ist, die von den Offizieren und den Mannschaften der Baralong begangenen Straftaten nicht ungesühnt zu lassen. Wenn früher die unvermeidliche Gefährdung der Zivilbevölkerung bei Verwendung der deutschen Zeppeline für militärische Zwecke besondere Berücksichtigung fand, so konnten angesichts des Baralong=Mordes solche Rückzichten nicht mehr durchgreifen; England gegenüber wird seitdem die Waffe des Luftschiffes innerhalb der Grenzen des Völkerrechts rücksichtslos ausgenutzt. Bei jedem Luftschiff, das auf London oder auf andere verteidigte oder Anlagen militärischen Charakters enthaltende englische Städte seine zerstörenden Bomben abwirft, soll England sich des Baralong=Falles erinnern.
*
von der Westfront.
Der Kaiser an der Westfront.
WTB Berlin, 12.Aug.1916.(Drahtber.) Amtlich. Seine Majestät der Kaiser besichtigte nach der Rückkehr zur Westfront die an der flandrischen Küste stehenden Teile des Feldheeres sowie der Marine und begab sich darauf zunächst in das Sommegebiet, um den dort kämpfenden Führern und Truppen seine dankbare Anerkennung auszusprechen. Seine Majestät begrüßte dabei eben aus dem Kampfe zurückkehrende Truppen.
Deutsche Flieger über Dover.
WTB Condon, 12.Aug.1916.(Drahtber.) Reuter meldet amtlich. Zwei feindliche Wasserflugzeuge sind nachmittags über Dover geflogen und haben vier Bomben abgeworfen. Sie haben keinen Schaden angerichtet. Ein Offizier und sechs Mann wurden leicht verwundet. Die Wasserflugzeuge wurden in Richtung auf die See vertrieben.

Seite 2.
Kölner Local-Anneiger Nr. 224&a Montag, 14. Jugust 1915
Der Seekrieg.
Der englische Zerstörer Lassoo versenkt.
WIB Berlin, 14 Aug.1910.(Drahtber. Amtlich. Eines unserer=Boote hat am 19. August vormittags im englischen Kanal den englischen Zerstörer Lassoo versenkt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
15 Schiffe in acht Tagen.
Die Beute eines=Bootes.
WTB Berlin, 14.Aug.1910.(Drahtber. Amtlich.) Eines unserer Unterseeboote hat im englischen Kanal in der Zeit vom 2. bis 10. August sieben englische und drei franzosische Segelfahrzeuge sowie drei englische und zwei französische Dampfer versenkt.
(2s) Der englische Torpedojäger im Kampf vernichtet
XX Von der Westgrenze, 14. Aug.1910. Zu dem Untergang eines englischen Torpedojägers wird einem Amsterdamer Blatte emeldet: Am 15. August kamen die
boote C 14 und G 16 zurück mit verschiedenen Resten des neuen englischen Torpedojägers Lassoo. Es sind verschiendene Anzeichen vorhanden, daß das Schiff in den Grund geschosse worden ist. Die beiden Torpedoboote fingen eine Depesche auf und fuhren nach dem Leuchtschiff Maas, um iore Hülfe anzubieten. Man fand viel Treibholz und das Meer war mit Oel bedeckt. Zwei Schiffsboote und das Flottenboot wurden aufgesangen und nach Rotterdam gebracht. Es wurden ein Kreuzer und zwei englische Torpedojager gesehen, die wahrscheinlich die Ueberlebenden des Lassoo ausgenommen haben. Leichen wurden nicht wahrgenommen.
Das Handelsblad erfährt, sieben Meilen vom Maas habe man ein Wrack gesehen, dessen zwei Masten aus dem Wasser ragen.— Die Nieuwe Rotterdamsche Courant erfährt, daß das Auffinden von zersplitterten Masten und das Feststellen von Granatlöchern in verschiedenen Gegenständen darauf hinweise, daß ein Kampf mit feindlichen Torpedojagern stattgefunden habe und nicht eine Torpedo= oder Minenexplosion. 8
Versenkt.
WTB Bern, 12.Aua.1916.(Drahtber.) Die französischen Blätter melden aus Le Havre vom 11. August, ein heutsches =Boot habe vier Schiffe, den französischen Dampfer Marie, die norwegischen Schiffe Predo und Sora und das dänische Schiff Robert angehalten. Die drei ersteren wurden versenkt. Der Kommandant des-Bootes habe erklärt, daß die norwegischen Schiffe Ladungen hätten, die als Bannware betrachtet werden müßten. Das dänische Schiff Robert sei wegen Unbedenklichkeit der Ladung freigegeben worden. Es brachte die Mannschaften der drei versenkten Schiffe nach Le Havre.
WTB Bern, 15.Aug.1910.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Temps aus Madrid ist der englische Dampfer Antiope 2973 Tonnen) durch ein österreichisch-ungarisches=Boot versenkt worden.
können. Wir fanden sie teilweise beschädigt und verbrannt vor Die Operationen von Essadabad bis Hamadan spielten sich
folgendermaßen ab:
Am 9. August griffen unsere den Feind verfolgenden Truppen gegen Mittag, nachdem es klar geworden war, daß der aus der Ortschaft Essadahad vertriebene Feind sich anschicken würde, mit allen Kräften in den stark eingerichteten Stellungen nordöstlich dieser Ortschaft Widerstand zu leisten, den Feind von verschiedenen Seiten in diesen Stellungen an, warfen iyn hinaus und machten eine große Zahl Gefangene. Am 9. Aug. lieferten unsere Soldaten dem Feinde in der Umgebung von Essadabad ein Gefecht. Sie führten trotz eines ununterbrochenen Marsches von 30 Kilometer erfolgreiche Angriffe und Stürme gegen den Feind, der sich auf den sehr befestigten Höhen verschanzt hatte, aus und gaben so den Beweis lobenswerter Tapferkeit und Ausdauer. Am 10. August nahmen unsere Truppen frühmorgens die Verfolgung des Feindes wieder auf und warfen seine Nachhut, die aus starken Kavallerieabteilung bestand, in bis zum Abend aufeinanderfolgenden Angriffen nach Osten in die Ebene Hamadan zurück und drangen in Hamadan ein. Am 10. abends hatten unsere Flügelabteilungen Gefechte mit feindlicher Kavallerie, auf die sie in der Umgebung von Hamadan stießen. Sie schlugen sie in nordöstlicher Richtung in die Flucht. Am 11. morgens wurden feindliche Truppen, die im nördlichen Teile der Ebene Hamadan standen, gleichfalls durch einen Angriff vertrieben. Diese Ebene wurde gänzlich vom Feinde gesäubert. Im mittleren Abschnitt fanden nur Gefechte zwischen Erkundungsabteilungen statt. Im Abschnitt des linken Flugels griff eine aus verschiedenen Waffengattungen zusammengesetzte feindliche Streitmacht unsere Stellungen bei Sakiz an. Sie wurde aber geschlagen und mußte sich gegen Abend zurückziehen, wobei sie durch einen Gegenangriff unserer Truppen Verluste erlitt.
Kaukasusfront: Ein Teil der Truppen unseres linken Flügels trieb den Feind, der auf den Höhen südlich von Tatuan sich aufhielt, nach Norden in Richtung auf Ahklatie zuruck und besetzte diese Ortschaft, sowie den nördlich davon gelegenen Hügel. In dem Gebiete nördlich von Bitlis war auf einer Strecke von 30 Kilometer nichts vom Feinde zu merken. Feindliche Kavallerie, die nördlich von Musch im Dorfe Firavy angetroffen worden war, wurde in nördlicher Richtung auf Kumkum zurückgetrieben und ließ einige Gefangene in unseren Händen. Im Zentrum wurden kleine überraschende Angriffe des Feindes abgeschlagen. Im Zentrum und am linken Flügel zeitweilig aussetzende Artillerietätigkeit. In Zusammenstößen machten die Unserigen einige Gefangene und erbeuteten Bomben und Gewehre.— An den anderen Fronten nichts Neues.
Hamadan von den Russen geräumt.
WTB St. Betersburg, 12.Aug1910.(Drahtbericht.) Amtlicher Abendbericht vom 11. Kaukasus(Persien). Unsere Truppen zogen sich unter dem Druck der Turten aus Wamaoan zurück.
Die Lage auf dem Balkan.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WI'B Sofia, 15.Aug.1910.(Drahtber.) Bericht des Generallabs. Am 9. August beschoß die feindliche Artillerie während des ganzen Tages ununterbrochen unsere vorgeschobenen Stellungen südlich und südwestlich vom Doiransee; es wurden aber keine Infanterieabteilungen beobachtet. Die Beschießung wurde während. eines Teiles der Nacht fortgesetzt, unsere Artillerie antwortete nicht. Am 10. August eröffnete der Gegner auf dieselben Stellungen heftiges Artilleriefeuer, das von 5 bis 8 Uhr morgens dauerte. Unter dem Schutze dieses Feuers näherten sich feindliche Angriffsabteilungen; unsere Artillerie zerstrente die feindliche Infanterie durch Sperrfeuer und brachte ihr erhebliche Verluste bei. Sodann richtete sie das Feuer gegen die seindliche Artillerie und brachte sie zum Schweigen. Gegen,
4 Uhr nachmittags fing der Feind von neuem an, unsere Stellungen zu beschießen; aber seine Infanterie versuchte keinen weiteren Angriff. Alle diese Handlungen waren reine Schein unternehmungen. Eine feindliche Abteilung versuchte, sich Höhe nordwestlich von dem Dorfe Bahovo zu bemächtigen, aber wir warfen sie in einem Gegenangriff zurück und brachten ihr Verluste bei. Auf der übrigen Front schwaches Artilleriefeuer und für uns günstige Gefechte der Erkundungsabteilungen.
Die Lage im Orient.
Amtliche türkische Berichte.
WIB Konstantinopel, 15.Ang.1910.(Drahtber.) An der Jrakfront herrschte Ruhe.— In Versien verjagte unsere Armee infolge mehrerer Gesechte auf dem rechten Flügel die Russen aus der Ortschaft Hamadan und aus der Ebene Hamadan und zwang sie in nordöstlicher Richtung zu fliehen. In diesen Kämpfen machten wir 315 Gefangene, darunter einen Offizier und fügten dem Feinde in einem einzigen Kampfe in einer befestigten Stellung einen Verlust von ungefähr Tausend Toten und Verwundeten zu. Der Feind ließ 2000 Kisten Infanteriemunition zurück und hatte ene.#
Kleidungsstücke und Ausrüstungsgegenstände nicht mit sich führen
Die Lage in England.
Englische Schmerzen.
WTB London, 10.Aug.1916.(Drahtber.) Im Unterhause sagte Harcourt auf eine Frage Fabers: Da die Zeit herannaht, wo die einheimische Fleischproduktion steigt, so könne man nicht sagen, daß die Fleischnot im steigenden Maße dringend werde. Faver warf ein, daß ein sehr großer Teil der Bevölkerung Fleisch wegen der hohen Preise nicht mehr kaufen könnte. Harcourt erwiderte, er hoffe, daß die Preise sinken würden. Faber fragte, ob es vorteilhaft sein würde, fleischlose Tage einzuführen. Harcourt antwortete, er glaube nicht, daß es die Lage verbessern würde.
Ferens sagte, daß in einer Stadt an der Ostküste, in der einige Personen bei dem Zeppelinangriff ums Leben gekommen seien, nur ein Abwehrgeschütz und ein unbedeutender Scheinwerfer vorhanden waren.— Warion bemerkte, daß i einem anderen Ort der Scheinwerfer versagte.— Pringle fragte, ob die betreffende Stadt, die ein vekanntes Angriffsziel fur Luftschiffe sei, nicht besser geschützt werden könnte.— Johnso:
Hicks fragte, wann der längst angekündigte Schutzplan ausgeführ werden würde.— Major Bayrd antwortete im Namen der Regierung, das Ministerium habe auch noch andere Aufgaben und
habe in der letzten Zeit kurzfristige Anweisungen, namentlich Schatzwechsel, ausgegeben, anstatt eine Anleihe auf gunehmen.
Betrag der ausstehenden Schatzwechsel belaufe sich jetzt au 850 Millionen Pfund Sterling, für die sechs Prozent Zinsen gezahlt werden. Diese Gebarung schade dem finanziellen Prestige Enalands. Der Grund, weshalb der Schatzkanzler keine neue Inleishse aufnehme, sei offenbar der, daß er ber der Anleihe von 1915 versprochen habe, daß, wenn eine neue Anleihe zu günstigeren Bedingungen stattfinde, die Inhaber der alten Anleihe dieselben Vorteile genießen sollten. Der Schatzkanzler sei zu opti
mistisch gewesen, indem er an ein baldiges Ende des Krieges glaubte, und indem er in diesem Falle annahm, eine Anleihe zu vorteilhafteren Bedingungen ausgeben zu können.
Faber sagte: Wir stehen vor der schrecklichsten Katastrophe der Weitgeschichte. Niemand hat geahnt, daß es solcher ungeheuren Finanzlösungen bedürfen würde. 5 Millionen Pfund Sterling Kriegskosten täglich, und Gott allein weiß, wann das aufhören wird! Wenn der Schatzkanzler diese Entwickelung von Anfang an vorausgesehen hätte, so würde er eine andere Politik verfolgt haben. Die Schatzanweisungen haben eine beunruhigende Höhe erreicht. Die Banken bedürfen einer Ruhezeit, um sich bei ihren Kunden weitere Geldquellen erschließen zu können.
Sie beraten über Vergeltungsmaßnahmen.
WIB London, 12. Aug.1910.(Drahtber.) Lord Beresford fragte im Oberhause am 9. August an, ob die Regierung den Wert der britischen Vermögen iu Deutschland und den der deutschen Vermögen in Großbritannien bekannt machen ronne, und ob die Regierung nicht jetzt, nach der„Ermordung" des Kapitäns Fryatt, Vergeltung üben könnte, indem sie alles deutsche Vermögen beschlagnahme und alle Personen deutscher Geburt internieren ließe. Lord Beresford fragte weiter, ob man nicht einen Teil des deutschen Vermögens beschlagnahmen und der Witwe Fryatts 50 000 Pfund Sterling daraus überweisen könnte. Lord Lansdowne erwiderte, die vorhandene Statistik über deutsches Vermögen in England und englisches in Deutschland sei unvollständig und könnte daher nicht veröffentlicht werden. Was die Idee betreffe, durch Vermögenseinziehung Vergeltung zu üben, so ließe sich darüber eher reden als über den anderweit geäußerten Gedanken, durch Akte von Grausamkeit, Verfolgung und Barbarei Vergeltung zu üben. Eine solche Politik sei mit Recht verurteilt worden. Die Frage einer Vergeltung durch Vermögensbeschlagnahme sei von der in Erwägung gezogen worden, aber eine solche Politik müsse mit viel Ueberlegung ausgeführt werden. Die wirtschaftlich Fragen seien sehr verwickelt. Man müsse sicher sein, daß man sich vor dem Feinde nicht eine größere Blöße gebe, als dieser. Die Regierung berate über diese Frage gegenwärtig mit 5 leuten des Handel= und des Bankwesens.
Die Lage in Frankreich.
Die Kriegskosten.
TU Amsterdam, 15.Aug.1910.(Drahtber.) Während die Agence Havas in ihren amtlichen Berichten stets den ausgezeichneten finanziellen Zustand der Republik betonte, minder amtlichen Mitteilungen des Budgetberichterstatte Palais Bourbon wesentlich anders. Soeben wurde nämlich den Volksvertretern der bisherige Stand der Kriegskosten bekannt gegeben, und sie erfahren darüber, daß die Republik vom 1. August 1914 bis 30. Juni 1916 ausschließlich für Kriegezwecke, also ohne Berücksichtigung des ordentlichen staatlichen Budaets und der ordentlichen Heeresausgaben, rund 47 Milliarden Franken verausgabt hat. Steigen die Ausgabeni der nächsten Woche nicht, so wird der Krieg den Franzosen am 30. September lausenden Jahres 56 Milliarden, am 31. Dezember aber 65 Milliarden gekostet haben. Mit größter Besorgnis stellt der Berichterstatter das riesenhafte Anwachsen der Kriegskosten fest. Dieselben betrugen im ersten Kriegsjahr 48, im zweiten Kriegsjahr 87 Millionen täglich und stellen sich heute bereits auf 98 Millionen für den Tag. Die Vorschusse, die Frankreich den Verbündeten gewähren mußte und die sich ebenfalls auf verschiedene Milliarden belaufen, sind darin nicht eingerechnet. Von den 47 Milliarden der bisherigen Kriegskosten sind noch 7·Milliarden bares Geld durch die„Siegesanleihe“ eingegangen, so daß 40 Milliarden durch schwebende Schuld aufgebracht werden mußten
Vermischte
Der Besuch des Reichskanzlers in Wien.
WIB Wien, 12. Aug.191c.(Drahtbericht.) Reichskanzler von Bethmann Hollweg und Staatssekretär von Jugow begaben sich vom Palais des ungarischen Ministeriums zum Nordwestbahnhof. Die Reise nach Berlin wurde um.40 Uhr abends
Das halbantliche Wiener Korr.=Bureau teilt mit: Der deutsche mzler und der Staatssekretär von Jagow haben mit
gelangten Gegenstände volles werden.
Ein Prozeß gegen die Eigentümer der Lusitania.
Berlin. 14.Ang.1906. Wie dem Lokalanzeiger berichtet
vezann am Donnerstag vor den New Vorker Bundesbegann..„„ 8/262 810 Cnnard=Linie. Besitzerin
eren
9
gemacht worden ist. Die Kläger verlangen wegen des Todes
ihrer Verwandten beim Untergang der Lusitania einen Schadenter Seruunge an mit der Begründung, daß die
wird, begann am Donnerstag vor dem New Yorker Bundesdistrittsgericht der Prozeß gegen die Cunard=Linie, Besitzerin
der Lusitania, der von Salomon Friedmann und 15 anderen Amerikanern gegen die englische Schiffahrtsgesellschaft anhängig
Ausland.
Verkauf von
Inseln ist auf Montag verschoben worden, da die Radikalen und die Sozialisten einen Abänderungsantrag stellten, der dahin geht, daß der Reichstag den Abtretungsvertrag genehmigt unter der Voraussetzung, daß dieser Beschluß von der Mehrzahl bei der
nehmen alle Wähler nach dem neuen Grundgesetz teil, die an dem Tage der Abstimmung das 29. Lebensjahr vollendet haben. Die Abstimmung findet binnen drei Wochen nach Annahme des Antrages durch den Reichstag statt.
WTB Kopenhagen, 15.Ang.1910.(Drahtber.) Zu Beginn der gestrigen Beratung im Folkething über den Verkauf der dänischen Antillen an die Vereinigten Staaten verlas der Präsideut ein Telegramm, das ihm von dem Negerführer Hamilton Jack on zugegangen war. Darin wird mitgeteilt, die Mehrzahl der Bevölkerung der Insel St. Croix habe für den Verkauf der Insel gestimmt.
####:*
##ut*

Kölner Local-Auzeiger Nr. 224 4
Seite 3.
Neues
aus Köln
( Generalmusikdirektor Fritz Steinbach;
st, wie aus München gemeldet wird, dort am Samstag an einem Herzleiden im Alter von 61 Jahren gestorben.
Fritz Steinbach, einer der bekanntesten und angesehensten Orchesteroirigenten, wurde am 17. Juli 1855 in Grünsfeld(Baden) geboren, wo sein Vater als Lehrer und Organist lebte. Schon früh erkannte der Vater die musikalische Begabung seines Sohnes, dem er selbst die ersten Anfänge des Klavier= und Orgelspieles beibrachte. Nach Absolvierung der Volksschule gab er ihn auf das Konservatorium nach Leipzig, wo Fritz Steinbach unter Nottebohm studierte. Einige Jahre später wurde er Schüler von Professor Door in Wien, um von ihm zu Vinzenz Lachner nach Karlsruhe zu gehen, der als Dirigent, Komponist und vor allem Kontrapunktist auf großer Höhe stand. Bei ihm lernte Steinbach, bis er 1880 einen Ruf als zweiter Kapellmeister an das Stadttheater nach Mainz erhielt. Als Theaterdirigent errang er sich nicht minder Erfolge wie als Lehrer am berühmten Raffschen Konservatorium in Mainz.
Bis 1886 lehrte er in Mainz, wo er seine Stelle am Theater 1884 niedergelegt hatte; dann folgte er einem Rufe als Hofkapellmeister und Generalmusikdirektor nach Meiningen. Dort entwickelte er sich bald zu dem großzügigen Dirigenten. Hans v. Bülow wurde sein Vorbild als Dirigent und Johannes Brahms war der Tondichter, dessen Werken er ein unvergleichlicher Interpret wurde. Mit beiden Männern verband ihn eine innige Freundschaft, kam führten.
über Triumphe. So war es denn erklärlich, daß ihn die rheinische Metropole nach dem Tode des genialen Ludwig Wüllner 1902 zum Direktor des Konservatoriums und zum städtischen Kapellmeister wählte. Gleichzeitig war er, da er sich um das Kölner Musikleben große Verdienste erwarb, Dirigent der Gürzenichkonzerte und der musikalischen Gesellschaft.
Seit 1912 war Steinbach als Nachfolger Oskar Frieds Leiter der Sinfoniekonzerte der Gesellschaft der Musikfreunde in Berlin, wo er seit einigen Jahren dauernde Gastspiele als Dirigent gab und sich auch in der Reichshauptstadt einen hervorragenden Namen errang. Er trat jedoch nach kurzer Tätigkeit von der Nachfolge Frieds zurück, um sich ausschließlich seiner Tätigkeit in Köln zu widmen. Als Gastdirigent kam er jedoch regelmäßig nach Berlin, wie er auch in England, Frankreich, Belgien, Oesterreich und schließlich in Amerika vor allem als unübertrefflicher Brahmsdirigent Lorbeeren sammelte. Unter den lebenden großen Dirigenten nimmt er als Verkünder und Ausleger der Brahmsschen Musik eine Sonderstellung ein. Am 27. Mai 1914 reichte Steinbach aus Gesundheitsrücksichten in Köln sein Abschiedsgesuch ein, das ihm bewilligt wurde, und begab sich zur Wiederherstellung seiner Gesundheit nach Italien und der Schweiz, wo er seinen Wohnsitz nahm. Seit dem Ausbruch des Krieges lebte er mit seiner Gattin in München.
Der Lebensretter
im Konflikt mit der Bekleidungsverordnung.
Obertierarzt Dr. Meyer vom Kölner Schlacht= und Viehhof, der zu seiner Erholung in Königswinter weilte, hatte dort Gelegenheit, einem Knaben das Leben zu retten. Der Obertierarzt spazierte am Rheinufer, als er plötzlich durch Schreien der Passanten darauf aufmerksam gemacht wurde, daß ein fünfjähriger Junge in den Rhein gestürzt sei. Der Kleine trieb rheinabwärts. Obertierarzt Meyer entledigte sich schnell seines Rockes und sprang in den Strom, wo er schwimmend den Jungen erreichte, als dieser zum dritten Male auftauchte. Glücklich brachte er den Kleinen ans Ufer, wo Hr. Meyer Wiederbelebungsversuche anstellte, die bald von Erfolg gekrönt waren. Diese wackere Tat hatte noch ein tragikomisches Nachspiel. Obertierarzt Dr. Meyer hatte, weil er nur vorübergehend sich in Königswinter aufhielt, kein Unterzeug bei sich und war nun gezwungen, im nächsten Wäschegeschäft an der Hauptstraße eine Unterhose und Faltenhemd zu kaufen. Aber der Geschäftsinhaber bedauerte, mit diesen Gegenständen nicht dienen zu können, wenn Hr. Meyer nicht einen Bezugsschein aufzuweisen vermöge. Der Obertierarzt verwies auf seine durchnäßten Kleider und legitimierte sich auch. Der Geschäftsinhaber jedoch bemerkte, daß er sich strafbar mache, wenn er dem Lebensretter eine Unterhose verabreiche. Ein Oberhemd, im Kaufpreise von über 7., könne er wohl haben, unter keinen Umständen aber eine Unterhose. Schließlich sandte der Geschäftsinhaber einen Angestellten zum Bürgermeister von Königswinter, der mit Rücksicht auf den eigenartigen Fall anordnete, daß dem Retter des jungen Lebens sofort auch eine Unterhose ohne Bezugsschein zu verabfolgen sei. So kam Hr. Meyer zu trockenen Kleidern.
14. Rugust 1916
() Diebstähle. Entwendet wurden: Auf dem Mühlenbach ein
Handwagen mit Obst, in der Severinstraße ein Korb Flaschenwein, in der Roonstraße ein Dreirad mit Fischen. Einbrecher holten aus einem Schreibwarengeschäft an der Engelbertstraße für 1000 M. Bücher und Papier. Aus einer Großwäscherei verschwanden gleicherweise vor einiger Zeit neben viel Wäsche 800 M. Neuerdings meldete ein Kutscher der Wäscherei eine Tasche mit 600 M. einkassierten Geldern als verloren. Jetzt ist durch sein Geständnis festgestellt, daß er mit einem zweiten Kutscher, und seiner Frau die 600 M. geteilt und auch den erwähnten Einbruch begangen hat. Alle drei kamen in Haft. Auf der Aachenerstraße stahl einer der berüchtigten„Hülfsbereiten“ einem zu Falk gekommenen jungen Manne die goldene Uhr mit Kette.
□) Die Sonntagsveranstaltung am Kölschen Boor
hatte trotz des durch das herrliche Sommerwetter begünstigten Andranges zur Kölner Rennbahn einen außerordentlich starken Besuch aufzuweisen, der beweist, eine wie große Anziehungskraft das Standbild mit seinen künstlerischen Darbietungen auf die weitesten Kreise ausübt, mag auch sonst noch so Verlockendes geboten werden. Das beliebte Doppelquartett Eintracht, das unter der Leitung des Organisten Jos. Kastert steht, bewährte wiederum seine gediegene Sangeskunst in vier Chören von Wengert, Kahl, Neumann und Werth, die unter lebhaftem Beifall zu Gehör gebracht wurden.
Als stimmgewaltiger Bassist erwies sich später das Quartettmitglied J. Schaeben mit einer Arie von Mozart und dem Loeweschen Liede Prinz Eugen. Opernsängerin Frl. Paula Franke brachte mit ihrem silberhellen Sopran die Pagenarie von Meyerbeer und drei Lieder von Fleck, Loewe und Bohm zum Vortrag. Großen Erfolg erzielte auch Frau Referendar Büchel mit ihrem trefflich geschulten Sopran durch den packenden Vortrag dreier Lieder. In gewohnter Weise entzückte Opernsänger P. Baust als Tenor die Zuhörer durch Siegmunds Liebeslied von Wagner und drei weitere Lieder, bei denen, wie auch bei den übrigen Solisten Tonkünstler F. Blumenberg die Klavierbegleitung meisterlich ausführte. Die beiden Schauspieler K. Steinbach und Karl Platen erfreuten wiederum durch Gedichtvorträge, denen letzterer auch mehrere seiner Schelmenlieder zur Laute unter großem Beifall folgen ließ. Auf dem Xylophon ließ Meister H. Klemmer gern gehörte Klänge ertönen, während die Hauskapelle des Standbildes vom Ersatzbataillon des 27. Reserve=Infanterie regiments neben anderen hervorragenden Tonwerken einen von ihrem Leiter Obermusikmeister Schoetensack neu vertonten packenden Marsch Unse kölschen Boor mit Anklängen an das Blumenbergsche Lied Köln Heil zum ersten Male als Widmung für den Geheimrat M. von Guilleaume züm Vortrag brachte; der neue Marsch fand allgemeinen Beifall.— Der am Samstag im Fränkischen Hofe von der in diesem Jahre neugegründeten Orchestergesellschaft Concordia veranstaltete erste Unterhaltungsabend zugunsten des Kölschen Boors hatte sich eines sehr regen Besuchs zu erfreuen, sodaß ein schönes Sümmchen für den guten Zweck erzielt worden sein dürfte. Sowohl die Darbietungen der Orchestergesellschaft wie auch die mitwirkender namhafter Einzelkräfte fanden lebhafte Anerkennung. Eine wohlgelungene Theateraufführung brachte den gediegenen Abend zum Abschluß.
((A) Oferde für Landwirte. Da in der letzten Zeit der Landwirtschaftskammer nur eine geringe Zahl von Pferden zur Abgabe an Landwirte überwiesen worden ist, so können die vorliegenden dring Auch
scheid über die Sachlage zu„
Gesuche werden der Reihe nach, zur Erledigung gebracht. Neue Anträge haben in absehbarer Zeit keine Aussicht auf Erfolg.
* Ueber den deutsch-niederländischen Binnenschiffsverkehr hat der Gouverneur der Festung Köln eine Verordnung erlassen. Der vollständige Inhalt dieser Verordnung ist an den öffentlichen Anschlagstellen einzusehen.
(A) Die Sonnenblumenkultur hat sich in diesem Jahre, wie schon jetzt unzweifelhaft feststeht, ganz vorzüglich bewährt. Bei der sehr reichen Bodenfeuchtigkeit des Vorsommers entwickelten sich die Pflanzen unter starker Verzweigung zu mächtiger Höhe und setzten gleichzeitig massenhaft ihre großen Korbblumen, die sich jetzt unter dem Einfluß der sonnigen Witterung prächtig auswachsen. Bei dem riesigen Umfang, den der Anbau der Sonnenblumen überall auf Oedländereien, an Bahndämmen, Gartenzäunen und Wegrändern gefunden hat, ist mit einem ganz bedeutenden Körnerertrag zu rechnen. Der daraus zu erhoffende Ertrag an gutem Speiseöl fällt bei der großen Ausdehnung der Sonnenblumenkulturen ganz wesentlich die unserer Oelversorgung ins Gewicht.
große Freude Wer hilft?
(0) Die Haferernte ist gegenwärtig im ganzen Rhein= uno Maingebiet in vollem Gang. Kölner Spaziergänger konnten sogar am gestrigen Sonntag in unmittelbarer Umgebung der Stadt die Mähmaschine auf den Haferfeldern bei der Arbeit sehen. Der Landwirt hat wohl selten mit solcher Freude seine Haferfelder, über und über mit Garben bedeckt vor sich ausgebreitet gesehen wie in diesem Jahre. Seit Jahrzehnten wurde keine so reiche Ernte erzielt wie im Ktriegsjahre 1916. Stroh= und Körnerertrag stellen einen seit langer Zeit nicht mehr erlebten Rekord dar. Die vielfach mannshohen Halme zeigen bei dichtestem Bestand mächtig entwickelte Rispen, die übervoll der schönsten und kräftigsten Körner sind. Hier und da konnte schon mit dem Ausdreschen begonnen werden, und die dabei festgestellten Druschergebnisse übertreffen in der Tat die höchsten Erwartungen. Da nämlich die Haferblüte in sonnige, trockene Tage fiel, war der Fruchtansatz durchweg ausgezeichnet. Der vorjährige starke Ausfall an Hafer wird durch die diesjährige Rekordernte fast vollständig ausgeglichen. Jedenfalls übertrifft diese jede andere Getreideernte des so reichgesegneten Jahres 1916, und das ist nicht allein von Bedeutung für die Fütterung der Pferde, sondern auch für die menschliche Ernährung, bei der Hafergrütze und Haferflocken ein äußerst kräftiges und bekömmliches Nahrungsmittel für Gesunde und für Kranke bilden.
(0A) Der neue Wunschzettel für Liebesgaben, der aus dem Felde an die Redaktion gelangt ist, gibt mancherlei Bitten Ausdruck. Die Unteroffiziere eines Kampfflugzeuggeschwaders besitzen ein Grammophon, aber nur einige Marschplatten. Sie hätten gern ein paar Platten mit Ouvertüren und Walzern. Eine kleine Kapelle in einem Lazarett will Schwerverwundete erheitern. Es fehlt ihr zur Vervollständigung ein Kylophon, das von der Güte unserer Leserschaft erhofft wird. Einem Landsturmmann und Armierungssoldaten ist bei schwerer Schanzarbeit seine zweite Uhr zertrümmert worden. Seine Verhältnisse machen ihm die Anschaffung eines neuen Zeitmessers unmöglich. Seine Hoffnungen auf eine Ersatzuhr stützen sich auf die Gebefreudigkeit irgend einer Stammtischrunde. Vielleicht bestätigt sich seine Zuversicht. Ein Wunschzettel aus dem Felde, auf dem nicht allwöchentlich einige Quetschenbüggel (Ziehharmonikas) und ebenso einige Mundharmonikas, Tabakspfeifen(halblange) und Tabak oder Zigarren stehen, ist bislang nicht angekommen; also auch der letzte enthält solche Wünsche, durch deren Erfüllung wie durch jene aller anderen bei unsern Kämpfern angerichtet werden könnte.
Die Redaktion vermittelt die etwaigen Spenden.
(.) Kriegerbegräbnisse. Am Dienstag werden die nachverzeichneten, hier ihren Wunden erlegenen Kriegsteilnehmer zur letzten Ruhe bestattet: um 10 Uhr vormittags der Gefreite Hugo Herdemerten vom Infanterie=Regiment Nr. 17 auf dem Südfriedhof und um 4 Uhr nachmittags der Kriegsinvalide Moritz Weißstock vom Armierungs=Bataillon Nr. 48 auf dem israelitischen Friedhof in Deutz. Ersterem wird der Deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich, letzterem der Krieger= und Veteranen=Verein Deutz die letzte Ehre erweisen.
(0 Unzulässig. Eine Buchhalterin wurde am 15. Juli nach voraufgegangener vierzehntägiger Kündigung entlassen. Am Kaufmannsgericht verlangte sie Fortzahlung des Gehaltes bis zum 1. Oktober. Der Vertreter der Firma machte geltend, daß ausdrücklich vierzehntägige Kündigungsfrist vereinbart worden sei. Daß Gericht nahm an, daß zwar die Vereinbarung wirklich stattgefunden habe; diese sei aber nichtig, weil nach§ 67 HGB. es unzulässig ist, mit kaufmännischen Angestellten eine geringere Kündigungsfrist als eine einmonatliche zu vereinbaren, die nur mit Schluß des Kalendermonats ihr Ende erreichen darf. Dann aber zeigte die beklagte Firma eine Quittung der Klägerin vor, auf der sie am 15. Juli beim Austritt unterschrieben hatte, daß sie keinerlei Forderung mehr an die Beklagte habe. Dadurch habe sie sich vergeben und ihr Einwand, sie habe nicht gesehen, daß sie mit der Quittung über das empfangene Gehalt auf jede weitere Forderung Verzicht geleistet, konnte nicht in Betracht kommen. Die Firma gab vergleichsweise noch einen halben Monatslohn.
(A) Vermißt wird seit dem 27. v. M. der Tagelöhner Ludwig Half, zu Köln=Deutz, Schneebergerstraße 188, wohnhaft. Beschreibung: Größe mittel, Gestalt kräftig, Haare blond, Bart ohne, Gesicht rund, Stirn hoch, Augen blau, Augenbrauen blond, Nase stumpf, Zähne vollständig, besondere Kennzeichen keine. Bekleidung: Normalhemd, helle Hose, schwarze Weste und Joppe, blaue Strümpfe, schwarze Schnürschuhe und helle Mütze.
(4) Vermißte Knaben. Am 6. d. M. haben der Laufbursche Hellmut Spohr und der Schüler Ernst Spohr, ihre elterliche Wohnung, Heinsbergstraße 30, verlassen und sind bis heute nicht zurückgekehrt. Beschreibung des Hellmut Spohr: Alter 13 Jahre, Größe mittel, Gestalt untersetzt, Haare blond, Gesicht frisch, Stirn hoch, Augen blau, Zähne vollständig. Besondere Kennzeichen: Narbe an der linken Halsseite vom Ohr bis zum Kehlkopf. Bekleidung: dunkelgestreifte Hose, schwarze Joppe, schwarzer Filzhut, schwarze Strümpfe und Schnürschuhe. Beschreibung des Ernst Spohr: Alter 12 Jahre, Größe mittel, Gestalt schlank, Haare blond, Gesicht rund, Augen blau, Nase klein, Zähne vollständig. Besondere Kennzeichen: keine. Bekleidung: dunkelgraue Hose schwarze Sammetbluse, blaue Mütze, schwarze Strümpfe schwarze Schnürschuhe.
und
(A) Erwischte Spitzbuben. Zwei„Burschen kehrten in einer Wirtschaft an der Dürenerstraße in Lindenthal ein. Während die Wirtin in die Küche ging, um ein von ihnen bestelltes Schnittchen fertig zu machen, bestahlen sie die Kasse in der Wirtschaftstheke. Die Wirtin kam darüber zurück und rief um Hülfe. Die Diebe ergriffen zwar die Flucht, wurden aber von hinzugekommenen Soldaten eingeholt und der Polizei übergeben. Es handelt sich anscheinend um zwei schlimme Gewohnheitsdiebe.
(0) Mittels Einbruchs wurden im Schlachthof Bleirohre und Lebensmittel gestohlen. Einer der Täter, ein Hausknecht, ist ermittelt und festgenommen worden.
(0 Anfälle. Auf dem Bahnhof Gereon wurde beim Abladen eines Ofens ein Fuhrmann gegen die Wand gedrückt. Mit schweren inneren Verletzungen brachte man ihn zur Lindenburg.
— Auf dem Katharienengraben geriet ein Mann unter eine schwere Kiste; der Mann wurde zum Hospital geschafft.— In der Schartgasse fiel ein Mann in den Keller und trug schwere Verletzungen davon.— Auf dem Karthäuserwall stieß ein Mädchen von fünf Jahren ein brennendes Spiritusöschen um. Die Kleider fingen Feuer und man brachte das Kind als schwerverbranntes zur Lindenburg.
Personalnachrichten.
Der Charakter als Rechnungsrat wurde dem Eisenbahn=
obersekretär Thöne in Köln verliehen.
Ernannt sind: der Eisenbahnobersekretär Otto Schulze, früher in Köln, jetzt in Düren und der Gütervorsteher Otto Mau beim Verkehrsamt in Nachen zum Eisenbahnverkehrs=Kontrolleur; der Eisenbahnpraktikant Straßburger in Köln zum Bahnhofsvorsteher; die kommissarischen Eisenbahnassistenten Räuker und Schneider beide in Troisdorf zum etatsmäßigen Eisenbahnassistenten und der Bahnwärter Heinr. Hamacher in Köln(Eifeltor) zum Eisenbahn= gehülfen.
Versetzt sind: der Lademeister Karl Holländer von Köln(Gereon) nach Herbesthal.
Die Prüfung bestanden haben: die Fahrkartenausgeber im
Probedienst Wilhelm Vahlenbreder, Nikolaus Küpper und Heinrich Rosenbaum in Köln(Hauptbahnhof) zum Fahrkartenausgeber.
In den Ruhestand getreten ist: der Oberbahnassistent Vollmann in Köln.
Auszeichnungen: den Eisenbahnobersekretären Gerard und Jakob im Verkehrsbureau hier, Konzelmann in Deutz, dem Oberbahnhofsvorsteher Krapp in Deutzerfeld und dem Oberkassenvorsteher Bonn in Köln(Gercon) ist der Charakter als Rechnungsrat verliehen worden.
Belohnungen: In Anerkennung zufriedenstellender Leistungen und Führung während einer ununterbrochenen Beschäftigung von 20, 25, 30, 35, 40 und 45 Jahren sind nachstehenden Lohnempfängern einmalige Lohnzulagen bewilligt worden: an 47 Bedienstete für zwanzigjährige Beschäftigung je 20 Mark, darunter den Vorarbeitern Heinrich Metzmacher und Heinrich Hahn in Köln, und Johann Hohnsdorf in Köln(Gereon), dem Gepäck träger Franz Wilsberg in Köln, dem Güterbodenarbeiter Hermann Klöser in Köln=Kalk, dem Betriebsarbeiter Franz Wirtz in Köln (Gereon), dem Werkhelfer Peter Küpper in Köln=Kalk(Nord), den Gasstochern Jakob Knauf, Peter Hackenbroich und Jakob Annas in Köln=Nipes, den Maschinenputzern Diemann und Franz Bebber, den Wagenputzern Karl Gießelbach und Christian Breilmax, dem Wagenputzervorarbeiter Peter Sulz in Köln(Betriebsbahnhof), dem Schlosser Herm. Mützenich in Köln(Gereon), dem Gasschlosser Friedrich Dittrich, den Schlossern Peter Höveler, Ferdinand Steinhauer, Gereon Thelen und Wilhelm Ulrich, dem Sattler Michael Mauel, dem Dreher Gerhard Daubenbüchel, dem Schreiner Anton Kochaneck, dem Fräser Kaspar Ritterbach, dem Lackierer Josef Ruland und dem Schreiner Johann Schäfer in Köln=Nippes, sowie die Scheuerfrau Theresia Stypers in Köln;— an 54 Bedienstete je 50 Mark für fünfundzwanzigjährige Beschäftigung, darunter den Vorarbeitern Johann Graf in KölnKalk und Johann Schreuer in Köln(Gereon), den Zugabfertigern Theodor Böhmer in Köln(Eifeltor) und Johann Jansen in Köln, dem Vorarbeiter Martin Pütz in Köln, dem Maschinenputzer Bernhard Schmitz in Köln(Betriebsbahnhof), dem Schlosser Rudolph Wolff in Köln(Gercon), dem Schmied Stefan Hau in KölnNippes, dem Vorarbeiter für Wagenputzer Max Bank und Wagenputzer Christian Ermisch in Köln(Betriebsbahnhof), dem Rangierarbeiter Anton Boes, dem Former Wilhelm Decker, dem Zuschläger Johann Esser, dem Dreher August Eupen, dem Polsterer Johann Hüllenhütter, dem Zuschläger Wilhelm Lipp, dem Schneider Josef Nesselrath und dem Hülfsarbeiter Anton Welsch in Köln=Nippes, sowie dem Hülfsfahrkartendrucker Fosef Wiersberg in Köln;— an 23 Bedienstete je 60 Mark für dreißigjährige Dienstzeit, darunter: dem Zugabfertiger Heinrich Schopp in Köln, den Materialienausgebern Thomas Dahlbender und Ludwig Schneider und dem Werkhelfer Christian Grau in Deutzerfeld, dem Lokomotivputzer August Viegelius und dem Vorarbeiter für Wagenputzer Wilhelm Kuhlewind in Köln(Betriebsbahnhof), dem Krankenkontrolleur Philipp Heuser in Köln, dem Gußputzer Engelbert Engels und den Schlossern Peter Klöckner, Wilhelm Kürten und Peter Wiest in Köln=Nippes;— an 15 Bedienstete je 80 Mark für fünfunddreißigjährige Dienstzeit, darunter: dem Schlosser Gottfried
Bräuker in Köln(Gereon), dem Bahnhofsvorarbeiter Theodor Nitschke in Köln(Hauptbahnhof), dem Hülfsschreiner Peter Esser. dem Schlosser Friedrich Kraus, dem Siederohrarbeiter Robert Pulm und dem Sattler Jakob Schüller in Köln=Nippes; an 15 Bedienstete je 100 Mark für zurückgelegte vierzigjährige Dienstzeit, darunter: dem Bahnhofsarbeiter Anton Eichmeier in Köln
(Hauptbahnhof), dem Vorarbeiter für Wagenputzer Thristian Steinhauer und dem Maschinenputzer Peter Stotzem in Köln (Betriebsbahnhof), dem Schlosser Theodor Meurer in Köln(Gereon), dem Stellmacher Heinrich Stoll, dem Hülfsarbeiter Johann Wirtz, dem Schlosser Ernst Wolf, dem Hilfsdreher Michael Dahmen, dem Holzsäger Josef Erkelenz und dem Gruppenführer Josef Flick in Köln=Nippes, sowie Magazinarbeiter Fischer in Köln=Deutz;— der Güterbodenarbeiter Joyann Riehm in KölnEhrenfeld, der Polsterer Johann Hilden und Schlosser Peter Wendel in Köln=Nippes erhielten je 200 Mark für fünfundvierzigjährige Beschäftigung.
1

Seite 4.
Keiner Lecal-Anreiger Nr. 224 a Montag, 14. August 1916
0 Ausstellung für Kriegsfürsorge Köln 1916.
Die Ausstellung, die am 19. August eröffnet wird, gibt einen Ueberblick über das, was bisher auf dem Gebiete der Kriegsfürsorge geleistet worden ist. Was deutscher Geist und deutsche Technik vor dem Kriege und vor allen Dingen während des Krieges geschaffen haben, um unsere Kriegsbeschädigten wieder ihrem alten oder einem für sie geeigneteren neuen Berufe zuzuführen, wird in zahlreichen Modellen, Abbildungen usw. gezeigt. Beachtenswert ist besonders die vom Reichsamt des Innern zur Verfügung gestellte Charlottenburger Sonderausstellung für Ersatzglieder, sowie die kriegsärztliche Ausstellung des Kaiserin Friedrich=Hauses. Die Heilwirkungen unserer modernen Medizin sind geradezu verblüffend; es sind Fälle zu verzeichnen, wo von einer Verletzung oder Verwundung äußerlich überhaupt nichts mehr zu bemerken ist. Die Ersatzglieder haben eine derartige Vollkommenheit erreicht, daß sich der Träger in allen Lagen und bei jede. Stellung bequem zu helfen weiß. Versteifung der Gliedmassen wird behoben durch eigens dazu geschaffene Apparate, sodaß die frühere Gelenkigkeit wieder eintritt. Alle Ersatzglieder und Arbeitshülfen sind nach den in Frage kommenden Verstümmelungen zusammengestellt. Umfangreich sind die allgemeinen Fürsorgemaßnahmen für Kopfschuß=, Ohren=, Kiefer= und Augenverletzte, sowie für die von inneren Krankheiten Betroffenen zur Schau gestellt. Die Sanitätsämter verschiedener Armeekorps haben hier Vorbildliches geleistet: sie haben Heilvädagogien errichtet, medico=mechanische Uebungsanstalten, Prothesen=Werkstätten und führen die darin ausgebildeten Kriegsinvaliden durch eigene Berufsberatung und Arbeitsvermittlung wieder ins bürgerliche Leben zurück. Welchen Erfolg diese Fürsorgemaßnahmen gehabt haben, das wird an zahlreichen statistischen Tabellen nachgewiesen.
Ce) Ein jugendlicher Ausreißer, ein 14jähriger Knabe von auswärts, wurde in Köln aufgegriffen, nachdem ihm von 270 Mt., die er gestohlen hatte, fast nichts mehr übrig geblieben war.
E) Hlumper Schwindel, leichtgläubige Opfer. In der Uniform eines Insanterie=Unteroffiziers, mal 29er, mal 65er, spricht
ein mittelgroger,#tonder, bartloser Mann von erwa 30 Jahren, junge Leute an, die ein Rad bei sich führen. Er gibt sich als Verindeter aus, der zu verreisen beabsichtige und bitter die Anrochenen, ihm in einer benachbarten Straße in eiem Geschafte ein Paket zu holen. Das Rad„hält er solange fest". Die zahlreich Hereingefallenen fanden das Geschäft nicht, aber auch den erlundeten mit dem Rad nicht wieder. Der angebliche UnterRizier ist ein schlimmer Betrüger.
#n Bereitelter Opferstockdiebstahl. In der Herz Jesukirche wurde versucht, die Opferstöcke zu erbrechen. Der Dieb hatte einen Opferstock umgestülpt, muß aber beim Versuch, den Opferstock zu leeren, durch Kirchenbesucher gestört worden sein.
□ Kleinkinderpflege auf dem Lande während
der Kriegszeit.
Wiederum steht die Ernte vor der Tür. Es ist eine der wichtigsten nationalen Aufgaben, den Segen des Feldes einzuscheuern, um unserem Volke das Durchhalten zu ermöglichen. Der Arbeitskräfte auf dem Lande sind noch bedeutend weniger geworden. Wenn schon in der letzten Ernte die Frau eine fast übermäßige Arbeitslast zu tragen hatte, so werden die Anforderungen an ihre schwachen Kräfte sich in diesem Jahre noch außerordentlich steigern. Dabei ist sie in vielen Fällen bedrückt durch die Sorge um ihre kleinen Kinder, und es liegt die Gefahr vor, daß manche von ihnen auch mit dem besten Willen den Kleinen nicht die notwendige Pflege zuteil werden lassen können.
In den Städten gibt es dagegen gute Kräfte, die sich gern in den Dienst der vaterländischen Arbeit stellen möchten. Bei den Erntearbeiten zu helfen, wird ihnen nicht möglich sein, da es ihnen an Uebung mangelt; jedoch würden sich viele dazu eignen, die Pflege und Wartung kleinerer Kinder zu übernehmen. Die Provinzialabteilung Rheinprovinz des Deutschen Vereins für ländliche Wohlfahrts= und Heimatpflege will in diesem Jahre den Versuch machen, solche Kräfte auf das Land zu vermitteln. Sie hat sich bereits an die städtischen Frauenvereine gewandt, um die geeigneten Kräfte zu jewinnen. Insbesondere ist Gewicht darauf gelegt, daß nur solche Mädchen angenommen werden, welche anspruchslos und bescheiden und nicht zu jung sind, die sich in die ländlichen Verhältnisse fügen können, und wenn eben möglich, entweder eine gewisse Vorbildung auf dem Gebiete der Kinderpflege oder doch bei der Erziehung jüngerer Geschwister Erfahrung gewonnen
haben.
Wo Bewahrschulen nicht bestehen, da können die kleineren Kinder eines Dorfes, welche noch nicht mit den Eltern aufs Feld hinausgehen, in einem größeren, luftigen Raume mit benachbartem Spielplatz zusammengebracht und durch die Helferin beaussichtigt und, soweit nötig, gepflegt werden. Zur Beratung und Unterstützung wäre zweckmäßig ein Arzt oder die Kreispflegerin, eine geeignete Hebamme oder eine in der Kinderpflege erfahrene Mutter zu gewinnen.
Im allgemeinen wird die Pflegerin wohl keine Vergutung beanspruchen, während anderseits zur Bedingung gemacht den muß, daß für entsprechende Wohnung und Verpflegung Sorge getragen wird. Träger der Veranstaltung ist zweckmäßig die politische oder kirchliche Gemeinde oder auch der örtliche Frauen= oder Mütterverein. und insofern wird auf die tatkräftige Mitarbeit der Gemeindebehörden, der Herren Geistlichen sowie edeldenkender Frauen nicht verzichtet werden können.
Anträge auf Vermittelung solcher Rädchen, sowie nahere unfragen sind zu richten an die Provinzialahteilung Rheinprovinz des
Sportfreunde sehr zahlreich in den Rennbahnanlagen zu Merhein versammelt. Auf allen Plätzen crüngte sich das Publikum wie zu Friedenszeiten, und an den Wettmaschinen herrschte starker Betrieb.
INIE AU HWTeR UIT
entschen Vereins für ländliche Wohlfahrts= und Heimpflege, Bonn(Endenicher Allee 60).
( Caschendiebe. An der städtischen Verkaufsstelle in der Jahnstraße wurden einer Frau aus ihrer Handtasche sämtliche Warenmarken gestohlen.— An einer Verkaufsstelle im norduchen Stadtteil stahl ein Langfinger einer Frau das Portmonnaie mir
über 200 Mark Inhalt aus der Handtasche.— Eine Taschendiebin wurde in einem Theater verhaftet.
Kölner Losal-Anzeiger 2 Köln, 14. August 1916
Ehrentatel.
Einzelschilderungen von Heldentaten deutscher Soldaten.
Bericht des Fähnrichs Cremer von der 3. Kompagnie eines Infanterie=Regiments.
Die 3. Kompagnie eines Inf.=Regts. hatte in der Stellung am linten Flügel vier Tage lang das gerade hier ziemlich heftige
ommelfeuer ausgehalten. Der feindliche Angriff, an den drei ichtern bis dicht an unseren Graben herangetragen, wurde in ißem Ringen abgeschlagen. Nach dem erfolglosen Angriff lenkte seindliche Artillerie wiederum ein außerst lebhaftes Feuer inseren vordersten Graben. Am Abend rückte die Kompagnie die Eisenbahnstellung, von wo sie zur Unterstützung eines Jägerbataillons fortgezogen wurde.
Gegen 6 Uhr abends erfolgte#inn der zweite Gasangriff mit
nachfolgendem Infanterieangriff. Die Kompagnie wurde zur ing der Flanke in den Südweg geschickt, der unter starkem eriefeuer lag. Nachdem der Angriff wiederum abgeschlagen war, kam der Befehl, ein Teil der Kompagnie sollte in den wiedercroberten Graben eines Nachbar=Infanterie=Regiments einrücken.
Es ist inzwischen dunkle Nacht geworden, schwere schwarze Wolken ergießen ihre Regenmassen über uns. Wir rücken in den zerschossenen Graben dieses Regiments, stolpern über Leichen,
ven das Röcheln der Verwundeten; weiter, immer weiter. Schließlich sind wir am äußersten linken Flügel, an der.=Schanze angekommen. Eine kleine Sandsackbarrikade trennt uns vom Feinde. Handgranaten fliegen herüber, hinüber. Die Leute dorr sind froh, daß andere sie auf ihrem gefährlichen Posten ablösen.
is erobert Grabenstück muß gehalten werden. Hinter uns tobt der Kampf um den.=Graben. Wir wissen, hier geht's hart
rt, die Nerven sind aufs äußerste gespannt. An Schlaf ist nicht
zu denken.
der nächste Tag bringt wütenden Kampf um den.=Graben.
Die feindiichen Verstärkungen werden 20 Meter vor uns herangeführt. Wir bringen ihnen durch Handgranaten und Gewehre starke Verluste bei, haben an der Barrikade einen starken Druck auszuhalten und manches braven Kameraden Blut tränkt die Erde. Wieder eine Nacht stürmisch, in heftigem Regen, äußerster Wachsamkeit, stetem Handgranatenkampf. Bei anbrechenden: Morgen führen die Engländer große Truppenmassen heran. Sie kommen in dichten Kolonnen bis zur.=Schanze über freies Feld, dann füllen sie die Gräben vor uns. Rechts von uns der alte englische Graben, vor uns, dicht vom Feinde besetzt, die.=Schanze,
links der.=Graben. Wir sind rings von Feinden umgeben. Es entspinnt sich ein erbitterter Handgranatenkampf. Endlich gelingt
#. mir, ein Maschinengewehr nach vorn zu bekommen. Schnell wird es auf die Deckung geworfen, ein paar Sandsäcke links, ein paar rechts, dann eröffnen wir ein mörderisches Feuer auf die anrückenden Reserven. Wir sehen, wie sie reihenweise niedergemäht werden. Der Kampf um den.=Graben dauert an, den ganzen Tag. Auf beiden Seiten wird kein bedeutsamer Erfolg
Wieder eine Nacht wie die vergangenen. An Schlaf ist nicht zu denken. Die Nerven müssen aushalten, auch bei Sturm uns gen und bei ziemlich geringer Verpflegung. Und dann bricht
der Tag an, der uns den größten Zeit der.=Schanze wiederbringt. An dem.=Graben stürmen die Unseren, wir sollen den zurückflutenden Gegner in der.=Schanze fassen. Die Barrikade wird beiselle geräumt. Ich bekomme zwei tüchtige Handgranatenwerfer eines anderen Reaiments. Dann gehrs voran. Unaufhörlich fliegen die Handgranaten. Etwa fünszig Meter nnd wir vorgetommen. Ein Seitengraben wird durch eine Barritabe
geschützt. Dann sausen die englischen Handan#naten hageldicht.
Meine beiden Hangranatenwerfer mußten schon durch ein paar Enige Regimentskameraden ersetzt werden. Wir müssen weichen. Ein Mann der 3. Kompganie steht unerschütterlich an der Parrikade und hält sie gegen den andringenden Keine. Es gelingt uns, wieder Fühlung mit ihm zu bekemmen. Dann rücken wir wieder hundert Meter vor, dann drängt der Feind wieder hartnac heran, wir müssen zurück. So wogt der Kampf den ganzen####,
Mann gegen Mann, Auge in Auge. Zwei Leute der 3. Kompagnie sehen beim Vorrücken einige Engländer in einem Unterstand. es ist keine Zeit, lange zu überlegen. Ein paar Handgranaten machen den Gegner unschädlich. Jeder Mann vollbringt sein Heldenstuck. Sie leisten Uebermenschliches. Jedes veine Stu##n nngrem
Feinde abgerungen werden und erfordert die schwersten###er.
Schließlich am Abend gelingt ein zäher letzter Ansturm von Die.=Schanze ist zum größten Teil in unserem Besitz. Scharen von Leichen liegen in dem eroberten Graben. Auch ein... gewehr wird mit stürmender Hand genommen. Und dann kommt für uns die letzte Nacht in der.=Schanze, in stetem Kam gegen den immer wieder andringenden Gegner. Körper uno Nerven müssen ihr Letztes hergeben. Vier Tage und Nächte haben wir keinen Augenblick Ruhe gehabt. Am anderen Morgen werden wir abgelöst.
***
2. Grenadier=Regiment Nr. 101 „Kaiser Wilhelm, König von Preußen.“
Einen unerwarteten Sonntagsnachmittagsbesuch statteten die tapferen Grenadiere der 10. Kompagnie des 2. Grenadier=Regiments Nr. 101,„Kaiser Wilhelm, König von Preußen," den Gegnern ab. Ein Waldstück, in dem die beiderseitigen Stellungen bis auf etwa 80 Meter aneinander heranrücken, war der Schauplatz des kühnen Unternehmens, das von klarem, sonnenhellem Wetter begünstigt ward. Punkt 4 Uhr setzte— wie vereinbart— scharfes Artilleriefeuer ein, das die rückwärtigen Linien und die flankierenden Teile der feindlichen Stellung mit einem Geschotzhagel überschüttete. Gleichzeitig brachen die beiden Sturmkolonnen los, die, mit Gewehr und allen Nahkampfmitteln ausgerüstet, an den Ausfallstufen in unserem Graben bereit standen. Unter der schneidigen Führung des Leutnants von Bursti (Kiel) stürmte die rechte Kolonne durch das dichte Unterholz. Seinen Leuten weit voraus eilend, übersprang der junge, beldenmütige Führer mit einigen Sätzen das völlig unberührte feindliche Hindernis und drang durch eine Lücke im Maschendrahtnetz, das über den Graben gespannt war, als Erster in die Stellung des Gegners ein. Er sprang— ein merkwürdiger Zufall— gerade auf einen sich niederduckenden feindlichen Schützen herab, der sofort dingfest gemacht wurde. Der unvermeidliche Lärm beim Durchbrechen des Gehölzes war den feindlichen Posten nicht entgangen. Sie; alarmierten die Besatzung, feuerten aus ihren Postenständen auf die anstürmenden Grenadiere und schleuderten Handgranaten. Tödlich getroffen sank Feldwebel Kleeberg (Dresden), der Tapfersten einer, am Rande des feindlichen Grabens nieder. Aber für die Grenadiere gab es kein Halten.
Friedenszenen, und an den Wermoseumen nertene
Die Zahl der Besucher lässt sich auch nicht annähernd richtig schätzen. Die einzelnen Rennen boten bei guter Besetzung einen interessanten Verlauf. Dreimal konnte der Stall des Herrn von Weinberg seine Farben siegreich sehen. Im Caius-Rennen brach die aussichtsreiche von Oppenheimsche Stute Immerdar aus, und so wurde das Rennen eine leichte Beute für von Weinbergs Moretto. Ba#
Saphir-Rennen trug nach scharfem Endkampfe mit dem nu- um Kopflänge geschlagenen von Weinbergschen Hengst Eros Balduins Meridian davon. Im wertvollsten Rennen, dem mit ausgestatteten rheinischen Zuchtrennen, enttäuschten diejenigen Pferde, auf die grosse Hoffnungen gesetzt worden waren; kgl. würtembergisches Privatgestutt Weils Harlekin musste sich mit dem zweiten, Friedheims Depesche mit dem dritten, und von Oppenheims Dolman mit dem vierten Platz begnügen. Sieger wurde mit zwei Längen von Weinbergs Lätare. Im Preis vom Rhein t sich von Weinbergs Manila, der vom Stail geführten Amerino der Weg bereitet wurde, mit Leichtigkeit den Sieg. Diesme war auch dem Hindernisrennen durch den Preis von werne und
das Colonia-Jagdrennen Rechnung getragen worden. Im einzeinen hatten die Rennen folgendes Ergebnis:
Caius-Renncn. 5500 M. 1200 Meter. 1. A. und C. von Weinbergs Moretto(D. Schmidt), 2. P. ac nully-Browns Haut Brion(Jentzsch),
3. W. Lindenstaedts Juheiruf(Bleuler). Ferner liefen: Patriot (Schläfke), Donna Diana(Korb), Immerdar(Archibald) reiterles, Rheingold(Kasper). Tot.: 21, Platz 13, 16, 17. 4— 0.
Saphir-Rennen. 9000 M. 2400 Meter. 1. Balduins Meridian (Schläfke). 9 A. und C. von Weinbergs Eros(O. Schmidt). 3. Gressmanns Linde(Archibald). Ferner liefen: Laret(Bleuler), Haeckel (Unruh). Tot.: 14, Platz 13, 18. Kopf—%. Rbeirisches Zuchtrennen. 30 000 M. 1000 Meter. 1. A. und C. von Weinbergs Lätare(O. Schmidt),9 Gestüt Weils Harlekin(Schlafke 3. Fricdheims Depesche(Kasper). Ferner liefen: Priesterwald(Olejnik Dolman(Archibald). Tot.: 85. Platz 25, 20."—
Preis von Werne. 4000 M. 2800 Meter. 1. Wenes Athlet(Gaedicke Rittm. F. Liebrechts Metz(F. Francke), 3. Arnsbergs Brünella (Novak). Ferner liefen: Schalk(Kühl), Orianne(Krattiger), Frorua (Busck), Calcum(Unrub'. Tot.: 37, Platz 12, 12, 21. 4 Preis vom Rhcin. 15000 M. 1600 Metcr. 1. A. und C. von Weinbergs Manila(Korb., 2. R. von Walienbergs Baccarat II(Jentzsch). Friedheims Corcario(Kasper). Ferner liefen: Invicta,(Archihald
Inder(0. Müller). Amorino(O. Schmidt). Tot.: 16. Platz 211.— Manila wurde distanziert vom 1. Platz, jedoch wurden die Wetton auf ihn ausgezahlt.
Preis von Werringen. 5000 M. 1800 Meter. 1. Graf F. F. Metternichs Postina(O. Schmidt), 2. F. Bischofs Gael Rhu(Bie jr.). o. L. Scholls Blumensegen(F. Francke). Ferner hefen. rdar(Küh. prrus(Grütz), Ncbob(F. Bressel). Tot.: 3b. Platz 19. 24.-— 1.
Colonia-Jagdrenren. 5000 M. 3600 Mcter. 1. Ltn. Goeschens Coral Ware(Gaedicke), 2. Hptm. Seiferts Savoy(Rinkleib), 3. Orberg Thermometer(Kühl). Ferner liefen: Bilbao(Unruh). Aimlon(Hoch, Koromaya(Steffel), Arboretum(Krattiger). Tof.: 46, Platz 11, 12, 11.
Einer nach dem anderen zwangte sich durch, seinem Leutnant
nach, durch die Lücke im Maschendraht und verschwand im Graben.
Die linke Kolonne, geführt von Leutnant der Reserve Littne Halle a. d. Saale) hatte mit großen Schwierigteiten zu kämpfen.
Drahtverhau erreicht, als mit donnerartigem
einer schwere Mine einschlug, die mehrere Leute außer setzte. Durch die furchtbare Explosion und den gewaltigen Luftdruck gcriet die Kolonne ins Stocken. Als aber der größte der Verwundeten geborgen war, stürmte Leutnant Bittner
mit dem Rest seiner Leute weiter bis in den feindlichen Graben Hier tobte schon ein erbitterter Nahkampf, der allen Beteiligte Achtung vor der Zähigseit und dem Mute des Gegners einfiößte
Eingahl der feindlichen Posten schoß noch immer auf die
Stürmenden, andere stellten sich dem eingedrungenen Gegner m jefälltem Gewehr entgegen. Kurz entschlossen sprang UnteroffiziSchulze(Dresden) auf einen Gegner los, der auf iyn anlegte, ris das Gewehr zur Seite und schlug ihn mit einer Stielhandgranate so auf die Finger, daß er die Waffe fallen ließ und in die Kuie sank. Einen dicht daneben stehenden Posten, der durch eine Schießscharte nach vorn feuerte, zerrte Schulz in den Grad. hinab. Im selben Augenblick eilten Gefreiter Wagner, Pionier, Dietz a. d. Lahn) und Gefreiter Findeisen(Ehrenfriedersdorf) herbei. Mit ihrer Hülfe wurden beide Gegner zu Gefangenen gemacht. Unteroffizier Schulze wurde wegen hexvorragender und Vizefeldwebel befördert und für die süherne Militär=St. Heinrich=Medaille in Vorschlag gebracht, während Findeisen und Wagner mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet wurden. Heftigen Widerstand leistete der Gegner auf dem uinren Flügel. Aber Schritt für Schritt wurden sie zurückgedrängt un
fünf Mann über den Haufen geschossen. Hierbei bewiesen besondere Tapferkeit die Grenadiere Hüttig(Dresden), Herr mann(Magdeburg), Böttcher(Dresden) und Gothel(Weißbach bei Flöha); sie verdienten sich dadurch das Eiserne Kreuz. Rühmlichen Anteil am Gelingen des Handstreichs hat Grenadier Kolvaste(Starnitz), der ein Ueberall und Nirgend, immer an den bedrohten Punkten im Graben auftauchte, mehrere Feinde unschädlich machte, seine Handgranaten an den Mann zu bringen wußte und mit fabelhafter Geschwindigkeit zwei Unterstände ausräumte. Er erhielt die Gefreitenknöpfe und wurde fur die silberne Militär=St. Heinrich=Medaille eingegeben.
Der größte Teil der vordersten Linie war vom Feinde gesäubert, auch in die nach rückwärts führenden Gräben drangen die Unfrigen ein Stück ein. Von der zweiten Linie her schritt der Gegner mit Handgranaten zum Gegenstoß. Er konnte jedoch üverau in Schach gehalten werden. In dem lebhaften Hangranatenkampfe, an dem sich Leutnant von Burski kräftig beteiligte, zeichneten sich außer den schon Genannten Unteroffizier Schafer(Dresden), Gefreiter Kienast(Radeberg), Wicke(Freiberg) und Grenadier Lindner(Dresden) aus. Auch ihnen wurde für die Tapferkeit das Eiserne Kreuz zuteil. Inzwischen waren mit nicht geringer Mühe die drei Gefangenen und ein Teil des gefundenen Materials zurücktransportiert worden. Der Auftrag der Kompagnie war erfüllt und Leutnant von Burski gab das Zeichen zum Zurückgehen. Ohne vom Feinde behelligt zu werden, erreichten unsere Grenadiere die eigene Stellung. Einige Augenblicke spater ave zeigte prasselndes Gewehrfeuer an, daß der Gegner seinen Graben
wieder besetzt hatte.
Das Gelingen der kühnen Unternehmung am hellichten Tage ohne artilleristische Vorbereitung, ist der beste Beweis dafür, daß in unseren wackeren Kaisergrenadieren der tapfere Geist steckt, der vor nichts zurückschreckt, wenn es gilt, ein bestimmtes Ziel zu er#########12
rerch
.<space>
—

Kölner Eocal-Anneiger Nr. 224 a Montag, 14. August 1916
Seite 5.
Kriegsfürsorge.
Kriegsgefangene Familienväter.
Wir lesen im Berner Bund(Nr. 371 v. 9. Aug. 1916): Die offiziöse Vatikanische Korrespondenz bestätigt die Meldung, daß der Papst vorgeschlagen, die Kriegsgefangenen, die Vatec von mindestens drei Kindern sind und die bereits über achtzehn Monate in Gefangenschaft sich befinden, in der Schweiz zu internieren, und daß Deutschland sein Einverständnis bereits gegeben, Frankreich und England ebenfalls ihre Zustimmung ausgesprochen haben. Daß der schweizerischen Regierung vom päpstlichen Vorgehen noch nichts bekannt war, sei dem Umstand zuzuschreiben, daß durch eine Indiskretion die Sache einige Stunden früher in die Presse kam, als die offizielle Meldung an ihrem Bestimmungsort eintraf. Die Neuen Zürcher Nachrichten berichtigen aber auch zu diesen Mitteilungen die Behauptung, als sei jene Nachricht auf dem Wege einer Indiskretion hierher in die Presse gelangt. Das sei entschieden nicht richtig. Also ware alles in bester Ordnung, sollte man meinen. Aber auch das scheint nicht der Fall zu sein, denn er Corriere della Sera teilt soeben mit, der englische Minister Cecil habe im Unterhaus erklärt, daß weder Frankreich noch Deutschland bisher diese Anfrage beantwortet haben. Wie dem auch sein möge, die Schweiz wird diese Familienvater nicht aufnehmen können, es würden ihrer sehr viele sein, und jede Woche könnten neue dazu kommen, denn zu allen Zeiten wurden Gefangene gemacht und zu allen Zeiten werden sich solche finden, für die sich die achtzehn Monate Gefangenschaft erfüllen. Wie sollten wir diese gesunden Männer beschäftigen können! Ueberhaupt besteht das Liebeswerk der Schweiz darin, kranken, kurbedürftigen Kriegsgefangenen zu Hülfe zu kommen, und es werden deren immer mehr werden, sodaß unser Land keine anderen aufnehmen kann, zumal da man noch mit der Hospitalisierung österreichischer und italienischer Kriegsgefangener rechnet, für die schon seit längerer Unterhandlungen geführt werden.
Temnach würde die menschenfreundliche Anregung des opstes an der Unmöglichkeit scheitern, für die kriegsgefangenen Familienväter Beschäftigung in der Schweiz zu finden.
S ZMSMOOTOLCROOGODONOTLUCL SM01MR0MS0 9
::: 68
Gerichis=Ce.
dlungen
( Einen heiteren Ausgang nahm vorläufig eine sonst sehr eruste Sache vor dem Schöffengericht. Frau O. P. war die Braut eines jungen Mannes, den das Vaterland zur Fahne rief. Er gab dem Mädchen sein Sparkassenbuch über 500 M. und 100 9 „—„„„ das Geld ihr
war der Brave aus
dem Madchen sein Sparrassenvuch über 300 M. bar in Gewahrsam mit dem Bemerken, daß das Geld ihr eigen sei, wenn er im Kriege fallen werde. Kaum wa
gerückt, so hatte die Treulose einen anderen denselben Namen trug wie der Eingezogene.
chatz, der zufällig l3 auch der neue
Bräutigam eintreten mußte, ließ sie sich mit ihm kriegstrauen und kaufte sich von dem Gelde des anderen eine Einrichtung Die Anklage lautete auf Unterschlagung. Als der Zeuge, Obergefreiter Sch., eintrat und bekunden sollte, wie schmählich ihn seine frühere Braut hintergangen hatte, machten beide sehr erstaunte Gesichter: Es war der unrichtige Obergefreite, der die junge Frau nie gesehen hatte. Die Sache mußte vertagt werden. 22
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 12. August 1916.)
Sterbefälle. Joh. Jos. Ludwig, 2., Domstr. 89.-eter Hover, Lagerist, Musk. 10. Komp. Res.=Inf.=Reg. 71, led., 19., Eigeistein 106.= Wwe. Gertrad Görtz geb. Breuer, 69., Lövenich Landkr. Köln).=
Anton Lindemann, Rentner, verh., 72., Limburgerstr. 21.- Theodor Heinrichs, Kaufm., verh., 45., Ursulastraße 9.- Anna Dorothea Hubertina Behring geb. Schneider, verh., 77., Flandrischestr. 11.= Meyer Moritz Weisstock, Oberkeliner u. Kriegsinv., verh., 31., Johannisstr. 82. Heinr, Wilh. Meis, Musk. 9. Komp. Res.=.=R. 65, Kaufmann, led., 20., Am Vollwerk 7.(gef. im Felde.)
Standesamt Köln=Aippes.(Vom 6. bis 11. Aug. 1916.) Sterbefälle. Wwr. Ernst Karl Müller, 75., Lohsestr. 63.- Jos. Schaub, 2 M. Escherstr. 40.— Anna Kath. Hillebrand geb. Büllesheim, verh, 32., Katzengasse 1.: Karl Friedr. Klinke, verh., 65 J. Schadowstr. 18. Friedrich Gabriel, 15., Krüthstr. 7.= Wwe. Rosina Maria Reif geb. Kehl, 80., Hartwichstr. 83.- Helena Hublitz, gev.
Schüller, verh, 56., Thüringerstr. 18.„Elisab, Kulartz geb. Thelen, verh., 38., Heckweg 254.- Marianne Rodenkirchen, 4 Sid., Merheimerstr. 148.- Maria Schulz. 4., Antoniusheim.= Wwr. Vertram Broehi, 73., Redigerstr. 93.
Standesamt Köln-Kaik.(Vom 6. bis 11. Aug. 1916.)
Sterbefälle. Wwe. Henriette Helena Teller geb. Rolin, 77., Zülpicherstr. 52.- Margareta Wallrath geb. Schenk, verh., 30.,
Odenwaldstr. 52.= With. Schmitz, Kernmacher, zurzeit Soldat, verh.,
., Nießenstr. 8.- Joh. Georg Scheid, o., Rolshoverstr. 174.
Maria Bedka, 2.,.=Rülheimerstr. 305.- Wilh Krämer, Bürogehülse, zurzeit Solbat, led., 23., Dillenburgerstr. 20. Heinr. Roland, Hobler, zurzeit Soldat, vero, 20 J. Höfestr. Is.- Wwe. Anna. Maria Schmis geb. Düsterwald, 83., Kuthstr. 65.= Franzisna geb. Unkelbach, verh., 61., Vielorstr. 39.- Margareta Schmen 5# Rolshoverstr. 64.- Ernst Vogt, 9 M. Odenwaldstr. 59. Knecht. 53., Kuthstr. 2. Helene Blatzheim, 2.,.=Mülheimer= straße 47.= Jul. Max Alfred Schieß, Leuta., 24., Kronprinzkaserne. Joh. Wilh. Kuhl, Straßenb.=Schaffner, zurzeit Sold., 313., Thumostr. 68.
Standesami Köln-Arnaheim.(Vom 16.6 bis 18..1916.
Sterbefälle. Det. Schüller, 3T., Regentenstr..- Anna Gertr. keppel geb. Schmitz. 50., Danzierstr. 118.- Anastasia Sypniemski, 7 Sanderburgarstr. 47.- Pel. Grömig. Landst.=Rekr., 19., KölnMülheim.-Pet. Söntgenrath, 82., Dellbrückerstr. 38.-Vikt. Kutta, Landsturmmann, 42., Köln=Mülheim.=Viktor Amann, 64., Glächsburgstraße 25.- Kurt Hub. Kupin, 7 M. Holweiderstraße 28.- Elise Roth geb. Faßbender, 63., Köln=Stammheim.Bernhard Egging, 80., Regentenstr. 60.- Ottilie Schäfer geb. Kemper, 44., Formesstraße 19.- Wilh. Steinkrüger, Hauptmann, 42., Köln=Mülheim= Auguste Romr“ Paleannrun Atto
straße 26.—
Bindnühlers. 1393.: Marig Aler, L2c.%,h, an Keserestes:
62., Münstererstr. 2.- Heinr. Pet. Schugt, 24., Glücksburgstr. 25. Maria Magd. Stachowski, 3., Herlerstr. 21.= Elis. Neuhaus geb.
Eck, 83., Wichheimerstr. 44.- Paul Goracy, 3., Keupstr. 116. Anna Watimann, 11., Hachetäuerstr. 11.- Maria Bäumert, 25., Pestalozzistraße 4.- Franz Szczechowski, 1., Rixdorferstraße 53.— Elisabeth Tönessen geb. Bornheim, 27 Jahre. Wallstraße 46.- Maria
Jahn Graf Adolfstraße 5.
ins Salomon,
EL#####., Köln=Mülheim.
Heinrich Pauly, Wehrm., 32., Köln=Mülheim.- Arnold Stechschutte, Musk., 22., Köln=Flittard.- Paul Stollenwerk, Wehrm, 40., Köln=Mülheim. Fanny Kaufmann, 10., Deutz=Mülheimer= Basen, Fahrer, 21., Köln=Mülheim.= Wilhelm
Res., 26., Köln=Mülheim.- Anna Maria Massong, 27 J straße 138. Gottfr. August Geldsetzer, 13., Montanu Anton Derigs, ¼ Std, Frankfurterstr. 92.- Aug. Friedr.: 46., Frankfurterstr. 252.„ Maria Josephine Noderbe
Montanusstr. 53 Friedr. Sommer,
40., Franmurkeint. Von.— Maria Josephine Roderbeurg, ger
Schwung. 65., Heidelbergerstr. 45.- Friedr. Joh. Wedel. Landsturmm, 27., Köln=Mülheim. Peter Joh. Lammerich, Landsturmm., 43 J, Köln=Mülheim. Mathilde Mölich, geb. Lindenberg. 81., Sonderburgerstraße 55.- Georg Kurt Gotthard Berger, 60., Freiheitstr. 41.
- Deter Schmitt, 47., Danzierstr. 41.- Paul Koch, Kriegsfreiwill., 18., Köln=Mülheim.=Adolf Heinz, 58., Papageienstr. 25.- Gottsr. Heinrich Krause, 70., Berlinerstr. 213.- Heinrich Kaiser, 72., Deutz=Mülheimerstr. 163.— Joseph Bühler, 4., Schanzenstr. 42. : Margareta Otto, gedorene Westphalen, 57 Jahre, Köln=Holweide.- Henriette Emilie Strombach, geb. Simons, 31., Clevischer Ring 103.- Anna Roland, geb. Stilke, 64., Genovevastr. 14.- Anna Barbara Platz, geb. Krauß, 68., Köln=Flittard. Katharina Knöttgen, geb. Kühle, 58., Köln=Flittard,- Jakob Metzger, 17., Windnühlenstraße 148.- Johann Greven, 41., Bleichstr. 22.— Leo Peter Breuer, 3., Aachen.- Johann Müller, Wehrm., 32., Köln=Flittard.
- Otto Karl Heinrich Stracke, Leutnant, 19., Köln=Mülheim.- Maria Daffrath, 14., Schützenhofstr. 12.- Julius Hubert Thomée, Gefreit., 21., Köln=Mülheim.- Leo Wilhelm Frangenberg, Musket., 23., Köln=Mülheim.-Johann Embgen, Torpedoheizer, 23., Köln=Mülheim.
Deter Joseph Roggendorf, Musket., 22., Köln=Mülheim.-Johann Matthias Schaaff. Gefreit., 25., Köln=Mülheim.- Anna Ditzem, geb. Pahl, 52., Mülheimer Freiheit 18. Johann Hucklenbroich; 65., Clevischer Ring 114.— Anton Tappert, Dionier, 19., KölnMülheim. Margareta Billinger, 7., Windmühlenstr. 99.- Laura Bloy, geb. Heyer, 71., Overbergstr. 14.- Margareta Westhoff. 8 J Bachstr. 14.— Ernst Brunner, 28., Danzierstr. 162-164.- Hubert Vaces, 18., Köln=Ehrenfeld.=Karl Franz Jäckel, Kanonier, 343., Köln=Mälheim.- Hubert Vernard Eduard Clevee, Musket., 21 J,
öln=Mülheim.- Maria Nolden, geb. Borengäßer, 28., Schlebusch. starie Beez, ged. Lüttich, 57., Ratsstr. 10.
Local-Auzeiger. 2 Köln, 14. Aug. 1916.
G Der Verteidiger.
Von Dr. A. Karsta.
Dr. B. ist. jetzt schon lange tot. Ich habe seitdem noch viele andere Verteidiger vor Gericht sprechen hören, Advokaten von Kuf, Leute von europäischer Berühmtheit, aber niemats bin ich einem Manne begegnet, der so zu reden verstand, wie Dr. B. Andere mögen besser Bescheid wissen in den Lücken des Strafrechtes, mögen es besser verstehen, auf die Richter und die Geschworenen zu wirken, nie aber begegnete ich einem Verteidiger, der so sehr in die Seele der Verbrecher eingedrungen war, der so vom Herzen und zu Herzen zu sprechen vermochte, wie er. Und wenn es ihm gelungen war, einem der Angeklagten zum Freispruch zu verhelfen, dann war sein Werk noch lange nicht getan, im Gegenteil, es begann von neuem. Er nahm sich der Angeklagten an, half ihnen zurück zum bürgerlichen Beruf, zurück zum ehrlichen Leben. Und mit Stolz erzählte er, daß in der ganzen langen Zeit seines Wirkens nur zwei seiner Schützlinge rückfällig geworden seien. Denn er verteidigte nicht jeden, besonders keine rückfälligen Verbrecher. Nur solche, die das erste Mal vom rechten Wege abgeirrt waren, nahm er unter seinen Schutz.
Eines Abends, als es ihm wieder gelungen war, einen jungen Menschen, der nur aus Leichtsinn gefehlt hatte, frei zu bekommen, erzählte er mir seine eigene Lebensgeschichte.
Ichwar
lei Sorgen und g„
großen Sorgen begannen erst, als ich meinen Doktor meine Konzipientenjahre hinter mir hatte und vor der Frag stand, mich selbständig zu machen. Tazu gehörte Geld und ich besatz keines. Schweren Herzens fand ich mich allmählich mit dem Gedanken ab, zeitlebens irgendwo als Gehülfe bleiben zu müssen; da trat ein Ereignis ein, welches mir das Drückende meiner Lage nur noch schärfer vor Augen führte.
Eines Tages rief mich mein Chef in sein Zimmer.„Ich weiß eine glänzende Gelegenheit für Sie, lieber Freund," begann er,„um sich selbständig zu machen. Ich habe heute gehört, daß der Kollege A. in B. beabsichtigt, sich zur Ruhe zu setzen und seine Kanzlei zu übergeben. Ich kenne die Verhältnisse gut. Sie kommen mit einem Schlage in ein wohleingeführtes Geschäft, und B. ist eine der regsamsten, im Aufblühen begriffenen Städte unseres Landes. Ich habe mich unte der Hand bereits nach den Bedingungen erkundigt. Der geforderte Preis ist mäßig, Kollege A. verlangt als Anzahlung im ganzen 5000 M. Also, überlegen Sie sich die Sache. Ich glaube, es ist dies ein Glücksfall, wie er sich nicht alle Tage bietet.“
Mir brauste der Kopf, als ich wieder in mein Zimmer zurückgekehrt war. Eine so glänzende Aussicht fahren lassen zu müssen, und nur wegen des elenden Geldes. Denn die 5000, welche meinem wohlhabenden Chef so geringfügig erschienen,
ein armer Student, begann er, und nur mit mancherund Entbehrungen kam ich durchs Studium. Aber die — Doktor gemacht,
waren für mich ein Kapital, das aufzutreiben mir ganz unmöglich war. Und so mußte ich das Glück, das mir so verlockend
erschien, vorüberzichen lassen.
Mußte ich wirklich? Mein Alles sträubte sich gegen diesen Zwang. Ich war in der Stimmung, einen Aiord zu begehen, nur um mich in den Besitz der erforderlichen Summe zu setzen. Sie halten das wohl für Uebertreibung? Aber ich versichere Ihnen, daß in dieser schweren Stunde tatsächlich Gedanken an Gewalttat mir durch den Kopf gingen, und daß ich vielleicht nur deshalb dem dunklen Verbrechertrieb, der in uns schlummert, nicht nachgab, weil ich nicht wußte, wen ich etwa berauben ollte. Sie werden sagen, daß zwischen solchen tollen Plänen und zwischen deren Ausführung noch ein großer Unterschied sei. Aber ich versichere Ihnen, ich war in einer Stimmung, die vor nichts zurückschreckte, und wenn ich durch einen Zufall auch nicht gerade zum Mörder wurde, so wurde ich doch zum Diebe.
Sie schauen mich erstaunt an? Jawohl, lieber Freund, diese Hand hat sich dereinst nach fremdem Eigentum ausgestreckt. Und nur... Doch lassen Sie sich weiter erzählen.
Ich saß vor meinem Schreibtisch, aber ich konnte nicht arbeiten. Und aus dem Chaos der Gedanken löste sich allmählich einer los, und wurde zum Plane. War es eine unwillkürliche Gedankenverbindung, die mich darauf brachte, vielleicht die Uebereinstimmung der Ziffern? Vor einiger Zeit hatte einer unserer Klienten meinem Chef 5000 M. in Verwahrung gegeben. Ich erinnerte mich noch genau daran, wie mein Chef die Scheine in einen Umschlag gelegt, denselben geschlossen und mir zugeschoben hatte. Ich sah mich dort stehen, gedankenlos mit Blaustift den Namen des Besitzers und die Ziffer auf den Umschlag malend, sah, wie mein. Chef das Geld nahm und in seinen
Kossenschrank legte.„
Während diese Gedanken durch meinen Kopf gingen, hatte ich unwillkürlich auf einen vor mir liegenden Umschlag den Namen und die Ziffer gemalt, genau so wie früher. Und in diesem Augenblick stand der Plan genau vor meinen Augen. Ich blickte mich um, ob keiner zugesehen: ich barg den Umschlag
in der Tasche.
Am Abend bot sich die gewünschte Gelegenheit. Ich blieb allein in der Kanzlei, die Kasse stand offen wie immer. Ich versichere Ihnen, nie habe ich ruhiger gehandelt, nie arbeitete mein Gehirn schärfer und logischer.
Ich wußte, daß der Klient, dem das Geld gehörte, erst nach einigen Monaten wiederkehren, daß also die Fälschung erst nach dieser Zeit entdeckt werden würde. Was dann geschehen solle, danach fragte ich mich sonderbarerweise nicht. Nur das Bewußtsein, das Geld zu erlangen, ohne im Augenblick eine Entdeckung befürchten zu müssen, beherrschte mich. Ich naym den Brief aus der Kasse, wog ihn ab auf der Briefwage, legte in den zweiten Umschlag Papierbogen, die genau das gleiche Gewicht hatten, und verschloß es. Mit Genugtuung sah ich, daß die
K5
Mar
Ver„—
aus der Hand. Erschrocken, lauschte ich.— Nein, es war eine Täuschung gewesen. Rasch barg ich das Geld in meiner BrustEiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Gefr. Simon Neunzig, Inf.=Regt. Nr. 25 aus Köln=Nippes— Schütze Fritz Weifener, 2. Masch.=Gew.=Komp., Inf.=Regt189, Sohn von Wwe. Anna Weifener, Köln,— Gefr. Franz Brunthaler, Inf.=Regt. 161, Sohn der Witwe Jakob Brunthaler in Köln,— musk. Hubert Förster, Inf.=Regt. Nr. 58,
Sohn des Schmiedemeisters Franz Förster in Köln.
Gefr. Peter Schlimgen von der Feld=Fliegerabt. Nr. 38 aus Köln=Flittard erhielt die österreichische Tapferkeits=Medaille, nachdem er schon im Februar d. J. mit dem Eisernen Kreuz 2. Klasse ausgezeichnet worden war.
tasche, schob den anderen Umschlag in die Kasse zurück— und die Tat war geschehen. Ich versichere Ihnen, daß ich trotz allem in der folgenden Nacht geschlafen habe. Die Reue kam erst, als ich erkannte, daß das Verbrechen überflüssig gewesen. Dr.., dem ich bestens empfohlen war, war ein Mann von seltener Güte. Er ließ sich von mir meine Verhältnisse erzählen, und der Schluß war, daß er überhaupt keine Anzahlung verlangte, sondern sich mit der Verzinsung des Kaufpreises zufrieden erklärte.
Mit einem Schlage war ich ein gemachter Mann. Mehr noch, ich hätte ein glücklicher Mann werden können. Dr. A. besaß eine Tochter. Ich merkte, daß sie mich nicht ungern sah, merkte, daß der Vater einer Verbindung seines Kindes mit seinem Nachfolger nicht im Wege gestanden wäre. Und ich war ein Verbrecher, ich lauerte von Tag zu Tag auf den Augenblick, wo die Tat zum Vorschein kommen mußte. Denn daß der Verdacht sofort auf mich fallen würde, das erkannte ich jetzt klar.
Als der Termin herannahte, wo, wie ich wußte, der Klient seine Einlage abheben werde, kam eine tödliche Ruhe über mich. Erst als diese Frist verstrich, ohne daß das Erwartete geschah, wurde ich wieder aufgeregt. Schließlich hielt ich es nicht länger aus. Den verhängnisvollen Umschlag, welchen ich nie wieder berührt hatte, in der Tasche reiste ich nach., bereit, der Sache ein Ende zu machen.
Gott war mir gnädig. Denn als göttliche Fügung und nicht als Zufall betrachte ich es, daß mir auf dem Bahnhof der Eigentümer des Geldes begegnete. Er kam auf mich zu, schüttelte mir die Hand, sprach ganz harmlos mit mir, erzählte, daß die Sache bereinigt, der Prozeß für ihn gewonnen sei. Kein Wort von dem Verluste des Geldes. Ein Gedanke durchzuckte mein Gehirn Ich verabschiedete mich hastig, stürzte in den leeren Warteraum, riß den Umschlag auf: leere Blätter Papier lagen darin!
Ich mußte die Umschläge vertauscht haben, als sie mir damals aus der Hand fielen. So hatte ich wegen nichts mich gequält, war hart am Rande des Selbstmordes gestanden.
Wenn aber jener Vorfall mich die Umschläge nicht hätte verwechseln lassen? Begreifen Sie jetzt, woher ich das Verständnis für die Seelenvorgänge jener habe, die das erste Mal straucheln
:: Aus aller Welt 3;
SORCSCOSLSCLOOEMRONSOSOBSOA ORURO OT 9G OTLEL TO N SOg
Adelbeid Wette+. Die bekannte Dichterin der Märchenspiele Hänsel und Gretel, Die sieben Geißlein und Froschkönig ist am 8. August gestorben. Sie war 1858 in Siegburg als Tochter des Seminardirektors Gustab Humperdinck geboren und eine jüngere Schwester des bekannten Komponisten Engelbert Humperdina. Sie war mit dem Arzt Dr. Hermann Wette, dem Verfasser mehrerer Romane und zahlreicher Dichtungen in plattdeutscher Mundart, verheiratet, der früher in Köln=Lindenthal wohnhaft war und vor mehreren Jahren nach Eisenach verzog. 1893 dichtete sie den Text zu der Märchenoper Hänsel und Gretel, die in der Vertonung ihres Bruders auf fast allen Bühnen des Inlands und Auslands aufgeführt wurde.
*

Seite 6.
Rölner Local-Anzeider Nr. 224&a Montag, 14. August 1916
Die'ebeeigen Ergebnisse der russischen
Sommeroffensive.
on Emeral der Infanterie z.
D. von Blume. Berlin, 10. Aug.1916.
die Offensive, die die
Russen unter Oberbefehl des Generals gegen die südliche Hälfte
Breite von 350 KiloI.
Brussiloff aufangs Juni d. deusch=österreichischen Ostfront in einer
ter eröfnet haben, ist nunmehr seit zehn Wochen im Gange.
—##1 b7.
der wird und
dem östlichen Kriegsschauplatz bestehende n sein. Der gegenwärtige Zeitpunkt errfachen Gründen besonders geeignet. Beschaffenheit und räumliche Verteilung die Rußland gegenwärtig verfügt, wissen Folgendes: Von dem russischen Heere bedes vorjährigen Feldzuges nur wenige onsfähigem Zustande. Im übrigen waren ümmer vorhanden, auch die Ersatztruppen Nillionen Russen, darunter 13000 Offierigen Verlauf des Krieges in Gefangenveniger als die doppelte Zahl getötet oder Teil der Geschütze und Maschinengewehre sonstigen Kriegsmaterials war eine Beute des Feindes n, vernichtet oder verloren gegangen. Die militärische Prast oder wenigstens die Offensivkraft Rußlands schien auf lange hin gebrochen. Denn, wenn man auch wußte, daß das Land hlreiche Reserve kriegsbrauchbaren Heeresersatzes, lljährlich vom Heeresdienst im Frieden veder Reichswehr zweiten Aufgebotes zugei besaß, so mangelte es doch an den erders
freit
in
ieber ehrp
den
schtig
in 311
ihmen
entlich
Perst
100
fehler seinem
inne
mach
Jahr
Man erung
ai
110
tun
erni
bermr
ihnen kriegstüchtige Trupiehern und Führern, nicht die zahlreichen Hülfsdienste, schon die Schwierigkeit, das für das Land bei diesen Zweck, der
um a an Er nen für #f. Und beschaffen, schien Hülfsmitteln für
ensive si0 luses 1 uppenver ist dies e
erial zu
eigenen n
Außenverkehrs und der Lahmheit der o die Wiederherstellung einer starken Kriegsin erschweren. Wenn gleichwohl Rußland sse in der Zeit von wenig mehr als einem unden hat, daß es sich für seine gegenwärtige genug fuhlte, uno wenn es dies trotz des störende ner Marzon#ensive und seiner frühzeitigen starken immiung an der rumänischen Grenze vermocht hat, ne immerhin anerkennenswerte, schwer vorher zu
gewes
Personal seitens der und Amerika gedeckt haben, Frank eckung der Kosten ug ist indes nicht die der russischen slanze anhaften: Erst die Zukunft ie unsere Gegner und wir sehen
Die deutsch=österreichische Ostfront verlief bekanntlich seit dem Herb't vorigen Jahres vom Meerbusen von Riga läues dem Südufer der Düna bis Dünaburg, von dort in annäherud gerader jsüdlicher Richtung, nahe östlich von Pinsk vorbis zur Mündung der Strypa in den Dujestr und erreichte
I.
kurzen Wendung nach Osten die Ostgrenze der ie bis zur rumänischen Grenze folgte. derart geregelt, daß sie im Norden bis zum der Heeresgruppe Hindenburg, von da bis zum Pripjet Heeresgruppe Prinz Leopold von Bayern oblag. Südlich Pripjet folgten die Armeen des
dann mit einer Bukowina, der Verteidigung war Niemen der des
des
der unt
L00BMRT POP010901
:: Aus Kölns Nachbarschaft
200000UaS559R0000090020050080000000COOOOObO82
(A) Landwirte! Verkauft Euer Korn nicht vorzeitig, behandelt es sorgfältig, laßt es ausreifen, und beachtet dazu folgende
1. Erntet nicht vorzeitig ein. Das Korn ist erst dann ausgereift, wenn es innen weiß ist und keinen grünlichen Kern enthalt.
2. Fahrt nicht zu zeitig ein, laßt die Garben austrocknen. Wenn das Wetter zum Einfahren zwingt, nehmt die Garben nicht gleich auf den Boden, sondern werft sie auf der Tenne oder unter Schuppen ab. Dadurch, daß ihr sie dann nochmals aufnehmen müßt, erhalten sie wieder Luft und Lüftung uno sauern n
3. Drescht nicht zu früh! Das Korn trocknet am besten in seinen
Spelzen und wird geschlossener und wohlschmeckender darin, als wenn es ausgedroschen auf dem Kornboden lagert. Das Korn wird dann auch schwerer und für euch wertvoller, wenn es seinen Feuchtigkeitsinhalt nur langsam verdampft.
174. Wenn ihr gedroschen habt, lagert das Korn nie höher als:
Roggen und Weizen=zehn Zentimeter, Hafer und Gerste 15 meter. Schaufelt aber täglich um, bis es harttrocken geworden ist und wie gewaschener Kies von der Schaufel rinnt.
5. Endlich sackt das Korn nicht zu zeitig ein. Denn wenn ihr es in Säcken zur Mühle bringt, liegt es auch dort in hohen Stapeln und kann nochmals ins Schwitzen und ins Verderben kommen; denn der Müller kann es nur in der Reihenfolge seiner Auftrage
Landwirte! Bedenkt, daß iyr mit gutem Korn zu gutem Brote Kraft und Freudigkeit im deutschen Volke zu erhalten helfen könnt, wenn ihr euer Korn ausreifen laßt, wenn ihr es pfleglich behandelt und nicht zu zeitig abliefert, sonst müssen wir wieder wie im Vorjahre dumpfiges Brot essen. Rau, Müllermeister.
.#) Brühl, 12.Aug.1916. In den Bürgermeistereien BrühlStadt und Brühl=Land ist angeregt worden, ordentlichen und verdienten Urlaubern, die näyere Angehörige nicht mehr besitzen, Gelegenheit zu bieten, während eines kurzen Aufenthaltes in der Heimat in Familien Aufnahme zu finden, wo ihnen Familienanschluß, Unterhaltung und Verpflegung und wohlverdiente Erholung zuteil werden kann. Familien, die bereit sind, solchen Urlaubern für einige Zeit Verpflegung und Obdach zu gewähren, wollen sich bis zum 17. August d. J. in den Vormittagsstunden auf den betreffenden Bürgermeisterämtern melden.
Die diesjährige Wallfahrt nach Kevelaer findet am 27. und 28. August unter Führung eines Geistlichen statt. Die Hinfahrt erfolgt Sonntag, den 27. d. M. morgens.20 Uhr ab Brühl bzw. .30 Uhr ab Kalscheuren. Vorher wird um 6 Uhr eine Pilgermesse in der Pfarrkirche gelesen werden. Die Ankunft in Kevelaer erfolgt 10.09 Uhr, die Rückfahrt Montag, den 28. d. M. nachmittags.02 Uhr; um.38 Uhr hält der Zug in Kalscheuren, um.45 Uhr in Brühl. Fahrkarten ab Brühl zum ermäßigten Preise von 4,10 M. sind bei H. Wichterich, Uhlstraße, B. Zier, Markt, P. Rolef, Wallstraße und M. Britz, Mühlenstraße zu haben, Pilgerbücher zum Preise von 60 Pfg. ebendaselbst. Die Mindestzahl der Fayrkarten muß spätestens zum 25. d. M. gelöst sein.
Der Zimmergeselle Feuerwehrmann Karl Eisernen Kreuz 2. Klasse ausgezeichnet.
Den Heldentod fürs Vaterland starb auf dem westlichen Kriegsschauplatze der Landsturmmann Franz Drung.
Die Eltern und Erzieher der Jugend wollen ihre Kinder auf das Strafbare des unerlaubten Aehrensammelns aufmerksam machen. Das unbefugte Betreten der Felder, auch wenn sie abgeerntet sind, ist strafbar; das Aehrensammeln ist nur mit Erlaubnis des Eigentümers gestattet.
CA) Efferen, 12.Aug.1916. Die Feldfrucht=Dievstähle nehmen wieder zu. In den letzten Nächten wurden u. a. mehrere Zentner Zwiebeln vom Felde gestohlen. Von mehreren Haferfeldern entwendeten Diebe mittels Handwagen großere Mengen Hafer, welche gemäht uno zu Haufen zusammengestellt waren. Heute nachmittag wurde hier auf der Hauptstraße ein anderthalb Jahre altes Mädchen von einer Feldwalze überfahren und so schwer verletzt, daß man an seinem Aufkommen zweifelt. Das schwerverletzte Kind hatte großen Blutverlust und erlitt anscheinend einen Schädelbruch. Der Lenker der schweren Feldwalze, ein junger Bursche, konnte das Kind nicht bemerken, da er verkehrt, mit den Beinen nach einer Seite auf dem Pferde gesessen haben soll.
(A) Brauweiler, 12.Aug.1916. Für besondere Tapferkeit in den Schlachten bei Baranowitschi und Goroditsche wurde von Exz. Grafen von Bredow mit dem eisernen Kreuze ausgezeichnet der
Koch wurde mit dem
Preise von sieben Pfennig das Pfund beziehen.— Der Kameradschaftliche Verein Siegburg veranstaltete heute aus Anlaß seines 50jährigen Bestehens eine kleine Festfeier. 18 Mitglieder erhielten für 25jährige Mitgliedschaft ein Ehrenabzeichen.
* Alfter,.Aug.1916. Hier hat man in diesem Jahre eine gute Bohnenernte zu verzeichnen. Strauchbohnen, wie Salat= und Speckbohnen liefern Mengen von fleckenlosen, gesunden Schoten.
wärmeren Lagen hat man die ersten Buschbohnen abgeerntet und die Felder mit Grünkohl, Lauch und Endivien bepflanzt. Unter den Salatbohnen zeichnen sich die gelben Wachsbohnen und die zarten, fadenlosen Prinzeßchen durch ihre überreichen Erträge aus. Die Stangenbohnen konnten im vorigen Jahre den Bedarf nicht decken und deshalb wurden sie diesmal in weit größerer Zahl angebaut. Es gibt hier Marktgärtner, die
4= bis 5000 Stangen ausgesetzt haben.— Eine prachtvolle Sonderzucht bildet hier und in der nächstgelegenen Nachbarschaft der Anbau der sog. Alfterer Speckbohnen, deren Vorzug in der Frühreife besteht. Sie ist jetzt schon über drei Meter an den Stangen hinaufgestiegen und liefert eine sehr große Menge auffallend breiter Schoten mit gesprenkeltem Kern, muß aber jung gepflückt werden, weil sie sonst leicht hart wird. Auf dem Markte wurden die ersten Schoten mit 50 Pfennig das Pfund bezahlt.
((A) Bröl. 12.Aug.1916. Bei Lauthausen fand man in der Sieg die zusammengebundenen Leichen einer jungen Frau von hier mit ihrem vierjährigen Söhnchen. Die Frau hatte am Montag ihre Mutter beerdigt und am Dienstag war iyr Mann wieder ins Feld gerückt.
#) Overath, 10 Aug.1916. Die grundliche Reinigung der Bachläufe bis zur natürlichen Sohle soll in der Zeit vom 15. August bis 15. Oktober vollseitig vorgenommen werden. Es ergeht darum die Aufforderung, dieser Verpflichtung, soweit es bei den Zeitumständen eben möglich ist, rechtzeitig so zu entsprechen, daß nicht durch mangelhafte Grabenreinigung rückwärts belegene Felder durch Wasserstauungen im Winter Schaden leiden und Winterbestellungen gefährdet werden. Gegen Säumige muß mit Zwangsmaßnahmen vorgegangen werden.
* Düsseldorf, 13.Aug.1916. An Stelle des zum 1. Oktober d. J. ausscheidenden Wirkl. Geh. Oberjustizrats Ratjen ist, laut Danziger Zeitung, der Präsident des Oberlandesgerichts in Marienwerder, Wirkl. Geh. Oberjustizrat Dr. von Staff zum Oberlandesgerichtspräsidenten in Düsseldorf ernannt worden; zu seinem Nachfolger wurde der bisherige Landgerichtspräsident in Altona, Geh. Oberjustizrat Rasch, ernannt. Tr. von Staff ist 1880 Assessor im Bezirk Breslau geworden. Bis 1896 war er bei der Staatsanwaltschaft tätig, zuerst in Görlitz und dann in Breslau, wurde darauf Oberlandesgerichtsrat in Posen und ram 1898 in gleicher Eigenschaft nach Breslau, wo er mehrere Jahre hindurch Präsidialrat war. Von 1903 bis 1911 stand er an der Spitze des Breslauer Landgerichts und war seit dem März 1911 Oberlandesgerichtspräsident in Marienwerder. Er ist Mitherausgeber der Deutschen Strafrechtszeitung. Sein Nachfolger, Präsident Rasch, ist 1878 als Referendar im Bezirk Celle in den Justizdienst getreten und 1883 Assessor geworden. Seine Anstellung erhielt er 1887 als Amtsrichter in Lehe. Drei Jahre darauf wurde er Landrichter in Elberfeld und kam von dort 1899 als Oberlandesgerichtsrat nach Köln. Im Oktober 1907 erfolgte seine Ernennung zuw" sgerichtspräsidenten in Altona.
den
Linsingen,
kn dir Armern#r Generals von..
Erzherzogs Joseph Ferdinand und Puhallo, die nach Beginn russischen Offensive und nach Eintreffen von Verstärkungen r gemeinsamen Oberbefehl des Generals von Linsigen zu einer Heeresgruppt Puhallo schloß sich
zusammengesetzt wurden. An die Armee Böhm=Ermolli, dann
die Armee folgten die
Armeen des Grafen Bothmer und Pflanzer=Baltin. Ferner wurden laut amtlicher Bekanntmachung vom 1. August die sämtlichen nördlich des Pripjet befindlichen Truppen der Verbündeten sowie die Heeresgruppe Linsingen unter den Oberbefehl des Generalfeldmarschalls von Hindenburg, die weiter südlich gelegeneren Teile der Ostfront unter den Oberbefehl des Erzherzogs Karl gestellt. Endlich lassen amtliche Kundgebungen auch erkennnen, daß aufangs dieses Monats auf dem rechten Flügel der Ostfrout die bisher auf anderen Kriegsschauplätzen tatig gewesene österreichisch=ungarische Armee des General= oberst von Koveß sowie auch deutsche Truppen eingegriffen haben. Und am 25. Juli wurde das bevorstehende Eintreffen
türkischer Truppen an
Von
zekündigt.
Streitmacht stehen zwei Heeresgruppen, unter General Kuropatkin und das Heer
r russischen
nämlich das Nordheer ume Ernrn
der Mitte unter General Ewert, nördlich des Pripjet, das bei weitem stärtste Südheer unter General Brussiloff südlich des Pripjet unserer Ostfront gegenüber, eine Armee in Armenien, schwächere Kräfte in Persien.
Wasserstands-Nachrichten am 14. August 1916.
Trier, 7 om Köln, 7om. Ruhrort, 8 om. Wesel, Lom.
Mosel 0,17—.00m Rhein 2,09—.07m Rhein 1,16—.07m Rhein 0,94—.08m1
Konstanz, 8 v. Bodens..21—.10 m Hüningen, 7 v. Rhein 2,15—0,15m Kehl, 7 om. Rhein 3,06.04m Mannheim,§ v. Rhein 3,84—0,05m Heilbronn, 3 v. Necar.40—0,02m Canb, 9 om. Rhein.31—.07m
Rutmaßliche Witterung für den 15. August 1913:
semperatur wenig verändert. Wechselnde Bewölkung, zeitweise heite Gewitterbildung ist nicht ausgeschlossen.
Vizefeldwebel und Offiziersaspirant Martin Engels von hier (06).-Gladbach, 12.Aua.1916. Kaum sendet die Sonne nach langer Regenzeit ihre belebenden Strahlen hernieder, so tritt auch wieder ein alter Uebelstand in die Erscheinung: das öffentliche Baden im Teiche an der Paffratherstraße an der Grenze von Großköln. Die dortige Badeweise erregt öffentliches Aergernis dei den Vorübergehenden und bei den Anwohnern. Wenn auch nicht verkannt wird, daß die Polizei in dieser Zeit nicht Arme genug haben kann, so könnte sie vielleicht doch ihr Auge auf die gerügten Uebelstände richten; vielleicht würde dadurch Abhülfe erreicht.
(IA) Schlebusch, 12.Aug.1916. Hier wurde von der Weide ein wertvolles schwarzbuntes Rind gestohlen. Die Diebe sind damit entkommen.
(A) Berg.-Gladbach, 14.Aug.1916. Am nächsten Markt
taa. Dienstag, 15. August, kommen zum Verkauf: Obst, Gemüse, Hülsenfrüchte, fertige Bohnen= und Linsengerichte in Dosen, Holländer Käse, Heringe, Stockfische, Rindfleisch in Ein= und Zweipfunddosen, eingemachte Preißelbeeren, Apfelmarmelade in 25 Pfundeimern usw.
CA).-Gladbach, 12.August1916. Die von der letzten Stadtverordnetenversammlung im Prinzip gutgeheißene Goldantaufsstelle ist unter der Leitung der Herren Hugo Hanebea und Gebr. Ewald errichtet worden. Ihnen zur Seite stehen als Kommission die Damen Witwe Köttgen und Witwe Venn, ferner Herr Pfarrer
Römer und Herr Fortbildungsschuldirektor Müller.
(.A) Bensberg, I2.Aug.1910. Philipp Koerntgen, bisher Vikar in Flamersheim bei Euskirchen, wurde zum ersten Vikar für hier ernannt.
(A) Aus dem Siegkreise, 13. Aug.1916. Als Höchstpreise wurden festgesetzt: Für Rindfleisch 2,30, Kalbfleisch 2,10, Schweine fleisch 2,50 und für Wurst 1,50 M.
(14) Siegbura, 13.Aug.1916. Oberpostschaffner a. D. Herweg erhielt das Allgmeine Ehrenzeichen.— Ein Arbeiter der Geschoßfabrik hatte, um freie Bahnfahrt zu erhalten, in seinen Ausweis alte Marken geklebt. Er wurde von der Strafkammer wegen Urkundenfälschung zu einem Monat Gefangnis verurteilt, soll aber zur bedingten Begnadigung empfohlen werden.— Der Siegburger Männergesangverein veranstaltet am Sonntag, den 20. August, zum Besten der Kriegsfürsorge ein Konzert.— Bedürftige Familien können in den Grschaften von Moos=Holzgasse und Klein=Mühlenstraße Kartoffeln zum
Veranstaltungen für Verwundete.
(() Ein eigenartig schöner Abend wurde Donnerstag,
10. August von den Genesenden des Festungslazarettes Volksgarten veranstaltet. Unter der festlich geschmückten Büste des Kaisers hatten sich die Feldgrauen aus Nord und Süd, aus Ost und West versammelt, um die Beendigung des zweiten Kriegsjahres, in dankbarem Hinblick auf die großen Erfolge unserer tapferen Truppen, durch einen Liederabend zu begehen. Voller Eifer trafen die Mitwirkenden ihre Vorbereitungen und scheuten keine Mühe, die eine solche musikalische Veranstaltung erfordert. Unter der vorzüglichen Leitung des Kameraden Peter Clermont, der in der Wahl seiner Lieder vollen Beifall erntete, wurden altbeliebte Volkslieder mehrstimmig und mit Begeisterung gesungen. Sanitätsgefreiter Wilh. Blum sang mit guter Tenorstimme ausdrucksvoll Das Erkennen und Das Heidegrab und auch Kamerad Konr. Renner erfreute durch schöne Gaben. Die hübschen Klaviervorträge des Kameraden Theuerkauf brachten passende Abwechselung in das reichhaltige Liederprogramm. Der Unterhaltungsabend fand seinen Abschluß in einer kurzen kernigen Ansprache des Kaplans Marschall, der mit kameradschaftlichen Worten für den schönen Abend dankte und im Anschluß daran die Verwundeten zur weiteren treuen Pflichterfüllung dem Vaterland gegenüber aneiferte. Seine Worte klangen aus in ein begeistertes Hoch aus den Kaiser.
880 0 00 0 00 0 20
900000000 50 50 0r 000 8 55160r 100 20n 20 OOORL6n 8
Belgier auf Reisen.
Ein Bild aus der guten alten Zeit bietet, besonders an Sonntagen, das vor den Brüsseler Toren gelegene Städtchen Vilvorde. Beim Verlassen der Trambahn, mit der man von Brüssel aus in einer halben Stunde nach Vilvorde gelangt, ist man erstaunt, in dem kleinen Städtchen eine reichliche Anzahl Wagen stehen zu sehen, die von einem mit Handgepäck und Eßkobern beladenen Publikum gestürmt werden. Die Fahrt geht dann die Landstraße in der Richtung auf Eppeghem entlang, einem Dörfchen, das den Krieg zu fühlen bekam und dessen Kirche nebst einigen Häusern
in Trümmern liegt. O
Zwei= und vierrädrige Karren und Wagen, von mageren Gäulen gezogen und bis auf den letzten Platz mit Fahrgästen und Gepäck vollgestopft, rasseln die staubige Landstraße entlang, und man fragt sich vergebens, nach welchem von der Eisenbahn übersehenem Orte dieser lebhafte Fuhrverkehr hingeht, bis man schließlich belehrt
wird, daß Mecheln das Ziel der Fahrt ist.
Nach Mecheln fährt wie in Friedenszeiten die Eisenbahn, und niemand ist gehindert, sich dieses Verkehrsmittels zu bedienen. Wozu also— fragt man sich vergebens— dieser lebhafte WagenNur wer die Belgier kennt, weiß, wie sie an Patriotitis leiden: die Eisenvahnen stehen doch unter deutscher Verwaltung Wie dürfte da ein aufrechter Belgier dieses Vehikel benutzen und die„Boches“ bereichern? Lieber schluckt man den taub der Straße, und sieht höhnisch luf die Eisenbahn, deren Schienenstrang sich längs der Landstraße hinzieht und die man so tapfer geprellt hat. Man würde sich irren, anzunehmen, daß nun alle Belgier von diesem„aktiven Widerstand" beseelt waren, und man kann sich mit diesen Eisenbahnfeinden um so leichter abfinden, als sie zur Zahl derer, die nie alle werden, gehören dürften.
K••"*
TRARGANOTTTT
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 224&a Montag, 14. Rugust 1916
Seite 7.
(Otiene Stellen
und
Platzarbeiter
w. in der Krankenpflege
erfahren und auch einige Hausarbeit mit übernimmt nach Manderscheid gesucht. Fr. Off. m. Gehaltsanspr. unt. 8625 an die 2. Gesch. Breitestr. 85.
Stellengesuche
S
für m. Sohn als Mechaniker oder Kunftschlosser bei kath. Meister gesucht.
Off. u. A 79 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr 6.
gesucht.
&amp; Guillcaume
Carlswerk, Akt.=Ges., Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30. a 20
Felten
Wir stellen andauernd ein:
Dreher, Bohrer,
Schlosser
Ffer; Schieffer,
für dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen und Kriegszulage. Anstellige, bereits vorgebildete Leute, werden auch weiter ausgebildet.
Mannesmann-Rulag
(Motoren= und Lastwagen Aktien=Gesellschaft) Aachen. p
Aelteres Fräulein, lange Jahre 26 Haushälterin bei Geistlichen gewesen, in ungekündigter Stellung, sucht anderwärts Wirkungskreis bei älterem b. Herrn. Sehr gute Zeugnisse vorh. Off.= u. C 212 an d. Gesch. d. Vl.*
A elt, bess, karh. Mädchen in Se Küche u. Haush. ganz selbständ u zuverlässg, gestützt a. gute langi. Zeugn. u. be eEmpfehlg. sucht Stelle in klein. ruh. Haushalt. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn gesehen. Maria Küpper, .=Deutz, Kalkerstraße 32.
unge Verkäuferin, kath
In Kölns Umgegend
nehmen folgende Vertretungen
Anzeigen und Abonnements
iür ten Kölner Lecal-Anzeiger a
Bensberg: Wilh. Meurer, Broicherstraße.
Bernheim. J. Lövenich, Klosterstraße c. Gerg.-Gladbach: Ad. Hub. Niedenhoff, Am Markt. Bornheim: Ludwig Noiden. Botzderf.
Bozzdorf bei Bernheim: Ludwig Nolden.
Brüh= Wilh. Kirsch, Uhlstraße 30. Tel. 113. Hellbrück: A. Hochschert, Bergstraße 16. Dermagen- Peter Giesen, Höhberg 339.
Frechen: Joh. Köllen, Funkenstraße 60. Immekeppel: V. Schwirten,
Knapaack-Ver. Ville: Adolf Linden in Knapsack. Lechenich: Philipp Schäfer.
Liblar: Frz. Rotthäuser, Hauptstraße.
Ostheim: Josef Pfannenschläger, Kölnerstraße 44. Porz-Urbach: Jean Stemmler, Porz, Bahnhofstr. 9. Poutheim: J. Königsfeld. Siesburg. Adam Jacobs, Am Markt 37.
Sindorf: E. Tilmanns.
Schiebusch: Hubert Melchers, Bahnhofstraße 24. Stommeln: Lorenz Simon, Kattenberg 34. Türnich-Baikhausen: Wilh. Wolff, Türnich. Wesseling: Joh. Haas, Mühlengasse 16.
Wiesdorf-Küppersteg: Arn. Stockem, Wiesdorf, Lippstraße 68.
Herringen: M. Schreier, Feiengasse
Nippes, Sechzigstr. 121
5 Zimmer 2. Et. mit Leucht Heizgas, Preis 36.4.
Bescheid 127, Unterhaus.
aus achtb. Familie, mit g.
Zeugn., sucht Stelle für sof. od. später nach auswärts, wo Bescheid Pension i. Hause, gleich welche— Branche; verrichtet gerne nebenbei leichte Hausarbeit.—
Off. u. B623 a..Gesch. Breitest. 85.
ktippes.
Gr. luft. Zim. strßw zu verm.
Nelkenstraße 14, Ulh
Stellmacher
Schreiner und Schlosser
für sofort gesucht.
Westdeutsches Karosseriewerk, G. m. b. H
Köln=Mülheim, Deutz=Mülheimerstraße 262.
Frau m. g. Zeugn s. Stundenstelle morg.—10.
Pantaleonswall 57, IV.
Tüchtiger, zuverlässiger
Kraftwagenführer
mit besten Zeugnissen und Empfehlungen, welcher vorkommende Reparaturen selbständig erledigen kann, gegen guten Lohn sofort gesucht. B1
Angebote unter B 626 an die?. Geschäftsst. Breitestr. 85.
Präulein sucht schriftliche Arbeit zu Hause oder auf dem Bureau. Off. unt. 584 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Erfahrung im Betrieb von Licht= u. Kühlmaschinen erwünscht. Meldungen Dienstag 10—11, Zimmer 434, Stadthaus. Kriegs beschädigte bevorzugt.
Städtisches Maschinen=Bauamt: ** Meyer.
200 Ackerlehrlinge, 20 Schäferlehrlinge.
Kath., kräft., geweckte Burschen werden auf mittl. Gütern Kreis Cochem) bei Familienanschl. zu tücht. Landwirten ausgebildet. Bei fortschreit, innerer Kolonisation Aussicht auf spät. Selbständigkeit. Eintr. sof.od. spät. Ang. unt.„Bauernheim“ an die Geschäftsst der Christlichen Familie in Essen Ruhr). 87
itsbursche
für Metallgießerei sucht
Wwe. Joh. Schumscher
G. m. d H.
Köln, Biberstraße 21.
Dagobertstraße 41 2. Et. 5., Küche u. Mans. zu 65 M. zu vm. 2 Mansardenzim. 3 verm. Bescheid im Laden.
Kalk
I. Etg., 2 Z. u. K. z. Jun
Bertramstraße 2, Eche Höfestr.
haus auf dem Lande
webei Schuppen oder Scheune, die sich leicht als Werkstätte einrichten lassen, mit ca.—2 Morgen Garten oder Land, bei ca. 3000 K. Anzahlung zu kaufen gesucht.
Off. u. B621 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b
schöne Zimmer 2. Et.
3 schone
an ruhige Leute hürmchenswall
zu vermieten 33, 1. Etage.
Zu vermisten
Kontoru. Lagerräume
Abgesch. 3. Etage
5 Zim, Küche, Erner, zu verm. Palmstr. 36, direkt a. Hohenz.=R.
für Herren=Mode=Artikel eotl. Schrank und Theke einzeln zu kaufen gesucht.
Off. u. S T 67 an die Gesch. .=Mülheim, Buchheimerstr. 237
nsarde
Zimmer und M
billig zu vermieten.
Bobstraße 9.
I Zimmer und Spind billig
zu vermieten
Klingelpütz 70.
Säcke
all. Art, auch zerrissene, kauft zu Tagespreisen, komme auch nach auswörts. L. Protter, Moselstraße 24, Hochpart.
65 und 4 Zimmer zu vermiet.
Alte Wallgasse 13. b
Zimmer 3. Leute z. om
Etg. an rrhige
Rubensstr. 6. b
Stort
11 3 Räume,.Et., II, Hths. 22 MAz.om.
e Hülber,
k. z. h. Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
Beamter sucht Rigning gebr. gegen Kassa Pialino sof. Off. u. B 619 Breitestraße 85. b
in eleg. Geschäftshaus v. 500 gm 1 S 2
Größe ab billig zu vermieten. 1 Et., 3Zim.m Gas f. 30 K z. om. Elektr. Licht, Dampfheiz., Per= 1. Gutenbergstr.50, Besch.Et.“
sonen- u. Lastenfahrstuhl vorh. Zu besicht.: Hageda, Handelsgesellschaft Deutscher Apotheker#
Aedr. Möbel zu kauf gesucht. Kordmacher, Lochnerst. 22 b
m.
b. H. Neußerstr. 50
und
gesucht.*
Köln-Rülheim. Grünstr. 19.
Brenner und Aufträgerinnen
für ein Emaillierwerk gesucht
Rheuania
Köln=Ehrenfeld, Ottostr. 51.
allee**
7
1. Etage, 5., Ruche. Mans., 3. Etage, 5., Küche, Mans. sofort zu vermieten.
Heinr. Mahlberg
Köln=Klettenberg. Sülzgürtel 23.
Urterricht
(Ardl.Nachh., Frz., Engl., Math GLat. Vorber. Einj.mon.-25.4 Off..B6l...Gesch. Breitest. 85.
Rammer
ges. Baustelle Floriansgasse, Merheim, H Strauch.
gegen hohen Lohn für sofort gesucht.
Bergmann&amp; Simons G. m. b. H. Köln=Mülheim.
Kolonial-, MatFarb-.DrogenBeschäft sucht einen gewandten elbständigen, branchekundigen
Gehülfen
Fr. Offerten unter C 209 an de Beschäftsstelle d. Bl.
Köchinnen, Stützen Küchen=,
und Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirts gewerbe vermitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln. Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet werktäglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d#
( Verloren-Gefunden
A AerMe#rc
Kom=enenberg, Stiggutter. Wmr
neußerstraße 528 gegenüber A Freitago 44 Nordfriedhof, schöne 1. Et., auf dem W
Laufjunge verlor
tagvormittag vermutlich
.—<space> a u f<space> d e m<space> W e g e<space> W o l l k ü c h e- C ä <space>
o. 1—, 3. Rüche und cilienstraße 1 Juwelenring mit
le, Gas, el. Licht, billig 3u /1 Herle.* Brillanten, 1: Dianieten auch geteilt. Bescheid manten und 1 Juwelenring mit hbt 3. Etage und Moltke= 2 großen und 10 kleinen Brillanten. Der ehrliche Finder wird gebeten, die beiden Ringe gegen gute Belohnung abzugeben bei H Oberliesen, Juwelier Ehrenstraße 44. d
Tiermarkt
sse
Ein leichtes
Wagenpferd
zu verkaufen.
Ensen, Hohestraße 106.
4 gr..,
Diele verin
daselbst 3. Etage und straße 75 II.
Für Vermittler gute Provis.
Büro-Räume
2 oder 4 Zimmer, 1. Etage, Schildergasse 48 zu vermiet.
b Bescheid im Laden.
Lippes.
„, Abgeschlossene 3. Elage,
3 Zim., Küche, Spind, Gas(elek. Treppenbel. frei zu 30 M. zum I. Sept. zu vermieten. Bescheid Christinastraße 76, 1. Et.
Sohn ordentlicher Eltern in die Lehre gesucht. b
Kraus, Herwarthstraße 12.
mit best. Zeugn. f. Haush. v. Pers. zum bald. Antritt gesucht Anmeld. Bachemerstraße 38,., bis 5 Uhr nachmittags.“
Thürmchenswall 61, Anbau. Hochp. 4 R, 3 R. 2. Et. Anbau, Souterrain 4 Räume, Anbau
mit Gas.
I. Etg. mit Keller 9#########e 25., 2 Zim..Et. 17 M, 1 Zim. 8 M. 2 gr. Maas. 12 M. an ruhige Leute zu vermieten. Buschgasse 32.
Entläufen
großer Wachnund, schwarzund weißgefleckt, auf Iwan hörend. Begen Belohnung abzugeben Wilh. Lückger. Holzhandlung. Neußerstraße 89.
Zwei 3 Mon. alte Zughuten
von eingetragenen Eliern abzugeben. Joh. Hermes, Ensen, Kölnstraße 25.
ID Schone Dienense
(Albertikasten) nebst allem Zubehör(Zucker zur Winterfütt. vorh.) verk. Frau Ww. Hauptl. Kempf. Wahn=Rhld., Schule. b
Schone Saanenziege
weiß, umständehalber abzu geben. Köln=Riehl, Seekante 34 36.(Linie 7.
milchgedend) zu kau sen gesucht.
Greinstraße 11.
Ziege
IOS
Zu verkaufen
Mädchen
für alle Hausarbeit sof. gesucht. Deutzer Freiheit 80.
nahe d. Niehler
vornan,
u. Kuenstr., 1.
Ein kleines
hotel=Restaurant
mit Café
in Kreisstadt zu verkaufen. Geringe Anzahlung. Besonders für Kriegsinvalide geeignet.
Offerten unter C 210 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Race 8. Kiehlera„ f elen etch.
u. 3. Er., je 2 3. u.., m. G. a. anst. Schreibtisch L. z. om. Besch. Auerstr. 3, II.I nne
riedenstr. 18. schöne 2. Etg.,
rachtv. eich. Schlaszimmer, Spiegelschr. etc., ganzkompl, eleg eich. Speisez., Bücherschr., Schreibtisch. Cha#sselongue, sch. Pitchpine=Salontisch ers. spott billig gegen Kassa zu verkaufen.
Besch, 1. Eics, beim Eigentümer. Aöbell. Bismarchsraße 61.
zelle Verarbeitung
jetzt noch bedeutend bill.
Neumann bp
Breitestiaße 22, 1. Ll.
eg Kürrchnerei Tel. 164 gegenüb. d. Mod. Theater.
Die Verarbeitung von Obst.
Auf Grund der Verordnung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1916(ReichsBesetzbl. S. 401) wird verordnet. § 1.
Die Reichsstelle für Gemüse und Obst kann Bestimmungen über die gewerbsmäßige Verarbeitung von Obst zu Obstkonserven, Obstwein und Obstdranntwein erlassen.
S 2.
Obstkonserven dürfen nur mit Genehmigung der Krieusgesellschaft für Obstkonserven und Marmeladen m. b. H. in Berlin, Obstwein darf nur mit Genehmigung der Kriegsgesellschaft für Weinobst=Einkauf und Verteilung m. v. H. in Berkin abgesetzt werden.
Auf Marmeladen, die mit der Genehmigung der Gesellschaft abgesetzt werden, finden die vom Reichskanzler durch Bekanntmachung vom 14. Dezember 1915(Reichs=Gesetzbl. S 817) festgesetzten Höchstpreis für Marmelade keine Anwen“ dung.
§ 3.
Verträge über den Erwerb von Aepfeln, Pflaumen und Zwetschen zur Herstellung von Obstkonserven dürfen nur mit Genehmigung der Kriegsgesellschaft für Obstkonserven und Marmeladen, Verträge über den Erwerb von Aepfeln und Birnen zur Herstellung von Obstwein dürfen nur mit Genehmigung der Kriegsgesellschaft für Weinobst=Einkauf und Verteilung abgeschlossen werden.
Der Genehmigung bedarf es gleichfalls zur Erfüllung bereits abgeschlossener Verträge. In solche Verträge kann die Kriegsgesellschaft als Erwerber eintreien. Der Eintritt erfolgt durch Erklärung gegenüber dem Veräußerer. Der Beräußerer kann die Gesell chaft zur Abgabe einer Erklärung über den Einiritt unter Setzung einer Frist, die mindestens 5 Tage betragen muß, auffordern. Lehnt die Gesellschaft den Eintritt ab oder erklärt sie sich nicht inmerhalb der Frist, so gilt der Vertrag als aufgehoben Ueber Streitigkeiten, die sich aus den Vorschriften des vorstehenden Absatzes ergeben, eittscheidet endgültig ein Schiedsgericht von drei Personen, von denen eine durch die Gesellschaft, die zweite durch den zur Lies#rung von Obst Verpflichteren, der Obmann durch die Reichsstelle für Gemüse und Obst ernannt werden. Das Nähere über das Verfahren bestimmt die Reichsstelle für Gemüse und Obst.
Der Reichskanzler kann die Vorschriften im Absatz 1 bis 3 auch für andere Obgarten für entsprechend anwendbar erklären.
S 4.
Wer Obstkonserven, Obstwein oder Obstbranntwein herstellt oder absetzt, hat der Reichs stelle für Gemüse und Obst und der zuständigen Kriegsgesellschaft (§ 2) auf Verlangen über die Beschaffung der Rohstoffe, über deren Verarbeitung und über den Absatz der Erzeugnisse Auskunft zu geben.
§ 5.
Die Kriegsgesellschaften(§ 2) können den Herstellern von Obstkonserven, Odstwein und Obstbranntwein, die mit ihrer Genehmigung Obst erwerben, sowie Personen, die ihre Erzeugnisse mit ihrer Genehmigung absetzen, Beiträge zur Deckung der Unkosten der Gesellschaft auserlegen.
§ 6.
Die Kriegsgesellschaften(§ 2) unterstehen der Aufsicht des Reichskanzlers. Sie sind insbe ondere an seine Anweisungen bezüglich der Regelung des Er werbs von Obst und des Ab satzes der Erzeugnisse sowie der Preise gebunden.
§ 7.
Die Reichsstelle für Gemüse und Obst kann Ausnahmen von den Vorschriften dieser Verordnung zulassen.
S 8.
Die Vorschriften dieser Ver ordnung finden auf Hersteller von Obstkonserven, deren Er zeugung im Jahre nicht mehr als 100 Doppelzentner beträgt, und auf Hersteller von Obst. weinen, die im Jahre nicht mehr als 150 Doppelzentner Obst verarbeiten, keine Anwendung. § 9.
Mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird be mmen straft:
1. wer den auf Grund des § 4 erlassenen Bestimmungen der Reichsstelle für Gemüse und Obst zuwiderhandelt;
2. wer enigegen der Vorschrift des§ 2 Obstkonserven oder Obswein uhne Genehmigung der zuständigen Kriegsgesellschaft absetzt;
3. wer entgegen der Vorschrift des§ 3 Obst erwirbt;
4. wer eine nach§4 verlangte Auskunft nicht in der gesetzten Frist erleilt oder wissentlich unvollständige oder unrichtige Angaben macht
S 10.
Im Sinne dieser Verordnung gelten:
1. als Obstkonserven: Komportfrüchte, Dunstobst, Obstmus, Obstmark. Belegfrüchte, kandierte Früchte, Marmeladen, Gelees, Fruchtsäfte, Fruchtsirupe, Obstkraut und Dörrobst;
2. als Obstwein: Most und Wein aus Obst, außer au Weintrauben;
3. als Obstbranntwein: Likör und Branntwein aus Obst, außer aus Erzeugnissen der Weintraube.
Halbfabrikate stehen den Enderzeugnissen gleich.
Bei Streiti kliten, ob ein Eezeugnis als Obstkonserve, Obstwein oder Obstbranntwein anzusehen ist, entscheidet die Reichsstelle für Gemüse und Obst endgültig. Sie ist serner befugt, die Begriffsbestimmung im Abs. 1 zu ergänzen.
§ 11.
Die Vorschrift im§ 2 dieser Verordnung tritt bezüglich der Obstkonserven mit dem 15. August 1916, bezüglich des Obstweines mit dem 15. September 1916 in Kraft. Im übrigen tritt die Verordnung mit dem Tage der Verkündigung in Kraft. Die Verordnung über vorläufige Maßnahmen zur Regelung des Verkehrs mit Gemüse und Odn vom 25. Juli 1916(Reichsgesetzbl. S. 744) wird bezüglich des Obstes aufgehoben.
Berlin, den 5. August 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Vorstehende Bekanntmachung wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 10. August 1916.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer. 5
Verdingung.
Für den Neubau des Waisenhauses in Cöln=Sülz ist die Lieferung der Außentore und äußeren Türen für das Säuglingsheim. Isolierbaracke und Hauptgebäude in 2 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird vormittags von—12 Uhr auf dem Baubüro, Sülzgürtel 41, erteilt, woselbst die Zeichnungen einzusehen sind. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolg. Die Angebote sind verschlassen bis Donnerstag. d 24. Aug. 1916, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln. den 14. August 1916. pB Hochbauamt: Klewitz.
Skizzen und Bilder von
ermann Ritter.
4 3Hefte
jedes
3p.
zu
sammen 90 Pf.
geg. Einsendung in Brief T marken.
Hermann Ritter ist ein 2 aufmerksamer Beobachter X und feiner Schilderer Unsern Feldgrauen, die doch gar zu gerne etwas von# * der Heimat zu wissen ver# * langen, sollte man nicht? * versäumen, diese Hefte zu X schicken. X
Verlag J. P. Bachem in Köln.
Durch jede Buchhandlung.

Seite 8.
Kölner Zecal-Anneiger NR 224&ap Montag, 14. August 1916
Jamilien-Unzeigen
Samstagabend 9 Uhr erlöste ein sanfter Tod unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwe. Anton Sünn
geb. Henriette Morschel
von langem, schwerem Leiden, im Alter von 53 Jahren. Sie verschied plötzlich, nachdem sie vor 14 Tagen die hl. Sterbesakramente empfangen hatte. Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
Bonn und Nordenham, den
1:
Köln, Ehrenfeld,
August 1916.
Die Beerdigung findet statt vom Sterbehause Venloerstraße 365 am Dienstagnachmittag ½6 Uhr. Die Exequien sind am Mittwoch, morgens 7¼ Uhr.
T
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstraße 10 Metzerstraße 37 Ewaldistraße 4A Dagobertstraße 59 Meister Gerhardstraße 1 Bismarckstraße 34 Weberstraße 42 Luxemburgerstraße 31 Rinkenpfuhl 35—37 Alteburgerstraße 13 am Ubierring Aachenerstraße 46, Tel. B 1669 Kalk:
Kalker Hauptstraße 121
Chem. Reinigung#S Färberei I. Ranges Heinrich Windwen
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den größten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden. Garantiert cnemische Reinigung.
Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Kalker Hauptstr. 252 Tel. 107
Filialen:
Sülz:
Sülzburgstraße 48 Sülzburgstraße 164
Ehrenfeld:
Ehrenfeldgürtel 159
Deutz:
Freiheitstraße 37 Freiheitstraße Ecke Mülheim
Mülkeim:
BergischGladbacherstr. 99 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133
Nippes:
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplatz).
Amt Kalk
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die herrlichen Kranzspenden beim Ilinscheiden meiner gelichten Gattin spreches ich hiermit allen Bekannten und Freunden, besonders dem Mütter### in, meinen tiefgefühlen Dank aus.
Köln-Humboldtkolonie, Augrist 1916. r
Familig Walhath.
Danksagung.
Für die uns beim Tode unsgres lieben, unvergeßlichen Bruders und Schwagers erwiesene herzliche Teilnahme und für die schönen Kranzspenden sprechen wir hiermit unscren tiefgefühlten Dank aus.
Geschwister Odenthal.
Köln-Ninnes. im Aufust 1916. d
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Micher&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfche:
Ohne
Bezugsschein
kaufen Sic bei uns
Damen-Blusen
In weiss: Wasch-Voile, Seide, Batist.
In farbig: Seide elegante Streifen Karos und einfarbig
in den Preislagen
von S 40 M.
Riesenauswahl! Billise Preise!
Kölner Fabrik- u. Grosslager
Köln
Zwangsversteigerungen.
Am 24. August 1910, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 88 Parzelle Nr. 4911/184,
Auguststraße Nr. 37,
Hofraum, groß 3,02 Ar, worauf: a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3500 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.„
Eigentümerin: Witwe Peter Josef Baur, Katharina geb. Brandenburg, ohne Geschäft, zu Köln=Nippes.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 39. Cöln 5
e iee, Sitho Salon=Shneldaupster
Ssese se ee„Stadt Düseldor““
am Mittwoch, den 16. August:
nach Bonn—Königswinter
ich=Wilhelmstr. 1 Uhr nachm, ab Köln=Marienburg.20 nachm. zswinter 8 Uhr abends. Fahrpreise Hin= und zurück Bonn K 1,30. Königswinlr—
Köln-Mältzeimer Dämpfschiffahrts=Akk.=Ges., Köln-Mülheim.
THEATER
40
FERARUF 8.•23
SCNILDENGASSE 99-133
Heute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Sparkasse der Bürgermeisterei hürth
zu Hermülheimi
Postscheck=Konto Cöln 1714— Mündelsicher—
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
4% bei 6 monatlicher Kündigung
3¾%" 3
3½%" täglicher
Tänliche Verzinsung.
Hiermit wird zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Ein: lagen bei der Sparkasse auch in Kriegszeiten am sichersten an gelegt sind, und der Verlust für den Einleger hier ausgeschlossen ist. Die Spareinlagen sind Privateigentum und daher unangreifbar. an
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Kassenstunden: Werktags von 8½—1 Uhr.
Der Vorstand der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim.
Am 24. August 1916, vormittags 9 Uhr 45 Minuten soll in Cöln, im Junnizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Schwerinstraße Nr.
Wohnhaus mit Hofkeller und Hofraum, groß 1 Ar 84 Quadratmeter, Nutzungswert: 1400,00 Mark, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: die in Gütern getrennte Ehefrau Anton Blindert, Anna Maria geb. Huppertz in Cöln.
55 Königliches Amtsgericht, Abt. 39.
-Kontor
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koke u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Schweißbrenner
repariert
Wilh. Denser, Balthasarstr.16.
Zum Plsener Giguen Fachen
Teleph. A 2001 Alb. Lindau. Martinstr. 24 Teleph. A 200l. Nur echtes Pilsener Urquenl a. c. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu 0
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung.
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestoff.
Friesenstrasse, am Hohenzollernring.
Morgen, Dienstag, den 15. August, abends 7½—11 Uhr:
Am 24. August 1916, vormittags 9 Uhr 40 Minuten soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Flur 72 Parzelle Nummer 1139/37,
Denloerstraße 401,
Hofraum, groß 2,54 Ar, worauf: a. Wohn= und und Geschäftshaus mit Hofraum, b. Wurstküche, c. Kühlhaus und Räucherkammer, 1640 Mark Gesamt=Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Kaspar Haas, Metzger zu Cöln-Ehrenfeld.
Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln. 50
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeicnnis liefert kostenfrei Verlar von I. P. Bechem, Koln.
Kassen- und Leiterwagen
sowie einzelne Räder empfiehlt 54 Moselstraße 54 Telephon B3969.
Hernaprech-Automat
für jedermann im Freisanl des.A, Marzellenstraße 37. Das Gesbräch 10 Pfg.
der Kapelle
des Feldart.-Regts Nr. 26, unter pers. Leitung des
Kgl. Obermusikmeisters Herrn Winkelmann.
Ausserdem das hervorragende Varieté-Pregramm.
Eintrittspreis 400— Militär 30J.
Am 24. August 1916, vormittags 9½2 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 33, Parzelle Nr. 1263/34,
vorgebirgstraße Nr. 25,
Hofraum, groß 2,35 Ar, worauf: Wohnhaus mit Hofraum, 2400 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Emil Corneli, Rentner und Gutsbesitzer zu Cleve.
1 Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
KIERT
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen: u. Reklamenteil: i. V. Johannes Röttsches. Allan Kön
aber nicht durch sogen. Trunksuchtsheilmittel, wie sie in schwindelhafter Weise angepriesen werdeu, sondern durch Angewöhnung an eine abstinente Lebensweise. Ueber Mittel und Wege dazu gibt kostenlos und diskret Arskunft der
Verband gegen den Alkoholismus für das katholische Deutschland.
Adresse: Geistl. Direktor J. Jhaw, Leutesdorf a. Rh.