Sion
Sonntag,
6. Februar 1916
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen.
c Barmherzigkeit.
Ein eigenartiges Gleichnis erzählt uns der Heiland im heutigen Evangelium. Auf einem Acker schoß mit den schönen Weizenhalmen auch zugleich das Unkraut empor und richtete Schaden an. Unwillig traten die Knechte zu ihrem Herrn:„Willst du, daß wir hingehen und es aufsammeln?" Der Herr aber vertröstete sie auf die Zeit der Ernte, da wolle er die Schnitter heißen, zuerst das Unkraut zum Verbrennen zu sammeln, und dann den Weizen in die Scheune.
Wie die Knechte denken auch heute noch viele Menschen. Sie sehen in der Welt neben guten und edlen Werken auch manches Schlechte, Lug und Trug und Unwahrhaftigkeit. Da wünschen sie nun oft, Gott möge die schlimmsten Missetäter von dieser Erde wegnehmen. In ihrem Feucreifer möchten auch sie, daß der Herr plötzlich eingreife und durch ein schreckliches Strafgericht die Sünder züchtige. Aber der Allmächtige denkt anders. Er läßt Gutes und Böses zusammenwachsen bis zur Ernte. Der erste und Hauptgrund dieser göttlichen Langmut ist die Güte und Barmherzigkeit unseres himmlischen Vaters. „Ich will nicht den Tod des Sünders, sondern daß er sich bekehre und lebe,“ so hat Christus einst in seiner unergründlichen Liebe gesprochen, und nach diesem seinem Worte handelt er.
Hier liegt der Schlüssel für das Geheimnis, warum Gott die Sünder so lange erträgt. Wie ein sorgender Vater immer und immer hofft, daß der ungeratene Sohn auf bessere Wege zurückkehre, so gibt Gott dem Sünder immer wieder neue Gnaden, um ihn vor dem ewigen Verderben zu retten. An Hunderten und Tausenden hat Gottes Barmherzigkeit und Geduld sich machtvoll und heilsam erwiesen. Eine große Sünderin war Maria Magdalena. In ganz Jerusalem war sie wegen ihres schlechten Lebenswandels verabscheut und verachtet. Aber durch die Güte ihres Schöpfers wurde sie gerettet und zur Heiligkeit geführt. Saulus, ein feuriger Jüngling aus Tarsus, war ein schlimmer Feind der jungen Christengemeinde. Mit dem ganzen Eifer seiner jugendlichen Seele verfolgte er die neue Religion; er war anwesend, als der heilige Stephanus gesteinigt wurde, und mit großen Vollmachten gegen die Christen ausgerüstet, zog er nach Damaskus. Vielleicht mögen auch damals einige Gläubige geseufzt und gebetet haben: Herr Gott nimm diesen Feind, derr deine Kirche so sehr verfolgt, von dieser Erde weg und befreie uns von ihm! Aber der Allmächtige hat diesen Wunsch nicht erfüllt. Er hatte etwas Größeres vor mit Saulus. Er wurde der große Völkerapostel, der mit unermüdlichem Fleiße die Länder durchwanderte und die Völker dem Kreuze
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
6 die Glocken rufen.
Stizze von Franziska Bram.
Der goldene Morgen gießt seine Fülle über das Dorf, über die kleine Kirche unter den großen Tannen am Eingang und den uralten Glockenturm, der den Ausgang bewacht, über den Anger mit dem einsamen vergessenen Grab, um dessen schnörkeliges verrostetes Eisengitter die Kinder herumtanzen und um das Armenhaus mit der ewig flatternden Wäsche aus aller Herren Länder.
Zwischen diesen zwei Polen, der alten und der neuen Kirche, spielt sich das ganze Leben des Dorfes ab. Und darüber, auf dem neuen Kirchhof, der noch immer nach dreißig Jahren so heißt, kommt es zur Ruhe, wenn es genug gestritten, geliebt und gesorgt hat.
Ta oben ist es am allerstillsten und friedlichsten im Dorf, denn der Gottesacker hat jetzt nicht viel Zuspruch. Die Alten und Kranken sind im Vorfrühling gestorben, die Jungen, denen das frühe Grab beschieden war, ruhen in fremder Erde. Und niemand hat Zeit, jetzt an die Verwandten und Befreundeten dort oben zu denken, denn die Notwendigkeit des Lebens drängt hier unten, die Arbeit wartet an allen Enden. Da müssen sie sich von unseres Herrgotts Kraut und Gras den Rasen schmücken lassen, überwuchert von weitverbreiteten Feuerlilien und üppig blühenden Zentifolien. Die stolzen Lebensbäume zu oberst auf dem Herrschaftsgrabe krönen das Dorf mit unbewußter Größe.
Irgend etwas ist anders in den Gassen, wie sonst. Es liegt in der Luft, es geht um die Häuser. Es schwirrt um die Gespräche der Frauen, wenn sie sich die schwere Last der Stunden mit flüchtiger Rede ein wenig kürzen. Manchmal sieht man Gruppen beieinanderstehen, die sich schnell wieder lösen, wenn ich dazutreten will.
Irgendwo an einem Fenster sehe ich einen der Klausner des Torfes sitzen, einen alten Großvater, der von schwerer Arbeit steif und krumm geworden ist und jetzt nichts mehr tun kann,
unterwarf. Neben Petrus wird er als Apostelfürst verehrt, und groß ist das Ansehen und die Liebe, die er empfangen hat von den Menschen aller Zeiten.
Klagen wir daher nicht unnötigerweise über das Böse und über die Sünder. Verlangen wir nicht, daß Gott das Unkraut sofort ausreiße und verbrenne. Ueberlassen wir der Weisheit Gottes die Führung und Leitung der Welt. Denken wir auch an uns selbst: wir sind alle sündige Menschen. Das hochfahrende Gebet des stolzen Pharisäers: Gott, ich danke dir, daß ich nicht bin, wie dieser Zöllner! war dem Heiland sicher nicht angenehm und soll uns nicht zum Vorbild dienen. Nur wenn wir uns selbst erkennen in unserer Unvollkommenheit, werden wir nach Vollkommenheit streben können, und nur dann werden wir wandeln in der Furcht und Liebe des Herrn. F.
6 Die Genossenschaft der Mühlenbesitzer am unteren Strunderbach.
(Nach dem Vortrag des Pfarrers Dr. Hillmann aus KölnTellbrück im Kölnischen Geschichtsverein.)
Der Strunderbach, der jetzt durch die Abwässer mancher Fabrikanlagen aus B.=Gladbach seine frühere Klarheit nebst Fischreichtum verloren hat, war bis zum Jahre 1870 überaus fischund krebshaltig. Nach einer Beschreibung des Kreises Mülheim von Zuccalmaglio im Jahre 1846 verdankt der Strunderbach der Sage nach seinen Ursprung den in tiefer Höhle wohnenden kunstreichen Elfen. Kurz unterhalb seiner Quelle treibt der Bach schon eine Fruchtmühle mit mehreren Mahlgängen, durchrauscht dann, an dem Rittersitz Zweifelstrunden vorüber, das enge tiefe Wiesental der Dombach, ferner in freundlicher Umgebung breiterer Ufer verschiedene Weiler der Gemeinde Gladbach, durchschneidet die Wiesen und Auen der flachen Gemeinde Thurn, bis er an Haus Herl vorbei durch die Stadt Mülheim den Rhein erreicht. In jenem Jahre setzte der Strunderbach noch 30 Fruchtmühlen, 3 Maschinenpapierfabriken, 2 Handpapierfabriken, 2 Pulvermühlen, 8 Oelmühlen, 2 Holzmühlen, 1 Wollspinnerei und Walkmühle, 2 Marmorschneidemühlen und 1 Schnupftabakmühle, also zusammen 51 Mühlwerke in Bewegung; heute sind es bedeutend weniger. Die Arbeits- und Dungkraft des Baches wurde auf einen Kapitalwert von 800000 Taler geschätzt.
Seiner vortrefflichen Eigenschaften wegen hatten sich die 15 Mühlenbesitzer am unteren Strunderbach schon im 12. Jahrhundert zu einer Genossenschaft zusammengeschlossen, um Zwistigkeiten über die Benutzung des Baches zu Mahl= und Bewässerungszwecken zu regeln. Die Mühlenbesitzer am oberen
E
Strunderbach haben niemals zu dieser Genossenschaft gehört, wahr cheinlich weil der obere Bachlauf keine so großen Regulierungsarbeiten erforderte, wie der untere Lauf vom Schlodderdich ab, der künstlich geeraben und über den Faulbach auf Mülheim zu geleitet wurde. Die Instandhaltung dieses künstlich geschaffenen Laufes des unteren Strunderbaches hat die Veranlassung zur Bildung der Genossenschaft gegeben.
Nach einem Verzeichnis aus dem Jahre 1584 gehörten die folgenden Mählen zur Genossenschaft: 1. Schlodderdich(einem G. Kessel gehörig), 2. Gierather Mühle(Eigentümer Joh. Thönis), 3. Mühle am Mühlenhof im Besitz der Konthurei Herrenstrunder, 1. Müble am Harthof(ebenfalls zu Herrenstrunden gehörig), 5. Mühle zum Thurnerhof im Besitz des Johann von Pampus, 6. Grevenmühle(Eigentum des Landesherrn), 7. Mühle zum Rittergut Iddelsseld(Besitzer Hermann Quad zu Buschfeld), 8. Mühle zu Schweinheim(der Abtei Pantaleon zu Köln gehörig), 9. Mühle zu Wichhener(dem Hospital Allerheiligen zu Köln gehörig), 10. Mülle zu Herl im Besitz der Herren von Schenk, 11. Mühle zu Buchheim(dem Domküster zu Köln gehörig), 12. Mühle zum Markerhof im späteren Besitz des Landesherrn, 13. Mühle unterhalb des Kesselshofs(Eigentum des Michael Vogts), 14. Mühle zu Mülheim auf dem Bach gelegen im Besitz des Christian Vogts; außerdem noch eine kleine Mühle am Rhein, die wegen ihres geringen Betriebes aber nur zur Hälfte zu den Kosten der Bachregulierung beisteuern mußte.
Die Mitglieder der Genossenschaft waren also Adelige, geistliche Genossenschaften und Bürgerliche, die gleiche Rechte genossen. Im Laufe der Zeit wechselten die Mühlen vielfach ihren Besitzer, wie auch iyren Betrieb; es waren Woll= und Schleifmühlen, Oelmühlen, Pleißmühlen(zum Polieren der Harnische), Walkmühlen, Kornmühlen, Farbmühlen, Schneidemühlen usw. Einzelne Mühlen hatten auch zwei Mahlgänge, wie auch die Verwendung der Wasserkraft wechselte. An der Spitze der Genossenschaft stand der Bachgraf, der zu seinem Vertreter den Bachschultheis ernannte, welcher den Vorsitz im Bachgeding führte. Für die Aufrechterhaltung des genossenschaftlichen Geistes war das Bachgeding, das regelmäßig alle Jahre abgehalten werden sollte, von der allergrößten Wichtigkeit. Auf dem Bachgeding wurde das bestehende Recht festgestellt, Anmaßungen zurückgewiesen, die neuen Bacherben(Genossen) ausgenommen und vereidigt, Mißbräuche vorgebracht und bestraft. Bachordnungen, die vom Bachgeding als der selbständigen Gerichtsbarkeit der Genossenschaft erlassen worden waren, finden sich vor von dem Jahre 1218 an bis zur letzten im Jahre 1823. Jeder Genosse mußte zu dem Geding erscheinen, auf dem auch viel verzehrt wurde, sodaß dem Bachschultheis manchmal mehr Kosten entstanden, wie das Einkommen aus seinem Amt betrug. Das war
wie Kinder hüten; nur die ganz kleinen noch, denn die flüggen haben es bald heraus, daß Großvater ihnen nur drohen kann, aber nicht mehr nachlaufen.
„Großvater, was ist denn eigentlich los?
Der schiebt die kalte Pfeife in den anderen Mundwinkel. „Den ganzen Tag Mittwoch, soviel ich weiß.“
„Großvater, Ihr seid ein Schlimmer.“
„Daß weiß unser Herrgott leider schon lang genug.“
„Ich glaub, ich muß Euch mal wieder einen Tabak bringen, dann legt sich das Schlimme allemal ein wenig. Kalt rauchen macht bös.“
Jetzt verziehen sich die grämlichen Falten in dem alten Gesicht, die von dem Kinderwarten und dem Kaltrauchen des ganzen Lebens in späten Tagen herkommen.
„Das mag schon sein. Awwer mer muß ja jetzt alles von Tabak nach dem Frankreich schicken, da bleibt für uns net viel üwrig. Und alte Leut hawwen ja auch schon genug geraucht. Ja, ja, wenn Ihr an mich denke wollt!“
„Warum seid Ihr dann so hinterlistig, Großvater, und wollt mir nicht sagen, was hier passiert?“
„Ihr seid ja selwer so schlau. Wenn Ihr das eine merkt, werd' Ihr das anner schon bald erauskriegen.“
Tann dämpft er seine Stimme.
„Die Frau aus dem Winkel hat Recht gehabt, wie sie neulich nachts das Licht über den Anger wandern sah! Und es ging nicht den Kirchhof hinauf, wie sonst, sondern da hinaus.“ Er zeigt nach dem Ausgang des Torfes, nach Westen zu.
Der Schrecken fährt auch mir jäh in die Glieder. Da ist also wieder einer gefallen, geopfert für uns, die wir die friedliche Stille des Morgens genießen, lachen, schlafen wie sonst!
„Großvater, warum macht Ihr denn solch ein Geheimnis drum? Wer ist es?"
„Man darf es noch nicht laut sagen. Seine Leute wissen es ja noch nicht.“
Ich atme erleichtert auf.
„Dann ist es ja wohl noch nicht sicher.“
Der Alte macht ein überlegenes Gesicht.„Was die Stadtleut reden können! Ein Unteroffizier von seinem Regiment ist im Nachbardorf auf Urlaub. Der hat ihn fallen sehen. Der will
heraufkommen heut morgen oder nachmittag und es den Leuten sagen. Darauf warten sie nun all im Ort.“
„Ja, ehe es aber von der Kompagnie kommt..
Jetzt sieht Großvater mich fast verächtlich an.
„Und die Frau vom Anger?“
Ich weiß, die Frau vom Anger gilt als eine, die in ihrem Winkel mit dem Blick auf das einsame Grab, auf das in Vollmondnächten so geisterhaft der Lichtstrahl fällt, mehr sicht als andere. Aber ich will mich noch nicht ergeben.
„Die Frau vom Anger hat nicht schwer prophezeien jetzt! Das kann ich auch sagen, daß nicht alle wiederkommen.“
„Siebzig ist keiner in dem Lande da oben geblieben," sagt der Alte.„Und sie hat gleich verkündigt, daß man heuer die Tafel rüsten soll für die Toten.“
„Wer ist es denn eigentlich, Großvater?“
Der zuckt immer noch diplomatisch die Schultern.
„Wenn Ihr es doch nicht glaubt, ist es ja schon besser, man sagt nichts. Denn sagt man es, und es wird weiter geredet, und nachher ist es nicht wahr, so bin ich der Schwätzer gewesen.“
„Seht Ihr, Ihr glaubt es also auch nicht sicher!“
„Ich glaub jetzt nichts, als daß warmer Tabak dampft und viel Reden auch.“
Mit dieser Erinnerung an den Gegenstand meiner Bestechung ziehe ich ab. Ich blicke in die Fenster hinein— ist es da, dort? Hat der Engel hier die Schwelle gezeichnet? So lebensvoll schauen die weißen und rosa Geranien von den Brettern herunter und der brennendrote Kaktus, der fast von jedem Sims leuchtet.
Es schwirrt weiter in den Gassen. Und am Abend weiß ich doch, wessen Licht die Frau vom Anger will gesehen haben. Der Besten einer ist es aus dem Dorf— es trifft ja so oft die Guten, heißt es. Die nicht an sich selber denken, die andere zu decken, zu retten suchen.
Aber noch immer hat man keine Gewißheit. Schwer und drückend liegt es zwei Tage über den Häusern, geht man immer um den Tod herum.
„War der Mann vom Nachbardorfe da?— wissen die Eltern des Schmiede=Hein, daß er gefallen ist, von einem Granatsplitter hingemäht wurde?“
5
rrrrr

der Grund, daß in späterer Zeit die Bachgedinge manchmal nur n zehn oder zwölf Jahren und noch längeren Zwischenräumen bgehalten wurden. Ferner sollte alle Jahre eine Besichtigung nattfinden, um die erforderlichen Ausbesserungsarbeiten festzustellen.
Die Bachordnung enthielt auch Bestimmungen für die Wiesenerben, die zwar nicht zur Bachgenossenschaft gehörten, aber ein gewisses Recht zum Bewassern der Wiesen besaßen, was durch besondere Gruben geschah, die mit Schützen versehen waren, um die Bewähserung zu regeln. In der Bachordnung waren genaue Vorschriften über die Größe und Breite dieser Schützen enthalten: Vergehungen gegen diese Bestimmungen wurden von der Genossenschaft bestraft; bei der jährlichen Bachbesichtigung wurden solche Uebertretungen festgestellt. Der einzelne Bacherbe hatte aber auch jederzeit das Recht der Anzeige. Die vielen Bestrafungen riefen im Laufe der Zeit den Widerspruch der Wiesen= und Bacherben hervor, weil auch manche Willkür dabei vorkam.
Die neuzeitliche Gesetzgebung und Rechtsprechung hat diesem unhaltbaren Zustand ein Ende bereitet und die selbständige Gerichtsbarkeit der Genossenschaft genommen, die damit ihre Starte und ihren Zweck verlor. Nach der neuzeitlichen Rechtsauffassung kann der Strunderbach, der weder schiffbar noch flößbar ist, nur als das Eigentum der anwohnenden Grundbesitzer mngesehen werden. Wenn ein Eigentümer von den Wasserverhältnissen einen Gebrauch macht, der den Nachbarn schadet oder letztern in seinen Rechten kränkt, kann eine Klage hiergegen nur auf dem Wege des Zivilgerichtsverfahrens anhängig gemacht werden.
hat sich die Strunderbach=Genossenschaft, nachdem ihre licte Bachordnung von 1823 in einem Zivilprozesse die Probe nt mehr bestehen konnte, allmählich aufgelöst. Diese Auflosung vollzog sich um so schneller, als keine Nutzungsberechtigten nozulosen oder gemeinschaftlicher Besitz, wie bei der Walderbennossenschaft, zu verteilen war. Die früheren Wiesenerben habn #nnmehr dasselbe Anrecht am Wasser, wie die Bacherben der Ghenossenschaft. Die Strunderbach=Genossenschaft bleibt aber ein interessantes Beispiel mittelalterlichen Zusammenschlusses auf und einer wirtschaftlichen Notwendigkeit, die in der regelnten Instandhaltung der Bachgewässer bestand, um ihre Kraft ihre Mühlen besser ausnützen zu könn n. Die Bachordnung . nie solange der Trager der Genossenschaft bleiben, bis sie in widerspruch mit der jetzigen Zeitströmung und Rechtsauffassung riet
Feuilleton
5
POTcpGGPPOPOPPCOLOPDROSLGOSSEADOOOPSEVAETDRCOLARSPSLSSSSCRUEFRLOREDE RCpPLPPS
6m Flieger in der Nacht.
Ven den Schwarzwaldhöhen fuhren wir das Höllental hinab: junges Wandervolk mit müden Beinen, aber frischen Gesichtern, der Handlungsreisende mit dem blechbeschlagenen Koffer, Soldaten, nie aus dem Heimatdorf in die Kaserne wieder oder auch an Front mußten. Draußen war Nacht. Mal sprang ein ender Bergbach wie in weißen Schleiern durch das Dunkel an uns herau; mal blinkte ein Fleck hartnäckigen Schuees von den schwarzen Hängen, auf denen die Tannen rauschten. Das singen der Soldaten ging zu ihnen hin und schien dort mit nnschaftlicher Jubrunst zu versinken, gleich als ob der Wald, er seine Söhne nicht halten konnte, ihre heimatswehen Lieder s# an uch pressen wollte. Der Gymnasiast mit der Klampfe
war schwermütig geworden. Er zupfte jetzt in moll und sang
in Sterben auf(rünen Heiden. Leise und wie erschaudernd sammten die Mädels es mit. Bis dann Littenweiler kam,
er Vorort von Freiburg. Da gingen mit eins
e Lichter des Zuges und auch des Bahnhofes aus,
und als wir an die Fenster stürzten, hieß es:„Ruhig! Alles
Reihe nach flusternd genannt. Es liegt wie eine schwere, seemmere Wolke über den Tagen, die ohnehin nicht allzufroh sind.
em Abend des Samstags ist dann der Mann aus dem Nach
#rsorfe endlich dagewesen und man hört die Mutter weinen. Ger Vater sitzt nachher mit blassek Gesicht, aber still gefaßt, reit den alten Männern aus der Nachbarschaft auf den Holzsämmen vor der Türe. Er hat es ja selber gefühlt, alle die age vorher, wo das Gespenst umging und keiner etwas sagen 1 llte! Und der Jüngste hatte so verheulte Angen und sagte doch inmer nur nachher, er habe solche Angst um den Hein! Wenn ran es nun nur auch ganz sicher haben konnte, daß mon ihm Aürfte das Geläut antun, wo er nun doch nicht in der Heiein ruhen wird! Und wenn es nur nicht wahr ist, was sie jetzt ##n all den anderen erzählen!... Auch die Frau würde sich schon als Christin drein schicken, wenn sie die Glocken der Kirche konnte hören, die nach unseres Herrgotts Willen Geburt und zod aller aus dem Dorfe dem Himmel und der Erde anzeigen.
sitzenbleiben!“ Und sofort kam es uns— wir weilten nicht umsonst seit Kriegsbeginn in Freiburg—: Flieger! Das lief und im Wagen, das sprang über den ganzen Zug, das kam wieder aus der Bahnhalle:„Flieger über Freiburg!" Aus Zorn, Furcht, Erlebnisfreudigkeit und Sorge ballte es sich zusammen und flog von Mund zu Mund:„Flieger!“ Wo? Das war ein Spä en aus den Fenstern des weiterschlei venden Zuges in die nie###ren Wolken. Darüber glitt der lange Finger des Scheinwerfers, ein Stückchen Himmels nach dem anderen abtastend, Bogen schlagend, verschwindend und an überraschender Stelle wieder auftauchend. Du... vollte das nicht wie ein Kanonenschuß? Nein, aber die Fabriksirenen heulen; jetzt gellen auch Dampfpfeifen: Gefahr, Gefahr, bergt euch
Wir halten unter der Helle von Freiburg=Wiehre. Ein einsames Licht erhellt die Uhr; 10.15 zeigt sie. Jetzt ist auch sie verdunkelt. Da zuckt ein Blitz über uns wei,
ein zweiter verschlingt ihn: zwei Donnerschläge krachen; die Scheiben beben, dumpf rollt es das waldige Tal entan: die Schlacht hat begonnen. Die Zugschaffner mahnen:„Alles aussteigen, in die Keller!" Wort um Wort reißt ihnen das Kuallen der nahen Abwehrgeschütze fort; das heult jetzt und tnattert und blitzt und kracht! Und der Scheinwerfer sucht wie ein Jagdhund mit bebenden Flanken. Ha, faß ihn, such, pack ihn! Und er läuft und zittert und irrt und bohrt. Aber den eisernen Vogel spürt er nicht. Bum! Bum!(überlaut poltert das!) schleudert der wieder seine Bomben. Hui— hut heulen in zischendem Zorn unsere Schrapnells zu ihm herauf. Wie
Sternschnuppen platzen sie droben; schlug sich ihr Eisen in den Bauch des fliegnden Ungeheuers? Das royrt zu uns herunter; ist es über uns? rechts? links? ist's einer sind's mehr? Propeller surren, wo? niemand weiß es. Aus dem seltsam von Schleuderflammen gerissenen Dunkel brummen sie, tief und unheimlich voll.„S' ishe Luftschiff!“ sagt jemand neben mir. So könne nur ein Luftschiff lärmen! Luftschiff? Ein Geschwader von Flugzeugen? Die Nacht verbirgt es, was es auch sei, das feindliche, das gerade wieder berstendes Donnereisen herabschlendert, und zu dem unsere Kanonen heraufspeien voll Zorn und stählener Wut. Ob das Wirkung hat?„Drei Minute Sonn'!“ knirscht da jemand. Aber der dichte Schleier der Nacht hüllt den Feind ein wie die Tarnkappe; Schüsse prasseln um ihn. und keiner von uns drunten kann in Rachefreude erbeben; Schrapuells zerreißen weit ab von ihm, und niemand kann die Schußrichtung bessern. O, drei Minuten Licht!... Die Donnerschläge werden seltener; weiter weg von uns grollt es jetzt. Der Scheinwerfer schiebt sich mit großen Schritten über die Wolken, die den flüchtenden Eisenvogel nicht hergeben wollen; jetzt senkt sich sein milchweißer Strahl, greift sekundenlang in Baumgeäst, auf Dächer und gießt sich über ein Fahnentuch, das Kaisersgeburtstag zu Ehren aushängt. Unter dem gleißenden Strahl scheinen sich die Farben wie zu bäumen und ins Dunkel zu springen, das lautlos vor uns liegt. Wie unheimlich die plötzliche Stille nach dem Wettern und Donnern! Und auf dunklen Flügeln rauscht die graue Fama herau.... Aber das frohe Licht des neuen Tages weiß— gottlob!— nur von knietiefen Löchern in den Straßen, von aufgerissenen Tramschienen, von zerschlagenen Dächern; über den Menschen waltete ein gütiges Geschick! N.
(0) Das Grammophon als Offizierersatz. Der in England herrschende Offiziersmangel, der sich immer unangenehmer fühlbar macht und namentlich die Ausbildung der mit so vieler Mühe neu angeworbenen Rekruten sehr erschwert, hat eine höchst merkwürdige britische Erfindue, gezeitigt. Um die fehlenden Ausbildungsoffiziere auf irgendeine Weise zu ersetzen, ist man, wie die Londoner Blätter melden, auf den Einfall gekommen, die Mannschaft mit Hülfe des Grammophons auszubilden. Die verschiedenen Befehle wurden durch einen Hauptmann in den Aufnahmetrichter gesprochen, und die auf diese Weise hergestellten Platten werden vor den Rekruten abgespielt. So entstand der Grammophon=Offizier. Er ist echt englische Marke. ck
„Immer noch nicht.“
lbends gehe ich am Hause vorbei. Eine Lampe brennt, im „immer cs ist so still. Der Hein hat ja so lange nicht geschrieben, #. der sonst keine Gelegenheit vorbeigehen ließ, um eine Karte gozuschicken. Ald ich zurückkehre, betet man drin den Rosenkranz. den hört man jetzt in manchem Hause, in dem man früher lieber in der sommerlichen Tämmerstunde schwatzte, ein bißchen in der korschronik herumfischte und zu dem Alten Neues brachte.
„Wissen sie es denn uun sicher?"
Rein, auch den anderen Tag nicht. Die Kinder aus der nle haben es freilich laut gerusen, denn Kinder können nicht schweigen— und es dem Jüngsten aus dem Schmiedshause zuDenn die war nicht wie die Hermanns Theres nebenan, die geschrien hatte, nun wünsche sie, daß der Krieg ewig dauern solle für alle, wo ihr Mann gefallen sei! Die Theres, vor deren Mundstück jetzt selbst die Mannsleut gern einen Bogen machten, wie die Weibsleut schon früher!...
Am Sonntag nach dem Hochamt fangen die Glocken noch einmal an zu läuten. Sie läuten Trauer, und doch bringt ihr Klang wieder Frieden in das Dorf, Läuterung in die dumpfe Luft. Alle die wirren Gerüchte sind verflogen: der hat geschrieben, von jenem will niemand mehr wissen, wie das Flüstern hat entstehen können. Der wein wohl ist gefallen, die Eltern haben die Bestätigung erhalten. Als ein braver Soldat und ein schlichter Held, hat der Hauptmann selbst#geschrieben, und er hat das eiserne Kreuzlein geschickt, das er nur eine Stunde hat tragen dürfen. Im Hochgefühl dieser Stunde hat ihn eine Kugel ohne Todeslampf hinweggerafft, den immer heiteren Jungen und guter Christen, zur ewigen Belohnung.
Das hat der Hauptmann, ein frommer Mensch, geschrieben. Die Glocken rufen es in die Weite, und die Eltern sagen es sich zum Troste. Er ist gefallen, daß viele leben können...
Die Glocken rufen weiter, die Männer vor den Türen ziehen die Hüte ab; die jungen Burschen, die trotz der ernsten Zeit immer noch zu allerhand Schalkheiten bereit sind, bekommen ernsthafte Gesichter. Gestern kamen sie noch mit bunten Blumen auf den Hüten von der Ziehung heim, lachend und jauchzend, sangen Lieder vom Krieg und Kampf. Heute singen die Glocken! Die Frauen in den Küchen halten mit ihrer Beschäftigung ein und falten die Hände. Gottlob, daß man dem Hein wenigstens läuten kann. Nun gibt es ihm die ewige Ruhe. Und Trost und Ruhe auch für die anderen!
Das Dorf atmet wieder auf. Die Glocken tragen den Kummer und die Tränen in jene Höhen, wo der Frieden wohnt.
6. Februar 1913
0 In Feindes Hand.
Seltsam wirft des Schicksals Macht des Menschen Lose.
Er steht und sinnt, und sinnend bricht er eine Rose,
Eine Rose halten seine Hände erst nur unbewußt, Weiter schweifen die Gedanken, tiefer atmet seine Brust,
Dunkler glüht des Auges Bläue, bleich und bleicher scheint die
Wange
Rose, schöne Rose, dufte, strahle! Uebertön' das bange Tiefe heiße Sehnen, dieses Gären, Drängen, Wallen: Heimat, süße Heimat! Dir o Gattin und euch allen,
Allen, die ich einst geliebet, einst gegrüßet und gekannt,
Allen, die mit Heimatlauten, süß und weich, mich je genannt,
Gilt mein Sehnen und Gedenken, dir o teures Vaterland!
Bin gefangen, unfrei, rechtlos, tatenlos bin ich verbannt. Während meine Brüder kämpfen, ringen, sich dem Tode weih'n, Kann ich ruh= und machtlos bangend nur im Geiste bei dir sein Vaterland! Dich yör' ich rufen! Dir zu helfen, dir zu bluten, Alle Tage dir zu leben, sei's in schweren, sei's in guten, Hat mein Schwur, den wild und feurig ich vor Jahren dir gegeben Mich dazu nicht streng verpflichtet? Ganz hatt' ich mich dir ergebei Nun dein Ruf an alle gehet, und du ernstlich meiner brauchst,
Seh ich mich in Feindes Händen, der ob meines Leides jauchzt. Sind die Hände mir gebunden, lähmt Gewalt die beste Kraft,
Weiß doch eins mich hoch zu halten: deutsche Männer halten
Wacht!
Eine dunkelrote Rose halten nun bewußt die Hände—
Rose, schöne Rose, kaum erblüyt, mir ist als stände Tief in deinen duft'gen Blättern feurigrot ein Wort geschrieben: Werde! Werden sollst du, Vaterland, blühen dir und allen Lieben
Walter Stürmer.
Persische Sitten und Gebräuche. Einer von den in
Persien angestellten schwedischen Offiziere, Oberst Glimstadt, plauder in Stockholms Tidningen über persische Sitten. Den Gipfel aller Unhöflichkeit bezeichnet es, unbedeckten Hauptes in ein Zimmer zu ereten, überhaupt, ohne Kopfbedeckung sich zu zeigen. In der gkühenden Sonnenhitze überraschten wir manchmal unsere Diener, die beim Aufräumen unserer Gemächer ihren„Kollah" abgenommen hatten. Es machte einen urkomischen Eindeuck, wenn sie, sobald sie unserer ansichtig wurden, wie besessen nach ihrer Kopfbedeckung stürzten und eine Entschuldigung ob ihres unpassenden Benehmens stammelten. Junge persische Offiziere, die in Europa eine vorzügliche Bildung genossen, versuchten manchmal nach dem Beispiele der schwedischen Offiziere sich zu rasieren. Doch daran nahmen alle Muselmanen großes Aergernis. Ein orthodoxer Mohammedaner soll den Bart wachsen lassen und das Haupthaar kurz geschnitten tragen.— Ein persischer Diener geht stets seinem Herrn voraus. Man lacht uns Europäer aus, die das Gegenteil tun. In den engen Basaren und den schmalen morgenländischen Gassen, in denen man sich mit den Ellenbogen einen Weg durch die Menge bahnen muß und an Kamelen, Eseln, Ochsen, Fahrzeugen usw. sich vorbei zu lotsen hat, sind ein oder mehrere Diener wirklich von größtem Nutzen, indem sie ihrem Herrn durch das Gewirre eine Gasse hauen. Ein Perser, der etwas auf seine Würde hält, umgivt sich immer mit meyreren Dienern, die zu Fuß fürbaß ziehen, verweil er selbst in langsamem Tempo entweder spaziert oder reitet. Die Miene, die ein solcher persischer Magnat aufsetzt, wenn er einem Europäer begegnet, der allein und eilig durch die Straßen geht, ist schwer zu beschreiben.„Wohin haben Sie es so eilig? Und so ganz allein?"— Der Perser hält es für lächerlich, sich beim Essen des Löffels, des Messers oder der Gabel zu bedienen, wenn man sich ebenso gut der Finger bedienen kann.— Ein alter ehrenwerter Perser äußerte sich im vorigen Jahre einer englischen Millionärin gegenüber also: Diese schwedischen Offiziere sind ganz absonderliche Menschen. Ihre Wachtposten müssen aufrecht stehen, müssen auf und abgehen und, wenn Offiziere passieren, stramm stehen und grüßen. Auf diese Weise wird der Soldat doch nur ermüdet und keinem nützt er damit. Bei uns in Persien legt sich die Schildwache in ihrer ganzen Länge vor die Tür, die er zu bewachen hat, und schläft alldorten. Kommt jemand, der passieren will, dann muß er über den Schlafenden klettern, der dann natürlich ohne weiteres erwacht. Uebrigens, was können denn eigentlich die Schweden uns noch lehren?! Sie kommen von den äußersten Enden der Erde zu uns, die wir„im sonnenbestrahltesten Mittelpunkt der Welt" leben. Aber— so fügte er hinzu— liebenswürdige Menschen sind sie trotz alledem.
# Der hasl.
Eine Erzählung aus der Champagne=Schlacht von Hans Brenken.
Gut haben sie zueinander gepaßt, so erzählte der Wartmeister, unser Leutnant H. und sein Diener, der Hasl. Alle beide waren ein paar Stille. Der Hasl ist ein langgeschossener grobknochiger Bursche gewesen, riesenstark und treu, ein Holzfäller aus dem Altbayerischen. Sein Leutnant war im Württembergischen daheim, Gymnasiallehrer von Beruf. Geredet haben die zwei den ganzen Tag kaum ein Wörtlein miteinander. Aber sie haben sich doch gut verstanden, und der Hasl hat nichts kommen lassen auf seinen Herrn. Ein guter Mann ist der ge wesen, geduldig und nachsichtig, s gibt nicht viele so. Dabei hat er einen Mordsschneid gehabt und die Ruh' hat'n nimmer verlassen, wenn die Kugeln auch geflogen sind wie Bienen um 'n Stock.
Der 24. September war der Unglückstag der Batterie. Da haben wir den Leutnant verloren und zwei Geschütze und über vierzig Mann. Ganz vorne, hinter der ersten Infänteriestellung, ist an dem Tag die Batterie gestanden. Der Hauptmann sagte, die Franzosen wollten ihre große Offensive machen. Drei Ta hatten sie die mit ihrer Artillerie vorbereitet und nicht ausgelassen mit Schießen Tag und Nacht. Ganz schwere Geschütze haben sie gehabt, mit denen sie alles zusammengeschossen haben, alle Unterstände und Deckungen. Jede Sekunde ist eine Granate gekommen, hat nachher in den Zeitungen gestanden. Unsere Schützengräben sind ganz kaput gewesen und alles hat sich in die Stollen geflüchtet, die tief in die Erde eingehauen waren Die ganz schweren Granaten kamen aber auch dahin na.v. vor denen gab's keine sichere Eindeckung. Und so haben die armen Hascherl da drin gesessen und gebelet, daß unser Herrgott##kurz mache, das Sterben. Keiner hat gegiaubt, daß er lebend davonkommen würde. Es sind auch nicht viele übrig geblieben. ein großer Kirchhof sind diese Gräben jetzt.
Der Leutnant H. hat bei dem Höllenfeuer ruhig in seinem Beobachtungsstand gesessen und seine Zigarre geraucht. Regelmäßig wie auf dem Schießplatz sind durchs Telephon die Kommandos in die Batterie gekommen.„Ziel; vorgehende franzosische Infanterie 3000... 2000 dann 1000 Meter.“ Und da
der
Ne
bei
jal
be
St
10
ett
110

Nr. 6
Colonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
t,
scheint die ange
enannt,
und bannt. e weih'n, bei dir sein bluten, 17.
dir gegeben dir ergeben drauchst,
s jauchzt.
Kraft, er halten Wacht!
geschrieben: Uen Lieben! türmer.
son den in dt. plaudert Gipfel aller Zimmer zu 2n. In der sere Diener, ibgenommen sie, sobald opfbedeckung Benehmens 1 eine vorein Beispiele nahmen alle neoaner soll geschnitten rru voraus. in. In den Gassen, in die Menge jen usw. sich wirklich von Jewirre eine hält, umebaß ziehen, paziert oder ufsetzt, wenn die Straßen es so eilig? icherlich, sich zu bedienen,
— Ein alter er englischen re sind ganz frecht stehen, en, stramm doch nur er sien legt sich sic er zu be der passieren dann natürnn eigentlich en äußersten esten Mittel— liebensans Brenken.
der WartHasl. Alle ggeschossener u. ein Holzm Württemredet haben ander. Aber hat nichts ist der ge so. Dabei 'n nimmer Bienen um
atterie. Da ge und über teriestellung, tmann sagte, Drei Taa. nicht aus2re Geschütze sossen habe. ine Granate den. Unsere 3 hat sich in auen waren. in nach, voi die aren Herrgott es iß er lebend ig geblieben.
g in seinem icht. Regelin die Komende franzö.“ Und
(0) Neujahrsgrüße zwischen der rechten und der linken Flügeldivision des Westheeres. Aus Anlaß des Jahreswechsels hat folgender Telegrammmechsel zwischen der rechten und linken Flügel division des Westheeres stattgesunden:
Von Flanderns Küste, vom Vserstrand Ein fröhlich Prost Neujahr Brüder,
Es klinget durch Graben und Unterstand Von den blauen Jungens herüber.
Vom rechten zum linken Flügelmann Hört die Parolen fliegen:
Wir halten auch 1916 durch,
Wir wollen und werden siegen!
Rechte Frügeldivision.
Die wir im Süden stehen am linken Flügel, Hinüber blicken bis zu Belforts Hügel,
Wir danken euch im Norden, blaue Jungen, Zu Herzen ist der frische Ruf gedrungen.
Von uns'ren Höhen zu eurem Strand hernieder Nehmt unser Prosit Neujahr treu und schlicht. Ihr—wit, der starken Kette letzte Glieder,
Wir halten fest, die Kette niemals bricht.
Linke Flügeldivision. kp
** Felchenfang im Bodensee. Das Ergebnis des Massenfangs der Blaufelchen im Dezember v. J. war außerordentlich günntig. Noch niemals, seit es eine Fischstatistik gibt, sind vom wärttembergischen Bodenseeufer aus an den Laichstellen so viele und so große Blaufelchen gefangen worden wie in diesem zweiten Kriegsjahr. Schon das Vorjahr hat die württemvergischen Fischer sehr befriedigt. Sie fingen damals in wenigen Tagen rund 21000 Stück; aber heuer betrug das Fangergebnis in der gleichen Zeit nahezu 29000 Stück. Der ganze See dürfte daher im Tezember etwa 200000 Felchen geliefert haben. Das Fangresultat erscheint noch günstiger, wenn in Betracht gezogen wird, daß die leistungsfähigsten Jahrgänge unserer wetterfesten Fischer fast vollzählig zum Heere oder zur Marine eingezogen worden sind, so daß die Zahl der über Nacht ausgelegten Schwebenetze nie mehr als 25 betrug, und die schwere Arbeit auf dem See vielfach von den Frauen, Schwestern, Töchtern oder dem Knabenalter kaum entwachsenen Söhnen der Fischer versehen werden mußte. Trotzdem betrug, wie das Deutsche Voltsblatt mitteilt, das durchschnittliche Fangergebnis jedes ausgelegten württembergischen Netzes über 100 Blauselchen, und in der dunklen und ruhigen Nacht vom 6. zum 7. Dezember 207 Fische mit einem Gewicht von nahezu 80 Kilogramm und einem Geldwert von 160 M. Einzelne besonders glückliche Fischer fingen in einer Nacht über 400 Felchen. Auch das durchschnittliche Stückgewicht der in den letzten Wochen gefangenen Fische war ungewöhnlich hoch und betrug in ausgeweidetem Zustande 387 Gramm, während man dafür bisher 330 Gramm anzunehmen pflegte. Das ist ein wertvoller Beweis dafür, daß es im See noch nicht an lebendem Naturfutter(Plankton) fehlt, obwohl der Fischbestand durch das alljährliche Aussetzen von vielen Millionen künstlich herangezogener Felchenbrut sich allmählich außerordentlich vermehrt hat. Auch gegenwärtig sind alle verfügbaren Brutgläser in den staatlichen Felchenzuchtanstalten in Friedrichshafen und Langenargen mit Fischeiern ganz angefüllt.
*) Eine unbezahlte Rechnung. Eine lustige Geschichte, die vielleicht wahr, vielleicht nicht wahr ist, erzählt der Komiker Franz Rivoli von König Peter von Serbien. Vor einer Reihe von Jahren kam er auf seinen vielen Reisen auch nach Genf. König Peter hatte damals gerade seinen Thron bestiegen und war in Genf, wo er zuletzt gewohnt hatte, sehr bekannt. Den populären Mann nahm Rivoli deshalb in seinem Repertoir auf und spielte den auf so seltsame Weise zum Thron gelangten König ziemlich natürlich. Plötzlich stand eines Abends im Parkett ein Herr auf und reichte
haben wir gewußt, daß die Franzosen stürmen. Unser Leutnant aber hat weiter an seinem Fernrohr gesessen und beobachtet. Da hat's einen Donnerkrach gegeben, daß die Balken und Bretter durcheinander geflogen sind wie Streichhölzer und Sägespäne. Eine haushohe schwarze Wolke ist aus dem Beobachtungsstand herausgebrochen, eine Wolke von Erde, Steinen und Hölzern. Nachher ist alles totenstill gewesen, und da hat man sehen können, daß eine der schwersten Granaten eingeschlagen ist mitten in den Beobachtungsstand und hat alles zerrissen und verschüttet. Da drinnen hat's gestöhnt und gewimmert, aber keiner hat helfen können. Wie wir abends rauf gekommen sind zum Ausgraben, da war's bereits still geworden in dem Loch — Grabesstille.
Als die Granate die Beobachtung zerstört hatte, haben wir in der Batterie keine Befehle mehr gekriegt und das Telephon ging nicht mehr. Da haben wir's uns schon gedacht, daß da oben etwas passiert war und haben einfach weiter geladen und abgefeuert, bis es auf einmal geheißen hat: Die Franzosen kommen! Anfangs sind's nur ein paar gewesen und wir haben gelacht, weil sie so weiß gewesen sind wie die Müller von dem Kreidestaub der Champagne, den die Geschosse aufgewirbelt haben. Die paar Maller haben wir schnell abgeschossen, aber dann sind immer mehr gekommen, zu hundert und mehr sind sie bald gewesen. Da haben wir die Batterie aufgeben müssen und der Hauptmann hat befohlen, daß man die Geschütze sprengen soll. Dann sind wir zurück bis wo die Protzen waren.
Dort ist mir der Hasl entgegengelaufen, in der Hand hat er einen Brief gehabt für seinen Leutnant. Als Absender hat drauf gestanden das Königliche Ministerium in Stuttgart. Ich habe den Brief dem Hauptmann gegeben Der hat ihn geöffnet und gelesen. Beim Lesen ist ihm ein Zucken übers Gesicht gegegangen, nachdem hat er eine ganze Weile vor sich hin gesehen und mir heiserer Stimme habe er zum Hasl gesagt:„Dein
Leutnant ist Professor geworden. Er hat es aber nicht erleben können. Heute morgen ist er gefallen, oben auf der Beobachtung ist er den Heldentod....rschüttet. Der Hauptmann hat
immer weiter reden können, so heiser ist er gewesen. Es hat ihn zu sehr gepackt gehabt. Denn er hat den Leutnant auch gern gehabt. Dem Hasl hat's im Gesicht gezuckt, wie wenn er u Veiztanz hätte. Dagestanden ist er wie ein Klotz, kein Wort hat er rausgebracht von Schreck u und Leid...
Dann hat der Hasl sich umgedreht, und wer ihn kannte, hat sehen können, wie'n die Wut gepackt hatte. Sein Gewehr hat er geholt und sorgfältig Lauf und Abzug geprüft, wie auf dem Anstand. Mit einem kurzen Ruck hat er's auf die Schulter gekorfen und ist fortgegangen dorthin, wo die Batterie stand. An die hat er sich rangepirscht wie ein Jäger bis auf hundert Schritt. Hinter einem Haufen von leeren Geschoßkörben hat er sich versteckt, ohne daß die Franzosen in der Batterie es gemerkt h ben. Etwa zwölf Franzosen sind's gewesen, die als Wache zurückgelassen waren. Als der Hasl angeschlichen kam, waren
dem Künstler einen Schein zur Bühne hinauf. Rivoli achtete nicht auf den Mann, dessen Verhalten große Heiterkeit erweckte. Nach Schluß der Vorstellung erst erkundigte er sich, wer es wohl gewesen sei. Im Restaurant zeigte man ihm den Herrn und dieser erklärte:„Sie haben den Peter von Serbien so natürlich gespielt, daß ich nicht umhin konnte, Ihnen diesen Schuldschein über 2000 Franken zu präsentieren; er stammt noch von der Zeit her, als Peter hier im ersten Hotel wohnte. Trotz aller Mahnungen hat der Serbenkönig mir den Schuldschein nicht abgenommen. ta 60 Die Kleiderlaus ist seit langem Gegenstand eingehender Beobachtungen, weil die Kenntnis ihrer Lebensweise ein ungemein praktisches Interesse hat wegen der Verbreitung des Flecktyphus, der durch sie von einem Menschen auf den anderen übertragen werden kann. Noch nie war die Gefahr der Verlausung und dadurch auch der Verseuchung eine so große wie in diesem Kriege, sowohl durch die ungeheuere Zahl der eingebrachten mit Läuse bedeckten Gefangenen, als durch die Verlausung vieler Ortschaften, in denen unsere Truppen Quartier nehmen mußten. Als Ergebnis zahlreicher Versuche hat sich die ziemlich allgemeine Annahme durchgesetzt, daß die Kleiderlaus zwar nicht ein so kurzes Tasein genießt, wie die Eintagsfliege, daß ihre Lebensdauer aber drei Wochen nicht überschreitet. Nun teilt Stabsarzt Dr. Wiener in der Wiener Medizinischen Wochenschrift einige Beovachtungen mit, aus denen hervorzugehen scheint, daß diese ganz allgemeine Annahme doch wohl irrtümlich ist. Ein mobiles Reservespital wurde verlegt und gab seine gesamte Winterwäsche im Laufe des April und Mai an ein anderes Spital ab, das dieselben Räume bezog. Die Winterwäsche wurde wohl verpackt und verschnürt in ein Magazin geentnommen wurde. Bei der Verteilung der Wäsche in der talten Jahreszeit zeigte sich, daß in einer Anzahl von Wäschestücken noch lebende Kleiderläuse vorhanden waren, und zwar hielten sie sich wie gewöhnlich in den Falten auf. Daß sie etwa von außen hineingekommen waren, war durch die Umstände und die Oertlichkeit vollkommen ausgeschlossen. Danach muß als erwiesen gelten, daß die Kleiderlaus, auch wenn sie kein menschliches Blut zur Nahrung findet, lebens= und vielleicht auch fortpflanzungsfähig bleiben kann, weil sie in den Wollstoffen lange Zeit hindurch eine ihr genügende Nahrung findet. Es wird daher gut sein, bei allen Maßnahmen, die zur Tötung der Kleiderläuse getroffen werden— man weiß ja, wie schwierig das ist, wie zählebig diese Tiere sich erweisen— damit zu rechnen, daß die Widerstandsfähigkeit des Insekts sehr groß ist und seine Lebensdauer länger als 7 Monate betragen kann. so mh Die Rohammedaner Indiens. Der holländische Kunsthistoriker I. Ph. Vogel hat vor kurzem in der Universitätsaula zu Amsterdam einen Vortrag über die Geschichte der buddhistischen bildenden Kunst gehalten, in dem er darauf hinwies, daß der Budohismus des alten Indiens bereits im zwölften Jahrhundert durch den Islam überwunden und zurückgedrängt worden sei, und daß sich der Islam seitdem immer weiter ausgedehnt habe. Diese Ausbreitung des Islams in Indien läßt sich auch rein ziffernmäßig erkennen, denn nach der letzten Volkszählung in den englischen Kolonien, die 1911 stattfand, hat sich für Indien eine Bevölkerung von etwas mehr als 300 Millionen Einwohner ergeben, darunter 62 Millionen Mohammedaner, also ein Fünftel der Gesamtbevölkerung des Landes. In den übrigen englischen Kolonien, vor allem in Afrika, wohnen rund 40 Millionen Mohammedaner, so daß die Hälfte aller, auf 200 Millionen geschätzter Bekenner des Islams unter englischem Szepter lebt. Diese Durchsetzung der englischen Kolonien mit Mohammedanern läßt es begreiflich erscheinen, daß die Erregung, die durch den Aufruf Sultan Mohammeds V. zum Heiligen Krieg in Indien hervorgerufen worden ist, bei den Engländern große Besorgnis erweckt. Kommt doch noch hinzu die seit einiger Zeit im ganzen Lande geweckte Erinnerung an die Größe des einstigen selbständigen Indiens. Denn aus allen Geschichten, mit
denen die Märchenerzähler, die dem Volks= und Straßenleben des Orients ein so eigenartiges Gepräge verleihen, ihre Hörer fesseln, klingt in dem unscheinbaren Gewande der harmlosen Erzählung die Erinnerung an die Blüte des mohammedanischen Indiens in vergangenen Jahrhunderten; aus schlichten Märchen steigt das auf islamitischer Grundlage begründet gewesene Reich des Großmogul empor, der einst in Delhi residierte, und seine Herrschaft um das Jahr 1700 zunächst an die Mahrattenfürsten, und durch sie an die Engländer verlor. Aus geschichtlichen Erinnerungen aber schöpfen Völker, die zu neuem staatlichen Leben erwachen, immer ihre größte Kraft— die Bulgaren haben es in den letzten Jahren und Jahrzehnten bewiesen.
:
Praktische Winke
Um Tabakgeruch aus einem Zimmer zu vertreiben, stelle man über Nacht ein mit klarem Wasser gefülltes Gefäß in dem Zimmer auf, das dann die schlechte Luft aufsaugt, so daß das Zimmer früh am Morgen wieder ganz reine Luft hat.
Gasstrümpfe haltbarer zu machen. Man stecke eine Haarnadel oder ein Stück Draht durch die Schlinge des Strumpfes und hänge diesen dann in ein hohes Gefäß mit Essig(etwa einen Schöpfer), bis er ganz von der Flüssigkeit durchdrungen ist. Dann lasse man ihn abtropfen und wenn er ganz trocken ist, setze man ihn auf den Brenner und brenne ihn in der gewöhnlichen Weise ab. Ein solcher Strumpf hält sich bedeutend länger und widerstcht sogar dem Zuge besser als die anderen Strümpfe.
Gläser, aus denen Milch getrunken wurde, sollten nie mit warmem, sondern mit kaltem Wasser gereinigt werden, weil ersteres sie trübe macht und viel mehr Nachpolieren erfordert. Dieselbe Regel gilt von neuen, noch nicht gebrauchten Gläsern.
n Für die Rüche
sie gerade beim Essen. Der Hasl hat gesehen, wie sie'n Probant rausgenommen haben aus den Brotbeuteln, sogar einen Wein haben sie gehabt. Beim Essen haben sie immerzu geredet, und arg lustig sollen sie gewesen sein. Bis dann einer von dem Franzosenpack hingegangen ist zu einem von den gefallenen Unsrigen, ihn umgedreht hat und seine Taschen durchsuchen wollte. Da ist dem Hasl der Finger au' Hahul geflogen, und einen scharfen Kuall hat's gegeben. Nachyer ist der Franzos dagelegen und hat sich nimmer gerührt. Die andern Franzosen aber sind auf und davon. Dabei haben sie geschrien: Läsallemann, Läsallemann. Gesprungen sind sie wie die Hasen im Treiben bis ins nächste Granatloch hinein. Eh' sie drin waren, hat's einen noch erwischt, den der Hasl umgelegt hat mit einer einzigen Kugel. Das Granatloch aber ist kein Granatloch, sondern unsere Latrine gewesen. Die Franzosen waren reingehüpft mit einem Satz, und man hat nur noch ihre Blechhauben sehen können. Zu schießen haben sie sich gar nicht getraut, die feigen Dargel. Der Hasl, als er gemerkt hat, daß die Blechhaubeten sich nicht raustrauten aus'm Loch, da hat er ein paar Handaranaten genommen und ist damit auf die Franzosen los. Eine furchtbare Wut hat er im Leib gehabt wegen daß sein Leutnant verschüttet war und dann die Franzosen in der Batterie, und daß sie alle zwölf so feige ausgerissen waren vor ihm!
Die Franzosen aber in der Latrine haben gedacht, der Teufel käme sie zu holen, so schrecklich hat der Hasl ausgesehen, als er seine Handgranaten warf...
Dann ist er zu uns zurückgekommen, wie wenn nichts geschehen wäre. Dem Hauptmann hat er gemeldet, daß kein Franzos mehr in der Batterie wäre.
Am Abend, als es dunkel geworden war und der Feind nicht mehr so viel geschossen hat, haben wir versucht, den Leutnant auszugraben. Freiwillig ist auch der Hasl mitgegangen. Wie wir angefangen haben zu graben, da ist bald drauf ein Höllenfeuer los egangen, so daß wir immer wieder uns hinlegen mußten. Nur der Hasl hat sich darum nicht gekümmert und hat weiter gegraben, Stunde um Stunde. Es hat alles nichts genutzt. Die Erde ist immer wieder nachgerutscht, und wir sind nicht tiefer gekommen als zwei bis drei Meter. Als es dann angefangen hat hell zu werden, mußten wir's aufgeben und sind hinunter gegangen. Wie ich dem Hauptmann gemeldet hab, daß wir nichts hätten ausrichten können, da hat er gesagt, daß er sich's schon gedacht hätte.„Wir wollen hoffen, daß sie bereits tot sind da oben.“
Als ich dann meine Leute habe abtreten lassen wollen, da hat der Hasl gefehlt und die Leute haben gesagt, daß er oben geblieben wäre beim Graben und daß sie ihn nicht hatten mitkriegen können. Ich bin dann nochmals rauf zum Beobachtungsstand gegangen und habe ihn schuell gefunden, den Hasl. Tot hat er da gelegen auf dem Hügel, unter dem sein Leutnant verschüttet lag. Er muß beim Graben einen Kopfschuß bekommen haben... 8
0) Verwendung von Arpfeln als Nachtisch(Kompott). Unsere Hausfrauen werden auf folgende beiden Anweisungen aufmerksam gemacht, nach denen sich aus Aepfeln sehr schmackhafte Nachspeisen(Kompotte) herstellen lassen. 1. Aepfel= und Apfelsinenscheiben werden lagenweise in eine tiese Schale gelegt und jede Lage mit Zucker bestreut. Es ist gut, wenn man das Gemenge einige Zeit ziehen läßt. 2. Möhren werden geschält und in Scheiben geschnitten und leicht abgekocht. Dann vermischt man sie mit Aepfelscheiben, streut reichlich Zucker dazwischen und preßt Zitronensaft darüber. Das ganze muß kurze Zeit ziehen.— Bei beiden Speisen sind die Aepfelscheiben roh zu verwenden.
n Spiel= und Rätsel=Ecke=
Kapsel-Rätsel.
Spott Seher Grotte Muselmann Villa Faktum.
In vorstehenden Worten ist je ein anderes Wort verkapselt enthalten. Richtig aneinandergestellt, ergeben diese in ihren Anfangsbuchstaben den Namen eines unlängst im Mittelmeer untergegangenen feindlichen Schiffes.
Worträtsel-Scherze.
Man ergänze ein ganzes Wort und dasselbe in zwei geteilt, oder umgekehrt.
1..: Können Sie mir sagen, wie—— ist?.: Sein—
hat er mir nicht angegeben.
2. Sie besitzt außer ihrer Schönheit viel—, und ihm fehlt es nicht——.
3.—— im Laden und— einen Hut.
1. Wenn Ihr wüßtet, welche—— zu tragen hat, so würdet Ihr ihm ein kleines— nicht so schwer anrechnen.
5.„Gebt—“, sagte der Kegelschieber in Bayern,„—— oder
neun fallen!“
6. Wenn Sie noch einen Hasen schießen wollen, wird es——,
denn nächstens beginnt die—.
7. Wißt Ihr,—— holen will? Er will— holen.
Bilder-Rätsel.
Scharade.
Wohl dem Manne, der auf einer,
Die da kommt in Wintertagen. Niemals eine andre bricht,
Und ihm wird eins= zwei auf seiner Tafel manchmal aufgetragen Als ein kräftiges Gericht.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Dreisilbige Scharade:
Erze—rum.
Bilderrätsel.
1. Der Mann hält das Buch verkehrt. 2. Der Titel auf dem Buch ist falsch. 3. Der Rock ist falsch zugeknöpft. 4. An der rechten Hand befinden sich 6 Finger. 5. Zwei linke Stiefel. 6. Aepfel am Nadelbaum. 7. Die Schatten der Gegenstände laufen verschieden. 8. Der Wind treibt das Segel nach rechts und den Rauch nach links.
Zahlen-Spiel:
1 42857 X 2= 285714.
X 3= 428571.
X 4= 571428.
X 5= 714285.
X 6 57142.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von I. P. Bachem in Köln.
# 9

—
Nr. 6
Solonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
6. Februar 1916
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 6. Febr. 1916.
Unterhaltendes:
E Kregsbilder LXXV.
E kölsch Verzällche bun Heinrich Koch.
Der ahle Prufesser Berg soß met singer Frau en der Kölsche Bürgergesellschaff. Et wor erääch genoglich un dröcklich Ehepaar, genau su, we mer sich düchtige, däftige Bürgerschlück vörstellt, denne wohre Bildung mih wäät eß, we en Keß voll Gold, un die en Freud un Leid un en Ehre zosamme alt gewoode sin.
Hä hatt et richtige Fatzung vun'em Prufesser, nit zo groß,e beßche dönn, ne mängeleete Schnäuzer, hinger dem golde Brell e paar rääch luusige Auge, un de ganze Haldung e ganz klein winnig no vören erüvvergeböck. Wa'mer der Prufesser Bergesu sohch, selvs em Resterang, dann moot mer ganz vun selvs an ene Katheder un der Homer ov der Horaz denke. Sing bessere Hälfte, de Frau Prufesser, maat noch ene rääch stattliche Endrock, un ehrem esu räach huusmütterliche Geseech sohch mer an, dat se en ehre Kochpött winnigstens esu got Bescheid woß, we ehre Mann en der griechische un latingsche Grammatik. Dat ehre Mann met der Zick nit decker gewoode wor, wor secher nit ehr Schold,— ävver ene ganz richtige Prufesser darf jo och nit zo deck wäde.
Zinter dem no, dat der Kreg usgebroche wor, wor et nit off vörgekumme, dat se, om sich ens en Freud zo maache, zosamme usgegange wore. Hatten se doch selvs e paar staatse Sönn em Feld, die se zwor gähn un wellig hatten en der Kreg. träcke sinn, öm die ävver alle Däg un zo jeder Stund ehr Hätz bangte un sich sorgte. Do wor et inne nit ärg dröm zo dunn gewäs, unger fremde Lück zo gonn; leever sooßen se derheim un woodte nit möd, vun ehr Sönn zo bubbele, wo se jitz wore un wat se wahl däte. Hück ävver wor der Prufesser us der Schull heimgekumme un hatt gesaht:„Su, Frau, dise Nommedag golmer ävver ens öntlich erus. Ich föhl ei an minge Nerve, dat ich avgespannt ben, un der Kopp eß mer esu beneut, als wann ich we ne junge Student geschwiemelt hätt. Dun der di got neu Kleid an un setz dä Hot met dem wieße Reiher op; dorenn sühst'e öm zehn Johr jünger us. Ich ben stolz, wann ming Frau och hück de Lück noch gefällt.“
Do laachden de Frau Prufesser, goov im ene Klapps op der Mungk un nannt in ene ahle Magister; en Stund späder ävver maat se sich esu staats, dat der Prufesser se met esu en verliebte Augen ansohch, als wann se dressig Johr jünger gewas wor. Dann gingken se Aerm en Aerm lans der Rhing spazeere, besöökten de Müllemer Heid un drunke en der Flora en got Taß Kaffee. Der Schluß vun ehrem Usflog sollt ävver en der Bürgergesellschaff gemaat wääde; un do sooßen se no genöglich beienein un hatte sich jet Oentliches zom Müffele bestallt. Hä drunk e got Schöppche Musel und sei e düchtig Glas Beer, dat noch nit, we en su mänchem andere Resterang, de Schwindsuch
hatt.—
Gar mänche Bekannte sohchen se do setze, un no alle Sigge mooten se größe un winke. Och vill Feldgroe sohchen se do, un während der Prufesser sing klog Auge vun Desch zo Desch wandere leeß, säht hä, un we Wiehmot klung et durch sing Stemm:„Jo, wenn ich uns Kregere he su setze sin, Offizeere Un einfache Zaldate, ahle un junge, dann muß ich an all die denke, die en der Schull mer zo Föße gesesse han, die ich hann eranriefe sinn, vum Kind zom Jüngling, vum Jüngling zom Mann. Die mer all, ohne Usnahm an et Hätz gewahße wore, denne ehre Geis ich hebild, denne, gar off met viller Möhde, mi eige Künne ich beigebraht. Ich wor met inne verbunge, nit durch falsch Furch un unnüdige Strenge, nä, durch oprichtige Zoneigung un wohre Lieb, die der Lehrer zor Jugend un de Jugend zom Lehrer han muß. Ville Hunderte han ich esu em Lauf der Johre en de Wissenschaff engefoht, un gar vill prächtige un düchtige Män er sin dodurch för et Vaterland gewonne woode. Wor och he ov do ens e räudig Schof dozwesche,— su hätt sich doch de kölsche Jugend em allgemeine bewährt, un ich ben stolz, ehre Lehrer gewas zo sin.“
En Thron glänzte em Aug vum Prufesser, als hä su sproch, un die Tron dät in mieh ehre, als wann hä de Bruß voll Orde gehatt hätt. Och sing Frau fohlt sich bei sing Woot ergreffe, woß se doch, we hä met Liev un Siel an singem Berof hung. Se dröckte em hätzliche Metverstonn sing Räächte un säht:„Un nit wohr, Antun, sitz denkst'e, wann och met Stolz, su doch och met Wiehmot an all ding Schülere, an all die kräftige, markige Männer un frögs dich: we vill Talente, we vill beinöks
&amp; Ein Bravo unseren Luftschiffern!
Luftschiffe über Paris, Luftschiffe über Salonikt, Luftschiffe über Englands Westküste! Ein Wutgeschrei durhgröhlt die ganze unserer Feinde und ein gellendes Gezeter über Barbarei und Nichtachtung aller Menschlichkeitsgebote hebt an. Warum? Weil unsere Feinde, nicht so können wie wir, weil sie ihre Unterlegenheit in der Luft in ohnmächtiger Wut zugestehen müssen. Vor dem Kriege hörten wir eine andere Melodie; da wurde uns fast Tag für Tag an der Seine und an der Themse zu Gemüte geführt, daß in Frankreich sowohl wie in England das Flugwesen auf der Höhe sei und wir nur Waisenkinder gegen das Wissen und Können der Flugkünstler jenseits der Vogesen und zenseits des Kanals seien. Fast haben wir selbst an das geglaubt, was uns unaufhörlich über die unbezweifelbare Ueberlegenheit des Flugwesens aus den Ländern unserer jetzigen Gegner herüberschallte, und mit ehrfürchtigem Staunen und vielem Geld bezahlten wir die Kunststücke, die französische Flieger uns in der Lüft vorzumachen geruhten.
Der Krieg brachte zahlreiche Gelegenheiten, die Probe aufs Exempel zu machen und gab auch dem stillen deutschen Flugwesen die ersehnte Gelegenheit, zu zeigen, wie weit es fern vom Geschrei der Reklame gediehen sei. Und da erlebte die Welt ihr blaues Wunder. Nicht nur unsere Luftschiffe, die in jahrelanger, keine Feylschläge entmutigter Arbeit zu ihrer erstaunlichen
unersätzliche Wääte, we vill geistig Got för de Wissenschaff, de
Kuns, för et Vaterland un de minschliche Gesellscheff sin durch dä schreckliche Weltkreg ald zo Grund gegange? Dat dat dingem Hätze wieh deit, kann ich verstonn, un ich föhlen et ganz un gar met dir. Häßt'e dann ald villes vun ding fröhtere Schülere
gehon“
Mer kunnt dem Prufesser ansinn, we god im dat gode Woot singer Frau dät. Hä dröckte ehr dankbar de Hand, woosch ens unger dem Brell sing Auge, als wann jet vun der Zigarenäsch drenn gefloge wör, un säht dann:„Och, leev Minche, jet dovun gehoot? Denk der, we vill er dat sin en Zick vun mieh als dressig Johr? We mänch einer eß, dem sing Sönn och widder ming Schülere sin ov wore. Jo, mänch einer hätt mer us dem Feld, us dem Schötzegrave geschrevve, hätt an singe ahle Magister gedaach un im durch si Gedenken en große Freud gemaat. Jo, och mänche Dudesnoreech han ich kräge, un et woll un et well mer nit en der Senn, dat su ville, die ich en blöhender Gesundheit gekannt, die, we kölsche Jungens no eimol sin, en üvverschümendem Jugendmot un Jugendloß vör mer gesesse, jitz irgendwo en fremder Aed vermodere, dat ehre Levvensfaddem eß avgeschnedde, dat ehr Hätz nit mieh schleit. Un doch, et eß esu, un ich meine, et wör got, dat ich vun allemole nit ehr Schecksale weiß. Et wör zo vill des Leids un des Jammers. Sin doch uns kölsche Kinder em Durchschnitt stark un kräftig, han Mot un glöhende Vaterlandslieb. Do sin doch de miehzte Zaldat woode, och die, die fröher nit gedeent, un ville, ville sin dovun Offezeer woode, un die sin doch miehztens de Ehzte, die em Kampf falle. Gläuv mer, leev Minche, dat, wat ich bes hück erfahre vun ming ahl Schülere, eß grad genog, un ich verlange nit no mieh. We för uns zwei Sönn, su bedden ich och alle Dag för all die, denne ehre Lehrer ich jemols gewäs, un keine Dag neig sich zo singem Eng, ohne dat der Himmel minge Stoßslufzer gehoot: Lieber Herrgott, beschütze und behüte meine
Schüler!"
Als de Frau Prufessor sohch, we in dat Gespräch ergriefen dät, dät et ehr leid, dat se met dozo de Veranlassung gewäs wor, un se woll in op andere Gedanke bränge. Doch hä wähden av un säht:„Nä, nä, lohß mich nor; et eß ganz got, wa mer ens dorüvver bubbele. Dat määt et Hätz leichter un meät et stark, neu Leid widder zo erdrage. We gesaht, et eß got, dat ich nit alles weiß, wat met ming ahl Schüler jitz em Kreg eß
passeet; doch vun einem mööch ich der verzälle, do sie Schecksal
mich ganz besondesch ergreffe hätt.
„Vör ville Johre wor et, do kom eines Dags en einfach, blaß
Fräuche zo mer, die, su reinlich un adrett se och wor, nit verberge kunnt, dat der Uevvelfloß bei ehr nit zo Huus wor. An der Hand foht see Jüngelche, dat der Mutter we us dem Ge secch geschnedde wor, grad esu blaß, grad esu fing, ävver och
grad esu klog un schlau. Un do hoot ich die Geschichte, die en uns Kreiie leider esn off vörkütt, dat ehre Mann, ene junge Dokter, ald e paar Joer, nodemm se geheerot, en Offer singes Berofs wor woode, un dat sing jung Witfrau un si einzig Kind no ohne alle Meddele dostunnte. Doch die junge Frau wor kuraschect un hatt ct Hätz om räächte Fleck, un durch Wießniehe, Steckereie un esu wiggeschter woß se sich un ehrem Sonn der nüdige Underhalt zo verschaffe; se wor beav un fromm un vertrauten op unsen Heergott, un dröm dät hä se och nit verlohße Un als no ehr Kind, der Fcanz—ich sinn in hück noch vör mer, we ich in domols zeeets gesinn,— zehn Johr alt wor, do kom se met im zo mer un leeß mich en ehr Levve, ävver, ohne dat sict selver woß, noch vill mih un deefer en ehr Hätz erenn kicke. Denn als ich ehr säht, dat et doch vill, vill Unkosteimet sich bränge wööd, ehre Sonn ganz durchstudeere zo lohße, do säht se, un dobei wooten ehr bleiche Wange flammend rut: Das weiß ich von meinen Brüdern her. Aber seit dem Tode meines Mannes habe ich durch meiner Hände Arbeit tausend Mark gespart, und ich spare weiter. Mit Gottes Hülfe und seiner Mutter Fleiß soll der Junge etwas Rechtes werden!
„Met dä Woor laht se ehr Hand op der Lockekopp vum Franz, glich als woll se dodurch in vör allem Leid un Wieh des Levvens behöde. Un se hätt et durchgesatz. We viel Offere se noch gebraht, we vill Nächte se kein Rauh gefunge, un wat all am Mung se sich abgespaat hätt, dat woß nor sei un unsen Herrgott. Doch der Franz wor selver och würdig, esu en Mutter zo han. Hä hatt nit bloß e groß Talent zom Studeere, sondern wor och fließig, un dozo brav, rääch brav, wat mer jo leider nit vun alle Kinder, die en der Großstadt opwahße, sage kann. Dobei wor hä ävver keine Dückmüser. Ech kölsch Blot rollte en sing Odere, un beim Spille wor hä met der Dollste un Löstigste. Als hä en de Tertia kom, do fing hä ald an, Stund ro gevve, un vun do an bruchte sing Mutter sich nit mih su avzomöhe, we en fröhtere Johre. Gar zo gähn hätt de Mutter et gehatt, wann se ehre Sonn als Priester hätt am Altar sinn
Vollendung gebracht worden waren, sondern auch unsere bis dahin in solch bescheidener Zurückgezogenheit erblühten Flugzeuge offenbarten gar bald ihre unbestrittene Ueberlegenheit über die feindlichen Waffen der Luft. Wie unsere-Boote unter Wasser, so sind unsere Flugzeuge und Luftschiffe in der Luft zu einem beständigen Schrecken für unsere Feinde geworden.
Was zunächst die deutschen Flugzeuge aubetrifft, so konnte unsere Heeresleitung vor einigen Monaten eine Statistik über
künne.= Doch, su brav der Franz och wor un blevo, dozo###
hä keine Berof, un als hä no Bonn kom un Philologie stud, do säht sing Mutter: Franz, do kanns wääde, wat'e## Wääd nor dat, wat'e weed's, voll un ganz, un wellst'e als Lch de Jugend leite un föhre, dann eß dat en de Auge GoddeHuhes un Herrliches, eß dat och glichsam e Priestertum! Un esu, we de Mutter et verstunnd, faßte der Franz Berof och op. Wat der Jüngling versproche, dat heel der Met iserem Fließ hatt hä si Ziel verfolg un erreich, un a he en Kölle sing etste Anstellung kräg. do trot hä vör Mutter hin, faßten ehr beidse Häng, die leeve, welke, min liche Häng, die nix gekannt, we Arbeit un Möhde, un Su, Mutter, no eß de Zick des Sorgens un Mohens for eröm, jitz sallst'e der Luhn han för all dat, wate för mich donn. Jitz brich för dich en golde Zick an, un wat an mer sall et de glöcklichste dinges Levvens wääde!
Un en Wohrheit, der Franz hätt si Woot gehalde; hä we mer säht, sing Mutter op Häng gedrage, un de Lieb zo föllde uu ganz un gar si Levve us, dat hä för en andere; gar keine Senn un kein Zick hatt. Su kom ct, dat hi heerode dät, un su wor hä ald veezig Johr alt gewoode, der Kreg usbroch. Do hä Reserveoffezeer wor, su moot# en de etste Däg fott, un su begeistert ha och wor, un su de Mutter och op ehre Sonn wor, dat hä mit entredde för Dütschlands Größe un Ehr, su wor doch der Treum schmätz ne ganz besondersch große un deefe. Eu groß ehr su groß ehr Lieb zo enander gewäs, su groß wor og Schmätz. Un der ärme Mutter Schmätz sollt och noch z wääde. Woröm unsen Hermott et gedonn— ich weißa
denn de Wäg Goddes sin unerforschlich— doch hä hätta gelohße, dat eines Dags en feindliche Kugel dem Franz et: nohm, un domet singer Mutter och alles Glöck, wat se not Aede besesse hatt. Ich ben domols bei ehr gewäs, om trüste— doch, se wor en Wohrheit die starke Frau, vm de hellige Schreff sprich. Des Levvens deefste Schmätz: us ehre Züge, ävver och des Glaubens kößlich Leech stroh. ehre Auge. Se sproch nit vill; se dät nor op et Bild schmätzhafte Mutter wiese un saht: Sie, die Königin der tyrer, hat noch mehr gelitten, als ich! Do ben ich stell, stell no Huus gegange, ganz erföllt vun dem eine Gedanke: för en Maach hätt doch der katollische Glaube!
Der Prufesser schweg, deef bewäg en der Erennerung an leevste Schüler un sing heldehafte Mutter. Och sing Frau nix sage— Trone nor glänzten en ehr Auge. Un wese do sooße, do hooten se op eimol ne faßte Schrett, dä a Desch nöhter kom, un we der Prufesser opkickte, do sohch Leutenant, dä et ihsere Krütz etster un zwetter Klaß hatt. dät sing Frau anstüsse un säht:„Süch do Minche, et ihsere
Hä hatt et esu laut gesaht, dat nit bloß et Minche, so och dä Leutenant et hoot, un lächelnd sohch dä op dä ahle fesser. Aevver kaum hatten die zwei sich angesinn, do gir wee freudig Erkenne üvver ehr Geseech. Dä Leutenant stonn, dä Prufesser sprung op, un allebeids reefe se we us: Mung:„Sind Sie es wirklich?“ Em selve Mommang g se sich ävver och ald gägensiggig de Hand un däten se sche als wann se hätte Botter stüsse wolle.
„Nein, ist das eine Freude,“ reef der Prufesser,„meinen alten Schüler Lipp mit dem Eisernen Kreuz erster Klan sehen. Das mussen Sie aber meiner Frau und mir erz wie Sie das erworben.“—„Von Herzen gern,“ säht da terant, dä, we mer sohch, sich och vun Hätze fraut, singe Lehrer ens widderzosinn. Hä satz sich zo dä zwei, die ganz un glöck ich wore, ne Kreger, dä su en huh Uszeichnung bei siy zo han, an der Desch un säht, während der kölsch terboov us sing Auge lööchte dät:
„Wissen Sie noch, Herr Professor, wie Sie einmal Unterprima, als ich irgend einen dummen Streich gemacht zu mir sagten:„Na, Schneider, ohne ein Prophet zu sein, ich Ihnen das sagen, daß aus Ihnen Ihr Leben lang Ordentliches wird!"— Do laachden der Prufesser un# Minche hell op, un hä säht:„No, dann ben ich avve schläächte Pruphet gewäs. Et eß nor got, dat ich nit en Bund gelääv han. Un no, leeven Här Leutenant, verzält we Ehr zo dem Ihsere Krütz gekumme sid, ävver ovs dann eß et noch eimol su schön.“
Un dä Leutenant verzallt, un verzallt, un bubbelte, un Uhr op elf stunnd, do gingken alle drei vergnög no Hus. ävver der Prufesser der Schlössel en de Huusdor stoch un Minche en der Huusgang troot, do wood der Vatter vun un de Mutter vun links gepack, un de üvverraschte un glöc Aeldere loge en de Aerme vun ehr Sönn, die unverhoff u
Schötzegrave noh Huus gekumme wore.
die Verluste und Erfolge im Luftkampf im September 1915 aufmachen, woraus hervorging, daß die Engländer 8 und die Franzosen 22, insgesamt 30 Flugzeuge verloren, während wir nur einen Verlust von 7 Flugzeugen zu verzeichnen hatten. Daß seitdem die Ueberlegenheit unserer Flieger nichts eingebüßt hat, bewies jüngst die Mitteilung unseres Generalstabes, daß wir in den darauffolgenden Monaten im ganzen 16 Flugzeuge verloren haben, die Engländer und Franzosen dagegen 63 Flugzeuge eingebüßt haben. Dabei handelt es sich nur um Einbußen, die von unserer Seite ganz einwandfrei festgestellt werden konnten.
Die deutsche Ueberlegenheit in der Luft tritt aber erst recht zutage, wenn wir die Tätigkeit unserer Lustschiffe einer kurzen Betrachtung unterziehen. Wie mag den Engländern und Frauzosen inzwischin der Spott über die dummen deutschen Luftschiffbauer vergangen sein, die sich mit solch unnützer Arbeit abgaben! Den Franzosen stand es von vornherein fest, daß solch ein plumper
Zeppelin gegen ihre leichten und beweglichen Flugzeuge wehrlos sein müßte. Mittlerweile sind sie ja gründlich Besseren belehrt worden. Die Londoner mögen mit ein wissen Schadenfreude die Meldung von dem zweimaligen angriff auf Paris vernommen haben. In London hat mo nachgerade ja fast damit abgefunden, daß gegen einen nichts auszurichten ist; die Pariser aber glaubten die Luft## so glänzend organisiert zu haben, daß eine Gefahr aus de kaum noch für sie bestände. Nun haben sie in zwei hinterein indr die knickende Erfahrung machen müssen,## vielgepriesenes Verteidigungswesen kläglich versagt hat während die Pariser noch ihren Schaden besehen, fliegen Marineluftschiffe über die Nordsee und ganz England und bombardieren Dock=, Hafen= und Fabrikanlagen, und Hochöfen bei Liverpool, Birkenhead, Manchester, M häm, Sheffield, am Humber und bei Great=Yarmouth. gleicher Zeit stattet eines unserer Luftschiffe auch der Saloniki einen überraschenden Besuch ab. Man sieht,braven Luftschiffer haben vollauf zu tun, und wir wünsche daß sie noch recht häufig und eindringlich die deutsche legenheit in der Luft unseren Feinden zu Gemüte führen. sie doch auch ein Mittel der Wiedervergeltung von diesen skrupellos versuchte militärische Ausbungerung deutschen Volkes, seiner Frauen und Kinder.