KRRLRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRZRRRRRARARRARRAAAAAARAARARARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARRAAAAAAAAAAN
* Rezuaspreis bei K„„ 5 Anzeigenpreis u
Kölner
* Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.), m.50 (2Mon.). in.75(1Mon.). § Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Loca
- Wete una Zent i Wolt und„ General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
E Bild 10 Pfmonatlich mehr. s„ strasse 37 u. Breitestr. 85.
FRRRRRRRNRRRRRRRANERRARRRRFRRRRRRRRRRRRNFRERRRTRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANRANANNN
2 Anzeigenpreis#
2 Die einspattige Kolonet-Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und jetzte Seite 30 Pf. 86 für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis
2 Die 90 mm breite Kolonel#
* Zeile 75 Pf, für Köm 50 Pf, S
g zweite Seite 60 Pf. 26 &a Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 K Offertengebühr 25 Pl. 2 * 26
a Geschältsstellen: Marzeilen-#
* strasse 37 u. Breitestr. 35. H
Tornspr Geschäftsstellenn Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zelnspl. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. 9
Köln, Montag, 29. Mai 1916 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten
Wieder ein italienisches Panzerwerk erobert.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 28.Mai1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kiiegsschauplatz.
TE
Deutsche Erkundungsabteilungen drangen nachts an mehreren Stellen der Front in die feindlichen Linien; in der Champagne brachten sie etwa 100 Franzvsen als Gefangene ein.
Westlich der Maas griff der Feind unsere Stellungen am Südwesthange des„Toten Mannes" und am Dorfe Cumières an: er wurde überall unter großen Verlusten abgeschlagen. Oestlich des Flusses herrschte heftiger Artilleriekampf.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Keine Aenderungen.
Ein russisches Flugzeug wurde in der Gegend von Slonim im Luftkampf abgeschossen. Die Insassen— zwei russische Offiziere — sind gefangen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Es hat sich nichts wesentliches ereignet.
Oberste Heeresleitung.
*
TTB Großes Hauptquartier, 29.Mai1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Feindliche Monitore, die sich der Küste näherten, wurden durch Artilleriefener vertrieben.
Den Flugplatz bei Furnes bewarfen deutsche Flieger erfolgreich mit Bomben.
Auf beiden Ufern der Maas dauert der Artillerie= kampf mit unverminderter Heftigkeit an. Zwei schwächliche französische Angriffe gegen das Dorf Cumieres wurden mühelos abgewiesen.
Oestlicher und Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WIB Wien, 28.Mai1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Nichts von Bedeutung.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Unsere Truppen bemächtigten sich des Panzerwerkes Cornolo swestlich von Arsiero) und im befestigten Raume von Asiago der ständigen Talsperre Val'Assa, Güdwestlich des Monte Interrotto).
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
An der unteren Vojusa Geplänkel mit italienischen Patrouillen. Lage unverändert.
Der Seekrieg
Ein rustisches Minensuchboot gesunken.
WIB Berlin, 28.Mai1916.(Drahtber.) Nach Beobachtung von der nordkurländischen Küste ist am 27. Mai nachmittags ein riissisches Minensuchboot am westlichen Eingange des Rigaischen Meerbusens auf eine Mine gelaufen und gesunken.
Der=Bootkrieg.
WTB Berlin, 28.Mai1916.(Drahtber.) Ein deutsches Unterseeboot hat am Vormittag des 26. Mai vor der Themsemundung den belgischen Leichter Volharding versenkt.
WIB London, 27.Mai1916.(Drahtber.) Lloyds meldet, daß der englische Dampfer Deuewood. 1221 Tonnen groß, versenkt wurde. Die Basatzung ist gelandet.— Reuter meldet aus Toulon: Die Besatzung des italienischen Seglers Larida, der von einem deutschen Unterseeboot versenkt wurde, ist hier gelandet.
WTB London, 27.Mai1916.(Drahtber.) Lloyds meldet, daß der Dampfer Herkules, dessen Nationalität noch nicht festgestellt wurde, versenkt worden ist.
WTB London, 28.Mai1916.(Drahtber.) Lloyds meldet: Der italienische Dampfer Moravia(3506 Tonnen groß) ist im Mittelmeer torpediert worden und gesunken.
von der Südfront.
Der Krieg auf italienischem Boden.
WTB Wien, 28.Mai1916.(Drahtber.) Der Kriegsberichterstatter des Fremdenblattes meldet: Bisher sind von den österreichisch=ungarischen Truppen über 250 Quadratkilometer italienischen Bodens besetzt worden. Die Versuche der Italiener, unsere Offensive aufzuhalten, sind erfolglos. Unsere Angriffsfront steht knapp vor der inneren Befestigungszone der italienischen Hauptstellungen im Gebiete von Asiago und Arsiero.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Bulgarisches Vorgehen an der griechischen Grenze.
WTB Sofia, 28.Mai1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht vom 27. Mai. Heute drangen Abteilungen unserer im Strumatale operierenden Truppen aus ihren Stellungen vor. Sie besetzten den Südausgang des Engpasses von Rupel(?), sowie die anstoßenden Höhen östlich und westlich des Strumaflusses.
Das reorganisierte serbische Heer.
WTB Mailand, 28.Mai1916.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Secolo aus Rom wird die Verschiffung der Serben nach Saloniki, die ohne Zwischenfälle erfolgt ist, in der nächsten Zeit beendet sein. Das reorganisierte serbische Heer zählt danach 100000 Mann, von denen 50000 nicht mehr felddiensttauglich sind und hinter der Front arbeiten.
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Sollen jetzt Spanien die Daumschrauben angelegt werden?
IV'TB Bern, 28.Mai1916.(Drahtber.) Der Madrider Vertreter des Echo de Paris verzeichnet in der spanischen Hauptstadt umlaufende Gerüchte, die er aber als falsch bezeichnet, wonach England die ausdrückliche Forderung oder, wie andere behaupten, eine einfache Anfrage wegen eines eventuellen Durchmirsches portugiesischer Truppen durch spanisches Gebiet nach Frankreich an die spanische Regierung gerichtet hätte. Unmöglich wäre eine derartige Forderung bzw. Aufrage nach den Erfahrungen, die Griechenland und Holland mit England gemacht haben, nicht. Immerhin müssen zunächst weitere Nachrichten abgewartet werden.
Der Krieg im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel, 28.Mai1916.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Jrakfront keine Veränderung.
Kaurajusfront: Auf dem rechten Flügel Gefechte zwischen Erkundungsabteilungen. Ein überraschender Angriff einer feindliter Kompagnie auf unsere vorgeschobenen Posten scheiterte; wir machten einige Gefangene. Im Zentrum Ruhe. Auf dem
linken Flügel vertrieben wir durch einen Gegenangriff den Feind, der einen Teil unserer Vorpostenstellungen besetzt hatte, und erbeuteten eine Anzahl Gewehre und Pionierwerkzeuge. Ein die Halbinsel Gallipoli überfliegendes feindliches Flugzeug floh in der Richtung auf Imbros, sobald einer unserer Flieger erschien. Ein in der Umgebung von Kensten und Ada erschienenes Torpepoboot wurde durch unser Feuer vertrieben. Zwei feindliche Monitore und einige Torpedoboote beschossen darauf unsere in der Umgebung aufgestellte Artillerie wirkungslos. Als ein Monitor durch unser Gegenfeuer getroffen wurde, stellten alle feindlichen Schiffe das Feuer ein und entfernten sich. Soust nichts von Bedeutung.
Die Lage in Rußland.
Rußland und die Vierverbandskonferenz.
WTB Kopenhagen, 27.Mai1916.(Drahtber.) Nowo# Wremja meldet: Die Abgesandten der russischen Regierung, die am 21. Mai nach Paris zur Teilnahme an der dortigen wirtschaftlichen Konferenz der Regierung der Alliierten hätten abreisen sollen, haben Weisung vom Ministerpräsidenten erhalten, die Abreise auf unbestimmte Zeit zu verschieben.
Das amtliche Pressebureau über internationale Fragen.
WTB Kopenhagen, 28.Mai1916.(Drahtber.) St. Petersburger Zeitungen veröffentlichen folgende vom Pressebureau des Ministeriums des Aeußern versandte Notizen:
1. In unseren diplomatischen Kreisen äußert man die Ueberzeugung, daß nach dem Wortlaut der Antwort des schwedischen Ministers des Aeußern Wallenberg auf die Interpellation wegen Befestigung der Alandsinseln und nach der Gutheißung dieser Antwort durch beide schwedische Kammern diese Frage ihren akuten Charakter verloren habe. Gleichzeitig versichern unsere gut unterrichteten diplomatischen Kreise, die demnächst beginnenden Verhandlungen wegen der Alandsinseln würden die Besorgnisse Schwedens noch mehr zerstreuen. Rußland werde Schweden gegenüber gerne die Bürgschaft dafür übernehmen, daß alle auf den Alandsinseln im Hinblick auf die Kriegsverhältnisse getroffenen Maßnahmen nach dem Kriege liquidiert werden. Ueberdies dürfte nach dem Kriege überhaupt die Frage wegen der Inseln im Interene beider daran interessierten Parteien von neuem erörtert werden.
2. Die Abberufung des französischen Gesandten Blondel aus Bukarest und die Neubesetzung dieses Postens mit einem anderen Diplomaten steht nach Auffassung von über die Balkanangelegenheiten gut informierten Personen zweifellos im Zusammenhang mit dem Abschluß des Handelsabkommens Rumäniens mit Deutschland und mit Oesterreich=Ungarn. Die Nachricht davon hat in Paris großen Eindruck gemacht. Nach dem Rücktritt Blondels hält man weitere Veränderungen unter den Gesandten der Alliierten in Bukarest für möglich.
*
Die Lage in England.
Das Kriegsrecht in Irland bleibt in Kraft.
WTB London, 27.Mai1916.(Drahtber.) In Dublin wurde heute bekannt gemacht, daß wegen der in gewissen Teilen Irlands noch immer andauernden Unzufriedenheit und Unruhe das Kriegsrecht in ganz Irland bis auf weiteres in Kraft bleibt.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Im Gefangenenlager Zossen.
WTB Berlin, 27.Mai1916.(Drahtber.) Bei dem gestrigen Besuch der türkischen Abgeordneten in dem Gefangenenlager Zossen hielt Mustafa Nedin Bei, türkisches Parlamentsmitglied und Präsident der Gesellschaft für nationale Verteidigung, in türkischer Sprache folgende Ansprache:
Wir sind erfreut, von der hohen deutschen Regierung hierher eingeladen worden zu sein. Wir überbringen euch die Grüße unseres Herrschers und Kalifen, da ihr Glaubensbrüder seid. Für einen Soldaten ist es ein großes Unglück gefangen zu sein. Ihr aber habt nicht für eure Rechte, für euren Glauben, für euren Herd gestritten. Ihr seio gezwungen in den Kampf gezogen. Tank der außerordentlichen Güte der hohen deutschen

Beite 2.
Lecat-Rnreiger Nr. 148 a Montag. 29. Mai 1915
Regierung nimmt man Rücksicht auf eure Religion, eure Sitten und Gebräuche, ja, mehr noch, woran man euch in der Heimat gehindert hat, nämlich an der Erlernung des Lesens und Schreibens, das gewährt man euch hier. Man hat besondere Lehrer hierher gerufen, um euch in eurer Religion und Sprache zu unterrichten. Wir hoffen, daß ihr euch dafür dankbar erweist und das, was ihr hier gelernt habt, auch in der Heimat unter euren Brüdern weiter verbreitet. Erinnert euch stets, daß ihr Söhne des türkischen Volkes seid, eines Volkes von nahezu 70 Millionen Seelen, eines Volkes, das ein Gebiet vom Balkan bis in die Mongolei hinein bewohnt. Wenn ihr das beachtet, werdet ihr fortschreiten, und es wird= ein Tag kommen, wo wir hoffentlich alle vereinigt sein werden, zusammengeschweißt zu einem Volke. Zum Schluß fordere ich euch auf, in Dankbarkeit im Gebete unseres erhabenen Herrschers, des Kalisen, seines erlauchten Verbündeten Kaiser Wilhelins II., unserer verbündeten sieggekrönten Heere und des großen deutschen und türkischen Volkes zu gedenken. Sie leben hoch!(Schok Jaschasyni!)
Die Anwesenden stimmten begeistert in den Hochruf ein. Darauf wurde die Rede von dem Geistlichen des Gefangenenlagers ins Tatarische übersetzt.
Zum Austausch von Zivilgefangenen zwischen England und Deutschland.
WTB London, 28.Mai1916.(Trahtber.) Im Oberhause teilte Lord Newton mit, daß die britische Regierung der deutschen Regierung vor einiger Zeit den Vorschlag machen ließ, bei der Auswechselung von Zivilgefangenen die Altersgrenze von 55 auf 50 Jahre und bei den Felddienstunfähigen auf 45 Jahre herabzusetzen.
26950555
: Aus Köins Nachbarschaft
9•• * 3
1A) Bensberg, 26.Mai1916. Dem Postmeister Rechnungsrat Prinz wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen.
C) Berg.-Gladbach, 27.Mai1916. Ter Bürgermeister erläßt folgenden Aufruf: Bürger Berg.=Gladbachs! Trotz des reichen Ertrages der im Juni 1915 im Deutschen Reiche veranstalten Kriegsbuchwoche für die Krieger im Felde und in den Lazaretten hat das Verlangen nach Lesestoff nicht nachgelassen, sondern wird sogartimmer stärker. Für die Truppen ist guter Lesestoff fast ebenso notwendig wie die tägliche Nahrung. Die Größe des Bedarfs ist nicht verwunderlich; denn für die Millionenheere sind auch Millionen Bücher nötig. Ta die Büchervorräte jetzt überall zur Neige gehen, so wendet sich der Gesamtausschuß zur Verteilung von Lesestoff im Felde vertrauensvoll an das deutsche Volk mit der Bitte, ihm nochmals mit einer Büchersammlung zu Hülfe zu kommen. Die Sammlung ist so gedacht, daß in der Woche vom 28. Mai bis 3. Juni d. J. Bücher für unsere Truppen in den Annahmestellen abgeliefert werden. Für die Stadt Berg.=Gladbach ist die Geschäftsstelle der Volksspende als Annahmestelle bestimmt, die vormittags von—12 und nachmittags von—7 Uhr geoffnet ist. Wer seine Gabe nicht aus dem häuslichen Büchervorrat entnehmen tann, kaufe ein Buch bei einer Buchhandlung, die die Auswahl mit ihrem Rate gern erleichtern wird. Wer nur wenig Geld ausgeben kann, bedenke, daß schon für den geringen Preis von 20 Pfg. etwas Geeignetes zu haben ist. Ich bin über zeugt, daß auch diesmal die Berg=Gladbacher Bürgerschaft dem Rufe mit gebefreudigem Herzen folgen wird.
(O Leverkusen, 27.Mail916. Das Direktorium der Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer u. Co. hat in Würdigung der erhöhten Ansprüche, welche die Beschaffung der meisten Bedarfsgegenstände heute an das Familienoberhaupt stellt, und in Anerkennung der während des Krieges bis jetzt geleisteten treuen Arbeit
Kölner Losal-Huzalg#.* Köln, 28. Mai 1916.
Aus dem Leben eines Fliegerogiziers von F. C. Loba.
Behaglich unseren schwarzen Kaffee schlürfend saßen wir zu mehreren Kameraden zusammen in beauemen Korbsesseln an ni drigen zierlichen Tischchen in der Veranda des großen Strandhotels. Die Tagesereignisse waren durchgesprochen. Eine jener Unterhaltungspausen war eingetreten, in der jeder seinen Gedanken nachhängt.
Da pochte es an der Türe. Eine Ordonanz tral ein, salutierte stramm und überreichte mir einen Befehl. Ein Meldezettel lag bei dem gesiegelten Briefumschlag:
„Fünf Uhr startfertig. Brennstoff für sechs Stunden.“
Da war's mal wieder Essig mit dem gemütlichen Duselnachmittag! Ich stülpte rasch die Mütze auf und ging zu den Schuppen hinunter an den Strand. Sicher wieder so ein— ich brauchte in meiner ehrlichen Entrüstung ein ganz disziplinwidriges ausschmückendes Kraftwort— Erkundungsflug, bei dem keine Lorbeeren zu holen waren! Ich gab meinem ersten Mechaniker Auftrag, den Pinguin auf.50 Uhr fertig zu machen. Auf dem Rückweg zu meiner Bude benachrichtigte ich meinen Beobachter, Oberlentnant Mehrings, den ich lang auf dem Sofa ausgestreckt lieblich sägend antraf. Mit grimmer Schadenfreude bemerkte ich sein Entzücken darüber, daß er sein behagliches Ausruhen unterbrechen durfte.
Punkt fünf Uhr schnallten wir uns auf unseren Sitzen fest. Der Motor wurde angeworfen und kam bald auf die höchste Tourenzahl. Ein Wink mit der Hand, die Startmannschaft trat zurück, und mit leichtem Schwappen glitten wir auf meinem treuen Pinguin vom Anlaufsteg in die schäumende Brandung. Ein sanfter Zug am Höhensteuer und gehorsam hebt sich mein Vogel in den blauen Aether.
Ein köstlicher Spätnachmittag. Kein Wölkchen am Himmel. Unendlich weit schweift der Blick über die königlich=einsame Flut. Wir gleiten dicht über der Wasserfläche. Die Wellenkämme jauchzen uns weißschäumend entgegen und senden ihre Spritzer fast zu uns empor.
Nach der vorschriftsmäßigen halben Stunde erbricht der Oberleutuant den Befehl. Ich sehe wie ein weises Haupt nachdenklich geschüttelt wird. Ein vielsagender Blick durch den Schlitz zwischen Mantelkragen und Sturzhaube, dann klingt es durch den Sprachschlauch:„Sag, Kleener, det is jediejen!“ Eine behandschuhte Faust streckt sich nach hinten und ich lese:„Englischer Torpedoeine besondere Teuerungszulage an alle verheirateten Arbeiter gewährt, welche im eigenen Haushalte Kinder unter 14 Jahren zu ernähren haben. Es werden gewährt für das erste und zweite Kind je 2., für jedes weitere Kind 4 M. monatlich; übersteigt das wöchentliche Durchschnittseinkommen beider Eltern 50 M. oder hat eine Familie bis jetzt sog. Familienunterstützung bezogen, so besteht kein Anrecht auf diese Unterstützung.
.4) Weiden-Cövenich, 27.Mail91d. Ein NachtigallenDorado ist die Bahnstrecke Lövenich bis Horrem. Zumal die
Gebüsche bis Bahnhof Gr.=Königsdorf beherbergen eine Menge Nachtigallen. Ein Teil des an der Eisenbahn entlang führenden, jetzt gesperrten und verbotenen Weges führt mit Recht den Namen Nachtigallental. Alle paar Meter findet man hier eine Nachtigall. Passiert man in den. Abend= oder Nachtstunden die benachbarte Chaussee, so ist man verwundert und überrascht von dem herrlichen Nachtigallenkonzert. Die straffe Bahnbewachung der letzten beiden Kriegsjahre hat vielen Vogelsängern ihr Handwerk gelegt.
() Gummersbach, 27.Mai1916. Die Frau eines zum Heere einberufenen Einwohners aus einem benachbarten Dorfe wurde von ihrem Mann telegraphisch nach Magdeburg berufen, wo sie mit ihm in mehreren Geschäften vorsprach, mit denen jener, dem die Einkäufe für einen Lazarettzug übertragen waren, betrüge rischerweise einen Preisaufschlag von zehn Prozent vereinbart hatte, der ihm in bar ausbezahlt wurde. Auch hatte der Ehemann seiner Frau auf die Heimreise mehrere Körbe mitgegeven, in denen zwei Schinken und sieben Würste sich befanden, die dem Lebensmittelbestand des Lazarettzuges entnommen waren. Während der Mann für seine Handlungsweise kriegsgerichtlich abgeurteilt worden ist, wurde die Frau, die leugnete, von dem Vorgehen ihres Mannes und dem Inhalt der Körbe etwas gewußt zu haben, von der Strafkammer wegen Hehlerei zu einer Gefängnisstrafe von einer Woche verurteilt. Revision gegen das Urteil wurde vom Strafsenat des Oberlandes□ Sieeburg, 28.Mai 1916. Eine geschiedene Ehefrau aus Köln, die auf der Geschoßfabrik beschäftigt war, wurde in ihrem Zimmer tot aufgefunden. Der Gashahn war geöffnet.— Ein erkrankter Arbeiter hatte, um sich den Weg zum Arzt zu sparen, zur Erlangung des Krankengeldes auf dem Krankenschein die Unterschrift des Arztes gefälscht. Das Urteil der Bonner Strafkammer lautete auf eine Woche Gefängnis. Bei weiterer guter Führung soll ihm die Strafe erlassen werden.— Ein sechzehnjähriger Schreiberlehrling entwendete auf dem Marktplatze einer Frau die Geldvörse. Er wurde in Haft genommen.
(##. Honner, 25.Mai1916. Der Umsatz von eingelieferten alten Goldsachen betragt bis heute 4317,85 M. Ein erfreuliches eichen für Honners Opferwilligkeit.— In der heutigen Stadtratsfirung genehmigten die Stadtverordneten die Verpachlung Ackerparzellen für 30,20 M. jährlich und den von der
Waldim In vorgeschlagenen Aukauf von zehn Waldparzellen durch die Stadt für zus immen 1182,50 M. An Stelle des zum 1. Juli zurücktretenden Schiedsmannes Peter Profitlich wurde StadtVerordneter Hermann Hoffstadt und zu seinem Stellvertreter Baumeister a. D. Müller gewählt. Dem Antrage von G. Friedr. Lohwinkel aus Köln auf Verlegung von Gas= und Wasserleitung nach seiner Besitzung Rolandsmühle wurde zugestimmt. Ein Antrag von der Schwester des Antragstellers, auch Rohre nach ihrem dortigen Hause zu verlegen, wurde bis zur nächsten Sitzung vertagt. Auf dem städtischen Gaswerk ist die Erbauung eines Neunerofens zur erhöhten Gasfabrikation dringend notwendig geworden. Der Bau soll spätestens innerhalb dreier Monate
boo'szerstörer, Wachtschiff, drei Strich nördlich von Seezeichen X, Teilkorte I. Anadrat 4 F. auf alle Fälle zu erledigen.“
Ein Blick auf die Karte vor mir— na, ist noch'ne gute Stunde Fahrt. Ich lege den Kurs einige Strich mehr westlich und gebe Vollgas.
Wununhi singt der Sturm in den Verwindungen und übertönt fast den beruhzigend zegelmäßigen Herzschlag meines braven Mercedes=Motors. Im Herzen erwacht jenes herrliche sieghafte Gefühl der Freihett, des kraftvollen Hochgesühls, das ich immer empfinde, wenn ich dahinsage auf stählernen Schwingen!
Die deutsche Vorpostenkette haben wir längst hinter uns gelassen. Eifrig sucht das Glas den Horizont ab. Da!
„Du Kurt. mach' dich fertig. Siehste die Rauchfahne?"
Der Kugelkopf vor mir nickt und taucht dann wieder in die Karosserie.
Ich schraube mich auf kriegsmäßige Höhe empor und pirsche mich im Zickzackflug heran. Schnell kommen wir näher. Jetzt hat uns der Feind sicher schon entdeckt und die Funksprüche fliegen zu seinen Nachbarschiffen.
Wir sind auf etwa dreitausend Meter heran. Da geht unten die Kuallerei los. Püh, püh, piesch, täng, spritzt uns der zum Glück nur kleinkalibeige Hagel um die Ohren und sitzt durch die Tragdecken, daß die Fetzen flegen.
Päng— ausgerechnet ins Fallbenzin über meinem Kopf. Das edle Naß ergießt sich duftend in dünnem Strahl. An Stopfen ist nicht zu denken, ich muß die zehn Liter innerlich kuirschend auslaufen lassen.
Wir taumeln in beständigen scharsen Kurven über dem englischen Kahn, während mein Begleiter, weit vorgebeugt, seinen Zeitpunkt abwartet.
Da löst er den Abzug, und in steiler Bahn saust unser Eisengruß hernieder. In der gleichen Sekunde schlägt's uns von unten krachend und splitternd in den Propeller. Während ich meine ganze Aufmerksamkeit dem schwankenden Flugzeug zuwenden muß, höre ich unten zwei dumpfe Detonationen.
„Volltreffer ins Vorderschiff!“ jubelt es durch den Sprachschlauch.
„Bravo, mein Junge!“ rufe ich zurück.
Aber auch wir sind waidwund! Ich drossele den Motor und gehe schweren Herzens in flachem Gleitflug herunter. Bald klatschten die Schwimmer auf die leichtgekräuselte Fläche— dann ist alles still.
Wehmütig nicken wir uns zu.
Drüben zappeln die Briten um ihre Bootstrümmer, während wir hier auf schmähliche Kriegsgefangenschaft warten! Noch eine halbe Stunde, dann sind die britischen Vorpostenboote auf
städtisches Grundstück von 23 Ar unentgeltlich überwiesen, worauf die Genesenden des Lazaretts sich beschäftigen können. Die diesjährige Lohernte der Stadt wird von der Kriegs=LederGesellschaft zu Höchstpreisen übernommen. Der Erwerbslosenfürsorge für Textil=Arbeiter wurde die hiesige Konfektion angeschlossen. An erwerbslose Textilarbeiter sind bis jetzt 3310 M. ausgezahlt worden. Die Lebensmittel=Fürsorge wird hier nebenamtlich geleitet. Um den Polizeikommissar für diese Arbeiten freizumachen, soll versucht werden, den Polizeiwachtmeister Hintze hierhin zu bekommen. Die Knapphcit der Kartoffeln in der letzten Zeit sei zum großen Teil darauf zurückzuführen, daß den Bäckern wegen Mangels an Kartoffelmehl monatlich eine große Mengel Kartoffeln zur Verfügung gestellt werden mußte Die Fettknappheit beruht vielfach darauf, daß sämtliches Nierenfett nach Köln abgeführt werden muß, von wo es der Stadt erst wieder zugeführt wird. Die Fleischkarte wird in nächster Woche hier eingeführt. Die Stadt schlachtet das Rindvieh in eigener Rechnung und überläßt es den Metzgern, die es für 1,90 M. an die Verbraucher abzugeben haben. Die Metzger schlachten Schweine und Kälber, die sie von der Stadt übernehmen, für eigene Rechnung. Für Koch= und Heizaas wirr ein Einheitspreis von 14 Pfg. für das Kubikmeter dort eingeführt, wo bis jetzt Koch= und Heizaas zu gleichen Teilen gebraucht wurde. Anträge müssen bis zum 13. Juni gestellt werden. Der schwebende Prozeß zwischen der Stadt und Schrörs wegen Wegegelände an der Commerner Straße soll weitergeführt werden. Die Stadt kaufte von Witwe Jakob Schäben eine, Waldparzelle von 37 Ar zu 1500., ferner stimmte die Stadtverordnetenversammlung dem Ankauf von 400 Ar Grundstücken zu 15000 M. zu. Sie exklärte sich mit der Niederschlagung von Gemeindesteuern aus dem Jahre 1915 in Höhe von 621 M. einverstanden. Es wurde beschlossen, die Fortbildungsschulpflicht auf die jugendlichen Ar. beiterinnen im Handel und Handwerk auszudehnen. Der Vorstand der Fortbildungsschule wurde durch Zuwahl der Damenschneiderin Frl. Meurer ergänzt. Als Beihülfe zur Errichtung einer Mutterberatungsstelle für den Kreis Euskirchen für das Jahr 1916 wurden 1500 M. bewilligt. gerichts in Köln kostenfällig verworfen.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(vom 20.—27. Mai 1916.) Sterbefälle. Anna Assion, 315., Leyendeckerstr. 36.- Theodor Esser, 16 J, Glasstr. 4.- Adoif Dellgrün, 1., Klarastr 42.- Joseph Severin, 4 M. Geisselstr. 50.- Erika Schmackes, ledig, 20., Ottostraße 68.- Franz Dunkel, 11 M. Sömmeringstr. 26.- Maria Fehn, 2½., Rotdornweg 6.— Marg. Kahl, 12½ J. Rothehausstr. 29
Bachemstr. 2.- Heinrich Bürtin, 1 J. 4., Glasstr. 68.-Adam Wallendorn, very., ger., 28., Roßstr. 44.— Wwr. Theod. Falkenberg, 72 J. Subbelratherstr. 219.- Wwe. Kaih. Frohn, geb. Brombach, 70., Wißmannstr. 21. e
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 19 bis 26. Mai 1916.)
Sterbefälle. Katharina Wever, 27., Feldstr. 6.- Anna Marie Stevens, ged. Datz. verh., 50., Köln=Poll, Hauptstraße 59.= Emma
Margaretha Schnitzler, ged. Meder, verw., 67., Josephskirchstr. 11a.= Oskar Bruno Friebel, Bierbrauer, z. Z. Soldat, verh., 28., Odenwaldsr. 34.- Matthias Schen, 2 Mon., Vorsterstr. 67.— Edmund Adam Strauch, 1., Josephskirchstr Maz Elise Schmitz, 1., Olpenerstraße 437.- Friedr. August Vajorath, Fabrikarb., z. Z. Soldat, verh., 22 J. Joh. Classenstraße 14. Josephine Katharina Frohmüller, 14J., Rolshoverstr. 39.- Gottlieb Adolf Karl Patzke, Tagel., verh., 59., Remsche'dernr. 8.— Nikolaus Sturmes, 3 Mon., Köln=Poll, Grembergerstr. 8. Georg Dürscheidt, Rangierer, 17., Wipperfürtherstraße 91.- Peter Wassen, Former, verw., 61., Antoniastr. 1.- Jos. Münster, Ofenarb., verd, 37., Homarstr. 32.- Helen= Kronenberg, 65., Kö=Merheim. Fußsallstr. 61.- Oskar Geuer, Schlosser, z 3.
Soldat, led, 19., Kronprinzstraße 30.„ Wilhelm Reucher, Iriser, z Z. Soldat, very, 34., Neue Wipper ürtherstr. 1a. Gertrud Thiesen, geb. Schäfer. vern. 72 J..=Hauptstraße 3.
dem Kampfplatz. Aber unser Flugzeug sollen sie nicht triegen!
Zuerst werden die Seekarten mit den wertvollen Einzeichnungen und Notizen in kleine Fetzen zerrissen und dem Meere anvertraut. Tann fliegen alle Instrumente über Vord, und schließlich schlage ich mit einem großen Schraubenschlüssel den Ablaßhahn des Benzintanks ab.
Wir waren eigentlich in hundsmiserabler Laune. Aber„Aeh, Fassung bewahren!“ meint Kurtchen, klemmt die unverwüstliche Scherbe ins Auge und bietet mir eine Zigarette an. Friedlich schmauchend lehnen wir im Polster und sehen zu, wie der Glutball der Sonne langsam gegen Westen zieht, einsam segelnde Wolkenflöckchen mit Purpur bis zum tiefsten Violett übergießend. Eine Brise frischt auf und entfernt uns kaum merklich von dem englischen Wrack, das mit dem Hintersteven mit der Schraube hoch emporreckt, sich scharf abzeichnend gegen den hellen Hintergrund.
Da tauchen im Westen zwei Rauchfahnen auf.
Armer Pinguin! Wenn die Briten aufgekommen sind, zerschlagen wir dir auch noch die Schwimmer, und dann legst du dich zu den Seejungfrauen am Meeresgrund.
Plötzlich wird Kurtchen unruhig. Wie ein Rüde, der frischen Schweiß wittert, hebt er den Kopf:„Kuck' mal, Kleiner!"
Er weist südwärts. Was ist das? Da kommt ein weißer Schaumstreifen gerade auf uns zu gezogen. Wir sehen ein Periskop! Eilig klettere ich auf die Schwimmer. Kurt stellt sich in Feldherrnpose auf den Rand der Karosscrie.
Ob's ein Brite ist?...
Da taucht auch schon der glänzende grauschwarze Rücken nahe bei uns lautlos aus den Fluten. Der Helmkopf wird vorsichtig gehoben, und nach schiebt sich ein Karabiner, zwei braune Fäuste und ein frisches Gesicht unter blauer Kappe.
„N' Abend, Herr Kap'tänleutnannt!“ schnarrt Mehrings.
„Ne, Kurt, du?... Ach wie nett!“
„Haste noch Platz für uns beide, Jochen?"
„Zwei riesengroße möblierte Zimmer zu vermieten. Halte mich den Herren bestens empfohlen!“ schallt es zurück.
„Kwatsch' nich, oller Grundmolch!“ knurrt Kurtchen, über's ganze Gesicht grinsend.
Bald sind wir übergeholt. Zwei Axtschläge— und mein Pinguin schießt gurgelnd zu den Fischen.
Bevor wir untertauchen, kann Kurt sich's doch nicht versagen, den Briten, die inzwischen ziemlich heran sind, ein Kußhändchen zuzuwerfen:„Auf Wiedersehen, meine Herren! Ein andermal mehr Glück!"

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 148* Montag, 29. Mai 1916
Kuckhoff,
Stehdem
den KirchenRektor Huberr für den Pfarr# Arbeiterverein, Herr
□ Eine Abschiedsfeier für Pfarrer Kastert.
Zu Ehren des zum Oberpfarrer an St. Columba ern
ernannten
Pfarrers fand am Sonntagabend im großen Saale des Vereinsjauses, soweit er nicht vom Militär belegt ist, eine Abschiedsfeier statt. Pflanzen= und Fahnenschmuck machten den Raum timmungsvoll, eine zahlreiche Menge von Pfarrangehörigen und Gästen, unter letzteren auch Reichstagsabgeordneter füllten ihn bis auf den letzten Platz, einschließlich einiger slätze. Ein reichhaltiges Programm, geschmückt mit zelungenen Bildnisse des Pfarrers, lag zusammen mit dem Lerre zweier gemeinschaftlicher Lieder, die der Person des Scheidenden und der Bedeutung des Tages gerecht wurden, den Versammelten vor. Die Leitung der Versammlung lag in den Händen des nun mehrigen Pfarrverwalters, Kaplan Joseph Linden, der mit einer Begrüßungsansprache den Reigen der Sprecher des Abends er öffnete. Nach ihm kamen alle zu Worte, denen es ein Bedürfnis war, die Verdienste ihres Pfarrers zu feiern und Dank zum Ausdrucke zu bringen. Kaplan Linden selbst sprach als Vertreter der Pfarrgemeinde, Lehrer Robert Rechmann für vorstand und die Kirchliche Gemeindevertretung,
Schütt für die Schule, Geh. San.=Rat Reipen verband, Kaplan Richard Mühlhaus für den Arveiter.
Joseph Scherer für den Jünglingsverein, Herr Gottfried Lohr für den Kirchenchor, Frau Johann Mathey fur den Mütterverein und Elisabethenverein, Herr Johann Lätsch für den Vincenzverein, Ingenieur Carl Ferdinand für den Volksverein, Bahnhofsvorsteher Hugo Schmetkamp für den Beamtenverein, Herr Georg Schroll für den Gesellenverein, Direktor Max Weidenbach für die Zentrumspartei. Sämtliche Ansprachen gipfelten in der Feststellung, daß die Pfarre St. Joseph in ihrem ersten Pfarrer einen Seelsorger, Berater und Führer verliert, dessen verdienstvolles Wirken auf allen Gebieten des kirchlichen, sozialen und allgemein öffentlichen Lebens vorbildlich genannt werden muß. Pfarrer Kastert fand vor 14 Jahren auf dem damals eben errichteten Seelsorgebezirke Brachland und Neuland für die Seelsorge in Fülle vor und hatte sich außerdem damit abzufinden, daß nur wenige seiner Pfarrkinder mit Glücksgütern gesegnet sind. Die Arbeit des Pfarrers Kastert trug aber von vornherein den Stempel eines unbeugsamen Optimismus, welch letzterer ihn sum Sieger über alle Schwierigkeiten machte, so daß er seine Pfarre in Verhältnissen verläßt, die günftig zu nennen sind. Das eeligiöse Leben wußte er zu heben durch eine kunstsinnige innere Ausstattung der Kirche. Ein Hochaltar und zwei Seitenaltäre mit Meisterwerken der Bildhauerkunst, acht prächtige Fenster in Glasmalerei(davon eins von seinen Eltern gestiftet), wertvollBilder und Statuen schmücken das Gotteshaus, das jetzt außerdem über einen ansehnlichen Paramentenreichtum verfügt. Der Entwurf für eine kunstvolle Kommunionbank liegt vor. Die Orgel, ein Prachtwerk im Aeußern und nach der instrumentalen Seite, im Kaufwerte von 25000., vorauf 18000 M. bereits abgetragen sind, krönt das Werk der inneren Kirchenausstattung. (Für die Verringerung der Restschuld sammelte der Mütterverein auf Veranlassung und unter tatkräftiger Hülfe des Kirchenvorstandes in der Pfarre rund 1000., die als Zeichen der Dankbarkeit dem Pfarrer übergeben werden.) Die seelsorgerischen Erfolge des scheidenden Pfarrers fanden in seiner hervorragenden Kanzelberedsamkeit eine wesentliche Grundlage; er erbreiterte sie durch die Gründung einer ganzen Reihe von kirchlichen unt sozialen Vereinen, ausgehend von der Ueberzeugung, daß das religiöse Leben sich nicht innerhalb des Gotteshauses allein abzuspielen habe, sondern, daß die katholische Religion jederzeit die Religion der Tat sein müsse. Allen seinen Schöpfungen widmete er dauerndes Interesse und rege Förderung. Zudem erfüllte er(zum Leidwesen derer, die im öffentlichen Leben ihn fürchteten) in vollem Maße seine Pflichten als Seelsorger in Beichtstuhle, in der Schule, im Aufsuchen seiner kranken Pfarrkinder. Die Pfarrgemeinde überreichte ihm als Erinnerungsblatt und zum Zeichen ihres Dankes und ihrer Verehrung eine kunstvoll ausgeführte Adresse mit dem Bilde der St. JosephePfarrkirche und der Gnadenkapelle. Alle Redner widmeten Herrn Pfarrer Kastert, teils in ausführlicher Form,-teils in kurzen markigen Worten den Dank der von ihnen Vertretenen im vor stehenden Sinne, wobei natürlich noch manche Einzelheit zum Ausdruck kam, die das Bild des allseitig mit Recht hochgeschätzten und verehrten Pfarrers vervollständigten und es begreiflich machen, daß die Pfarrgemeinde St. Joseph ihn sehr ungern scheiden sieht.
Reichstagsabgeordneter Kuckhoff würdigte die Verdienste des neuen Oberpfarrers von St. Columba unter allgemeinen Gesichtspunkten und im Hinblick auf Deutschlands nächste Zurunft. Beim Bau dieses neuen Deutschland werde sich zeigen, was zielbewußte, moderne Kleinarbeit eines Pfarrers in seinem Seelsorgebezirke für die große Allgemeinheit bedeute.
Pfarrer Kastert selbst brachte in einer Schlußrede, die mit viel Humor gewürzt war, seinen Dank für die ihm tn so reichem Maße gewordenen Ehrungen zum Ausdruck, gab einen Ueberblick auf seine Zusammenarbeit mit allen denen, die in bester Harmonie mit ihm die erstrebten Ziele erreichen halfen und neue steckten. Dieser einträchtigen Zusammenarbeit schrieb er das Hauptverdienst am Errungenen zu. In ernsten und begeisterten Worten sprach er vom Verhältnis des Pfarrers zur Schule und freudig bekannte er sich als Vereinsfanatiker, der auch in seinem neuen Wirkungskreise von den alten Freunden immer hülfsbereit zu finden sein werde, wenn es sich um Förderung der Vereinsarbeit handeln werde. Da die Politik sein Lieblingskind sei, habe man ihm in der gegnerisch gesinnten Oeffentlichkeit vorgeworfen, daß der Politiker in ihm den Pfarrer totgeschlagen habe. Er erkenne an, daß es nicht gut sein würde, wenn sich eine große Zahl von Geistlichen auf exponierten Posten stelle. Er habe aber inbezug auf den Umfang seiner politischen Tätigkeit in vollem Einverständnisse mir dem verewinten Nardinal Fischer gehandelt und er erfreue sich auch der volliten Zustimmung seines neuen Oberhirten für die Fortsetzung seiner polmischen Betätigung in bisheriger Form und Art, er könne, dürfe und werde sie ausüben. Für ihn sei die öffentliche Tätigkeit die Ergänzung der priesterlichen, weil im Hintergrunde aller Gegensätze im öffentlichen Leben die große Frage oo christlich oder antichristlich, st ande. Er verabschiedete sich von den Versammelten mit der Zusicherung fernerer treuer Freundschaft in jeder Beziehung. Um das gute Gelingen der Abschiedsfeier machten sich mit vortrefflichen Vorträgen die Musikkapelle des Kath. Jünglingsvereins unter Lehrer Joseph Dünchem und der Cäcilienchor St. Joseph unter Organist Jakob Eschweiler recht verdient. Einige Kinder erfreuren den zu Feiernden mit kindlichem Vortrage passender Widmungen in gebundener Rede.
Kölner Local-Anzeigen.* Köln, 29. Mai 1916.
6 Der Nachtangriff.
Schon den ganzen Tag hatte es uns wie im Blute gelegen, die Stimmung in unserer Stellung war ziemlich mau. Sogar unsere sonst unermüdlichen Harmonikabläser waren geradezu von einer beispiellosen Faulheit und räkelten sich nur so auf dem Stroh herum. Ich weiß nicht, was in die Leute gefahren war. Es war einfach ein ungewisses Etwas, unter dem alle wie unter einem Zwange litten.
Die Franzosen hatten sich einige Tage ruhig verhalten, doch heute morgen hatten unsere Beobachter eine gewisse Unruhe dort drüben bemerkt. Auch sangen und johlten die Kerle wieder in ihren Schützengräben, was allemal auf einen Angriff schließen ließ. Nur wußten wir nicht, wem der Besuch gelten sollte, ob den Kameraden rechts oder links von uns, oder ob wir diesmal die Versuchskarnickel sein sollten.
Der Abend kam. Wie sonst zogen die Doppelposten auf, wie sonst streckte sich die übrige Wachmannschaft aufs Stroh, froh darüber, daß der unleidliche Tag ein Ende erreicht hatte. Bald war's in den Unterständen still. Friedlich lagen die Schläfer in den malerischen Stellungen durch- und nebeneinander. Auch in unserem Offiziersunterstande herrschte Ruhe. Der junge Fähnrich lag mit weit offenen Augen da und starrte zur Balkendecke empor, an der helle Scatten spielten und überdachte nochmals die Worte, die der Kompagniechef ihm heute abend gesagt hatte. In kurzer Zeit Leutnant, vielleicht mit dem Eisernen Krenze geschmückt, welch' schöne Zukunft, welch' reiches Leben lag vor ihm! Heute war er zur Kompagnie gekommen, nachdem er vor kurzem erst das Pennal verlassen hatte. Wie ganz anders war doch alles hier, als er es sich vorgestellt, wie ernst die Kameraden, wie ruhig fest die Mannschaften. Jeder füllte seinen Platz aus, wie es ihm Pflicht und Ehre vorschrieb, das Aufbrausende, Himmelanstürmende der Augusttage des Jahres 1914 war verschwunden und hatte einer ruhigen Entschlossenheit Platz gemacht, die dem Kommenden fest entgegensah. Und nun erst die Worte des Hauptmanns, der dem jungen Ankömmling von Pflichterfüllung bis zum Aeußersten sprach, ihm dann aber auch schönen Lohn in Aussicht stellte.
Lange lag der junge Fähnrich noch wach, seine Gedanken wanderten von der Gegenwart in die Vergangenheit. Die schöne Jugendzeit im weinumrankten Vaterhause tauchte vor ihm auf. Und schwer wurde ihm das Herz. Was wohl Mutter jetzt machte, ob sie wohl für ihren Liebling betete? Und die blonden Schwestern und ihre Freundin, Oberförsters Else? Ob sie wohl an ihn dachten? Wie würden sie alle so stolz sein auf den jungen Offizier mit dem Eisernen Kreuz geschmückt, wenn er einst als siegreicher Held ins heimische Dorf zurückkehrte. Wie würden sie sich freuen, wenn... ja wenn! Allmählich verwirrten sich seine Gedanken, er schlief, ein kindlich glückliches Lächeln auf den Lippen. Dachte er im Traume an seine Mutter, sah er vielleicht Oberförsters Else mit dem dunkelen Gelock und den blauen Augen, die ihm beim Abschiede so lieb die Hand gedrückt?
0 Der Entführer der beiden Kinder aus der Händelstraße verhaftet.
Aus Berlin wird uns gemeldet: Wegen Entführung zweier Kinder, Diebstahls und Fahnenflucht wurde am Freitag hier der 19jährige Schneider Franz Lorent aus Köln a. Rh. festgenommen. L. wohnte eine Zeitlang bei einer Tischlerfamilie Andres in Köln. In der Nacht vom 17. zum 18. d. Mtsverschwand er plo zlich von dort und stahl seinen Wirtsleuten nicht nur 35 Mark und eine Damenuhr mit Halskette, sondern nahm auch ihre beiden Kinder mit, den 11jährigen Johann und die nennjährige Tochter Katharina. Erst als man nach den drei Verschwundenen suchte, erfuhren die Wirtsleute, daß ihr Mieter als Oekonomiehandwerker vom Kriegsbekleidungsamt in Koblenz entflohen war. Von Düsseldorf schrieb ihnen Lorent, daß er die Kinder zu ihrer Tante in Mehren in der Eifel bringen werde. Statt dessen aber ließ er, wie sich ergab, den Knaben in Hannover im Stich. Der kleine Johann Andres wurde dort angehalten und in Schutzhaft genommen. Die weitere Spur führte nach Essen und Berlin. Die hiesige Kriminalpolizei versah nun die Beamten mit einem Bildnis des kleinen Mädchens und einer Beschreibung des Entführers. Am Freitag sah ein Beamter, der die Pfandkammer in der Schönhauserstraße und deren Umgebung beobachtet, einen gut gekleideten jungen Mann in Kniehosen und Wickelgamaschen, der ein kleines Mädchen an der Hand führte und den Händlern, die sich an der Pfandkammer aufzuhalten pflegen, einige Schmucksachen und andere Habseligkeiten zum Kauf anbot. Der Beamte erkannte das Kind nach der Photographie und nahm den jungen Mann fest. Das Mädchen wurde einer Fürsorgedame des Polizeipräsidiums übergeben, die es einer hier zufällig anwesenden Krankenschwester aus Köln gleich nach der Heimat mitgab. Von Hannover aus haben die Eltern unterdessen auch ihren Sohn wiederbekommen. Was Lorent mit der Entführung der Kinder bezweckte, ist nicht klar.
die
leisen Atemzüge der Schläfer zogen da krachte ein Schuß dumpf, schwer,
Stille war's. Nur
durch den Unterstand.— Da krochte im.
in der Regennacht, ein Gewehrschuß. Die Posten horchen auf, angestrengt spähen viele Ausenpaare in die Nacht hinaus. Was war das denn? So nah klang's, wie vor dem Drahtverbau? Hatten unsere geschossen, hatte der Feind...? Viele Blitze sprühen auf, fast vor den Augen! Schreien, eilige Schritte, und dann aus der Kuarre heraus, was herausgeht! Der Feind war da, war schon vor dem Drabtveryau, jetzt galt'... Raketen stiegen auf. blendende Helle verbreitend. Richtig, da lagen die Kerle in kurzer Entfernung vor dem Verhau, noch nicht viele waren's, doch weiter hinten die dunklen Massen, die sich gegen die Stellung wälzten, das war der Feind, die Uebermacht. Die Schläfer stürzten aus den Unterständen, eilig stolpernd, noch nicht wissend, was denn eigentlich los ist. Aus schönen Träumen aufgeschreckt, heraus in die Wirtlichkeit, in die dunkele Nacht, die Kampfnacht, für viele die letzte. Die Plätze an den Schießscharten sind schnell besetzt die Kuarre heraus, den Sicherungsflügel zurück, und nun Feuer, Feuer auf den heimtückischen Gegner, den man in der regendunkelen Nacht nur am Aufblitzen der Schüsse erkennt!
Ein rasendes Schnellfeuer setzte ein, das pfiff. krachte, heulte und prosselte, der reinste Hexensabbath. Und curch all den Wirrwarr klang die tiefe, ruhige Stimme unseres„Alten“:„Ruhig, Luute, keine nunütze Munitionsverichwendung!“ Am linken Flügel wirres Getöse.„Was ist da los? Ist der Feind schon in der Stellung?“ Einer drängt sich vorbei, durch, rucksichtslos jeden an die Wand drückend, stolpeend, keuchend.„Wo ist der Hauptmann?"—„Hier, was ist los?"—„Ich soll Herrn Hauptmann melden, die Franzosen haben sich in Gang 4 festgeletzt! Herr Luinanr- läßt um Verstärkung bitten!—„Gut. Handbomben her! Fähnrich., folgen Sie mir mit Ihren Leuten!“ Raketen zischten auf. In ihrem Sreine sahen wir das ruhige ernste Gesicht des Alten, und neben ihm die schmächtige Knabengestalt hoch aufgerichtet, ein helles Leuchten in den Jungenaugen, den Fähnrich. Aus sanften Träumen aufgeschreckt, war auch er mit seinem Hauptmann sofort im Graben, und mit echter Jungenbegeisierung freute er sich auf den Kampf. Der Befehl des Alten ehrte ihn, am liebsten wäre er ihm wohl um den Hals gefallen. Wir hören seine helle Stimme, die wohl das erste Mal so laut, wohl nie so schneidig geklungen:„Meine
Leute folgen mir!“ Und dunkel wird's wieder, auf Sekunden mächtige schwarze Finsternis.
Am linken Flügel verstärktes Getöse, krachende Schläge, eins, zwei, drei, fünf blendende Feuergarben steigen auf, vielfaches Krachen, einschlagende Bomben im vorderen Schützengraben, und wir ahnen's, nein, wir wissen's, der Feind ist vertrieben, der Alte hat's ihm besorgt! Jetzt setzt auch unsere Artillerie ein, die Granaten heulen tief über unsere Köpfe weg, Schrapnells platzen, fast scheint es uns zu nahe bei unserer Stellung. Unwillkürlich duckt sich alles, die Nicht verbirgt's ja. Doch unnötig war'’s, zu gut sind unsere Schwarzkragen eingeschossen, die Sache klappt. Stärker wird das Getöse vor, hiuter, neben uns, Scheinwerfer spielen, und nun, wo wir sehen können, nochmals Feuer
G Ein angeschossener Flüchtling. Zwei Burschen von
22 Jahren hatten versucht, in Mülheim Schweine zu stehlen und abzuschlachten. Sie wurden aber verscheucht und flohen, wurden jedoch dingfest gemacht. Einer riß sich dem Polizeibeamten in der Zollstraße von der Kette. Der Beamte schoß den Entflohenen nieder. Er wurde nach der Unfallstation und von dort schwerverletzt nach dem Bürgerhospital gebracht.
Ein 5 ägesammter. Ein Lehrling hatte in einem Hause in der Rubensstraße Arbeiten verrichtet und bei dieser Gelegenheit einen großeren Geldbetrag gestohlen. Er konnte des Diebstahls überführt werden. Das gestohlene Geld hatte er auf dem Felde vergraben, wo es vorgefunden wurde. Die Polizei nahm sich des jugendlichen Diebes an.
Das Fest der goldenen Hochzeit feierten am Sonntag die Eheleute Matthias Nothen. Die kirchliche Feier fand in der Pfarrkirche St. Peter statt. Nach dem feierlichen Hochamte hielt Overpfarrer Josten eine zu Herzen gehende Ansprache an das Jubelpaar und überreichte ihm die vom Kaiser übersandte Jubiläumsmedaille. Die Nachbarschaft der Eheleute Nothen hatte reich geflaggt.
Feuer... Auch die feindliche Artillerie beginnt nun ihr Lied, zischend fahren die Geschosse hinter unserer Stellung in die regennasse Erde.„Blindgänger, Gott sei Dank!" Doch nun wird's ernst! Schuß auf Schuß, vor, hinter, neben uns. Feuergarben steigen auf, krachende, ohrenzerreißende Schläge, Dreck, Holz, Eisenteile wirbeln uns um die Ohren, Schreien, Stöhnen, Fluchen... Dazwischen die ruhige, tiefe Stimme des Hauptmanns, der, unbekümmert um das feindliche Feuer, durch den Graben eilt, stärkend, neu belebend.
Schwarze Gestalten lösen sich drüben vom Erdboden, mit widerlichem Gebrüll, gleich Teufeln, stürzen sie vor, drei, fünf, zehn Schritte... ach, wundervoll unser Scheinwerfer!... Tann liegen sie, liegen gleich Bäumen neben=, übereinander, durch den Sturm unserer Geschosse gefällt. Neue Scharen stürzen vor, das Drahtverhau muß wohl ganz niedergelegt sein, einer Sturmflut gleich ergießt sich's gegen uns.„Raus, was aus der Knarre'rausgeht!":.. Jetzt stockt die Flut der Feinde, ebbt zurück— dann verschwinden die letzten im Dunkel, dem alles verbergenden Dunkel. Vor uns Stöhnen, Jammern, Flüche! Unsere Kuarren haben ihre Schuldigkeit getan, der Sturm ist abgeschlagen. Nur am linken Flügel kracht's noch, dort tobt noch
die Hölle!
sollen wir helfen?
Nein, der Alte ist ja da, da wird's schon werden; Und es wurde. Die Angreifer hatten genug, unter schweren Verlusten zogen sie sich zurück. Wir konnten aufatmen, wir hatten gesiegt. Nur die beiderseitigen Batterien hatten sich noch in einander verbissen und schleuderten sich noch gegenseitig Tod und Verderben zu.
Während die Granaten über unsere Köpfe wegheulten, und der Feuerschein brennender Häuser uns leuchtete, suchten wir die Stellung ab, verbanden die Verwundeten und bargen die Gefallenen. Mancher liebe Freund, so mancher gute Kamerad war nicht mehr. Unter den Toten befand sich auch der junge Fähnrich. Eine Kugel hatte seine Brust durchbohrt, vielleicht die letzte, die der Feind verschossen. Heldenkühn war er an der Seite seines verehrten Chefs auf die Franzosen eingedrungen, hatte wie wild um sich gehauen, geschossen, geschlagen. Mit jauchzender Stimme feuerte er seine Leute an, er, der Knabe, das Bürschchen, die Landwehrleute. Und sie folgten ihm, gern folgten sie ihm, denn tollkühner Mut fordert zu kühnem Wagen heraus. Und als der Feind wich, und der Junge die frohe Kunde hinausschrie, da gerade da traf ihn die feindliche Kugel in die junge Brust, machle seinem Leben ein Ende.
Wie im Schlaf lag er auf dem Rücken, lang ausgestreckt, den Revolver noch in der Hand, das Knabengesicht, bleich, ein verträumtes Lächeln um den jungen Mund. Galt wohl sein letzter Gedanke seiner Mutter, deren Liebling er war, oder wohl der dunkellockigen Maid im fernen Oberförsterhaus? Als der Morgen kam, haben wir sie begraben, alle die, die uns liel und teuer waren.. Frühlingsblumen legten wir auf die Brus der Helden, Frühlingsblumen schmückten auch die Brust des Fähnrichs, der selbst noch Blüte, im Mai seines Lebens scho gebrochen war. Unser Alter sprach ein paar Worte, nein Worte waren's nicht, ein bewegtes Stammeln eher. Die ties sonst so ruhige Stimme versagte. Ich glaube, er weinte... W. E

Seite 4.
aus
O Steuerfragen im Kriege.
In diesen Tagen werden die Steuerzettel für 1916 zugestellt. Es scheint daher angebracht, einige Steuerfragen zu erörtern, ie im Kriege besondere Bedeutung haben. Gemäß§ 63 des Einommensteuergesetzes kann eine Ermäßigung der Einkommeneuer beansprucht werden, wenn während des laufenden Steuerjahres infolgeteines außergewöhnlichen Unglücksfalles das Einkommen um mehr als den fünften Teil vermindert worden ist. Vielfach wird nun er fortdauernde Kriegszustand allgemein als ein außergewöhnlicher Unglücksfall im Sinne obiger Vorschrift angesehen. Das ist sicht zuteffend. Nach einem Erlasse des Finanzministers vom 1. September 1914 kann der Krieg als solcher nicht als ein gußergewöhnlicher Unglücksfall gelten; wohl kann er aber in iner Einzelwirtschaft, wenn z. B. im Betriebe eines Gewerbes Gebäude oder Maschinen zerstört und in der Landwirtschaft elder verwüstet sind, Wirkungen äußern, die eine so wesentliche no dauernde Schmälerung des Einkommens herbeiführen, daß die Annahme eines außergewöhnlichen Unglücksfalles geechtfertigt erscheint. Ueberall kann eine Entscheidung nur nach den Umständen des einzelnen Falles getroffen werden.
Zahlreiche Witwer und Waisen haben in diesem Jahre infolge des Heldentodes ihrer Gatten und Väter auf Grund des Miliärhinterbliebenengesetzes Witwen= und Waisengeld bezogen. küssen diese Bezüge versteuert werden? Auch hinsichtlich dieser frage ist kürzlich ein Erlaß des preußischen Finanzministers ergangen, der ausführt, daß derartige Bezüge nicht zu den Pensionserhöhungen nach§ 5 des Einkommensteuergesetzes zu echnen und deshalb auch nicht von der Besteuerung ausgeschlossen ind. Sie sind demnach als steuerpflichtiges Einkommen anzusehen.
Schließlich wird vielfach angenommen, daß die Verleihung des Eisernen Kreuzes während des jetzigen Krieges irgend einen steuerrechtlichen Vorteil bedinge. Auch das trifft nicht zu. Nach der erwähnten Vorschrift sind zwar die mit Kriegsdekorationen verbundenen Ehrensolde steuerfrei. Ein Ehrensold ist aber bisher ur den Inhaberr des Eisernen Kreuzes gewährt die dasselbe in den Freiheitskriegen 1813/15 und im Deutsch=französischen riege 1870/71 erworben haben. Erstere erhielten mit dem Eisernen Kreuz erster Klasse 150 Taler, mit dem Kreuz zweiter Klasse 50 Taler jährlich. Die Inhaber dieser Auszeichnung aus m Kriege 1870/71 erhielten in der ersten Klasse wenn sie in den unteren Chargen bis zum Feldwebel einschließlich erworben ar, eine Rente von 3 M. im Monat. Derselbe Betrag wurde den nhabern der zweiten Klasse vom Feldwebel abwärts ausgezahlt, nn sie zugleich das preußische Militärehrenzeichen zweiter Klasse besaßen. Aus dem Besitz des Eisernen Kreuzes, das während des jetzigen Krieges erworben ist, kann demnach irgeno ein steuerrechtlicher Vorteil nicht hergeleitet werden.
Kölner Ariegespende. Anfang voriger Woche hat die Cölner Kriegsspende wiederum einen Eisenbahnwagen Möbel auf den Weg gebracht. Die Möbel sind sämtlich neu überzogen, Stühle und Tische neu gestrichen. Außerdem birgt der Wagen eine große Inzahl Gardinen und Dekorationsgegenstände. Die ganze Ladung ist bestimmt zur Einrichtung eines Fliegerheims für Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften. Die Fliegerstaffel besteht größtenteils aus Rheinländern. Wieder sind größere Anfragen wegen Einrichtung von Soldatenheimen an die Kölner Kriegsspende gesichtet und darum ist die Kölner Bürgerschaft gebeten, Umschau u halten und alles entbehrliche zu stiften, um unsern tapfern Kriegern im Felde eine Freude zu bereiten.
(□) Einbrecher holten aus einer Wohnung am Rotgerberbach für einige hundert Mark Schmuck und Kleider.
Bocal-Raociger Dn. 148&a Montag. 29. Mai 1916
0 Akrainischer Abend. Wir wiesen bereits vor kurzem darauf hin, daß der Verband deutscher Förderer der Ukrainischen Freiheitsbestrebungen„Ukraine" beabsichtigte, auch in Köln eine größere Aufklärungskundgebung zu veranstalten. Wir können heute unsern Lesern die Mitteilung machen, daß am Dienstag, den 6. Juni, abends 8 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft Köln, Langgasse, ein Ukreinischer Abend stattfindet. Herr Generalsekretär Di. Falk=Schuvp, wird über das Thema „Die Ukraine, Teutschlands Brücke zum Morgenlande“ unterstützt von zahlreichen Lichtbilderr einen Vortrag halten, während Herr Kammersanger Menzinsky von der Kölner Oper ukrainische Lieder singen wird. Herr Fritz Hans Rehboldt wird zudem eine ukrainische Rhapsodie zum Vortrag bringen. Am Flügel: Herr Felix Wolfes. Einzelheiten werden noch durch Anzeigen bekannt gegeben. Eintrittskarten sind : den Verkaufsstellen der Firmen Neubner, Könemann und #nger zu haben.
(O Die Standesämter meldeten aus der Woche vom 14. Mai bis 20. Mai 217 Geburten. Lebendgeboren wurden 214 Kinder, und zwar 119 männliche und 95 weibliche. Eheschließungen erfolgten in der gleichen Woche 91. Die Zahl der Sterbefälle betrug ohne die in Köln gestorbenen verwundeten Militärpersoner 174, darunter befanden sich 20(s männliche und“ weibliche) Kinder im ersten Lebensjahr. Von den Verstorbenen waren weiter 29 über 1 bis 5.% über 5 bis 10,°2 über 10 bis 20, 10 über 20 bis 30, 18 über 30 bis 40, 17 über 4 bis 50, 13 über 50 bis 60 und 46 über 60 Jahre alt. Nach der Todesursache entfielen von den Sterbefäller auf: angeboren Lebensschwäche einschl. Bildungsfehler 7, Kindbertfieber 3, Scharlach 1, Maser: 2, Diphterie und Krupp 7, Keuchhusten 1, Tuberkulose 36, darunter Lungentuberkulose 24, Krankheiten der Atnlungsorgane 30, Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 7, darunter Kinder im ersten Lebensjahr 2, gewaltsamer Tod 9 usw.
0) Eine Armbanduhr wünscht sich ein Feldgrauer, der bis zu ven ersten Junitagen in Köln in Urlaub ist. Spendefreudigen steht auf schriftliche Anfrage die Adresse zur Verfügung.
0) Eine Wirbeltrommel zu. Vervollständigung ihrer Kapelle erbitten mehrere feldgraue Landsturmleute. Die Redaktion vermittelt die Sendung
O Eine schiecht behütete Handtasche im Andrung auf die
Elektrische am Dom, darin 270 Mark dazu ein Langfinger— und der Besitzwechsel zuungunsten der Hanoräschcheninhaberin war wieder einmal vollzogene Tatsache. Die Taschendiebe nähren sich nach wie vor ganz besonders von der Unvorsichtigkeit der Damenwelt.
0A) Festgenommen wurden: ei. Fahrradmarder, ein Schlosser und ein Zimmermann wegen Hühnecdiebstahls.
Personal####asten.
00 Aus der Eisenbahnverwaltung. Auszeichnung: Dem Eisenbahnobersekretär Ferdinand Dierkes ist aus Anlaß langjähriger Dienstzeit der Charakter als Rechnungsrat verliehen worden.
Ernannt sind: der Eisenbahn=Assistent Peter Trauden beim Rechnungsbureau hierselbst zum Oberbahn=Assistenten Die rüfung haben bestanden: der Stationsaspirant Sieffens in Köln=Ehrenfeld zum Eisenbahn=Assistenten.
Belohnungen. In Anerkennung zufriedenstellender Leistungen und Führung während einer ununterbrochenen Beschäftigung im Eisenbahndienst von 20, 25, 30, 35, 40, 45 und 50 Jahren sind folgende Belohnungen bewilligt worden: an 18 Lohnempfänger, darunter der Vorarbeiter Johann Biemüller und Johann Anton Kronenberg in Köln, die Scheuerfrau Deubel in Deutzerfeld und der Anstreicher Karl König bei der Telegraphenwerkstätte in Köln je 20 M. für 20jährige Beschäftigung; weitere 36 Bedienstete erhielten je 50 M. für 25jährige Beschäftigung, darunter der Bahnhofsirbeiter Karl Liebing und der Bahnunterhaltungsarbeiter Hermann Wolter in Köln(Hauptbahnhof), der Betriebsarbeiter August Ansorge in Deutzerfeld, die Vorarbeiter Matthias Hau in Köln und Joseph Wawer in Köln=Kalk, die Güterbodenarbeiter Heinrich Peters in Köln und Johann Büllesfeld in Köln=Kalk, der Maschinenputzer Michael Piel in Köln=Nippes, der Schmied Johann Bordich in Köln=Kalk(Nord), die Maschinenputzer Peter Söntgen in Troisdorf, Johann Evertz und Werkhelfer Johann Birkenbusch in KölnKalk(Nord), der Wagenputzer Gottfried Welter in Deutzerfeld und der Fahrkartenordner Ferdinand Guttmann in Köln; 16 Bedienstete wurden mit je 60 M. Belohnung für 30jährige Dienstzeit bedacht, darunter der Güterbodenarbeiter Michael Müller in Köln, der Gepäckträger Jakob Gooßens in Köln(Hauptbahnhof), der Gasstocher Kaspar Mück in Köln=Nippes, der Sattler Hermann Bremicker in Deutzerfeld, die Werkhelfer Wilhelm Giersen und Christian Bröcher in Köln=Kalk, der Hülfsfahrkartendrucker Breuer in Köln und der Oberbauarbeiter Johann Sost in Deutzerfeld; für zurückgelegte 35jährige Dienstzeit haben 11 Bedienstete je 80 M. Belohnung erhalten, darunter der Hülfslademeister Christian Brühl und der Gepäckvorarbeiter Anton Cöln in Köln, der Hülfsrottenführer Joseph Hölscher in Köln=Nippes und der Schlosser Joseph Eiche in KölnKalk(Nord); 3 Bedienstete legten eine Beschäftigung von 40 Jahren zurück, wofür ihnen je 100 M. Belohnung gewährt wurde, darunter der Gasschlosser Wilhelm Ehrenberg in Köln=Nippes und der Schlosser Wilhelm Markirch in Köln=Kalk; 5 Bedienstete sind je mit 200 M. Belohnung bedacht worden, weil sie auf 45jährige Dienstzeit zurückblicken konnten, darunter der Bahnhofsarbeiter Gottfr. Kahl ir Deutzerfeld, der Hülfsbureaudiener Gottfr. Läuter in Köln und der Schlosser Johann Müller in Troisdorf; nach 50jähriger Beschäftigung ist dem Klempner Wilhelm Stoll eine Belohnung von 300 M. zuerkannt worden.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k.<space> G e w e r b e.;<space>
Der Ortsverein Köln des Verbandes mittlerer Reichspost= und Telegraphenbeamten, hielt am Mittwoch eine Vereinssitzung ab, i der Vorträge über wirtschaftliche Fragen gehalten wurden. Der Vorsitzende, Postsekretät Syré, leitete die Versammlung. Obertelegraphensekretär engelbart(Köln=Mülheim) sprach über die Lebensmittelversorgung end seine Erfahrungen als Vorstandsmitglied.= Konsumenten usschusses. Er würdigte im einzelnen die kriegswirtschaftlichen Ernährungsschwierigkeiten. Mit der Brotversorgung könnten wir, abgesehen von den besonderen Kölner Klagen, deren Behebung mit Einführung der Brotkarte zu erwarten sei, im allgemeinen zufrieden sein Das Vorurteil gegen den Kartofselbezug aus den großen Kartoffelgebieten der Ostens sei aufzugeben und künftig städtischerseits mit aller.:#teln für eine echtzeitige Zufuhr zu sorgen. Die Kartoffel=Preispolitik bedürfe einer gründlichen Aenderung, uin ein Zurückhatten und übermäßiges Verfüttern der Kartoffeln zu verhindern In der Fleischversorgung zeige sich die unterschiedliche Behaultung zwischen Stadt und Land und zwischen verschiedenen Landeste##en in schärfster Weise. Die Buttermengen wurden i. Holstein bis aus 250 Gramm erhöht, in demselben Augenblick,##n sie in Köln auf 50 Gramm herabgesetzt werden mußten. Gemüseausfuhr müsse unter allen Umständen verhütet werden. Der zum 1. Oktober vorgesehene höhere Rübenpreis ware gerechterweise den Zuckerfabriken aufzuerlegen, die im Kriege große Gewinne eingeheimst hätten. Redner verurteilte serner scharf die wucherische Ausbeutung gewissenloser Geschäftsleute und verwies dabei auf den Weg der Selbsthülfe. Vom KriegsErnährungsamt sei zu erhoffen, daß die Ungleichheiten in der Versorgung beseitigt und eine richtige Behandlung und Verteilung der neuen Ernte in die Wege geleitet würde; dann könne auch die Heimarmee vertrauensvoll in die Zukunft blicken. Einen zweiten Vortrag hielt Postsekretär Weltz über Bienenzucht. Der Vortragende erläuterte aus seinen eigenen reichen Erfahrungen an zahlreichem Anschauungsmaterial Aufbau und Behandlung der Bienenstöcke und Honiggewinnung. Mit liebevoller Hingabe wußte er das Leben und Treiben des Bienenvölkchens zu schildern, dessen Fleiß und Ausdauer neben Unterhaltung in Mußestunden für den Imker auch nützliche Seiten zeitige. Sein Wunsch ging dahin, Kriegsbeschädigten in den zu gründenden Heimstätten Gelegenheit zur Ausbildung in der Bienenzucht zu geben. An die Vorträge schloß sich eine Besprechung an, in der hauptsächlich die künftige Tätigkeit des neuen Kriegs=Ernährungsamtes behandelt wurde.
ölner Local-Anzeiger 2 Köln, 29. Mai 1916
6 Der Feldkaplan.
121 Roman von Franz Wichmann.
Gundl sah fragend nach dem Bruder, und der Kaplan ichts als ein Achselzucken.„Sonderbar.“
Eiskalt kroch es ihn an. Sollte die Mutter mit ihrer Vermutung recht haben? Aber sofort verwarf er den entsetzlichen Gedanken wieder. Rehm hatte es ihm ja in die Hand gelobt, im Gundls willen nichts gegen Pflicht und Gewissen zu tun. Ind nun sollte er schuldbewußt dem Köhler eine feige Komödie vorgespielt haben? Das war nicht möglich, so konnte er sich in den Menschen nicht täuschen. Mochte kommen, was wollte, er glaubte an ihn.
4.
Verwundert blieb Matthias Rehm am Waldrande stehen. Die kam eine solche Menschenansammlung auf die einsame Steinanger Wiese! Den Wildholzer=Martl und den Eggensofer erkannte er in der Menge. Das halbe Dorf schien da herausgekommen zu sein. Und alle bildeten einen Kreis um einen Gegenstand, den er nicht zu unterscheiden vermochte.
Die Büchse über die Schulter geworfen, kam er neugierig
iher. Gleichzeitig erglänzte auf dem schmalen Pfad von der socheralm her der Spitzhelm eines Landjägers. Neben ihm sing ein dunkelgekleideter, wohlbeleibter Herr von städtischem Aussehen, der trotz des kühlen Wetters immer wieder atemholend stehen blieb und sich mit dem bunten Seidentuch über die feuchte Stirn fuhr.
Die Rauhenauer konnten die beiden noch nicht sehen, aber als man Rehm wahrnahm, entstand eine sichtbare Aufregung.
„Da kommt er, der Jäger!" stieß der Ganterbauer den Eggenhofer an.
Der Wildholzer-Markl blickte auf.„Der tut ja grad, als wüßt' er von nichts!“
„Was ist da geschehen, Leut'?“ fragte Rehm, der jetzt völlig herangekommen war.
Wieder sahen die Bauern einander an... Ah, so was! Den Ahnungslosen möcht' er spielen! Da braucht's doch weiter keine Komödie. Kann doch kein anderer den Blasi erschossen haben!
Wer? Seid ihr alle mitemander närrisch geworden!“ rief Rehm die Geduld verlierend und brach sich fast mit Gewalt durch die im Weg Stehenden Bahn.
Jäh zurückfahrend, starrte er entsetzt auf die Leiche.„Der Brandner=Blasi— tot!“ schrie er auf.„Wer kann das getan haben?“
Niemand antwortete. Nur ein Gemurmel ging um. Ein paar junge Burschen lächelten vielsagend. Ihnen konnte er nichts weißmachen.
Neben dem Toten kniete wie ein zusammengekauertes Häuflein Elend die Angermeier-Nandl. Ein stöhnendes Schluchzen kam aus ihrer Brust. Den Kopf erhebend, sah sie den Jäger mit irrem Blicke an.„Der Blasi hat's geahnt,“ sprach sie schaudernd vor sich hin,„recht gehabt hat er, daß der ihm Unheil sinnt.“
Rehm, der die halblauten Worte hörte, begriff plötzlich, welch ein Verdacht auf ihn fiel:„Aber ihr glaubt doch nicht, Leut, daß ich...“
Er wurde durch einen schmerzlichen Aufschrei unterbrochen. Die Nandl stieß ihn aus, als sie sich plötzlich von einer harten Faust an den Schultern emporgezerrt fühlte. Mit zorngerötetem Gesicht stand der weißhaarige Meßner hinter ihr.„Fort mit dir, Dirn!“ schrie der alte Mann außer sich.„Schämst dich nicht, offen um den Hallunken zu flennen, den nur seine wohlverdiente Strafe getroffen hat!“
„Schlag mich tot, Vater," brach Nandl leidenschaftlich aus. „Ich wünsch' mir nichts anders, als wieder bei ihm zu sein. Ich hab ihn ja so lieb gehabt, und kann ihn nie vergessen!“
„Pst,“ mahnte der Wildholzer=Martl,„die Herren!"
Die Ankunft des Arztes und des Landjägers ließ die lant durcheinander Redenden verstummen.
Militärisch grüßend trat Rehm den beiden entgegen.„Wenn die Herren irgend welche Auskunft wünschen.“
„Sie werden uns ja den Hergang am besten berichten können, Herr Jagdaufseher,“ meinte der kleine untersetzte Stationskommandant, während er mit prüfendem Blick Lage und Aussehen des Toten betrachtete.
Der Arzt war zu genauer Untersuchung niedergekniet und hatte die Kleider über der Brust des Toten geöffnet.„Kugelschuß zwischen der vierten und fünften Rippe,“ erklärte er laut. „Der Tot muß sofort und bereits vor vielen Stunden eingetreten sein. Dem Stand der Leichenstarre nach wahrscheinlich schon in der Nacht.“
Der Kommandant machte sich Notizen, während Rehm den
schweren Hirsch an den Läufen beiseite zog.„Das Tier hat zwei Schüsse erhalten, einen Blattschuß und einen, der den Halswirbel durchschlagen. Diese Kugel ist wieder ausgetreten," erklärte er.
Der Landjäger hob die neben dem Toten liegende Waffe auf, probierte den Abzug und sah in die rauchgeschwärzten Mündungen.„Stimmt, beide Läufe sind abgefeuert.“ Und einen raschen Seitenblick auf den Jäger werfend, setzte er hinzu:„Ueber eine dritte Kugel verfügte der Mann nicht mehr, als er überrascht wurde. Derjenige, der ihm die tödliche Kugel beibrachte, kann sich also nicht im Zustand der Notwehr befunden haben.“
Rehm glaubte aus der Bemerkung etwas zu hören, das ihn ärgerte.„Beweis genug, daß ein Jäger von Beruf, der seine Instruktion kennt, bei der Sache ausscheidet.“
Die ziemlich scharf klingende Entgegnung fiel zusammen mit einer Feststellung des Arztes:„Den schwarzen Rändern der Wunde nach muß der Schuß aus unmittelbarer Nähe abgegeben sein. Die Kugel scheint das gewöhnliche Kaliber zu haben. Ich behalte mir vor, sie morgen, wenn ich die Sezierung des Toten im Gemeindehaus vornehme, herauszuschneiden, damit sie gegebenenfalls zu näheren Anhaltspunkten führen kann.“
Der Landjäger zuckte die Achseln. Er erwartete nicht viel davon und richtete sein Augenmerk auf ein paar Stellen nahe am Waldrand, wo das schon halbdürre Gras wie von schweren Schuhen niedergetreten erschien.
Rehm folgte seiner Weisung und half ihm die Spuren messen.
„Merkwürdig, daß sich nirgends die Eindrücke von Nägeln finden. Der Mann muß ungenagelte Schuhe getragen haben.“
„Er hat überhaupt keine getragen, Herr Kommandant. Diese Spur kann nur jemand, der in Strumpfsocken ging, hinterlassen haben.“
Der Landjäger nickte.„Sie haben recht, auch der Erschossene ist ja ohne Schuhe." Rasch zu dem Toten zurückkehrend, legte er ihm das genommene Maß an.
„Aber von Brandner selbst rühren sie nicht her. Der Fuß ist hier größer und breiter.“
„Vermutlich hatte also der Wilderer einen Spießgesellen,“ bemerkte der Jäger

N. 148* Montag, 29. Mai 1916
Seite 5.
Neuss###.
aus Köln
0 Das trübe, regnerische Wetter,
das seit einiger Tagen herrschte ist für die Gemüsegärten gerade zur rechten Zeit gekommen. Schon fing die Trockenheit an, sich unangenehm bemerkbar zu machen, besonders da, wo künstliche Bewässerung der Pflanzungen nicht möglich ist. Die verschiedenen Schrebergärten=Kolonien haben ja allerdings meist Bewässerungsanlugen; und da, wo die Wasserleitung in erreichbarer Nähe liegt, hat die städtische Gartenverwaltung durch Abgabe von Wasser aus den Hydranten Abhülfe zu schaffen versucht. Diese Maßnahme kamn unter den gegebenen Verhältnissen nicht täglich zur Durchführung gelangen. Dem Uebelstande dürfte aber leicht dadurch zu begegnen sein, daß die Pächter Fässer auf ihren Grundstücken aufstellen. Am besten gräbt man sie bis zu ¾ ihrer Höhe in die Erde ein, damit sie nicht gestohlen werden, vor allem aber auch deshalb, weil die Fässer, wenn sie einmal leer stehen, im Boden nicht so leicht leck werden. Gegen das Hineinfallen von Kindern und gegen mißbräuchliche Benutzung des Wassers muß man sich durch Anbringung eines mit Schloß versehenen Deckels schützen. Die s. aufgespeicherte Wassermenge reicht allerdings nicht aus, um bei heißem Wetter sämtliche Pflanzen zu bewässern. Dies ist aber auc durchäus nicht notwendig. Hauptsächlich gilt es, frisch gesetzte Gemüsepflanzen in den ersten Tagen allabendlich gründlich zu begießen. Hierzu genügt der Inhalt eines Regenfasses vollauf. Am besten ist jedoch regnerisches Wetter zum Aussetzer von Gemüsepflanzen zu benutzen, da Regen und bedeckter Himmel das Anwachser sehr beschleunigen. Es ist jetzt die rechte Pflanzzeit für Sellerie, Breitlauch, Gurken, ferner für die zu verschiedenen Zeiten zu pflanzenden Kohlrabiund Salatarten; endlich kann man jetzt auch mit dem Auspflanzen der zur Ueberwinterung bestimmten Kohlarten beginnen. Will man noch einmal Erbsen legen, so benutze man frühe Sorten, da diese eine geringere Zeit zu ihrer Entwickelung brauchen als späte. I jedem Garten sollten auch einige Tomaten gezogen werden deren Früchte zur Bereitung von Suppen, Salat sowie zum Rohgenuß verwendet werden. Anfängern sei empfohlen, das von der Gartenverwaltung in der Gärtnerei im Blücherpark angelegte Mustergemüsegärtchen zu besichtigen, wo ihnen auf Wunsch auch Rat und Auskunft erteilt wird. Manche, denen die Beschaffung von Bohnenstangen Schwierigkeiten bereitet, werden hier verschiedene Mitte: zu deren Ersatz finden. Es werden dort auch, sowie in den Gärtnereien im Stadtwald und im Volksgarte noch Tomaten= und Salatpflanzen verrauft. Die späten Kohlpflanzen können in Kürze abgegeben werden, ein Rest früherer Kohlpflanzen steht auch noch zur Verfügung. Sellerie= und Breitlauchpflanzen sind in einiger Zeit wieder vorhanden. Bei den Gemüsegärtnern sind aber ebenfalls noch Pflanzen aller vorerwähnten Arten erhältlich. J.
0 Unser städtischer Fuhrpark in der Kriegszeit.
Wohl kaum an einen anderen städtischen Betrieb, abgesehen von dem neu eingerichteten Lebensmittelamt, sind seit Beginn der Kriegszeit so viele und manchfache Anforderungen herangetreten, wie gerade an unseren städtischen Fuhrpark. Und doch hatte auch dieser beim Kriegsausbruch, als so viele seiner Mannschaften zum Heeresdienst eingezogen wurden und ein großer Teil des Pferdebestandes usw. für Militärzwecke zur Verfügung gestellt werden mußten, gewaltige Schwierigkeiten zu überwinden, um die Straßenreinigung und Müllabfuhr mit dem stark verminderten Personal und den allmählich hinzugezogenen Hülfskräften, unter denen zahlreiche jugendliche und weibliche zur Verwendung gelangen mußten, durchführen zu können. Glücklicherweise besaß unsere Stadt in dem Fuhrparksdirektor Adolvbs den Mann an der rechten Stelle, der nicht nur dieser im Interesse der öffentlichen Gesundheit wichtigen Aufgabe gerecht wurde, sondern auch in der Folge bei den mancherlek Anforderungen, welche auf dem Gebiete der Nahrungsmittelversorgung und Zufuhr an die Bevölkerung und Verkaufsstellen eine umfassende organisatorische Tätigkeit entfaltete und darüber hinaus durch praktische, maschinelle Erfindungen zur Herstellung von Viehfutter aus Küchenabfällen usw. ganz neue Wege einschlug.
Je länger der Krieg andauerte und je umfangreicher sich unter der großzügigen Leitung des Ersten Beigeordneten Adenauer die Lebensmittelfürsorge der Stadt Köln gestaltete, um so mehr wuchsen auch die Ansprüche an die Leistungen des Fuhrparts. Dabei litt die Sauberkeit unserer Straßen nicht, soweit sie nicht durch nachlässige oder mutwillige Verunreinigung beeinträchtigt wurde; neben der nächtlichen Straßenreinigung und Müllabfuhr geht am Tage wie in Friedenszeiten die ständige Reinhaltung unserer Straßenzüge und Plätze weiter, und wie früher erblickt man auch noch den kleinen eifrigen Papiersammler, der die Papiersetzen usw. säuberlich aufliest. Bald kam zu dieser regelrechten Fuhrparksarbeit im Laufe des ersten Kriegswinters, als die Stadt zur erforderlichen Kartoffelversorgung der Bevölkerung übergehen mußte, die Anfuhr der Kartoffelmengen zu den Lagerkellern, deren Einrichtung mit Hülfe städtischer Architekten und sonstiger Fachleute in geradezu mustergiltiger Weise bewerkstelligt wurde, hinzu; bei dieser Kartoffelabfuhr von Schiff und Bahn wurden nach Möglichkeit auch Planwagen der Straßenbahn benutzt. Noch größere Arbeit verursachte die Abfuhr der Kartoffeln zu den städtischen Verkaufsstellen und den vielen bunderten Kleinhandlungen, da ja im zweiten Kriegswinter die Stadt nahezu die g samte Kartoffelversorgung ihrer Bewohner durchführen mußte.
Der dringende Ersatz des immer knapper gewordenen Kraftfutters für Pferde und Milch= und Mastvieh durch andere Futtermittel führte die Stadtverwaltung zur planmäßigen Sammlung und Verwertung der Küchenabfälle; hier mußte wiederum der Fuhrpark seine hülfreiche Hand leihen und zahlreiche Kräfte für diese Aufgabe zur Verfügung stellen. Tagaus, tagein durcheilen seine Bediensteten die Straßen unserer Stadt, um diese Abfälle abzuholen und der großen Küchenabfälle=Verwertungsanlage am Klingelpütz auf dem ehemaligen Herbertzschen Grundstück zuzuführen. Unter fachmännischer Hand erfolgt die Umwandlung der Abfälle in Viehfutter durch eine sinnreiche, dem Humboldtwerk in Köln=Kalk nach Angaben des Fuhrpark=Direktors Adolphs gebaute Maschinenanlage, die weithin die Beachtung der Fachwelt gefunden hat. Vordem hatte derselbe schon seine praktische Sachkunde bei der Einrichtung der Maschinenanlage im städtischen Hafengebäude für die Herstellung von Pferdefutter aus verschiedenen Stoffen, wie Mais, Blutmehl, Zucker, Kartoffelflocken usw. erwiesen. Die Versendung dieses Vieh= und Pferdefutters, das weithin Anklang bei den Landwirten und Pferdehaltern gefunden hat, nimmt natürlich auch wieder Kräfte des Fuhrparks in Anspruch, denen weiter die Zufuhr der städtischen Milch zu den vielen Verkaufsstellen obliegt.—
19. Ziehung der 5. Flasse der 7. Freußisch-Süddeutschen (233. Kgl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
(Vom 6. bis 31. Mai 1916.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Rummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...V.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und var
einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
27. Mai 1916, vormittags. Nachdruck verboten.
112 22 44 292 95 386 499 657 1022 23 109 266 498 632 725 988 2001 46 1000) 162 253 715 30 46 917 3346 434 543 746[5000) 76 823 86 970 4023 317 832 986 5376 464 612 90 764(1060] 97 806 73 903 6070 173 79 297 99 479 94 536 79 633(1000) 48 824 984 7127[3000] 99 364 533 45 82 90 681 842 945 71 8113 98 245 78 392 859 903 9162 281 609 754 860(3000
10039(500) 180 284 415 932 67., 11263 301 538 604 732 12039 156 276(500
391 488 520 39 652 66 842 95(500) 907 29 51 13194 206 60(1000] 412 603 61 87
748 55 75 89(500) 14018 61(3000) 281 386 434 513 873 83 15003 588 721 24 960 16068 116 212 47 76(1000) 473 529 33 734 993, 17093 156(1000] 269 414 732 34 814 33 81 932 94 18277 477 567[500) 93 729 19048(1000) 66 145 79 500
500 29 53 625 777
20432 97 680 725 867 997, 21262 89 388(500) 625 87 802 12 943 96 22027 36 240 310 62 74 423 700 943 23184(3000]532 715 24585 25289 388 26019 140 1000] 57 91 204 475(500) 601 865(500) 71 957, 27331 42 48 401 23 522 83 605 724(1000) 28118 247 412 581 86 653 29044[3000) 108 30 414 625 921
39215 89 312 51 500 11 35 73 691 700 17 68 70 31513 687 703 805 32146
202 60 355(500) 76(1000] 472 548 627 65 756 92 838 969 333036 135 372 533
731 49 852 34275 96 347[500) 76 429 44 94 715 940(500] 35082 133 42 260
683 860(500) 922 42 38030 31 35 196 209 340(1000) 55 634 955 37143 69 236
430 34 37 77 79 712 39 905(3000) 17. 38188 99 256(3000) 455 757 88(1000) 821
46 56 80 974 39082 247 93 302 483 690 761(1000) 902
40090 103(3000) 27 202 76 303(500) 18 436 513 630 767 966 41019 181 266 83 94 358 436 61 743 868 80 905 42223 373 410 513 23 602 719 81 91 963 433067 464 635(500) 98 757 881 44004 387 415 40(1000) 86 555 72 720 885 963 45205 18 90 389 732 51(500) 52 46092 132 517 32 52 47108 295 352 610 97 928 72 48107 17 38 73 352 401 79 589 692 96 732 923 72 49069 321 479(3000) 665 89 823 916
50042 162 236 478 905 75 51327 653 86 791 52054 64 79(1000) 156 222 424 621 49 93 740 980 53644 76 77 801 922 70 54029 136 87 414 94 508 65 798 55041 70(500) 135 49 580 98 609 839 89 56002(500) 228(1000) 68 502 39 86 653 93 713 838 925 57164 224 336 551(1000) 66 706 46 54(500) 918 58006 184(3000) 255 489 601 749 66 59070 115 613 812 16 99
60047 77 87 96 240 340 414 627(1000) 60 717 53 95 61118 85 685 62066 155 264 408(3000 53 574 618 48 710 23 974 63062(50)) 118 307 43(1000) 822 55 75 975=4018 23 101 398 706 60 79 834 944 65.)50 270 380 718(1000) 52 65 887 935 59 66215(500 60 417 41 563 84 838(3000 925 67031 184 272 314 37 70 591 667 87 740 64 897 991 68084 96(500] 135 94 272 300 741 64 813 69043 54 122 295 394(500) 413 523 29 45 693 853 923(3000) 63
70092 214 439 869 71016 65 224 310(500] 52 662 755 78 859 911 97 72052 87 158 224 748 62 821 68 954 73003 40 91 162 76 119(500) 56(1000 96 578 1000 83 680 857(1000) 86 74316 42“(500) 942 47 75125 302 96 419 37 73 519 786 76034 209 46 318(1000) 20(3000) 468 971 77214 510(1000) 733 44 78055 60 91 112 266 442 62 612 30 31 714 33 975 79143 265 70 458 548 775 926(1000
80120 457(500) 714 800 81074 351 513 763 82140 42 354(500) 408 97 502
20 620 734 812 94 83925 113 230 78 380 412 604 716 922 84055 251 306 556 728
46 60 62 64 850 85052 173 462 531 657 748 86023 66 4 176 261 69 465 542
500 50 857 62 87025 157(3000) 384 467 637(1000) 783 97 857 88103 52 62
64 434 642(500) 98 747 823 89114 23(3000) 250 303 795 812 88 969
90068 84 193 94 295 301 464 603 707 870 982 91046 566 677 813 28 47
92048 103 8 44(500) 221 F23 619 52 835 33052 230 309 35 424 827 9 6 80 94336
53(500] 417 559 65 631 78 801(500] 929 61 95053 263 324 718 33 40 895 96017
22 217 97[500) 308 401(3000) 4 73 624 914 57(500) 97252 395(1000) 557 656
707 98014 146 255(3000) 315 49 88 426 27(500) 50 741 812 900 99046 164 589
600 37 704
10012) 125 203 69 431 89 687 91 778 893 909 55 101290 358 474 89 504 71 600 740 800 11 986 102027 67 333 75 425 633 72 784 988 103118(1000 301 1000 97 493 645 769 892 922 26 104037 220(3000 557(500) 677 890 195216
47 494 761 72 106093 282 312 86(500) 420 22(3000) 522(1000) 733 197006 52
3000) 121 64 259 343 69 479 506 750 1e8123 376 439 592(1000] 662 755 867 75 933 37 199206 34 318 21(1000) 60(1000] 409 28 82(500) 644 50(500] 807 905 39 36
10039 84 1500) 188 87 203 43 870 802(1000) 50 913 fr00) 111041, 107 9 72 369 466 523 693 78 817 964 112034 189 226 30 371 763 72 861 113181 528 614 768 5099] 998 114058 186 216 70 302 541 67 82 844 150)) 956(1000) 115077 242 381 618 811 49 914 116294 307 42 47 764[500) 70(3000 912 31 58 117128 461 546 97 710 17 860(500] 118003(5001 32 132 344 550(500) 681 80 187 934
119011 165 71 314 98 513 665 67 808 26 28 971
129109 78 121017 117 40 804 934 92 122089 320 56 426 665 91 703 803
123161 520 96 601 727 42 823 74 921 86 184066 80 166 270 308 650(10000) 806 25 904 125038 416 592 613[3000) 724[500) 78 844 55 961 126026 123 336 52 662
887 926 63 127038 112 324 65 452 562 821 76 925 128014 87 201 782 955 129005
71(1000) 83 107 389 517 675 716 60 887
130003 229 328 73 78 409 568 613 760 946 131019 34 169 380 698 959 132071 246 371 454 520 698 798 813 29 924(500) 51 133298 415 82 530 37 609 29 755
807 29 134051 255 347 49 96 416 23 501 27 834(1000) 39 135031 32(3000] 35 40 151 229 66 71 91 98 99 327 427 530 59 700 65 136007 14 15 120 375 455 57 519 82 696 823 137069 82(3000 232 42 344 625(1000] 914 19 138264 86 360
72 479 509 637 795 973(500] 139002 144 46 89 369 442 53 83 585 619 86 769 951
140169 93 256 331 58 99 691 835 914 27 59 141042 52 54 154 754 945 142034
150 63 625 70 753 897 143185 200 347 607(1000) 722 71 144082 246 368 462
630(500] 922 145168 295 316 417 696 737 879 904 18 146029 547(500] 147071
158 397(500 516(500] 64 89 699 700 20 88 90 875 148023 304(500) 403 711
149092 123 265 311 12 801 13 30 500) 920
150048 289 504 40 13000 97 674 79 839 151180(1000) 555 602 796 816 970 79 153006 76 83 159 79 91 204 17 55
152008 133 422 584 626 77 782 875 902 62
376 86 577 154064 213 64 446 722(3000) 45 155156 390 520(1000] 52 835
73 156012 56 178 87(500) 442 981 157032 403 47 989 158022 89 101 8 316 412
584 97 743 845 159040 155 201(500) 20 465
160038(1000) 102 48 248(500) 428 602 868 957, 161050 283(75000] 418 44 565(500) 602 787(500] 162096 184 456 630 763 820 57 919 163 55 69 180
255 93 344 91 420 35 797(1000) 831 164104 47 97[5090) 242 569 685 739 47
165204 95 46) 668 166·72 439 527 75 805 929 167030 153 238 90(500] 366 598 722 804 908 168097 309 94 408 518 641 169128 407(500) 28 35(500) 729 900 61
170203(3000] 365 450 54 518 600 31 45 85 819 35 923(3000) 51 171006 169 425 28 58) 87 89 975 172061 106 292 93 509 90(10.0) 69e 779 173153 234 771 807 41 174016 56 140 227 449 987 175070 101 58 216 86 645 48.25 29 895 176037 42 87 136 61 70 83 331 55 480 562 653 833 978 177030 39 79 299 308 14 33 445 98 777, 178062 82 104 45 299 311 33 70(1000) 784 847 91 929
179217 339 66 537 710 841 68 927
180000 13(1000) 257 410(1000) 70 551(500) 613 70 817 24 60 935(500) 43 181207 9 64 319(500] 400(500) 42 715 38 94 98 900 182089 164 393 447 668(500
712 13 810(500 955(500) 183029(500] 141 79(3000) 347 664 762 184033 185
92 99 240 591 913 27 38 66, 185151 59 334 57 63 561(1000) 786 910 14(1000) 99
500) 186291 406(3000) 60 633 727 58 187021 62 250 319(1000] 58 81 50. 657
81(500) 740(1000] 869 913 188034 306 48 54 415 526 82 639(500) 775 189149
53(3000) 259 354 75(500) 462 74 631 702 893 945
190007 S 80 252 336 61 417 560 62(1000) 70 87 712 831 191100 239 43 82
317(500] 34(500] 505(1000] 70 79 83 622 56 912 87 71 192260 333:31 79
193010(1000) 142 76 312 27 418 39 42 548 740 877 967 80 194063(500] 216 419
546 873 195111 276 373 570 90(500) 666(500) 97 196080 130 215 30 4 2 604
791 801 52 970 197062(500) 177 257 300 46 454 96 530 52 675:52 933 62
198070(1000] 99 155(3000) 95(500) 500(500) 62 72 733 53 844 47 81 998 199289 320 30 36 61 433 90 712 807 36 50 978
200007 24 68 408(1000 635 739(1000] 869 986 291042 236(1000 91 369
500) 409(500 711(3000) 94 862(500] 292324 656 755(1000) 57 886 925 10.00 37 203049 76 490 505 603 9 40 753 896 954(500) 59 204 87 105 34 58 350 66.2 85 92 711(1000] 857 994 265030 101 302 67 472 571 634 726 87 90 809 206086 313 462 69 577(500 86 704 843 60 297070 89 191 310 73 400 1 79 509 36 992
208133 36 281 331 655 803 996 209009 209 74 339 50 405 520 35 54 752 82
814 945
210314 51 Si 429 534 39 669 858 934 52 211243(500) 386 437(1000) 97
596 642 721 818 68 212005 67 121 356 68 688 703(500] 213050 76 583 611
742 985(3000) 214242 457 556 64 670 705 838 a1 90 932 215020 125 77 404
505 95 754 892 942 216116 36 52 915 217024 108 97 251 308 10 518 55 639 64 218376 491 567(1000) 84 702 23 971 219 /12(3000) 101 431 622 771 827 961
220164 389 725 920, 221044 76 112 16 25(500) 378 539 84 631 79 790 818
59 910 40 222109 67 284 97 340 505 94(1000] 727 50 828 223 70 534 43 662
224111(500) 80 270 343(1000) 85 414(1000) 53 625(000) 725 225190 443 581 98
753 834 937 81 x26029 269 457 559 672 706 833(1000) 68 943 227150 217 413
639 46 708 60 815 228022 384 229326 56 83 435 90 631 726 859
230139 208 54(500 337 46 507 647 49 838 988 94 231142 248(3000) 368 86 563 600 703 818 64 900 232062 335 62 429 34 504 27 650 784 861 914 77(1000 233482 90 508 25 72 647 71 1500
19. Tiedirg der 5. klesse der 7. Freußisch-Süddeutschen
(733. Fgl. Preis.) Klessen-Lotterie.
(Vom 6. bis 81. Mai 1916.) Nur die Gewinne über 340 Mk. sind den betreffenden!
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...V
nsjede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und oar
eine ans die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
27 Mai 1916. nachmittags. Nachdruck verboten.
16 268 449 517 643 70 842 87 967. 1199 252 304 456(500 84 91 552 753 77
816 19 51 63 968 2043 68 139 45 59 213 403(500 517 624(500) 799(1000] 823
88 995(500] 3772 102 64 361 874 4258 80(500) 305 27 86(10000 432 69(500]
81 763 5054 118 77 216 511(500) 22(500) 787 836 6128 268 30 691 711 7219 355 456 850 949 8454 127 253 332 553 608 77 829 933 9446 61 595 610 906
10014 112 428 507 613 746 864 98 11046(500 478 733 55 946 54 12 83 99
115 346 90 437 675 711 916 58 13051 93 218(1000 832 92(500) 936(3000) 14001
62 253(3040) 303 36 410 641 781 851 955 73 15019 333 685 814 97 974 16044 198 306 89 93 437 46 566 635 80n 32 37(500) 17147 284 350 53(500) 66 84 404 35 75
694 723 36 66 874 965 18010(1000120 299 300 32 564 81 722(1000/826 95 19013
16 433 95(11000)) 852 78 92
20014 S 298 302 10 798 21075 9S 255 328 53 542 795 809 96 22113 46
202 375 493 592 23157 273 489 539 54 620 805 73 9/2[500] 24028 90 455 586 635 64 960 25001 26 380 653„9 772 26 25 435 37(500 503 5 649 787 883 927 66 27148 204 430(500 554 28081 160(1000) 231 403 796(500) 823[500) 73 959
29135 293 388 N8 509 60. 51 90 922
39160 63 65 240 5. 99 341(1000) 405 47(5000] 526 621 68 941 31175
326(1000) 83(500), 88(3000 514(3000] 916 32131 297 438 511(500) 834 33097
260 75 408 36 99 576 52 71 869 959-4046 64(1000) 81 144 394 400 11 544 825
923(10010) 28 35284 427 86 96(3000 580 96 687 36127 37 43 202 58 72 402 519
47 632 729 57 99 445 37015 250(1000] 376 450 695 38066 302 657 820 39046
114 238 319 62 635 939
400447 261 381 473 98(1000] 688 739 820, 41139(1000) 271 324 64 420 542 680 875 227 77 8b 42158 384 486 577 678 43224 537 81 643 955 74 44007 31 57 164 287(1442), 484 645 45233 336 585 697 927 96 46 09 550 774(1000 805 25 4700 161 89 265 451(500) 95(30)000 545 673 734 35 828 91 921 48241 360 129 44 99 621 797 828(500) 38 49061 133 255 332 521 30 653 797 968 80
59073 265 306 10 84 659(500) 885(500 927 51067 78(1000) 118 201 408
574 895 52127 77 174 228 336 451 547 791 53159 78 208 36 465 87 563 646 769
74 845 78 997, 54306 89 435 521.1 55018 139 43(500) 68(500) 266 006 7
432 518 850(500) 910 47 564132 55 274 81 457 676 701 28 834(500] 46 914 40 68
57142 275 306(3000) 68 529(3000) 788 842 58 58322 487 623 822 45 953 67
59057 89 111(500) 385(1000 94 557 627 830
60132 335 402 662 803 42 923 41 61207 319 62 73 759 79 807 06 901 55 62
62070 131 212 336 501 731 59 93 926 32 44 633030(3000) 319 35 419(500) 651
749 95 813 62 932(1000) 55 57 64045 58 78 303 84(500 406 512 33 72 65154
272 315 29(3000) 514 83 604 30(1000) 858(506] 997 66306 423 546 64 600.3
35(1000) 840 64 67163 209 34 413 676 762 822 925 68069 136(1000 65 258
500) 70 399 502 14 41 47 826 65 71 81 69067(1000) 230 68 311 603 5 58 883
533(500
70012 159 292 361 535 94 607 67 90 94 726 81 804 14 71166 233 350 426 82
588(500) 670 72 712 67 827(500] 72031 358 75 423 90 592 754 73375 464 631
95 74024 249 635 75138 39 443 800 30 930(500] 76019 60 207 96 366 542
637[500) 742 949 87 77161 211 430 561 606 64 943 79 78135(500) 46 60 273 424 657 79242 300 87(500 484 573 93(500) 780
89390[500] 445 48 511 879 901(1000) 81080 139 254 65 316 464 558 736 51
59 61 964 83 82155 261 90 551 65 864 83150 286(1000) 348 640 89 84019
447 508 30 662(500) 85248(3000) 471 515(500) 620 759 801(3000 963 86043
46 62 138 81 216 407 81 518 89 651 715 832(3000] 87298(500) 330 424 558 625
87(500) 881 83 85 96 962 88050 122 39(1000) 383(3000) 550(1000) 73 670 709
833 89529 829 38 938 90
9v246 417 697 742 91121 401 613 764 905 92069 211 344 68 449 500 19 94
831 931 93//42 87 200 353 56 75 498 99 530(1000) 43 45 650 65 813 43 929 94009 12 96 171 490[3000) 529 629 38 50 814 99107 201 29 79 314(500 495 613 727 802 93 96239 302 23 664 75 713 94 847 97125 306 46 467 88 961 98011 316 87 411 508 661 745 815 16 975 99030 41 105 91 227(500) 86(500) 586 649 54 1000 71 764 806(3000] 55 66(1900) 912 30
100004 75 169 370(3000) 873 913 101016 59 151 285(1000) 481 582 824 96 946 192055 98 313 57 523(3000) 607 706 993 103052 196(500) 388°4 547 98 3000) 621(1000] 48 70 104289 432(500) 84 583 656 73 744 816 105103 20 202
370(1000) 84 569 748 963 106112 57 218 372 413 804 948 107140 77 273 372
511 31 912 58 108026 52 72 201 66(500) 69 70 509 50 56 91 647 764 855(500
902 52 109255 75 39 495 746°3(10000]
110083 162 211 96 386 434 501 55 698 870 111132 261(500 71 84 454 60 536 1000 657 705 58(1000) 99 803 914 112170 322 43 595 89 113•41 115 445(1000)
889 968 114112 276(3000 89 349 563 89 619 67 739 840 95s 115185 91(500
275(1000) 77 359 587 750 915 116 76 265 95 489 714, 117018 94 149 325 36 466 581 733 41 118045 64 113 67 232 326 502 74 78 619(500) 68 93(1000] 707
1000] 835 49 989 119027(1000] 297 361 749 75 809
120098 373 446 549 93 656 715 800(1000) 121183 294 495 524 963 122082 345 476 644(500] 829:3332 92 505 40 822 124016 40 41(3000) 206(1000) 8 435
500 41 659 748 82 949 22513[500] 60 233 9; 44; 94 529 55 720 60 825 918 45
70 126183 88(500) 364 81 591 696 109 127031 94(1000] 156 70 215 367 440 42
503 713 816 58 942 128 75 171 86 218 354 89 570 601 43(1000) 715(500] 823
500) 979(500) 129049 233(500) 39 78 326 585 650(500) 94 718 53 863 907 78 130014 40 150 274 417 29 616(300 11 713(500) 92 859 930 85 131110 61
288 668 82 738 877 84 993 96. 13204e 156 433(300) 728 832 60 86 999 133011
19 80 86 18 190 534(500) 654 55 767, 134206 300 552 609(500 38 91(1000) 988
135186 481 505 625 94 99.83 1336085 95 510 59 626(1000) 902(500) 137307 16
415 586 689 790 138170=2 391 524 26 604(500) 11 85 139049 84(3000] 112
500) 283 389 493 720(1000) 801 960 97
149405 706(500) 61 802(1000 920 54 141532 142162 82 760 830 90 910(500) 143051 77 191 423 687 798 847 79 911 144153(500) 67 205 59 89[500) 92 344 48
67 76 499 567 638:6 809(100)] 991 145237 41 353 60 69 702 20(1000] 800 952
81 146090 214(1000] 327(1000) 422 729 147051 153 305 410 28 501 701 85
828 827 148003(500) 295 332 514 957 63 149168 72 570 600 28(1000) 947
150125(1000 52 372 768 884 151015 46 255 331 450(3000 585 612 76
95(500] 152069 93(500) 139 44(3000) 209 10(500 433 518 19 641 802 995 1500
153356 479(1000 552 95 608 56 82 740 77 802 990, 154017 104 604 742 905 45
155109 16 270 339 460 731 878 947., 156177 437 502(1000) 742 925 157027 45
48(500] 236(50)] 719 68 93(3000) 897 955 88 158151 237(3000] 469 568 605
884 159199 207 42 389(1000) 411 614 788 936
160028 43 144(500) 61 294 359 61(3000] 418 45 534 631 161113 43(1000
208 325 427 557(500 630 887 162063 453 925 85 163154 402 34 526 682 737 891 963 164377 456 509 16 30 44(1000) 165008 63 151(500) 329 34 66 75 643 956 166063(1000) 77 382 727 826 167162 94 272 82(5000] 86 300 31 92 420 94 533 49(500) 701 28 85 79 848 1681 3 207(1000) 54(500) 625(500) 58 77 722 886(500 909 169 37 106 354 80 463 513 605 19 74 756
70420 27 530 620 931 65 94 171154(500) 736 99 172070 87 392 422 512 55
651(500 68 88 740 963 69 173002 44 103(1000 21 274 419 598 779 917 19
174236 584 605 45 768 956 62 72, 175165 226 525(15000 608(500) 741 68 92
10 01 913 176184 348 62 407 22 506 700 896 946 177232 789(3000) 966 96
178143 64 236 65 316 416 88 521 629 92 795 805 179118 20 274 201 490 889
189335 81 532(500) 737 882 957, 181066 491 593(500) 691 839 67 917
3000 61 182072 359 510 49 623 752 822 183034 226 308(500] 418 635 88 184020 128 247 401 4 15 41 566 973 185019(1000) 187 211 330(3400) 492 645 79 83(1000) 84 186045 193 386 580 612 75 718 187107 32 445 824 52 74 82 960 188089[500 208 42 452 666 97 750 869 189030 110 332 55 458 91 520 69 827 1000 974 92
90240 984(500] 191315(500) 48 540 624 914 192014 603 10 765 838 998
193107 223 577 709 17 41 43 817 194115 530 655 81 755 811 87 195544 765 913
19611(500 221 95 329 509 688 742 957 64(1000) 87., 197069 119 227 66 83 375 499 664 705 876 198026 27 57 94 139 90 278 358 421 93(500) 508 994 199066
107 58 280 306 728 59 879
200226 497(500) 591 646 705 862 72 955 201018 108 260 417 20 577 810 46
202218 38 537 72 739 203000(1000) 95 510 23 50 768 94 204097 183 211 304
500] 40 410 18 40 52(500) 516 70(1000) 752 929 205067 123 75 329 475 552 655 86(500] 736(500) 51 881 999 266087 357 573 648 789 804 7 74 207052 109 270
371 476 533 53 640 711 45 60 824 59 902 61(500] 208011 64 66 168 529 621 57
727(500) 89 919 209048 72(500] 84 117 38 39 276 454 92 506 677
210069 382 93 619 37 96 944 77[500] 211035 149 331 45 441 508 212184 99 272 81 82 408 604 769 991 213158 254 89 323 409 38 67 581 615 500 912 214193(500) 896 916 73(500] 215040 563 641 66 705 24 65 79 216032 147 217
18 19 64 92 398 568 98 911 48(500) 217028(510) 30 82 178 80 454 516 46 818 28
43 73 218309 66 419 22 583 618 819 974 219109 73 459 74 691 741 807(3000
34 82 85 991(500
220017 50 98 159 74 323 40(1000) 88 516 72 93 869 942 56 221098 170 381
728 831 923 51(3000) 222019 74[9000) 203 335 407 68(500) 870 as 223021
30 63 209 478 513 16 709 51 957 66 224663 160 240 478(500 534 47(500) 665
•2(3000] 40 45.3 66 225024 54 57 144 59 272 356 535 614 99 718 946 53
226052 85 278 360 95 446(500) 48 90 96 537 68 932 39 85 227082 151 92 96 500) 520 43 663 754 228051 139 234 96 354 633 932 229116 36(1000] 237 73
74 683 838 42 75(500] 77
236039 196 316 89 495 677 710 816 946 231188 485 607 843 232210 26 89 447 535 62 726(1000] 32 43 842 43 904 233068 93 131 327 448(1000) 72 75 533
621 842 43 90 902 66
Im Gewinnrade verbliebem 2 Prämien zu 300000, 4 Gewinne zu 30000,
16 zu 10000, 20 zu 5000, 416 zu 3000, 764 zu 1000, 1234 zu 500 Ml
Für Heranschaffung des Obstes und Gemüses zu den städtischen Dörranlagen am Klingelpütz und in der ehemaligen Ehrenfelder Malzfabrik, wo auch Vorrichtungen zur Auflösung der kondensierten Vollmilch getroffen sind, mußte der Fuhrpark ebenfalls seine Kräfte hergeben. Eine weitere Aufgabe erwuchs ihm dann mit der Einrichtung der fahrbaren Stadtküchen und der Zufuhr der Eintopfgerichte an ihre Ausgabestellen. Diese kurze Uebersicht, die ja auf vollständige Angabe aller der verschiedenen
Tätigkeitszweige keinen Anspruch erhebt, ergibt schon ein Bild von der Fülle der Arbeit, die dem Fuhrpark in der Kriegszeit zugefallen ist. Wenn früher unsere stadtkölnische Feuerwehr den Ehrennamen„Mädchen für Alles“ wegen ihrer vielfachen Inanspruchnahme führte, so ist dieser Titel mit Recht jetzt auf unseren Fuhrpark übergegangen, dessen Leiter nebst allen Mitarbeitern den Dank der Bürgerschaft sich gesichert hat.

Nr. 148&a Montag, 29. Mai 1916
Seite 3,
Neues
aus Köln
5 Auch eine Aventiure.
Sie rieten hin, sie rieten her Und fuhren fort zu raten,
Und fanden, daß zu tuen schwer,
Originelle Taten.
Doch Bernhard sprach:„Der Teufel hol“
Der Bürger Zwist und Feindschaft!
Ich hab's! Ihr Kinder, zur Parol Wähl ich nur:=Speisgemeinschaft.."
Da riefen die anderen angstverzehrt,
Die kühnen edlen Recken:
Laß, Bernhard, doch dies hölzern Schwert In seiner Scheide stecken!
Die Sach ist alt, dein Antrag schlecht,
Wehr deinem Tatendrange!
Denkst wohl an Speisung, das ist recht Doch die ist längst im Gange.
Und was man längst erfaßt, erdacht,
In rüstigem Vorwärtsschreiten,
Kann man, ist's einmal gut gemacht,
Doch nicht mehr„vorbereiten!“
Er drauf:„Das macht zur Sache nischt,
Nur zu! Daß man es ansag,
Auf Klarheit leg ich kein Gewicht,
Die Hauptsach ist: der Antrag!"
Herr Jung vom Stadt=Anzeiger spricht,
Der Fraktionsverweser:
„Die Bürger merken den Braten nicht,
Soweit sie unsere Leser.
Und sollten wir fallen doch herein,
Und käme es selbst zum Krache,
Dann rettet uns das Dichterlein,
Der Franz vom Duffesbache.“
*
So kam's, der Antrag sank mit Glanz,
Nun strömen herbei die Retter,
Der Stadt=Anzeiger und der Franz
Vom Duffesbach, sein Better.
Wie jener wirkt bei groß und klein Mit Unschuld,„Geist" und Titel,
So wirket dieser insgemein Bescheiden— mit dem Knittel.
Nun reden sie sich die Lippen wund,
Damit man nur nichts merke;
Wenn er getreten, beißt der Hund,
Das ist nun seine Stärke.
Vergißmeinnicht.
Zur Kontrolle des Inhaltes der Konservenbüchsen.
Eine neue Verordnung.
Im Auftrage des Reichskanzlers wird eine neue Verordnung bekanntgegeben, wonach in Zukunft besonders über den Inhalt von Konservenpackungen genaue Angaven von den Fabrikanten gemacht werden müssen. Nach der neuen Verordnung müssen Waren, die in Packungen oder Behältnissen an den Verbraucher abgegeben werden sollen, auf der Packung oder dem Behältnis in einer für den Käufer leicht erkennbaren Weise und in deutscher Sprache folgende Angaben enthalten:
Den Namen oder die Firma und den Ort der gewerblichen Hauptniederlassung desjenigen, der die Ware herstellt; bringt ein anderer als der Hersteller die Ware in der Verpackung unter seinem Namen oder seiner Firma in den Verkehr, so ist statt dessen Name oder Firma und Niederlassungsort diese Person anzugeben;— die Zeit der Herstellung oder Füllung nach Monat und Jahr;— den Inhalt nach handelsüblicher Bezeichnung und nach deutschem Maße oder Gewicht oder nach Anzahl; bei Fleisch oder fleischhaltigen Konseryen, ausgenommen Geflügelkonserven, muß das in der fertigen Ware vorhandene Mindestgewicht des knochenfreien Fleisches(einschließlich Fettes), oder Speckes(einschließlich Fettes), bei Geflügelkonserven das in der fertigen Ware vorhandene Mindestgewicht des knochenhaltigen Fleisches(einschließlich Fettes), bei Gemüse= und Obstkonserven das zur Zeit der Füllung vorhandene Mindestgewicht des Gemüses oder Obstes ohne die der Konserve zugesetzte Flüssigkeit angegeben werden. Bei Konserven von Sardinen, Heringen oder dergleichen Fischen genügt an Stelle des Gewichtes die Zahl der eingefüllten Fische, sofern diese im Durchschnitt der mittleren Größe der in Betracht kommenden Art entsprechen;— den Kleinverkaufspreis in deutscher Währung.
Die vorgeschriebenen Angaben sind vom Hersteller oder, falls ein anderer die Ware in der Verpackung unter seinem Namen oder seiner Firma in den Verkehr bringt, von diesem anzubringen. Die Angaben sind anzubringen, bevor der Verpflichtete die Ware weitergibt. Die Beseitigung oder Unkenntlichmachung einer Preisangabe, z. B. durch Ueberklebezettel ist verboten.
Diese Bestimmungen finden auf Waren, die bis zum Tage der Verkündung hergestellt und in Packungen oder Behältnisse eingefüllt sind, nur insoweit Anwendung, als sich die Waren noch im Besitze des Herstellers oder derjenigen Person, die unter ihrem Namen oder ihrer Firma in den Verkehr bringt, befinden. Sie gelten nicht für Waren, die aus dem Ausland in Originalpackungen eingeführt sind oder werden. Solche Waren sind vor der Abgabe an den Verbraucher auf der Packung als Auslandsware zu kennzeichnen.
Die Bestimmungen der neuen Aweisung finden Anwendung auf Konserven von Fleisch oder unter Zusatz von Fleisch, die durch Erbitzung haltbar gemacht sind, soweit ihre Herstellung zugelassen wird; Gemüsekonserven, Obstkonserven aller Art, Fischkonserven, Milch= und Sahnekonserven; diätetische Nährmittel. Fleischextrakt und dessen Ersatzmittel, Fleischbrühewürfel und
sonstige Suppenwürfel, Kaffee=, Tee= und Kakaoersatzmittel sowie Kaffeemischungen; Marmeladen, Obstmus, Kunsthonig und sonstige Fettersatzstoffe zum Brotaufstrich; Käse; Schokoladen, Schokolade= und Kakaopulver aller Art, Zwieback und Keks.
5 Richtpreise für Beeren und Kirschen.
Der Reichsarbeitsausschuß für Obstbau und Obstverwertungdem Vertreter des Obstbaues, des Deutschen Pomologen=Vereins in Eisenach, der Obstverwertungsindustrie und des Obstgroßhandels angehören, hat kürzlich in Berlin die nachstehenden Richtpreise für Obst diesjähriger Ernte festgesetzt.
Ungefähre Richtpreise.
Erdbeeren M. 30,00
Johannisbeeren, rote„ 17,00
„ weiße„ 18,00
„ schwarze„ 22,00
Stachelbeeren, grün, unreif, ungeputzt.......„ 15,00
„ hartreif und reif„ 15,00
Gartenhimbeeren„ 32,00
Großfrüchtige Sauerkirsche mit oder ohne Stiel,
Lange Lotkirsche=Schattenmorelle und Ostheimer Weichsel„ 25,00
Preßkirschen„ 16,00
Preise für Süßkirschen, Mirabellen, Reineklauden, Pfirsiche, Aprikosen, Quitten, Zwetschen sind noch nicht festgesetzt worden, weil sich der Ausfall der Ernte zurzeit noch nicht beurteilen läßt. Für wildwachsende Beeren: Heidel=, Preisel=, Moosbeeren und Waldhimbeeren, ferner für Rhabarber, Kürbis und Tomaten sollen Preise nicht festgesetzt werden.
0 Die gewerblichen Fortbildungsschulen der Stadt Köln am Kölschen Voor
Regenwetter drohte am diesmaligen Sonntag, die geplanten größeren Veranstaltungen am Standbilde zu beeinträchtigen, doch schon gegen Mittag klärte sich der Himmel auf, so daß auch das Vormittaasständchen der Kapelle der Ersatzabteilung des Hannov. Feldartillerie=Regiments Nr. 26, unter Leitung des Obermusikmeisters Thilo Winkelmann, einen regen Besuch aufzuweisen hatte. Die gediegenen Weisen des gut geschulten Musikkorps wurden mit lebhaftem Beifall ausgenommen. Als dann am Nachmittag die gewerblichen Fortbildungsschüle: der Stadt Köln unter Führung der Direktoren und Lehrer in hellen Scharen am Kölschen Boor anrückten, um in feierlicher Weise eine Gedenktafel an das Standbild anzunggeln, da hatte die Sonne bereits sieghaft das Gewölk durchbrochen und überstrahlte die eindrucksvolle Feier, die sich auch der Mitwirkung hervorragender Kräfte zu erfreuen hatte, mit ihrem goldigen Schein. Nachdem die Kapelle des Ersatzbataillons des ReserveInfanterie=Regiments Nr. 27 unter Leitung des Obermusikmeisters Schoetensack die Veranstaltung mit packenden Märschen eröffnet hatte, brachten die Fortbildungsschüler Hagen, Kessing, Kalenberg und Joseph stimmungsvolle Gedichte zum Vortrat, u. a. ein eigens zu diesem Zwecke von Laurenz Kiesgen verfaßtes in Kölner Mundart Halt faß am Rich!
In seiner Festrede betonte Direktor Uhrmann, daß unsere Feinde vergeblich versucht haben, uns niederzukämpfen und auszuhungern. Mit den Waffen haben wir gesiegt; im Durchhalten wollen wir siegen und siegen wir auch. Angesichts der gewaltigen Opfer, die der Krieg erfordere an Leben und Blut, soll das Ehrenschild, das heute am Standbild des Kölschen Boors angebracht werde, den kommenden Geschlechtern sagen, daß auch die gewerbliche Jugend Kölns ihr Scherflein zur Linderung der Not der Kriegswitwen und Waisen beigetragen habe. Seid Helden der Arbeit und der Selbstzucht, nehmt einen Teil der Sorge für eure Familie auf euch, so lautete die herzbewegende Mahnung des Dircktors, dessen Rede in ein begeistert ausgenommenes Kaiserhoch ausklang. Während der nun folgenden Nagelung der Gedenktafel wurde gemeinsam Ostermanns Lied Der Kölsche Boor in Eisen gesungen. Geheimrat Mar von Guilleaume dankte in bewegten Worten für die ansehnliche Spende von 3000 M. seitens der Fortbildungsschulen, die ein schönes Zeichen kölnischen Opfer= und Gemeinsinnes sei. In zündender Rede feierte dann noch Direktor Höhler unser deutsches Vaterland, dem sein Hoch galt, das außerdem mit dem Sang von Deutschland über Alles bekräftigt wurde. Nun folgten in buntem Wechsel gesangliche, musikalische und deklamatorische Darbietungen. Ein besonderes Verdienst des Männergesangvereins Germania war es hierbei, daß er zum ersten Male am Standbild eine Reihe von packenden Chören mit verbindendem Text, der von seinem Vereinsmitglied Hermann Nehl gesprochen wurde, in einer Art von Melodrama zum Vortrag brachte. In dem Chor Mein Himmel auf der Erde hatte das Vereinsmitglied F. Dünnwald das Baßsolo, in dem Liede Liebchen ade das Vereinsmitglied E. Blömel das Tenorsolo und in dem Chore Frühling wird es doch einmal das Vereinsmitglied Walter Besko das Tenorsolo übernommen. Mit dem Dankgebet von Kremser unter Orchesterbegleitung fanden diese hervorragenden gesanglichen Darbietungen, die des Kriegers Auszug und Heimkehr verfinnbildeten, unter begeistertem Beifall ihren Abschluß.
Weiter fanden freudige Anerkennung die gesanglichen Leistungen der Opernsängerin Frl. Julie Nießen, der Cpernsängerin Frl. Elisabeth Funck, die von Frl. Mathilde Wunsch auf der Violine begleitet wurde, des Opernsängers Tenoristen J. Roden kirchen und des Konzertsängers Bassisten Norbert Mohr, deren Begleitung am Klavier von Musikdirektor F. Blumenberg ausgeführt wurde. Wie stets, fand auch Rezitator Willi Maus mit seinen sprachgewandten Gaben lebhafte Anerkennung. Ihren Abschluß fand die Veranstaltung mit dem gemeinschaftlichen Gesang des Liedes Köln Heil in der Vertonung von Blumenberg, die sich auch sehr gut für die Einübunggn den Schulen eignet, die hoffentlich recht zahlreich am Geburtstagsfest des kölschen Boor am 20. Juni am Standbild erscheinen.
0 Zum Besten der Kölner Kriegswaisen=Fürsorge
veranstaltete die Literarische Privat=Vereinigung am Sonntag im großen Lesesaal bei regem Besuch ihren zweiten Wohltätigkeitsabend, an welchem das beliebte Lustspiel Husarenfieber von Gustav Kadelburg und Richard Skowronek, das schon so manche Aufführung in unserem Schauspielhause erlebt hat, zu trefflicher Wiedergabe gebracht wurde. Um das gute Gelingen der Aufführung hatte sich besonders die Spielleitung von Jvachim C. D. Lais verdient gemacht, der selbst auch die Rolle des Husarenleutnants Dietz von Brentendorpf in meisterhafer Weise verkörperte. Dank den vortrefflichen und bühnengewandten Kräften, welche der Vereinigung in stattlicher Zahl zur Verfügung stehen, verlief die Darstellung in so vorzüglicher Weise, daß man kaum Dilettanten auf der Bühne vermutete. Als Gast hatte Hans Portz vom Kölner Schauspielhause die dankbare Rolle des Fabrikanten
August Nippes übernommen, den er mit der ihm eigenen unübertrefflichen Charakteristik durchführte. Sichtlich war das Bestreben der übrigen Mitwirkenden, mit ihren Leistungen nicht hinter dem allbeliebten Gastspieler allzusehr zurückzubleiben, und dieses erfolgreiche Bestreben kam der Gesamtaufführung zugute. Prächtig war auch das flotte Zusammenspiel, so daß die einzelnen Szenen ihre Wirkung nicht verfehlten und namentlich auch die lustige Note des Werkchens trefflich herauskam. Vom Oberst und Regimentskommandeur und den Offizieren des Husarenregiments angefangen bis zu den kleinsten Rollen lag alles in den besten Händen, und der freudige Beifall, der den Mitwirkenden gezollt wurde, war die beste Anerkennung für ihre gediegenen Leistungen. Auch in szenischer Hinsicht befriedigte die Aufführung in jeder Hinsicht. Ein treffliches Orchester verkürzte die Pausen mit seinen hübschen Weisen. Bei dem starken Besuch dürfte ein erkleckliches Sümmchen für den guten Zweck herausgekommen sein.
Veranstaltungen für Verwundete.
Den Kranken und Verwundeten des Festungslazaretts 17(Georgstraße) wurde am verflossenen Sonntag eine besondere Freude bereitet, indem der Männerquartett=Ver ein Köln=Sülz unter Leitung des Hrn. Lehrer Hermann Schmidt dort ein Konzert veranstaltete. Frisch und gut wurden sämliche Liedervorträge dargeboten. Oberlehrer Dr. Schneider fand mit seinen teils humoristischen, teils ernsten Rezitationen begeister#e Anerkennung. Ebenso wurden die Tenorsoli des Hrn. Blatzheim mit stürmischem Beifall belohnt. Die Herren Kiesgen, Prinzen und Pethen(Klavier, Geige, Cello) gaben einige wohlgelungene Musikstücke zum besten.
Theater und Konzerte:
(0 Theater- und Muflichronik. Das Kölner Stadttheater hat für diesen Herbst die Uraufführung des Flavius Stilicho, einer Tragödie aus dem sinkenden Rom von Raoul Konen in Köln, in Aussicht genommen. Das Trama ist vor einiger Zeit im Verlage von Franz Wulf, Warendorf i. W. erschienen und wurde in Nr. 6 der Literarischen Beilage der Kölnischen Volkszeitung vom 16. März d. J. von Prof. Dr. Karl Menne ausführlich besprochen.
!: Stimmen aus dem Leserkreis:
"[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abs druck kommenden Zschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3„ ist bereit, etwaige Richtrastellungen der Gegenseite zur Klärung des
:** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
7977] Aeine Uebertreibung in der Anwendung der Sommerzeit. Aus Elternkreisen wird uns geschrieben: An einer höheren Lehranstalt hat der Direktor seit einigen Wochen den Schulgottesdienst anstatt wie bis dahin um 5 Minuten vor halb 8 Uhr morgens auf fünf Minuten nach 7 Uhr festgesetzt. Diese Zeit, in Wirklichkeit also 6 Uhr 5 Minuten, ist aber entschieden zu früh. Zunächst bedeutet diese übermäßig frühe Stunde eine Härte für diejenigen nicht wenigen Schüler, welche einen weiten Weg zur Kirche haben. Um nicht zu spät zu kommen, müssen sie jetzt schon vor ½6 Uhr morgens, also in Wirklichkeit bereits vor ½5 Uhr, den Schlaf abbrechen. Dazu kommt, daß es— besonders den kleinen Schülern— jetzt, da es noch so lange abends hell bleibt, schwer fällt, wenn sie rechtzeitig gegen 8 oder 9 Uhr zu Bett gebracht werden, einzuschlafen, sodaß sie morgens bei diesem übermäßig frühen Aufstehen noch nicht ausgeschlafen haben. Sie kommen daher noch müde zur Kirche und nachher zur Schule, um dann einen fünf= oder sechsstündigen Unterricht über sich ergehen zu lassen. Daß so leicht die Gesundheit der Schüler gefährdet und ihr Fortschritt gehemmt wird, ist dann die Folge. Aber auch die Morgenruhe der Eltern, von denen meistens die Mutter um das Frühstück und den rechtzeitigen Aufbruch zur Schule und Kirche sich bemühen muß, wird durch die allzufrühe Stunde des Beginns der Schulmesse sehr gestört, zumal in dieser Kriegszeit das Besorgen des Morgenimbisses der Kinder an sich Mühe genug macht. Dabei ist der Schulschluß höchstens eine Viertelstunde früher als bisher. Darum sollte man den beteiligten Eltern und ihren Kindern doch nicht zumuten, eine volle halbe Stunde früher auf den Beinen sein zu müssen! Jedenfalls entspricht es einem dringenden Wunsche der Eltern, wenn die Schulleitung recht bald wieder zu der alten Praxis zurückkehrt.(Die beste Lösnng ist die Einreihung des Schulgottesdienstes in den Stunden plan, die an den Kölner Schulen die Regel ist. Tann beginnt er zur selben Zeit wie an den übrigen Tagen der Unterricht. Tamit ist den Interessen der Kinder, Eltern und— wegen der geringeren geistigen Ermüdung gegen den Schluß des Unterrichts— auch der Schule am besten gedient, selbst wenn dafür an einem Nachmittag eine Stunde angesetzt werden müßte. D. Red.)
Peerrrsern
: Gerichts=Verhandlungen:::
() Wer Brotgetreide verfüttert, versündigt sich am Vaterlande. Der Inyaber einer Brotfabrik zu Kalk, der Bäcker Franz Demand, dessen Stiefsoln Alfred Schäfer und eine Anzahl Angestellte, waren vor dem Schöffengericht angeklagt, in den Jahren
1915 und 1916 fortgesetzt Brotgetreide und Mehl an Schweine verfüttert zu haben. Der Inhaber der Brotfabrik hielt 32 Schweine, denen Getreideschrot und Mehl verfüttert wurde. Amtsanwalt Beutelstahl betonte die Schwere des Vergehens. Das Gericht schloß sich seinen Ausführungen an. Der Angeklagte Franz Demand hat, so führte der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Küppers, aus, währeich der Kriegszeit, neben seinem Bäckereibetriebe beziehungsvoll 32 Schweine gemästet. Er hat hierzu monatelang aus unseren Getreidevorräten, unterem Lebensnerv, größere Quantitäten an diese Schweine verfüttert. Für dieses niedrige, gewinnsüchtige, landesverräterische Tun waren drei Monate Gefängnis festzusetzen. Der Mitangeklagte Schäfer hat in Vertretung seines Stiefvaters diese Verfütterung herbeigeführt. Er erhieit einen Monat Gefängnis, zwei Angestellte
20 M. Geldstrafe. Zwei weitere Angeklagte, darunter der Bruder des Demand, Ferdinand Demand, wurden freigesprochen.
Wasserstands-Nachrichten am 29. Mai 1916.
Konstanz. 8 v. Bodens. 4,15-0,08m Hüntugen, 7 v. Rhein.58--0,07m Kehl, 7 om. Rhein.41####00m Heildronn. 8 v. Neckar 0,80—0,00 m Cand. 9 om. Rhein 2,66-.13m
Bingen, 6 v. Rheingan 2,30-.21m Bingerloch 1,90 1·0.211 Trier, 7 om Mosel 0,60 40.04 m
Köln, 7 om. Rhein 2,49 40.17m Ruhrort, d vm. Rhein.45 10.140. Wesel, kym. Rhein.27#015m
Mutmaßliche Witterung für den 30. Mai 1315:
Veränderlich; teils heiter, teils wolkig und vielleicht nicht ohene etwas Regen. Temperatur zunächst noch etwas kühl. Niederschlagsmenge seit gestern bis heute morgen 0,2 mm.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 148&ap Montag. 29. Mai 1916
7.
Dreher, Schlosser, Verkzeugmacher, Mechaniker gesucht.
für dauernde Beschästigung bei guten Löhnen.
Bei Bewerbungen bitten wir Alter und Militärverhältnis anzugeben.
Motorenfabrik Oberursel.=G.
Oberursel bei Frankfurt a. M. 0
Wir suchen für sofort, tüchtige
Eisenkonstruktiensschlosser Maschinenarbeiter sowie Pressialtnieter
gegen guten Lohn und dauernde Beschäftigung. d
J. Pohlig, Akt.-Ges. Brühl Bezirk Köln.
Mehrere
Relchglasbläser und Vorbläser sowie Preßplätze einzelne Presser und Anfänger
tücht. Becherbläser
zum mögl. sofort Eintritt für dauernde Beschäftigung gesucht
Gseatt G afastik
Oberhausen, Rheinl. d*
Erf. Marmorsäger,
(auch Kriegsbeschädigter) bei zufriedenstellender Leistung für dauernde Stellung sofort gesucht.
Umzugentsch. vorbehalten.
Lsuis Steintzeuer C. u. b. 3.
Osnabrück.
Tüchtige
selbst. Arbeiter, wenn wögl. sof. für dauernde Beschäft. gesucht.
Glasfabiik
Oberhausen, Rheinl. de
Tüchtiger
gegen hohen Lohn für eine Dampfdreschmaschine gesucht.
Angebote unt. A 51 an d. Geschäftss. d. Köln..=A. erbeten.
3
Voerer
mit guter Schulbildung f. Samenhandlung gesucht.*
Off. unt..6 a. d. Gesch. d. Bl.
Telstand. treuer Arkeiter
mit gut. Zeugn. für alle Arbeit gesucht. Öff. m. Lohnanspr. u. B 433 a d. 2 Geschäftsstelle.9A. Köln, Breitestraßs 85. b
von anstdg. Eltern, welcher Ostern entl. w. v. Lande f. Brennerei u. Wirtsch. sofort gesucht. Pe erstraße 2.
Arbeiter gesucht.
Colonia Nietenwerk., Brannsfeld
Köchinnen, Stützen
Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirtsgewerbe vermitteln kostenlos die Abteilungen für weidl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet weckläglich—6 Uhr. Vermittlung und Aus kunft durch Damen. d'
Tüchtige
Kostümbüglerinnen
#fort gesucht.
Färberei Windweh Kalker=Hauptstraße 252.
Pfarrer sucht
fleißiges Mädchen
für Haus= und Gartenarbeit. Off u. C 122 as die Gesch. d. Bl.
Nauer des.
finden stets vornehme Heimbeschäftigung
unter günst. Bedingungen Richmodstr. 2, im Laden 5
kuarbeiterin für Kostüme ges. St. Agatha 17, 1. Et. r. b
Pehrmädchen für Kolonial= 24 und Delikatessen=Geschäft per sofort gesucht. Angeb unt. 422 an die Beschäftsst. d. Bl.
Stellengesuche)
Lehrstelle
für Sohn achtbarer Eltern mit gatem Schulzeugnis gesucht.
Ang u. S G 49 a. d. Geschst. =Mülheim, Buchheimerstr. 27.“
Für Mädchen von 15 Jahren, welches die Handelsschule mit gut absolviert hat, wird baldige
auf Kontor gesucht.
Off. u. 424 an die Gesch. d. Bl.
Fräul., Ende20, sucht Stelle als
Haushälterin
bei Geistl. od, einz. Herrn. 6 Zeugn. u. Empfehlung. vorh. Fr.=Off. u S 0 1809 an die
Gesch. d. Köln. Volksztg.
Rathol. Mädchen
sucht Stelle in ruhigem Haushait. auch auf dem Lande.
Off. u. E 427 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Pflegerin
sucht Stelle bei bescheidenen Anspruchen. Näh. unter Pflegerin,
Streitzeuggasse 10A.
Besseres Fräulein,
im g. haush. erf., sucht pass.
Sten. Off. u. B 25 a. d. 2. Gesch. stelle d. Bl., Breitestr. 85. b
2) junge prop. fleiß Mädchen suchen Stell.f häusl. Arbeit. Greichen Bechem, Zollstock, Höningerweg 127, I, Hinterh.
Tnstr.- u. Tapez.=Arb.
1 fauber u. billig übernimmt * Beyrauch, ANachenerstr. 17, hpt
Hasrarbeitenöikligan“r un0
gan#efertigt
Waidmarkt 7.
Zu verzieien 1
Naus Gereonst. 634
in guler geschäftlich. Lage
steht sof preisw. zu rermieten.
Bescheid Gereonstraße 65.
3 Ctaga 6 Wohnräume
S. Graße davon 2 mit
Balkon, Küche mit Balkon, eingerichtetes Badezimmer und sonstigem Zubehör, elek r. Licht, Leucht= u Heizgas, sowis automatische Treppenbeleuchtung vorhanden, vom.Juni ab preiswert zu vermieten. Nähere Auskunst das. Moltkestr. 12., I. Eta. b
Jülicherstr. 16. Harr
6., Küche u Bad, sch. Wohn.
3 Z. straßenwärts z. vermieten.b
Ursulastraße 3
4. Etage
3 Zimmer zu verwieten
Bescheid: Fritz Kellenich
Mohrenstraße 39.
Kippes.
gr. 3= u. 4 Zimmerwohnungen, strzw., alles der Neuz., zu vm. Florastraße 25, 3 Et
Itammheimerser. 46, au d
Flora, L.., 14, 15. gessch. Wohn.,„ R. s. Et. a. Bequ., Bad. Tres., Treppenp. u. Bel. sozu bez. Eig. Heiling in Nr. 48.
Zippes. Uerdingerstr. 10, 3. Et 5 2 3,., Veranda. Weschk, Bleiche usw. zu 23 M. z. verm. Besch. das., Jager, 3. Et.„
Luxemburger= Mirilrabtin, straße 363 b
2. Et. 5., Küche u. Bad z. v
2 sch. Z. 1. Et., gartenw. Koch8 u. Leuchtg., t. f. abg. H an einz. Dame z. v. Arnd str. 15. b
Doonstr. 39, Soul., 4helle Räume I Laden u. Werkst. 30%/4. v.
Zwei Zimmer zu vermieten Alte Wallgasse 13. b
große Zimmer an still: Leu#e z. v. Rinkenpfuhl 14,..Et.
Kine abg. 1. Etage o. Hochparterre, 4 Räume,., Ms., m. Gas u El. Bevorz. Apostelpf., p. 1. Juli p. ruh. Fam., pkti. Zhlr., gesucht. Off. unt. B419an die 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. b
Präulein sucht 2 Zim u. kleine Küche in gutem Hause im Preise von 25—30 Mark Angebote unter 425 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Unterricht
Französisch
Herr ert. Unterr., bes. Konversation in franz Mutterspr, morgens, nachm. oder abends, auch Sonntags. Std.20.
Off. u. A 53 an d. Gesch. d. Bl.“
Junger Herr
wünscht Unterricht im Schreiben u. Rechnen am liebst. b. einem Lehrer in Köln=Nippes.“ Ang. u. A 52 a. d. Geschst. d. Bl.
Cand. phil. u. theol.
orteilt gerne einem ordentlichen Schüler Nachhülseunterricht Off. u. B 416 a. d. 2. Gesch. d..=A. Köln. Breitestr. 85. b
E Massäage Unterricht
erteilt Hossmeister, Köln, Hosengasse 13. Sprechst. von —3 Uhr.
E
# Verloren-Gelunden)
. e
Conntagnachmittag eine silberne P Halin. verloren von
Orosae Roonstraße bis Melaten. Finder geg. Belohn. abzuged. Roonstraße 21 part.
Zu verkarfen
2 Wohnhäuser, 4 Immer
Stall und großer Garten, mit 2000 Mark Anzahlung sofolt zu rerhausen. P. Rein#ld
Prachtv.eich. Speisez. sch. Pitchpine=Küche, eich. Herrenzim. Bücherschrank, Dipl=Schreibtisch Sockeltisch, Club=Diw., sch. eich. Schlazzim. m. Spiegelschr. usw. ganz vollst. Chaisel, ußb. Buff.= Ausziehtisch, Stühle, spottb. geg Kasse zu verka###en. Möbellager Bismarkstraße 64.
ein gebraucht.
preiswert zu verkaufen.
Mand Piano=Fabriken
Kaiser. Wilhelmring 38.
Wagen.
Einen guten ein= u. zweispänn. 3“ Erntewagen mit Kasten hat abzugeben Wilh. Daubenbüchel, Post u. Stat. Unter=Eschbach. d
Uhr mass gold., m Spr.=Deck., nur
Uni 58.K, m. Gar. Kette nur.
Friesenstraße 50. Johanns. 5
u. chem.
Waschanstalt Hans Schober Fabrik Venloerstasse 197/9., Telephenk 2506
(woltere Telephonanschlüsser B65R5. B3356, B 3359, B 9631, B994o, B 9941, B 648. S 1911)
reinigt und färbt Garderoben, Möbelstoffe, Portieren. Teppiche, neue Stoffe, Strickwolle, Handschuhe, Federn usw. in anerkannt guter Ausführung in kürzester Frist.
Frauersachen
werden auf Wunsch in einem Tage gefärbt.
Gardinsnwäscherei und Spannerei.
Durch meine der Neuzeit entsprechende maschinelle Einrichtung bin ich in der Lage, auch die größten Aufträge in einigen Tagen ausführen zu können.*e
Filialen in allen Stadtteilen.
Jamilien-Unzeigen
kauf!
unter Garantie sofortigen Einstampiens
Zuräckgelette Klappwagen
billig zu verk. Marzellenstr. 33.
#um erstkl., neue m. Garantie, IisuM, staun. bill., auch elegante Versenkmasch. Friesenstraße 50. 5
1 Pon. gedr. 10,20,35.45 usw. Lag., Friesenstr. 50 b
Kaufgesuche
Sattler=
Nähmaschine
gebraucht, gut erhalten, sofort zu kaufen gesucht.
Offerten unter C 130 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
auch zerrissene kauft zu höchsten Tages=Preisen auch nach auswärts. L. Protter, Moselstraße 21, Hochp.
77##er lief. wöchentl•3 Sack Grünsutter für Kaninchen. Ang mit Preis an Jos. Siebert, Meselstraße 32. p
Wirt sucht Rigning-Kassa 5 geer. Hiautas sofort. Off. u. 1430 2. Gesch. Breitest. 85
Gebise. Lald. Süber. Platia
kauft# h. Pr. Frie enstr. 55, Hoster.
C
Tiermarkt
Verkaut u. Zachtkälbern
Die städt. Verwaltung verhauft am Dienstag, den 20. ., vormittags 19 Uhr, imn hiesigen Schlachthofe 33 erstklassige, zur Zucht geeignete Kälber im Alter von—5 Wochen Cöln, den 27. Mai 1916. Der Direkter des Schlacht= u. Biehhofes: Dr. Bützler.
Für den Neubau des Waisenhauses in Cöln=Sülz ist der Anstrich a. der Deckenund Wände in 10 Losen, d. der Mödel in
10 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags—12 Uhr, auf dem Baubüro Sülzgürtel 41 erteilt, woselbst die Zeichnungen zur Einsicht aushängen.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je.50 A von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verab oigt. Die Angebote sind verschlossen bis Donnerstag, den 8. Juni 1916, vormitt.
11 Uhr, im Stadthaus. Zimmer 350. abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 27. Mai 1916.
Bö Hochbauamt:
Klewitz.
Kriegszeit: daheim.
Skizzen und Bilder von
Hermann Ritter.
Schönes 9jährig Rassen=Pferd „84m groß, geeignet für Geschäftswagen zu verkaufen oder an ein mittelschweres Arbeitspferd zu vertauschen.
Off. u. C 129 a. d. Gesch. d. Bl.
abgesahat.Pferd
sofort Gilllg zu verraufen.
Wesseling. Oberwesselingstr. 49.“
Vermischtes
es branko pfl. Hoffmeister,
Hlunht Köln. Hoseng.131
Sprechstunden laal. v.—3.
Schirm verw. Umt.Blumenst. 14 b
8#
∆
8 nur I 20190 pf.
X geg. Einsendung in Brief5 marken.
2 Hermann Ritter ist ein? X aufmerksamer Beobachter# X und feiner Schilderer Un6 sern Feldgrauen, die doch e gar zu gerne etwas von O der Heimat zu wissen ver# # langen, sollte man nicht: Z versäumen, diese Hefte zu 2 s schicken. 2
0 Verlag J. P. Bachem
in Köln.
5 Durch jede Buchhandlung.
Witwer, kinderl., vom Lande, kath., verm. u. sch. Eigenheim, w. Bek. mit b h. erz
kath. Mädchen oder
Witwe
ohne Kind. n. ausgeschlossen, zw. Wiederverheirat. Verm. erw Off mit Bild u. B 429 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Radfahrerin
bess. Mädchen, Töchterschülerin der 1. Kl., sucht für gemein Ferienausenth. in einf. Eifeld. auch radelnde glechsteh.
Gefährtin.
Off. unt. B 432 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
925
Heute morgen 6 Uhr entschlief sanft und unerwartet nach 1ötägigerschwerer Krankheit infolge Herzschwäche, meine innigstgeliebte, unvergessliche Gattin, meine herzensgute, treusorgende Mutter, Schwägerin und Tante,
Frau
Conrat
Marie geb. Jäger
im 56. Lebensjahre
Köln, den 28. Mai 1916.
In tiefstem Schmerz:
Anton Conrad
Stadtrentmeister
Else Conrad.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 31. Mai, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des St. Marienhospitals, Kunibertskloster, aus.
Von Beileidsbesuchen bitten wir freundlichst abzusehen. cd
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Gottfried und Sibylla Schmitz
geb. Schiebach
findet statt Mittwoch, den 31. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Severin, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p*
.es b.
für den auf cein Felde der Ehre gefallenen
Willi Berg
79. Reserve-Pionier-Kompagaie
# d a d e t<space> s t a f t<space> a m<space> D i e n s t a g,<space> d e n<space> 3 0.<space> M a i,<space> m o r g e n s<space> 7 ¼<space> U h r.<space> in der Pfarrkirche St. Peter, wozu freundlichst einge#laden wird. rb
Das gestiftete Jahrgedächtnis
5 für Fraur
Kath. Zündorf geb. Serafin
findet statt Mittwoch, den 31. Mai, morgens 9 Uhr, in B St. Andreas, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
KT
Für Trauer
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Eoke Gürzenichstr., Burghöfchen.
KURBAD
W. ESSER, Klannerhof 43. Telephon B 5512.
Bäder und Anwendungen leei: Rheuma, Gicht, Asthma. Ischias, Verdauungsstörungen(Magen- und Darmleiden). Zuckerkrankheit, Fettsucht auch Herzverfettung, Blutarmut, Neuralgie, Nervenleiden.
Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder. 0“
## Miltela-Toghurt:
D. R. P. Nr. 269 598
2c E
Nahrhaft und gesundheitfürdernd.„
Pänktliche Lieferung auen a während des Krieges. 6
Rapariz&amp; Schürmann Nachl.s
Köln. Gabelsbergerstr. 47. Tel. B 6418, 2

NE 3
***
Zwangsversteigerungen.
Am 8. Juni 1916, vormittags 10½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 18, Parzelle Nr. 1343/73,
Ehrenstraße 67,
Hofraum, groß 1,05 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit Hofraum, 2850 Mark Nutzungswert, b. Hinterbau, 150 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Eheieute Heinrich Cremer Restaurateur und Emma geborene Vrall zu Cöln, je zur Hälfte * Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 8. Juni 1916, vormittags“2 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Coln belegene Grundstück:
Flur 17, Parzelle Nr. 876/30 usw.
Marfilstein Nr. 29,
Hofraum, groß 4,59 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, 12000 M. Nutzungswer:,
zwangsweise versteigert werden
Eigentümer: Eheleute Restaurateur Louis Haas, u Katharina geb. Gierling zu Cöln. in Güter gemeinschaft.
7* Königliches Amtsgericht Abt. 39. Cöln.
Nachlaßversteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Rechtsanwalt Th Kleesisch in seiner Eigenschaft als gerichtlich bestellter Ver walter über den Nachlaß des verstordenen Herrn Arnold Schneider werde ich am Dienstag, den 30. Mai, nötigenfalls die folgenden Tage, vormittags 10. oder nachmittags 3 Uhr, im Hause, Cöln,
Schwertnergasse 3,., die zum Nachlaß gehörenden Möbel und Gegenstände:
kompl. Betten mit Matr., Federbetten, Kissen u. Decken, Nußb. u. Mahag. Kleiderschränke, Schreibtisch, Schreibpult. Piano, Badeeinrichtung. Sofas mit Sessel. Diwans. Geldschrank. Kücheneinrichtung, ein emaillierter weißer Taselherd. Herrenkleider, Pel#rock, Bett, Tisch- u Leibwäsche eine goldene Herrenuhr. Schmucksachen, Nippfachen vorzellane Küchengeräte Gläsertablett, eine groge Partie eere Weinslaschen, Gasheizöfen, Gaskochherd, Wand= u Tneilerspiegel m. Konsolschränke, Nähmaschine, mahagoni Büfett u. Bücherschrank, Auszieht'sch, Mantelosen, Oelgemälde, Kupserstiche, Gardinendekorationen. Teppiche Läufer. Gaskronen, Tische, Stühle, Sessel, Leinwandmangel und Fleischhauklotz usw. meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und noch gut erhalten. 2 Stunden vor der Versteigerung zu besichtigen und zwar in Cöln, Schwertnergasse 3, I. Et.
Haufmann Auktionator und Taxator, pb
Aron Kaufmänn, Köln, Brüderstr. 8.— Tel. B 9095.
ch kaufe nur Dienstag,
30. Mai
von 9 bis 7 Uhr.
alte, auch zerbrochene künstliche
m Hotel Berliner HOf Zimmer Nr. 12,. E1g.
Zahle per Zahn bis Mk..50.
Frau WACNER.
Der Verkauf von
Spirituosen
ist an den Tagen vom 31. Mai bis einschl. 5. Juni gesetzlich verboten, worauf ich meine verehrliche Kundschaft aufmerksam mache.
Gustav Busch.
Hohe Pforte 21, Ferur A 1758
Kranke geidende
handelt„giftfrei" u. ohne erufsstörung. Hoffmeister, ln, Hosengasse 13. Sprechst. 8— 3Uhr. Rat auch briefl. B
Am Sonnabend vor Pfingsten
den 10. Juni 1916
bleiben unsere sämtlichen Geschäfte, Kassenräume und Bepositenkassen
geschlossen.
Cöln, den 29. Mai 1916.
Barmer Bank-Vercin Hinsberg, Fischer&amp; Comp. Cöln.
6. Daeves. Deichmann&amp; Co. Deutsche Bank Filiale Köln. L. Hess&amp; Söhne. A. Levy. Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie. Rheinische Volksbank.
Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft Göln.-G.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.-G.
Leopold Seligmann. Siegfried Simon. J. H. Stein. Westdeutsche Bodenkreditanstalt. 128
D. u. Oe.
.-V.
Sektion
Bheinlan
Wanderung: Donnerstag" Juni Christi=Himmelfahrt) Ohligs— Ittertal— Küllenhahn- Rons dorf— Tölle Turm— Barmen 61. Std...=K. Ohligs. Abfahrt Hptbhf..33. Rücksa#rt Barnen .16. Ankunft Köln.11.
Kölner Liederkranz
Dienslag. 30. Mai, 9 Uhr Probe.
ca. 40000 Rollen
in den schönsten und neuesten Mustern.
Bitte Schaufenster zu beachten.
Mehlin
Ersatz für Mehlkleister.
1 Pfd. Mehlin gibt 12 kg Kleister
Die Verabreichung geschich nur bei Abnahme von Taneten
#1 Kilogramm).
Carl Niederstein
Tapeten-Großbandig.
Bürgerstr. 22-24
Ecke Alter Markt, V. Taschenmacher. Gegr. 1889. 6
Hillifärkonzert
des Feld-Art.-Reg. Nr. 26
unter persönlicher Leitung des
onigl. Obermusihmeisters Herrn Winkelmann J. a. gelangt
„Das grosse Schlachtenpotpourri von Saro“
zur Aufführung.
Ausordem das hervorragende
Varieté-Programm.
Tischbestellungen für die Weinabteilungen werden telephonisch angenommen: nachm. von—7 Uhr unter A 6957 und abends—10 Uhr unter A 4598.
Eintrittspreis 40 Pfg
Militär 30 Pfg.
4
AEENT EE
##eHarmoniums
uaa
Wer gebruuchte oder reue ####tzr vorteilhatt micten oder kaufen will anen ggen bequeme Raten und chne Anzahlung wende sich direkt an die llof-Piano- u. Plügel-Fabrik
Roth&amp; Junius
Hagen.., Bahnhofstr. 29.
Verkauf bisher jährlich über 1000 Instrumente. Zeugnisse erster Autoritäten. (Kgl. Preuss. Staatsmedaille).
## ich habe grössere Auswahl in
Tafo)* Schokoladen u.
SchokoladenOesserts
27 anzubiel. Muster können 51 nur gegen Berechnung Jabgegehen werden.*
Walter
Duisbung, Tel...98 Postfach 35.
Kleiderläuse mit Brut, Flöhe, Wanzen, Vieh-Ungeziefer, vernichtet radikal Goldgeist N. Z. 75 198. Farb- und geruchlos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen und Schinnen, befördert den Haartruchs, verhütet Krankheit der Kopfhaut, Haarausfall und Zazug neuer Parasiten. Vernichtet Typhusbazillen, desinflzierend und vorbeugend gegen Infektionskrankheiten. Wichtig für Schulkinder. Tausende Anerkennungen. Nur in Kartonpackungen à.60 und.20 M. Manachte beim Einkauf auf die Firma der alleinigen Fabrik RAUENTACHERap; Co., Siegburg, und den Namen
„<space>„<space><space>
dendFeldgostbrief
'n kleines Buch bei K
legen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
I
eine Budengasse 15 entoburgerstraße 10 etzerstraße 37 waldistraße.4 sgobertstraße 59 eister Gerhardstraße 1 smarckstraße 34 eberstraße 42 uxemburgerstraße 31 inkenpfuhl 35 37 lteburgerstraße 13 am Ubierring
achenerstraße 46, Tel. B 1069
Kalk:
alker Ilauptstraße 121
Konzessio nierter
KammerjägerKühnreich
Aposte nstr. 32 II. T. A1959 vertilgt unt schriftl. Gar. geruchfr.
Ratten, Mäus=, Wanzen, Schwab
Kakerlaken, Ameisen usw. b
Filialen:
Chem. Reinigung## Färberei I. Ranges Heinrich Windwen
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den größten Anfordungen in kürzester Zeit gerecht zu werden. Garantiert chem. Reinigung.
Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Kalker Hauptstr. 252 Auf’###
Sülz:
Sülzburgstraße 48 Sülzburgstraße 164.
Ehrenfeld:
Ehrenfeldgürtel 159
Deutz:
Freiheitstraße 37
Mülheim:
BergischGladbacherstr. 99 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133
Nippes:
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplatz).
(Vereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Montag: Der Zigeunerbaron.— Anfang 7½2 Uhr Dienstag, den 30. Mai 1916
Die Walküre.
Handlunz in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Wolf, Werhard=Poensgen, Grimm Mittelmann, Achsel, Wolter. Felser, Rohr, Saleska, Welden, Oesterreich; Herren: Menzinsky, Gleß, Dramsch.
Anfang 612 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 6,00., I. Parkett.10.,— I. Rang und 1. Rang Mitte
2. Parkett 3,95.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe), .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Neihen.70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Darterre.70 M. einschließlich der städt. Villentsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 9,75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 31. Mai 1915— Anfang 7 Uhr
Die Pledermaus.
Operette in 3 Abten von Johann Strauß.
Im zweiten Akt: Konzert=Einlage.
Schauspielhaus:
Heute, Montag, Zyklus A V: Egmont. Anfang 7 Uhr.
Dienstag, den 30. Mai 1916
Zyklus A V:
Schüler=Vorstellung
Das ihr wolli.
Lustspiel in 2 Abteilungen von William Shakespeare. Spielleitung: Direktor Hofrat Feitz Rémond. Mitwirkende: Damen: Leithne, Baumbach. Klinder; Herren: Aßmann. Wür henberger. Heber, Willi, Nitzgen, Portz, Froitz= heim. Kielau, kysing, Maj wiei. Henden, utkowsky. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Preise der noch vorhandenen Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge und 1. Parke t M..50, 1. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett M..10. 2. Rang und Darterre M.—.85 (einschließl. der städt. Billettsteuer und Barderobegebühr), Galerie M.—.40
Gutscheine haben keine Gültigkeit.
Mittwoch, den 31. Mai 1916— Anfang 7 Uhr
Zyklus A VI.
(Schüler=Vorstellung
Das Leben ein Traum.
Dramatisches Gedicht in 5 Akten von Calderon de la Barca.
beim Einkauf von: Spitzen, Besätzen, Tülle, Bändern, Futter- u. Sommerstoffen, Seidenwaren aller Art, ferner
Häten u. sämtlichen Modewaren
sich im eigensten Interesse unbedingt zu uns zu bemühen. Sowohl was riesige Auswahl wie Preiswürdigkeit anbelangt. stehen wir einzig da. p
Elberfelder Spitzenlager, Eigelltein 43.
Fleisch-Ersatz
la. geräucherte Flundern
täglich frisch aus dem Rauch eintreffend in 30 Pfd.-Kisten, in einzelnen Kisten a 1·fd..35# ferner
Neu! Neu!
Marinierte Schollen Scholfen in deiee
in ca.-Pfund-Dosen à Dose M..30
unter Nachnahme abzugeben.
Schlichting&amp; Co. m. b.., Köln.Rh.
Ublerring 52. Tel A 1990 u. 9016. p“
Atbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretaria Annohous, Annostr. 88, anzumelden.
Vertug and Druck von J. P. Bachem. Verantworniche. Redakteur: i. V. Heinr. Mülles, Veranrwortlich für Anzeigen and Roklamenteil: Bcuifts Gutberlot. alle in Köln.