u Anzeigenpreis a
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile n
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. S S und letzte Seite 30 Pi. 8 8 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2
a Platzvorschrikten 10% Zuschl.# Reklamepreis
* Die 90 mm breite Rolonel-K Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,S g zweite Seite 60 Pf. 25 # Platzverschriften 10% Zuschl.# Offertengedühr 25 PI. 2
* 26
a Geschältsstellen: IarzellenS strasse 37 u. Breitestr. 3s. 8
n Bezugspreis bei#
&a Botenxustellung im engern# # Verbreitungsbezirk 65 Pl. 26 * im erweiterten 70 Pf monat 28 S lich; mit dem wöchentl. g illustriert.Unterhaltungsblatt### am Weit und Zeit in Wort und 2 Bild 10 Pf mehr.# amp Postbezug, ohne Zustellgeb.# 5 Ausgabe A mit Solonia Sp; K m.25(3 Mon.), 1.50 g *(2Mon.). m.75(1Mon.). 26 5 Ausgabe B mit Colonia und 8 Weit und Zeit in Wort und# * Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenbsatt.
Köln, Montag, 19. Juni 1916 30. Jahrgang.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 27: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6326. A
zwar in der Bukowina. Hier ist es ihnen gelungen,## Uebergang über den Pruth zu erzwingen, wonach ihnen dann der Weg nach Czernowitz offen stand, daß vom Feinde besetzt wurde.
Artilleriefener, dem mehrere schwächliche, bald abgewiesene Angriffe folgten. Aus dem Raume Primolano und gegen unsere Front südwestlich Asiago erneuerten die Italiener ihre Vorstöße; diese wurden überall abgeschlagen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 18.Jui (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Der Seekrieg.
Nachklänge zur großen Seeschlacht.
London, 14.Juni1916.(Drahtber.) In der Citypresse erschienen in der letzten Zeit noch einige Angaben, die von britischen Schlachteilnehmern stammen und daher geeignet sind, noch einige bisher dunkel gebliebene Punkte aufzuhellen. Beim Eingreifen der britischen Schlachtschiffe war nicht der vielgenannte Warspite, sondern der Barham das zuerst auskommende Schiff. Schon zwei Minuten nach Beginn dieses neuen Kampfes hatte einer der deutschen Schlachtkreuzer„einen glücklichen Treffer auf den Barham, der gerade durchgeschlagen wurde“. Ein anderer Teilnehmer des gleichen Kampfes schreibt: „Wir kamen nicht glimpflich davon, unsere Oberstruktur war zerschmettert und das Verdeck aufgerissen.“ Was nun den Warspite selber betrifft, so konnte er von den 400 Meilen Heimfahrt nur einen Teil mit eigenen Maschinen zurücklegen. Ein Matrose sagt darüber:„Für die deutsche Annahme, daß dieses Schlachtschiff gesunken sein müsse, sind schon Gründe vorhanden. Es stand im Zentrum der schrecklichen Aktion und hatte das Feuer der stärksten und zahlreichsten deutschen Kriegsschiffe auszuhalten". Der Warspite mußte sich vor Ende der Schlacht zurückziehen und zur Basis zurückkehren. Zum Schluß mußte er getaut werden. Mindestens neun Monate wird von dem keine Rede mehr sein.
Man vernimmt jetzt auch, daß der frühere Cunarddampfer Campania als Mutterschiff für Seeflugzeuge bei der Flotte Beattys war. Die Campania war es, die den zerschossenen Panzerkreuzer Warrior zeyn Stunden lang schleppte, bis er sank. Ein Kanonier vom Schlachtkreuzer Lion, dem Admiralschiff Beattys, beschreibt im Daily Telegraph, wie gegen 4 Uhr nachmittags die britischen Offiziere herausgefunden hätten,„daß die Deutschen nicht nur eine Uebermacht an Geschützen, sondern mehr als die doppelte Anzahl Schiffe hatten". Das deutsche Feuer gegen die Queen Mary war so,„als ob ein Wirbelsturm einen Wald niederlegt" und„jede Granate, die die Deutschen abfeuerten, schien den Schlachtkreuzer sofort zu treffen, weil man keine Feuerpause mehr sah". Der große Schlachtkreuzer versank in anderthalb Minuten mit Mann und Maus.
An verschiedenen Stellen unserer Front zwischen der bele französischen Grenze und der Somme herrschte lebhafte A lerie= und Patrouillentätigkeit.
Links der Maas fanden nachts Infanteriekämpfe vorgeschobene Grabenstücke am Südhange des statt. Rechts des Flusses scheiterte
Unverändert
un
Toten Mannes“ ein durch mehrstündiges Vorbereitungsfeuer eingeleiteter starker französischer Angriff vor den deutschen Stellungen im Thiaumont=Walde. Ein vom Gegner genommener kleiner Graben vorderster Linie wurde nachts wieder gesäubert.
Der Fliegerangriff auf militärische Anlagen von Bar-ie=Duc wurde wiederholt.
Feuer unserer Abwehrgeschütze stürzte ein französischer Doppeldecker westlich von Lassigny ab und zerschellte. In der Gegend von Bezange=La=Grande(südlich von Chattean Salins) schoß Lentnant Wintgens sein sechstes, Leutnant Hoehndorf sein fünftes feindliches Flugzeug ab: die Insassen des einen sind tot geborgen. Am 16. Juni, abends, wurden die Trümmer eines im Luftkampf unterlegenen französischen Doppeldeckers nordöstlich des Hessenwaldes breunend beobachtet
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Generaloberst von Moltke;
Bei der
wurden am Styr, beiderseits von Kolki, russische Angriffe avgewiesen. Zwischen der Straße Kowel=Luck und
dem Turha=Abschnitt nahmen unsere Truppen in erfolgreichen Kämpfen den Russen an Gefangenen elf Offiziere, 3446 Mann, an Beute ein Geschütz, zehn Maschinengewehre ab Bei der
brachen feindliche Augriffe nördlich von Przewloka bereits im Sperrfener blutig zusammen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
-g
General der Infanterie v. Moltke,
Chef des preußischen Generalstabes.
WTB Berlin, 18.Juni1916.(Drahtber.) Generaloberst von Moltke, Chef des Stellvertretenden Generalstabes der Armee, it heute nachmittag.30 Uhr, gelegentlich einer im Reichstag stattfindenden Trauerfeier für den Feldmarschall von der Goltz, einem Herzschlage erlegen. Der Tod tret unmittelbar nachdem Se. Exzellenz seine Rede auf den Generalfeldmarschall Frhrn. von der Goltz Pascha gehalten hatte. Die Feier, die bereits ihrem Ende nahte, wurde sofort abgebrochen. Die Leiche ist nach dem Gebäude des Generalstabes überführt worden, wo sie aufgebahrt wird.
Die Lage auf dem Balkan.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia, 19.Juni1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht vom 17. Juni. Im Wardartal werden täglich wenig heftige Artilleriekämpfe und Zusammenstöße zwischen Patrouillen gemeldet. An der übrigen Südfront herrscht Ruhe. Seit kurzem vernichten die Engländer und Franzosen die Ernte mittels Brandbomben. Am 16. Juni warfen vier französische Flugzeuge in der Umgebung der Dörfer Zineli, Tarachmauli und an der Mestamündung einige Bomben besonderer Beschaffenheit ab, um die Ernte in Brand zu setzen. Sie verursachten Brände, die sofort gelöscht wurden. Gestern abend warf ein feindliches Flugzeug fünf Bomben auf Bitolia. Zwei Zivilpersonen wurden leicht verletzt. Der Sachschaden ist unbedeutend. Andere feindliche Flieger warfen Bomben auf Walandowo, Gewgheli und Doiran ergebnislos ab. Unsere Flieger belegten die feindlichen Biwaks bei Kara, Sinantzi, Smol, Kalinowo, Michalowo, das Lager und den Flugplatz bei Kukutsch mit Bomben. Alle unsere Flieger sind unversehrt zurückgekehrt.
Die Lage ist unverändert
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WIB Wien, 18.Juni1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
3 Die Eindämmung der russischen Offensive,
die bereits seit mehreren Tagen zu beobachten ist, hat am Samstag den deutschen Truppen in Wolhynien und Ostgalizien Gelegenheit zu neuen Erfolgen und Ruhmestaten geboten. Die
eeresgruppe Linsingen, die nach längerer Zeit jetzt wieder in unseren amtlichen Heeresberichten aufgeführt wird, hat nicht nur beiderseits von Kolki am Styr neue russische Angriffe abgewiesen, sondern auch südwestlich davon, und zwar zwischen der Straße Kowel=Luck und dem Turya=Abschnitt, offenbar in kräftigem Gegenangriff den Feind zurückgeworfen, denn er verlor hier nicht nur fast 3500 Mann an Gefangenen, sondern auch ein Geschütz und zehn Maschinengewehre, woraus zu schließen sein dürfte, daß unsere Truppen im Gegenstoß bis an und teilweise in die russischen Artilleriestellungen gelangten. Der Schauplatz dieser Kämpfe ist im allgemeinen nordwestlich von Luck zu suchen. Kowel liegt an der Turya, deren Oberlauf übrigens mit einem nördlich Luck mündenden Nebenflüßchen des Styr in Verbindung steht. Turija und Styr selbst strömen bekanntlich von Süden her dem Pripjet zu, ebenso zwischen beiden der im Verlauf der letzten Kämpfe auch schon mehrfach genannte Stochodfluß, dessen Quelle ganz nahe dem Ursprung der Turya nordwestlich von Luck zu suchen ist. Die Straße Kowel=Luck überschreitet etwa auf der Hälfte des Weges den Stochod und läuft zuletzt am Westufer des Styr entlang. Zwischen dieser Straße und dem Turya=Abschnitt, etwa bis zum Stochod, dürfte also das Schlachtfeld zu suchen sein, das den Schauplatz dieser erfolgreichen Kämpfe deutscher Truppen von der Gruppe Linsingen bildete.
Gleichzeitig hat die Armee Bothmer an der ostgalizischen Front nordwestlich Tarnopol, deren Standhaftigkeit im Zentrum der russischen Offensive so wesentlich zur Versteifung des gesamten Widerstandes gegen diese beigetragen hat, abermals starke russische Angriffe blutig abgewiesen.
Nach dem österreichisch=ungarischen Heeresbericht haben die Russen nur an einer Stelle einen Erfolg zu verzeichnen, und
Gestern mußte die Besatzung der Brückenschanze von Ozer Nowitz vor dem konzentrischen Geschützfeuer des weit überlegenen Feindes zurückgenommen werden. In der Nacht erzwang sich der Gegner an mehreren Punkten den Uebergang über den Pruth und drang in Czernowitz ein. Unsere Truppen räumten die Stadt.
In Ostgalizien ist die Lage unverändert. Westlich von Wisniowezyk an der Strypa wurden russische Angriffe durch Artilleriefeuer vereitelt. In Wolhynien gewannen unsere Truppen nördlich der Lipa, nördlich von Gorochow und bei Lokaczy Raum und wiesen russische Gegenaugriffe ab. Es blieben vorgestern und gestern 905 Gefangene, drei Maschinengewehre in unserer Hand. Nördlich des TuryaAbschnittes brachten deutsche Streitkräfte in erfolgreichen Kämpfen elf russische Offiziere, 3446 Mann, ein Geschütz, zehn Maschinengewehre ein. Zwischen Sokul und Kolli wurden abermals starke russische Vorstöße zurückgeschlagen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Lage im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WIB Konstantinopel, 17.Juni1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht: An der Irakfront versuchte ein feindliches Kavallerieregiment, auf das rechte Tigrisufer vorzurücken. Es wurde durch einen Gegenangriff einer unserer Abteilungen zum Rückzug gezwungen und verlor einige Soldaten und Pferde. Unsere Abteilungen verjagten russische Kavalterie, die bei den Ortschaften Serpal und Zehab, 25 Kilometer östlich von Kasr Schirin, auftrat. Als die Russen sich aus diesem Gebiete zurückzogen, zerstörten und verbrannten sie das Gewölbe und andere Teile des Grabmals des Imam Hussein, das sich drei Stunden südöstlich von Kasr Schirin befindet, und zersetzten den Koran und die heiligen Bücher in diesem Grabmal.
Die bei Baneh geschlagenen russischen Truppen wurden kräftig verfolgt und in die Gegend nördlich von den Ortschaften Sakiz und Zerdecht verzagt.
An der Isonzo=Frout schickten sich die Italiener wieder an mehreren Stellen, sowie gegen den Südteil des Monte San Michele und gegen unsere Höhenstellungen nördlich des Tolmeiner Brückenkopfes zum Vorgehen an. Dank unserem Geschützfener kam jedoch kein Angriff zur Entwickelung. In den Dolomiten ließ die feindliche Tätigkeit im allgemeinen nach, nur der Monte San Cadini stand zeitweise unter sehr heftigem

Sekte 2.
Kôtner Bocal-Anzeiger Nr. 168* Montag, 19. Juni 1916
Zum Tode Moltkes.
WTB Berlin, 18.Juni1 916.(Drahtber.) Ueber die näheren Umstände des plötzlichen Todes des Generalobersten von Molkte geht uns noch folgender Bericht zu: Auf seinen Wunsch erhielt der Stellvertretende Generalstabschef, Generaloberst von Moltke, das Wort zu einem Nachruf im Namen der Armee und des Generalstabes. Er sprach etwa zehn Minuten lang packende Worte der Freundschaft für den Verstorbenen. Dann nahm er wieder seinen Stuhl ein und der türkische Botschafter begann in deutscher Sprache einen Nachruf. Während seiner Rede(er mochte etwa fünf Minuten geredet haben) sahen die Nächststehenden den Generalobersten auf seinen Stuhl sich strecken und stöhnend hinübersinken. Die Benachbarten und einige anwesende Aerzte sprangen bald zu und legten den Ohnmächtigen auf den Boden. Der Vorsitzende schloß sofort die Versammlung und bat sie, den Raum möglichst schnell zu räumen, da Generaloberst von Molike ein ernstlicher Unfall zugestoßen sei. Die Aerzte, denen die Oberschwester und eine Schwester des Lazaretts des Reichstagspräsidenten mit belfender Hand beigesprungen waren, stellten nach wenigen Minuten den durch Herzschlag eingetretenen Tod fest. Ein erschütterndes Bild, wie der Verstorbene auf dem roten Teppich der als Trauerhalle dekorierten Wandelhalle ausgestreckt lag, unter der Marmorbüste seines Freundes und Kameraden, des Feldmarschalls Frhrn. von der Goltz Pascha, dem er soeben schöne Worte treuer Kameradschaft gewidmet, das brechende Auge auf das große Standbild Kaiser Wilhelms I. gerichtet, das in der Mitte des Kuppelraumes steht.
TU Berlin, 19.Juni1916.(Drahtber.) Der Kaiser wurde sofort telegraphisch vom Ableben des Stellvertretenden Generalstabschefs benachrichtigt. Die Beisetzung wird auf dem Invaliden= kirchhof stattfinden, doch ist Tag und Stunde der Beisetzung noch nicht bestimmt worden.
WTB Berlin, 18.Juni1916.(Drahtber.) Im Laufe des Nachmittags in als einer der ersten der Reichskanzler beim Generalstab vorgefahren und bat der Witwe am Sarge des entschlafenen Generalobersten von Moltke sein tiefstes Beileid ausgesprochen.
*
Die italienische Ministerkrifts.
(4s) Das neue Rabinett.
WIB Rom, 18.Juni1916.(Drahtber. Agenzia Stefani.) Der König hat Boselli mit der Bildung des Kabinetts betraut.
Das neue Ministerium wird sich am 27. Juni Kammer und Senat vorstellen.
2 Aus der Schweiz, 18.Juni 1916. Politisch ist das neue Kabinett, dem neun Reatsanwälte und vier Professoren angehören, folgendermaßen zusammengesetzt. Reformsozialisten: Bissolati und Vonomi; Radikale: Sacchi und Fera; Republikauer: Comandini; Demokratische Linke: Orlando, Carcano, Raineri und Colouimo; Liberalkonservative: Boselli, Sonnino, Denava, Arlotta, Ruffini; Katholik: Meda. Dazu kommen die militärischen Minister Morrone und Cocsi. Im Ministerium sind fünf Lombarden(Bessolati, Carcino, Sacchi, Meda, Vonomi), ein Piemontese(Ruffini), ein Ligurier(Boselli), ein Toscauer(Sonnino), zwei aus Emilia(Raineri, Commandini), fünf Süditaliener(Colosimo, Fera, Arlotta, Denava, Morrone), ein Sizilianer(Orlando), endlicthz aus Latium Corsi. Es ist noch unbestimmt, wo die Minister ohne Portefeuilles und die neuen Ressorts ihren Sitz nehmen. Die Ideo Nazionale verlangt, das nationale Ministerium sollte seine Arbeiten mit einem energischen und sympathischen Akt beginnen und den Ministerpräsidenten im Palazzo Venezia, der Eigentum Oesterreichs ist, unterbringen. Kinderei!] Das neue Kabinett wird sich der Kammer Ende Juni voruellen.
**
*
Das neue Kabinett wird gekennzeichnet durch die Namen Sonnino. Bissolati und Orlando. Sonnino behält als Vertrauensmann Englands und Frankreichs das Ministerium des Acußern; sicherlich auf das Drängen der genannten Mächte hin, die auf einen so getreuen Diener nicht verzichten wollen. Bissolati verkörpert in seiner Person die bestochenen Kriegshetzer der Straße in den Maitagen des vorigen Jahres, und Orlando vertritt die Freimaurerei in dem neuen Kabinett.
Man wird abzuwarten haben, ob nun auch dem steten Drängen Frankreichs und Englands nachgegeben wird, Deutschland den Krieg zu erklären. Salandra hat bisher zu vermeiden gewußt, in diesem Punkte dem Drucke seiner Verbündeten zu folgen.
Eine Kriegserklärung an Deutschland ist trotz aller Hetzerei in Italien keineswegs populär und Salandra wollte auch mit Rücksicht auf eine spätere Mittelmeerpolitik, in der sich die Interessen Italiens mit denen Englands und Frankreichs kreuzen, nicht alle Brücken mit Deutschland abbrechen. Nur auf Deutschland gestützt hätte Italien später noch eine Rolle im Mittelmeer spielen können, ohne jenes würde es zu einem willenlosen Trabanten des Dreiverbandes herabsinken. Das war der leitende Gesichtspunkt Salandras, der ihm eine Kriegserklärung auch an seinen zweiten früheren Verbündeten als nicht wünschenswert erscheinen ließ, wobei er die Unterstützung des Königs und Cadornas fand. Es wird sich bald zeigen, ob die bisherigen Gesichtspunkte der italienischen Politik noch Geltung haben oder nicht.
*
von der
Englands Druck auf
TU Genf, 18.Juni1916.(Drahtber.) Hiesige Blätter erfahren aus London: Es kann keinerlei Zweifel darüber bestehen, daß die englische Regierung fest entschlossen ist, jedes dienliche Mittel zu ergreifen, um Holland zur Aufgabe seiner Neutralität zu zwingen, oder ihm mit dem Schicksal Griechenlands zu drohen. Die englischen maßgebenden Kreise glauben ganz bestimmt an den Erfolg ihrer Bemühungen, denn der angebliche Vertrag Hollands mit Amerika zum Schutze der holländischen Kolonien durch Amerika gelte nicht,
da die Vereinigten Staaten bestimmt niemals England den Krieg erklären werden. Dazu seien jetzt schon einmal die angloamerikanischen Handelsbeziehungen und finanziellen Bande zwischen New York und London viel zu eng, als daß Amerika daran denken kann, mit England Krieg zu führen, geschweige denn von anderen Rücksichten und ausschlaggebenden Gründen. Die Entwickelung der Kriegslage habe die englische Regierung zu der Ueberzeugung gebracht, daß nur durch die Niederzwingung des holländischen Widerstandes, die Neutralität zugunsten der Entente aufzugeben, Deutschland durch England der Stoß ins Herz gegeben werden kann.
Briand vor dem Sturze?
TU Zürich, 18.Juni1916.(Drahtber.) Wie der Pariser Korrespondent der Gazette de Lausanne berichtet, rechnen die Gegner Briands damit, daß dieser in der gegenwärtigen Tagung der Geheimsitzung gestürzt wird. Mehrere Kombinationen für den Nachfolger werden bereits hinter den Kulissen bereit gehalten.
Am meisten Aussicht im Falle einer Katastrophe habe ein Kabintt Clémenceau. Clémenceaus Rückkehr zur Macht werde aber wahrscheinlich eine Krisis im Präsidium der Republik und im Oberkommando zur Folge haben.
Sie prophezeien wieder! XX Von der Westgrenze, 19.Juni1916. Reuter berichtet aus Paris: Nach Beentigung der Wirtschaftskonferenz der Verbündeten hatte ein Vertreter des Petit Parisien mit verschiedenen Teilnehmern an der Konferenz eine Unterredung. Lord Crewe sagte, daß die beschlossenen Maßnahmen die Zustimmung der Verbündeten und der Neutralen haben würden. Sie würden für immer dem Traum Deutschlands, den Handelsmarkt zu beherrschen, ein Ende bereiten. Prokrowsky aus Rußland erklärte, daß die wirtschaftliche Einigkeit der Verbündeten die Neutralen zu der Ueberzeuzung bringen würde, daß es im Widerspcuch zu ihren Interessen stehe, wenn sie bei Deutschland Anschluß suchen. Baron Sakatani(Japan) sagte: Die Verbündeten versuchten gemeinschaftlich, ihre Ideale des Friedens und der Kultur, die von den Mittelmächten zerstört worden seien, zu verwirklichen. Diese Konferenz sei schon ein Sieg der Verbündeten.
Daß dieser gelbe Asiate, dessen Stammesgenossen sich ihre Kultur zum großen Teil in Deutschland gevolt haben, sich erdreistet, auch Japan als Verteidiger der Kultur gegenüber den Mitteimächten hinzustellen, ist zum Lachen. Was die Aeußerungen der Entente=Herren im allgemeinen aulangt, so zeigen sie wieder diesen törichten Hang zum Prophezeien, mit dem unsere Feinde unausrottbar behaftet sind. Wir sagen demgegenüber: Qui vivra verra! Abwarten!
Deutscher Flottenverein.
TU Berlin, 18.Juni1916.(Drahtber.) Die Hauptversammlung des Deutschen Flottenvereins wurde heute vormittag im Plenarsitzungssaal des Herrenhauses in Anwesenheit von Vertretern des Reichsmarineamtes, unter zahlreicher Beteiligung von Milgliedern aus allen Teilen des Reiches von dem Präsidenten Großadmiral von Köster mit einer längeren Begrüßungsrede eröffnet. Redner wies ganz besonders auf den großartigen Sieg der deutschen Flotte über die englische Flotte hin, obwohl die englischen Seestreitkräfte den deutschen um das Doppelte überlegen gewesen seien.
Redner erwähnte im weiteren, daß die allgemeinen Verhältnisse der Schiffahrt sich ganz wesentlich verschlechtert haben. Einmal schrecke englische Seeleute die Gefährlichkeit der Seeschifffahrt vom Seedienste ab, außerdem seien die Löhne und die Versicherungssummen ins ungeheure gestiegen und Kohlen und Schmiermaterialien unerschwinglich. Lösch- und Ladeeinrich= tungen ließen nicht nur in Havre, sondern auch in anderen französischen und englischen Häfen viel zu wünschen übrig. Infolge der gänzlich veränderten Weltlage ließen sich Aus= und Heimreise nicht in gleich günstiger Weise ausführen, wie in Friedenszeiten. Dabei sei die Einfuhr der Bedürfnisse in Bezug auf Lebensmittel und Kriegsmaterialien sehr wesentlich gestiegen. Kein Wunder also, daß die Raumnot dauernd im Wachsen begriffen sei, und zwar nicht nur in England, sondern in der ganzen Welt, und daß sie eine ungeheure Preissteigerung aller Bedürfnisse zur Folge habe.
Der Redner schloß mit einem dreifachen Hoch auf den deutschen Kaiser und die Landesfürsten. Es wurde sodann beschlossen Huldigungstelegramme an den Kaiser und den Prinzen Heinrich zu senden. Ferner wurde einstimmig der bisherige Staatssekretär von Tirpitz zum Ehrenmitglied des Deutschen Flottenvereins gewählt. Die Versammlung dauert noch fort.
(AS) Der zufriedene König Georg.
X Von der Westgrenze, 19.Jun 1916. Reuter meldet: Der König hielt bei einem Besuch von Vertretern verschiedener Schiffe der Flotte folgende Ansprache:
habt fast zwei Jahre mit Geduld gewartet auf eine Gelegenheit, dem Feinde zu begegnen. Ich kann verstehen, wie lang diese Zeit für euch gewesen ist und wie ihr euch erleichtert gefühlt habt, als der Feind am 31. Mai gesichtet wurde. Das schlechte Wetter und die Dunkelheit hinderten euch, den Erfolg zu erreichen, den ihr alle erwartet habt. Aber ihr habt alles getan, was unter den Umständen möglich gewesen ist. Ihr habt den Feind nach seinen Häfen zurückgetrieben und ihm schwere Verluste zugefügt. Ihr habt wiederum der ruhmreichen Geschichte der englischen Flotte eine neue ruhmreiche Seite zugefügt. Mehr habt ihr nicht tun können. Ich danke euch für eure Leistungen.
Der König sandte an den Oberbefehlshaber der Flotte folgendes Telegramm:
Ich bin dankbar, daß ich Gelegenheit habe finden können, um Ihre Flotte beglückwünschen zu können zu dem Erfolze der letzten Schlacht in der Nordsee. Seien Sie mit Ihren Männern versichert, daß der Name der englischen Flotte nie höher in den Augen Ihrer Landsleute gestanden hat. Ihr Stolz und ihr Vertrauen sind nicht herabgesetzt worden(!). Ich wünsche großen Erfolg. Ich hoffe, daß ihr für die Zukunft mit einem großen Sieg gekrönt werden möget.
Die Seeschlacht vor dem Skagerrak nach der Darstellung englischer Gefangener.
WTB Berlin, 19.Juni1916.(Amtlich.)
1.
Nachdem vor einigen Tagen in großen Zügen ein vorläufiges Bild von dem Verlauf der Schlacht vor dem Skagerrak auf Grund deutscher Berichte gegeben worden ist, kann nunmehr ganz unabhängig davon eine Schilderung der Schlacht nach den Eindrücken und den Aussagen der während und nach der Schlacht gemachten englischen Gefangenen(insgesamt 177) gegeben werden. Danach haben an der Schlacht teilgenommen die Aufklärungsstreitkräfte unter Vizeadmiral Beatty und das Gros der englischen Flotte unter Admiral Jellicoe. Zu den Aufklärungsstreitkräften gehörten die sechs Schlachtkreuzer: Lion(Flaggschiff), Queen Mary, Prinzeß Royal, Tiger, als erste Division, Indefatigable, New Zealano(Flaggschiff) als zweite Division.
Die 1. Division war vollständig zur Stelle, zu der 2. Division gehörte eigentlich noch die Australia. Die An aben über den Grund der Abwesenheit dieses Schiffes lauten sehr geheimnisvoll. Außerdem waren Beatty unterstellt 4 oder sämtliche 5 schnellen Linienschiffe der Queen Elizabeth=Klasse, eine große Zahl kleiner moderner Kreuzer, von denen 13 übereinstimmend von den Gefangenen namentlich aufgeführt werden und zwei Flottillen von Torpedobootszerstörern, darunter die allerneuesten mit zusammen etwa 40 Zerstörern. Das Gros, das an der Schlacht teilnahm. setzte sich zusammen aus: 3 Linienschiffsgeschwadern zu je—8 Schiffen, alles Großkampfschiffe, einem besonderen Geschwader aus 3 der neuesten Linienschiffe der Royal Sovereign=Klasse, einer Division Schlachtkreuzer: Invincible, Indomitable und Inflexible, einem Panzerkreuzergeschwader zu 6 Schiffen, mindestens 10 kleinen Kreuzern, 4 Flottillen mit 80—100 Zerstörern.
Die vorstehend genannten Streitkräfte waren am 30. Mai aus verschiedenen Häfen der englischen Ostküste nach Osten ausgelaufen. Das Gros der Flotte holte auf dem Marsche etwas mehr nach Norden aus als die Aufklärungsstreitkräfte. Sie fuhren daher südlicher als das Gros. Die Schiffe des Admirals Beatty sichteten die deutschen Schlachtkrenzer zuerst. Zu dieser Zeit am Nachmittag des 31. Mai fuhren die Schlachtkreuzer des Admirals Beatty in zwei Kolonnen mit östlichem Kurs. Am weitesten westlich standen die vier Schiffe der ersten Division, Lion, Princeß Royal, Oueen Mary und Tiger; an Backbord voraus vor diesen die zwei Schiffe der zweiten Division New Zealand und Indefatigable und vor diesen wieder die kleinen Krenzer und Zerstörer.
Als Beatty die deutschen Aufklärungsstreitkräfte in östlicher Richtung sichtete, formierte er mit seinen 6 Schlachtkreuzern Kiellinie und ging auf Südostkurs. Die 13. Torpedobootsflottille, unter Führung des kleinen Kreuzers Champion, stand vor der Spitze, die übrigen kleinen Kreuzer und Torpedoboote am Schluß der Linie. Die Qucen Elisabeth=Schiffe, welche bis dahin in einiger Entfernung nordwestlich von Beattys Schlachtkreuzern gestanden hatten, gingen gleichfalls auf Südostkurs und suchten Anschluß an die Schlachtkreuzer zu gewinnen. Alle Schiffe nahmen hohe Fahrt, 23 Seemeilen, auf. Zwischen 5 und 6 Uhr wurde von den Deutschen das Feuer auf etwa 18 Kilometer eröffnet. Kurz vor 6 Uhr erfolgte auf der Queen Mary eine gewaltige Detonation mitschifss an der Backbordseite. Das Vorschiff sank schnell, nachdem noch zwei weitere Explosionen vorangegangen waren. Als das Schiff versank, erfolgte eine vierte besonders schwere Detonation. Der ganze Vorgang dauerte nicht länger als fünf bis zehn Minuten. Auf der Queen Mary befanden sich über vierzehnhundert Mann, unter ihnen auch ein japanischer Prinz, welcher Marineattaché in London gewesen sein soll. Am Tage vor dem Auslaufen der Schiffe war die Beförderung des Japaners zum Korvettenkapitän durch ein großes Bankett in der Offiziersmesse gefeiert worden.
Auf Indefatigadle, der weiter hinten in der Linie stand, sah man den Vorgang auf der Queen Mary. Als man
an die Unfallstelle der Queen Mary kam, erfolgte auch auf Indefatigable kurz nach 6 Uhr an der Backbordseite eine gewaltine Detonation. Die Indefatigable kenterte und sank so schnell, daß sich aus dem Gefechtsmast des Schiffes, in dem sich 14 Menschen befanden, nur zwei Mann reiten konnten.(Dieses sind, soweit bekannt, die beiden einzigen Ueberlebenden der etwa tausendköpfigen Besatzung.) Wegen der ungeheuren Gewalt der Detonation auf der Queen Mary und der Indefatigable sind die Gefangenen im Zweifel, ob die Detonationen durch feindliche Artillerietreffer oder durch Torpedoexplosionen hervorgerufen waren.
Bayerischer Kanaltag.
WTB Telheim, 18.Juni1916.(Drahtber.) Zum zweiten Male in der Kriegszeit trat am Sonntag der bayerische Kanaltag zu seiner alljährlichen Tagung zusammen, zu der neben zahlreichen Vereinsmitgliedern viele Vertreter von Behörden, Handelskammern, Schiffahrtsverbänden und anderer interessierter Körperschaften erschienen waren. Im Hossonderzug traf heute vormittag der Protektor des Vereins, König Ludwig III., ein. Die Tagung ist neben der Beratung der Fragen, die den Ausbau des mitteleuropäischen Wasserstraßennetzes betreffen, insbesondere dem Ausbau der bayerischen Wasserstraßen, vor allem der Verbindung von Rhein, Main und Donau gewidmet.
Nach der Erledigung der Tagesordnung in der Hauptversammlung des bayerischen Kanalvereins fuhr König Ludwig nach dem Kelheimer Hafen, wo durch den württembergischen Gesandten von Moser die Taufe des 50. Schiffes des bayerischen Lloyds auf den Namen König Wilhelm II. von Württemberg vollzogen wurde. König Ludwig richtete aus diesem Anlaß ein herzlich gehaltenes Telegramm an den König von Württemberg. An den Taufakt schloß sich ein einfaches Mahl in der Brauerei Ehrenthaller, an dem auch der König teilnahm.
1

Kölner Lecal-Anzeider Nr.
Montag, 19. Juni 1916
Seite 3.
Von morgen an werden abgegeben für den Kopf und die Woche 625 Gramm Brot neben der bisherigen Menge. Von Donnerstag ab gibt es, ebenfalls für Kopf und Wochs ein Viertelpfund Leberwurst in Dosen(Schwerarbeiter ein halbes Pfund), und zwar onne Anrechnung auf die sonstige Fleischmenge: ferner ein Viertelpfund Reis und ein Viertelpfund Nudeln, auch diese Quanten für Kopf und Woche. Alles wird nur gegen Brotbuch abgegeben. Drängen und Stehen vor der Verkaufsstelle bzw. den Läden ist unnötig!!
(Alles Nähere ist aus der Anzeige ersichtlich.)
) Der Geburtstag des Kölschen Boor,
morgen, Dienstag, gibt dem wackeren Kämpen für Kriegswitwen und=Waisen Veranlassung, sich mit einem Aufruf an Kölns Bürgerschaft zu wenden, um seinem Ziel, eine ganze Million für seine Zwecke herauszuholen, näher zu kommen. Kein Wahrzeichen im weiten deutschen Vaterland dürfte sich einer so unverwüstlichen Werbekraft in den breitesten Schichten der Bevölkerung erfreuen, als unser Kölscher Boor. Zuerst am Platze, hat er alle seine Brüder in vielen anderen Städten an klingendem Erfolg überholt und arbeitet dann noch mit jugendlicher Frische, wenn die meisten seiner nach ihm gekommenen längst ihre Tätigkeit eingestellt haben. Es würde ja ganz interessant sein, eine Zusammenstellung der verschiedenen Wahrzeichen mit den auf Sammelzeit und Bevölkerungszahl verrechneten Erträgen aufzumachen; vorläufig möge die Feststellung genügen, daß unser Bauer die Einwohnerzahl Kölns an MarkEinnahmen bereits überholt hat, und daß seine Goldsammlung die vierfache Zahl seiner Einwohner in Mark bereits übersteigt. Das sind Zahlen, die ein glänzendes Zeugnis von der Opferfreudigkeit unserer Bevölkerung ablegen. Der Bauer versteht es aber auch gründlich, seine Leute zu fassen mit eindringlichen Bitten und, wenn es not tut, mit sanfter Gewalt immer neue Mittel und immer neue Wege einzuschlagen, um für seine Zwecke die Nickel, Mark und Kronen loszumachen. Diesmal nahm er sogar seine ganze große Familie mit in Anspruch, um ihm bei seinem Werben zu helfen, und wieder wird er nicht vergeblich an die Herzen und Taschen seiner Mitbürger klopfen und am Schluß seines Ehrentages selbstbewußt trockene Zahlen aufmarschieren lassen, die allseitig freudiges Erstaunen erregen. Dazu verhilft ihm auch diesmal sicher wieder der echte, vaterländisch fühlende Sinn seiner Mitbürger.
Feierliche Nagelungen am kölschen Boor bildeten am gestrigen Sonntag den schönsten Auftakt zum morgigen Geburtstag des Standbildes. Das Morgenständchen stand unter dem Zeichen des Ersatzbatatllons des Reserve=Infanterie=Regiments Nr. 69, dessen Goldkompagnie bekanntlich bisher die höchsten Beträge für die Goldsammlung des kölschen Boors abgeliefert hat. Die Musikabteilung des Ersatzbataillons erfreute unter Leitung des Feldwebels Maruhn die Tausende von Besuchern mit gediegenen Märschen und Touwerken, während der Gesangchor des Ersatzbataillons unter Leitung des Unteroffiziers Rick mit vorzüglichem und trefflich geschuktem Stimmaterial Lieder von Isemann, Wenger, Hausen und Waldmeister zum Vortrag brachte. Großes Interesse weckte auch die Vorführung des jüngsten Rekruten der deutschen Armee durch den Feldwebel Honnings von der Goldkompagnie des Regiments. Zur Verschönerung der Veranstaltung trug noch Hr. Conin durch den Vortrag des packenden Aufrufs Der große Bettler am Gürzenich von Anton Liethen und eines eigenen Gedichts auf den kölfchen Boor bei.
Am Nachmittag erschienen der Männergesangverein Kölner Sängerkreis und der Stadtkölnische Beamten=Verein, letzterer vertreten durch seinen Vorsitzenden Oberstadtsekretär Treitz und eine Abordnung, zur Nagelung von Gedenktafeln am Standbild. Eine reichhaltige Vortragsfolge, deren musikalischer Teil von der wackeren Musikabteilung der 85er Pioniere aus Wahn unter Leitung des Vizefeldwedels Biecker bestritten wurde, war mit dieser Feier verbunden. Der Kölner Sängerkreis brachte unter der bewährten Leitung seines Dirigenten Jos. Schmeiser Lieder von Neumann, Kreutzer und seinem Chorleiter unter lebhaftem Beifall zum Vortrag. Große Begeisterung löste eine Ansprache des Redakteurs Gottfried Breuer aus, der im Namen des Stadtkölnischen Beamten=Vereins sprach und u. a. mitteilen konnte, daß letzterer Verein unter seinen Mitgliedern bereits 150 000 M. für die Kölner Kriegsspende gesammelt und dazu 1000 M. aus seiner Vereinskasse gespendet habe. Geheimrat Max von Guilleaume dankte dem Redner, ferner dem Beamten=Verein und dem Sängerkreis für ihre hochherzigen Spenden, und schloß mit einem Hoch auf die Kölner Beamtenschaft. Der Vorsitzende des Kölner Sängerkreis, Obermeister H. Graefen, würdigte in beredten Worten die Bedeutung des deutschen Männergesanges. Die Macht des deutschen Liedes und des echten Gesanges kam im Verlaufe der Feier außer in den Darbietungen des Sängerkreis in Arien und Liederspenden der Opernsängerin Frl. Olga Hillebrand, des Konzertsängers Hugo Kemper(Barmen), der Konzertsängerin Frl. Gerta Lefevre, des Bassisten Fritz Dolhausen und des Konzertsängers Willi Schumacher unter Klavierbegleitung des Musikdirektors F. Blumenberg so recht zur Geltung.
0 Wohltätigkeitskonzert. Am 1. Juli findet das fünfte Konzert zum Besten des städtischen Fonds für die Hinterbliebenen gefallener Krieger der Stadt Köln im großen Saale des Gürzenich statt. Durch die abwechse lungsreiche, künstlerische Gestaltung der jeweiligen Programme haben die bisherigen Aufführungen ein sters steigendes Interesse der Bürgerschaft gefunden. Es ist dem Veranstalter Musikdirektor Willy Lorent dieses Mal gelungen, den Besuchern einen beson ders auserlesenen Genuß zu sichern dadurch, daß Herr Direktor Abendroth mit dem städtischen Orchester bereitwilligst ihre Mitwirkung für den edlen Zweck zugesagt haben. Außerdem sind als Solisten die gefeierte Sängerin Frau Eva Bruhn (Essen), Herr Max van de Sandt, der wohlbekannte geniale Klaviervirtuose, und Konzertmeister Heinrich Anders gewonnen worden. Die Nachfrage nach Eintrittskarten war bereits eine sehr große. Eine geringe Anzahl Karten ist noch bei P. J. Tonger am Hof und Könemann, Rudolsplatz, zu haben. Der Beginn des Konzertes ist auf punkt 8 Uhr festgesetzt.
(A) Teuerung in früheren Jahren. Der Krieg hat auf allen Gebieten eine gewaltige Teuerung hervorgerufen. Ein gewisser Trost ist, sich daran zu erinnern, daß es zu anderen Zeiten in Deutschland Teuerungen gegeben hal, die unseren jetzigen nicht nachstehen. In den Jahren 1816—1817 kosteten in Gotha 1 Malter (etwa 3 Zentner) Korn 23 Reichstaler, 1 Malter Weizen 26, 1 Malter Gerste 16¼. 1 Malter Hafer 7 Taler. Die Kartoffeln
hatten einen Preis von 1½ Taler für den Korb erklommen, während das Pfund Brot 2 Groschen, also 1 Brot nach dem heutigen Gewicht(4 Pfund) 8 Groschen kostete. Zieht man dazu den damals bedeutend höheren Wert des Geldes in Betracht, so kommt man zum Schluß, daß es in der„guten alten Zeit“ damals unseren Vorfahren schlechter ging als uns heute— abgeschlossen vom Ausland und mitten im Weltkrieg. Auch unsere Brotkarte hatte damals schon einen Vorläufer: zur gleichmäßigen Versorgung der Bevölkerung wurden Kupfermünzen(etwa in der Größe eines heutigen 1 Mark=Stückes) ausgegeben, die zur Empfangnahme von einem Brot berechtigten. Trotz aller empfindlichen Einschränkungen haben unsere Vorfahren vor 100 Jahren durchgehalten, und auch uns bleibt nichts anderes übrig, als aus der Not eine Tugend zu machen: uns einzuschränken und durchzuhalten.
CA) Städtische Verkäufe. Der Preis von Plockwurst beträgt seit 17. d. Monats an 4,65 M. für 1 Pfund.— Am Mittwoch, den 21. Juni wird in dem Hause Sternengasse 25a eine weitere Kleinverkaufsstelle eröffnet.
((A) Kälberverkauf. Am Mittwoch, den 21. d.., 9 Uhr vormittags, werden im städtischen Viehhofe o0 gute Zuchtkälber, teils männlich, teils weiblich, meistens holländischer Rasse, verkauft.
(A) Die Frist für die Brotabgaben: Schwarzbrot, Feinbrot und Grahambrot dürfen nicht früher als 24 Stunden nach Beendigung des Backens aus den Bäckereien avgegeben werden. (Siehé Bekanntmachung im Anzeigenteile.)
.0„Jedes egoistische Zurückhalten von Kartoffeln ist in der gegenwärtigen Zeit eine verabscheuungswerte Tat, die dem Betreffenden das ganze Leben nachgehen muß,“ sagte Amtsgerichtsrat Dr. Küppers in der Schöffengerichtssitzung. Das Gericht bestrafte eine Ehefrau aus der Roonstraße, die Kartoffeln zurückhielt, um sie nur an ihre Kunden zu verkaufen, mit 14 Tagen Gefänguis.
(A) Kriegerbegräbnis. Dienstag, den 20. d.., nachmittags 3 Uhr, wird auf dem neuen Friedhof in Deutz der Pionier Jakob Peters von der 1. Feldkompagnie des Pionier=Regiments Nr. 24 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt der Kriegerverein van der Zypen=Kolonie.
() Anfälle. Am Zollstock kam in einer Fabrik ein Mann zu Fall und erlitt eine schwere Verletzung am Kopfe. Auf der Neußerstraße sprang eine Frau während der Fahrt von der Elektrischen und zog sich erhebliche Kopfverletzungen zu. Auf dem Übierring wurde ein Mädchen von sieben Jahren von einem Auto über fahren; es mußte schwerverletzt zum Hospital gebracht werden. In der Gabelsbergerstraße zündete ein Knabe von 14 Jahren Pulver an, er verbrannte sich schwer das Gesicht. Ein Kind aus der Kasparstraße wurde überfahren. Es erlitt eine Gehirnerschütterung und wurde zur Lindenburg gebracht.
0O Kinder gehören zeitig von der Straße. Eine Modistin die ihren zwölfjährigen Knaben im März d. J. um ¼9 Uhr
spieler, dessen einzige Lebensfreude seine stille, fleißige Tochter Christine ist, in wirkungsvoller Maske mit feinem Spiel und guter Wiedergabe der starken inneren Erregung dar. Erna Geschwandner als Katharina Binder, eines Strumpfwirkers Frau, wußte die Nadelstiche, welche eine scharfe Zunge mit lachendem Gesicht der am Liebeskummer tragenden Chriuine beibringen soll, in lebendiger Wirklichkeit auszuteilen.
Das zahlreich erschienene Publikum spendete den Schauspielern den wohlverdienten reichen Beifall.
(0 Verkehrte Welt, ein lustiges Spiel mit Musik in drei Akten von Bruno Mundhaß(Gesangsverse von Hugo Schubert), Musik von dem Dresdener Tousetzer Hans Neidhardt, wurde von Direktor Kurt Bruck für Köln, Aachen und Elberfeld zur Aufführung erworben und wird noch in diesem Monat unter musikalischer Leitung des Komponisten aufgeführt werden. Der bekannte rheinische Komiker Karl Blaß wird die Hauptrolle spielen. Die Verkehrte Welt ging schon als burlesker Schwank mit Erfolg über verschiedene Bühnen.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
abends noch zweck= und ziellos auf der Straße umherlaufen ließ,
M. Geld“
wünschen sich verwundete und kranke Soldaten in einem Lazarett
erhielt 5 M. Geldstrafe.
Ein Halmaspiel oder irgend ein anderes Gesellschaftsspiel
in Troisdorf. Wer hilft? Die Adresse steht auf schriftliches Verlangen zur Verfügung.
□ Schwerer Unfall. Auf der Dürenerstraße sprang Sonntagnacht ein Mann von der Elektrischen. Er fiel so unglücklich, daß er mit schweren Kopfverletzungen und einer Gehirnerschütterung zunächst zum Straßenbahnhof Aachenerstraße und dann zur Lindenburg gebracht werden mußte.
C) Diebstähle. Ein Taschendieb nahm am Dom einer älteren Frau 70 M. ab.— Ein Bettler nahm aus einem Bureau in der Altstadt die Handtasche einer Kontoristin und damit deren goldene Uhr mit.— Im gestohlenen Anzuge eines Vizefeldwebels, geschmückt mit dem Eisernen Kreuz, stolzierte ein Bursche umher. Er kam in Haft.— Auf der Venloerstraße wurde ein Brikettfuhrwerk mit Pferd gestohlen.
0) Eine Schwindlerin ist ein stellenloses, ehemaliges Kindermädchen. Es besuchte Lieferanten seiner ehemaligen Herrschaften und kaufte auf deren Rechnung Kleider, Hüte, Schuhe usw., zum Teil für namhafte Beträge. Sie konnte noch nicht gefaßt werden.
:
Theater und Konzerte
und TeleCA Im Deutschen Theater kam am Samstagabend das Arthur Schnitzlersche Schauspiel Liebelei unter der Regie von Wolfgang E. Bartels zur Aufführung. Das Stück spielt in Wien. Zwei Studenten, Fritz Lobheimer(W. E. Bartels) und Theodor Kaiser(Rudolf Blankarts), unterhalten eine harmlose Freundschaft mit zwei jungen Mädchen, einer Modistin Mizi Schlager(Mizi Korth Halper) und Christine Wefring(Else Lefebvre), letztere die Tochter des Violinspielers im Wiener Opernorchester Hans Wefring(Kurt Marx). Kaiser und die Schlager sind moderne Lebenskünstler, welche an teine Verbindung denken und nur der Fröhlichkeit huldigen. Lobheimer ist eine ernste, das Tragische im Leben suchende Natur. Er befindet sich aber im Banne einer dämonischen Frau und wird dadurch in starken Konflikt der Empfindungen hineingetrieben, weil Christine Wefring eine starke große Liebe zu ihm gefaßt hat und an ihn und seine Liebe zu ihr glaubt. Lobheimer gerät in eine Auseinandersetzung mit dem von Walter Leiser treffend dargestellten Gatten der Frau, in deren Bann er liegt, es kommt zum Duell und Lobheimer fällt. Christine erfährt erst von seinem Tode und dessen Ursache, nachdem er beerdigt ist. Diese Mitteilung und Erkenntnis wird ihr im dritten Akte, der denn auch auf die Höhe der Tragik des Geschickes des jungen Mädchens führt. Else Lefebvre konnte in der Rolle der Christine ihr aufstrebendes, schönes schauspielerisches Talent vorzüglich zur Geltung bringen. Sie machte die Steigerung des Schmerzes, den das bis aufs tiefste verwundete Mädchenherz empfindet, in Geste, Stimme und Mimik gut glaubwürdig und brachte einige gern zur Unzeit lachende Zuschauer zum Schweigen. W. E. Bartels brachte als ihr Partner ein sehr eindrucksvolles Zusammenspiel zur Geltung
und wußte besonders die Stimmung des am Vorabende des Duells von Christine, dem Opfer seiner Liebelei, Abschiednehmenden zum Mitfühlen klar herauszustellen. Der leichte Sinn und die sorglose Fröhlichkeit fanden in den von Mizi Korth=Halpers und Rudolf Blanckarts auf die Bühne gestellten Figuren außerordentlich lebenswihre 2 erköcperung; dennoch fand Rudolf Blanckarts im dritten Akte als Trager der Nachricht vom Tode des Freundes Ton und Würde gut und vornehm. Kurt Marx stellte den alten ViolinO Der Verband der unteren Postgraphen=Beamten
trat zum ersten Mal während des Krieges am 15. Juni in Berlin zu einer Tagung zusammen. Nach dem Geschäftsbericht, den der Verbands=Vorsitzende, Oberpostschaffner Laur, erstattete, zählte der Verband Ende 1915 im ganzen 103254 Mitglieder; er konnte selbst während des letzten Kriegsjahres noch 1335 Neuaufnahmen verzeichnen. Die Gesamt=Einnahmen und Ausgaben schließen mit der Summe von 2530 622 M. ab, davon entfallen auf die Beerdigungsbeihülfskasse 1 162525 M. Im letzten Jahr haben 2970 Mitglieder, die weitaus meisten auf dem Schlachtfelde, den Tod erlitten. Laufende Unterstützungen werden an 5391 Witwen ehemeliger Mitglieder gezahlt, bisher sind durch den Krieg mehr als 240° Witwen hinzugekommen. Auch die Verbandsgeschäftsstelle hat stark unter den durch den Krieg veränderten Verhältnissen gelitten. Ein erheblicher Teil des Personals ist eingezogen worden, so daß die Zahl der Arbeitskräfte stark vermindert war. Unter denselben Schwierigkeiten litt die gesamte Verbandsorganisation, weil der größte Teil der heerespflichtigen Postbeamtenschaft zu den Fahnen geeilt war und in vielen Stellen fast sämtliche Vorstandsmitglieder ersetzt werden mußten. Ganz besonderen Dank gebührt den Ehefrauen der Mitglieder, die durch die Fortzahlung der Beiträge ermöglicht haben, einen geordneten Geschäftsbetrieb aufrecht zu erhalten. In ausführlicher Darstellung ging Generalsekretär Remmers auf die ungünstige wirtschaftliche Lage der unteren Beamten und die damit zusammenhängenden Bestrebungen des Verbandes ein.
Unmittelbar vor Kriegsausbruch hatte der Reichstag eine Aufbesserung der Landbriefträger und der Oberpostschaffner verlangt. Als der Krieg ausbrach, mußten diese Beamtenklassen auf die dringend erforderliche Aufbesserung verzichten. Erst in den letzten Wochen ist es unter dem Druck der steigenden wirtschaftlichen Not gelungen, Regierung und Parlament von der Notwendigkeit zu überzeugen, daß diese Frage noch während des Krieges gelöst werden müßte. Für die Landbriefträger ist danach vom 1. April 1916 ab eine Gehaltserhöhung erreicht, für die Oberpostschaffner hat der Reichstag eine baldige Ausgleichung der Härten durch einen Beschluß verlangt. Durch Maßnahmen auf anderem Gebiet der steigenden wirtschaftlichen Not zu steuern, war eine weitere Aufgabe des Verbandes. Das versuchte er durch seine Beteiligung an der Gründung und Ausgestaltung des Kriegsausschusses für Konsumenteninteressen. Der Verband ist im geschäftsführenden Vorstand des Kriegsausschusses für Konsumenteninteressen vertreten. Die rücksichtslose Ausnutzung der Kriegskonjunktur durch gewisse Erwerbsstände nötigte das untere Beamtentum schließlich zu entschiedener Abwehr und zu wiederholten Eingaben um Bewilligung der Kriegszulagen. In Zukunft wird auf wirtschaftliche Fortschritte nur zu rechnen sein, wenn die Zersplitterung der Beamtenschaft und die gegenseitige Bekämpfung aufhört. Das zu versuchen, ist die dringlichste Aufgabe der gesamten Beamtenschaft. Streitfragen müssen zurückgestellt werden, damit die Beamtenschaft vor der Oeffentlichkeit geschlossen und einig erscheint, anders wird sie als mitbestimmender Faktor bei den kommenden Wirtschaftskämpfen nicht in Betracht kommen.
Am letzten Verhandlungstage wurde der Antrag des Verbandsvorstandes auf Beitragserhöhung eingehend erörtert. Draußen im Trommelfeuer und Wogensturm ist Ungeheueres geleistet worden, die Heimkrieger dürfen nicht kleinlich sein. Koch(Essen) legt eingehend dar, daß der Verband infolge der Krieges bisher schon 6000 Witwen jährlich laufend 48 M. und mehr zu zahlen hat, 1917 werden es 7000, im Jahre 1926 schon 10000 Witwen sein. Es sind also gewaltige dauernde Pflichten, die der Verband zu erfüllen hat. In namentlicher Abstimmung wurde mit 99 gegen 20 Stimmen der Verbandsbeitrag, auf 1,25 M. monatlich festgesetzt.
Zu den Einigungsbestrebungen mit dem Bund der Oberschaffner stellt Generalsekretär Remmers fest, daß die Verhandlungen mit dem Bunde der Oberpostschaffner leider ergebnislos geblieben sind. Der Verbandstag beschließt, die zur Einigungsfrage vorliegenden Anträge dem Verbandsvorstand als Material zu überweisen. Die Beitragserhöhung tritt am 1. Januar 1917 in Kraft, die Sterbebeihülfe wird in Staffelsätzen von 200—400 M. erhöht.
Folgende Entschließung gelangte zur Annahme: Die an die unteren Beamten gezahlten Kriegsbeihülfen entsprechen in keiner Weise den unerschwinglich hohen Lebensmittelpreisen der gegenwärtigen Kriegszeit. Der Verbandstag erwartet, daß die Reichsregierung nicht nur eine Erweiterung und ausreichende Erhöhung der Beihülfen eintreten läßt, sondern durch geeignete Maßnahmen ungerechtfertigte Preissteigerungen auf dem Lebensmittelmarkt verhindert, damit den geringbesoldeten unteren Beamten eine ausreichende Ernährungsmöglichkeit gesichert bleibt.
Wasserstands-Nachrichten am 19. Juni 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,66—0,02m Lohr, 11 vm. Main.58 Hüningen, 7 v. Rbein 3,00—0,02m Kehl, 7 om. Rhein.74—0,14u1 Mannheim, 8 v. Rhein 5,30—.270. Heilbronn, 8 v. Reckar 1,00—.00mn
Trier, 7 vm Köln, 7om. Ruhrort, 8 om. Wesel, Zom.
0,00 m Mosel 1,13—.43m Rhein 3,82—0,26m Rhein 3,14—0,18m Rhein 3,10—0 12m
Mutmaßliche Witterung für den 20. Juni 1918:
Fortdauernd kühl und veränderlich. Strichweise etwas Regen ist wahrscheinlich.
Sommersprossen
gelbe Flecke, Leberflecke, unreinen Teint beseitigt„Chloro"=Hautbleichcreme.— Tube 1 K.— In Apotheken, Drogerien, Parfümerien.
AA

Seite L. Kömner Local-Nuneiger Nr. 168&a Montag. 19. Juni 1916
Kölner Local-Anzeiger.* Nöln, 19. Juni 1916
. Unterhaltendes
E Kregsbilder VIIC.)
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Nor winnige wääden hückzodag sin, die nit en der eine ov der andere Wies unger dem Kreg zo ligge han, un die nit en spädere Zigge sage künne: Och mer han uns Offer för ei Vaterland gebraht un et wellig un gähn gedrage, wann et och noch esu hatt wor! Unger denne ävver, die durch der Kreg am allermihzte bedröck sin un de grötste Offere bränge müsse, sin uns Missiune met am allerschlemmste dran. We villes, jo we nor zo villes, wat en lange, schwere Johre eß opgebaut woode un de schönste un herrlichste Ussichte för de Zokunf goov, eß vernich woode, ov su bedröck un bedrängk, dat et widder viller Johre bedarf, öm all dä Schade widder got zo maache. Hück si'mer jo noch gar nit em Stand och nor ene Uevverbleck zo han üvver „die Greuel der Verwüstung", die en uns Missiune sin angereech woode. Ich mög se vergliche met en'em blühende Koonfeld, dat eranrief zo en'em gode, jo zom beste Ahn(Ernte), un en dat op eimol e furchbar Hagelwedder schleit un alle Halme zerknick un zerstamp, als wann met der Walz wör drüvver gefahre woode.
Dat do en der Zokunf, wann der Fridde widder singe Enzog bei uns gehalde, en große, ävver och en ehrevolle Aufgab, die der Goddesluhn en sich selver dräht, au et dürsche katollische Lolk erantritt, eß klor. Klor eß ävver och, dat mer och jitz nit de Häng en der Schuß läge dörfe, u dat och jitz ald mallich, dä och nor e beßche Hätz för uns Missiune hätt, för se deit, wat en singe Kräfte steiht. Do geiht uns no met godem, jo met bestem Beispill de Missiunsvereinigung der dütsche katollische Fraue un Jungfraue vöran, die en Wohrheit för uns Missiune zo'er unentbehrliche Hölp gewoode eß. We üvverhaup en disem Weltkreg uns Fraue un Jungfraue sich, Gott sei dank, zom grötste Deil getrus nevven uns Männer un Jünglinge, die et Vaterland vör'em üvvermächtige Feind rette, stelle künne, su dunn och die ganz un voll ehr Flich, die en där Vereinigung för uns Missiune wirke. Sin se doch och em wohiste Senn des Woots„patriotisch“, denn wat se all besondersch för uns Feldseelsorg un för uns Feldaltärs, die ich jo och en mie Hätz geschlosse han, bes hück alt gedonn han, eß met koote Woot nit zo sage. Wann ävver ville dausende Zaldate han en hellige Meß höre, ehr Sünde bekenne un ehren weitund en der hellige Kummelijon hau empfange künne, dann han se nöhks Gott dat ganz besondersch der Missiunsvereinigung der katollische Fraue un Jungfraue zo verdanke.
Domet se no och för de Missiune doch winnigstens ene kleine Baustein widder krige, halden se hück, am 18. Juni, ovends 6 Uhr, em große Saal vum Gözenich en Versammlung av, en die mallig, dä fuffzig Penning för uns Missiune offere kann un well, er unkumme kann. Zwei got bekannte Rädner, der Avgeoodnete Marx un der Pater Corbinian, sprechen üvver de Missiune, un et weed och gesunge un Orgel gespillt, su dat dä Ovend ene schöne un huhinteressante weed. Besondersch uns Lehrer un Lehrerinne, un all die, dennen et Heil un de Zokunf unser Jugend am Hätze litt, solle doch nit versüme, die Versammlung zo besööke, do eine Vördrag üvver„Erziehungsgedanken im Missionswerk“ gehalde weed. Su künne die, die hück zom Gözenich gonn, e dubbelt got Werk dunn: se dunn Gots för uns Missiune und och för uns Jugend. Dobei welle mer ävver och eins nit vergesse, wat noch vör aach Dag uns dütsche Bischöff su raach dringend uns an et Hätz gelaht han. Je mih mer Gots dunn, un je mih mer Offer bränge un för Gott un sing Eryr iefere, öm su mih ha'mer och der Säge Goddes, un öm su idder un su flöcker weed hä unsem Vaterland helfe. Nümmes darf sage,„op mich kütt et nit an“, denn noch selden eße Woot esu verkeht gewäs, we dat. Op mallich ohne Usnahm kütt et an, un je mih Minsche en unsem Vaterland sin, die en Wohrheit Boß dunn, an ehren Herrgott gläuve un donoh levve, om su idder höbt et Strofgereech Goddes op un öm su idder höre mer all dat erlusende Woot:„Fridde". Dröm hätt noch villdausendmol mih we dä Satz:„Wer Brotgetreide verfüttert, versündigt sich am Vaterlande,“ dat Woot Geldung, dat ich jedem Dütsche zorofe mog:„Wer nicht an Gott glaubt und nicht nach Gottes Geboten lebt, der versündigt sich am Vaterland.“ Waimer alsu bahl der Fridde han welle, dann mösse mer och allemole su levve, dat mer och würdig sin, dat unsen Herrgott der Fridde uns scheck.
sei Dank eß mänch einer, dä Johre lang vun Gott un singer hellige Kirch nix hätt wesse welle, durch der Kreg
widder zo im zoröckgefoht wode, un dat eß secher, dat jitz mänch
einer för alle Iwigkeit glöcksillig em Himmel eß, dä ohne der Kreg niemols en der Himmel gekumme wör. Su fohr ich vör einiger Zick met en'em ahle Landsturmmann, dä ald got sing fünfunveezig om Puckel un mih gro, we schwatze Hoore hatt, zosammen em Zog, un et wor ganz natörlich, dat ich als ahle Zaldatevatter met im en et Gespräch kom. Et Wedder, Verdöng, Salandra un esu en ähnliche Saache woren ald avgemaht, un allmählich wood dä Kreger, dä no'em längere Urlaub
widder an de Front fohr, luuter alääter un ich merkden im an,
dat et im e Bedörfnis wor, singem Hätze Looch zo maache. Denn op eimol saht hä:„Glauben Sie, Herr Pastor, daß, trotzdem ich wieder in den Schützengraben muß und meine Frau und sechs Kinder wieder verlassen habe, ich doch noch nie in meinem Leben so glücklich war, wie jetzt
„Das kann möglich sein,“ säht ich do,„doch wird es wohl eine besondere Ursache haben.“
„Ja, da haben Sie recht,“ meinte do dä Landsturmmann, „eine besondere Ursache hat es schon, bin ich doch vor kurzem zum erstenmal wieder seit 26 Jahren zu den hl. Sakramenten gegangen.“
„Na, da kann man ja wirklich gratulieren,“ säht ich, un dröckten im hätzhaff de Hand.„Ich denke, daß es Ihnen ist, als wenn Su aus einem schweren, wüsten Traum zu einer schonen, herrlichen Wirklichkeit erwacht wären. Ist es nicht so?“
„Sie haben vollkommen recht,“ ooov dä Kreger zo,„jetzt erst weiß ich, was es überhaupt heißt, elebene. Seit meinem zwanzigsten Lebensjahre, wo ich in leichtsinnige, glaubenslose Gesellschaft geriet, habe ich von Gott, Kirche, Ewigkeit nichts mehr wissen wollen. Ich betäubte mein Gewissen, und es schlief auch noch, als der Krieg ausbrach.„Doch das Erwachen kam, als ich den Donner der Kanonen vernahm, als ich stand im heißen Schlachtgetümmel, als ich immer und immer wieder dem Tode ins Auge sah. Doch ganz zum Glauben meiner Kindheit hat mich erst wieder unser Feldgeistlicher geführt, dem ich meinen Selenzustand, mein Ringen und Kämpfen offenbarte. Ein Wort, das er mir sagte, war mir ein helleuchtendes Licht von oben, und dieses Licht hat meinen Zukunftsweg gewiesen. Der geistliche Herr sagte:=Muß nicht diejenige Religion die einzig wahre sein, die den meisten und besten Einfluß auf den Menschen, besonders auf die Jugend, hat, die ihn trotz äußeren Unglücks mahrhaft glücklich macht, die mit einem Wort den ganzen Menschen erfaßt und ihn ganz zu Gott führt?
„Ueber dieses Wort mußte ich immer und immer wieder nachdenken. Immer mehr empfan', ich ahnend das ganze Glück, das meiner harrte, wenn ich mich wieder mit Gott versöhnen würde, und wirklich— noch keine acht Tage waren vergangen, da kniete ich vor dem Priester Gottes und bekannte meine Sündenschuld, und seitdem ist, wie ich fest glaube, kein Soldat in der deutschen Armee, der glücklicher ist als ich.“
Wat der Landsturmmann mer do säht, dat han ich im op et Woot gegläuv, denn su en Freud, su e Glöck dät us sing Auge lööchte, we dä et nor han kann, dä singe Wäg zo Gott zoröckgefunge hätt.—
Dat en'em Landsturmmann, wann hä en Urlaub no Huus kütt, och ald ens jet Merkwödiges passeere kann, dat han secher och ald mänche erfahre, die för en koote Zick dem Schötzegrave der Rögge gedriht han, un wann ich dat all wöß, künnt ich secher mänch Verzällche drüvver schrieve. Ich gläuv ävver och bestemmp, dat nit mänch einem, selvs wann hä ald e rääch doll Abenteuer erlääv hätt, dat passeet eß, wat mer vum Schmitze Kobes eß verzallt woode. Hä eß ene ärg huhen Här us Kölle, un heiß natörlich andersch. Aevver ich darf jo nit verrode, wä et eß, un dat deit och nix zor Saach, denn de Haupsaach eß doch, dat dat Stöckelche och ganz wirklich un ähnz passeet eß.
Dä Schmitze Kobes alsu wor, su huh sing Stellung em Zivillevve och eß, beim Militär en ganz große Null, denn hä hatt fröhter nit gedeent un kunnt zor knappe Nut ene Rekrut vun'em Gineral ungerscheide. Em Lauf der Joyre wor hä luuter vollkommener woode, dat heiß, singe Oemfang hatt vun Dag zo Dag zogenomme, un singe Kopp maht dem Mond Konkurrenz. Do hatt eines Dags och in et Scheckal erreich, un noch ih hä et woß, stooch hä en'er Uniform, moot Kneebeujunge maache, sich op der Boddem läge, op einem Bein stonn, kräg sugar vum Leutnant eines Dags, weil ha en Saach got gemaht, en Zigaar geschenk,— koot un goot, der Kobes wor ungedeente Landsturmmann woode un moot mih we eimol vum gestrenge Här Unteroffezeer höre, dat hä der dömmste Minsch op Goddes wiggem Aedboddem wör.
Trotzdem wor hä no su un su vill Woche esn wick usgebildt, dat hä met en de Front röcke kunnt. Als echte Kölsche hatt hä alles nit bloß gedöldig, sondern och met godem Humor erdrage! Stiffele wichse, Wasser drage, Kleider reinmaache, dat kunnt hä jitz, als wann hä nie jet anderes gedonn hätt. Dat si Büchelche dobei sich en Wohlgefalle opgeluns hatt, ka'mer sich denke, un et wor och gar nt schlemm, fohlt der Kobes sich doch jitz vill gesünder, we en Friddenszigge. Beinöks zehn Mond hatt hä dann em Schötzegrave geläge, un kaum mih woß hä, dat hä ens jet andersch we Zaldai gewäs wor. Als et ävver eines Dags heeß, hä hätt veezehn Dag Urlaub, do maht hä doch ene Luffsprung vor Freud, un als hä et eetste Mol widder op kolschem Flaster stund, do kom im ganz heimlich en Tron en de Auge, un hä säht stell för sich:„Kölle, wat beßt'e doch schön".
Dat sing Frau un sing Kinder in met hellem Jubel empfange däte, eß klor, un de eetste paar Däg gingk hä gar nit vör de Döor. Am dredde Dag ävver säht bä för sin Frau:„Su, Fiuche, jitz muß ich ävver ens en en kolsche Weetschaff gonn un kicke, ov et kölsche Beer noch schmeck. Eu e paar Stundcher ben ich widder do.“
Un et kölsche Beer hatt im geschmeck. Nit zo vill hatt hä gedrunke, doch esu vill, dat hä de Welt met rusige Augen ansohch. Wat wor et doch e mollig Gefohl, ens widder zo Kölle zo sin, sich esu räach als Kölsche zo fohle un nit en Gefohr zo sin, alle Momangs met en'r Granat Bekanntschaff zo maache. En esu en un esu en ähnliche Gedanke versunke dötzten hä genöglich op heim an— als hä op eimol vör dem Huus stund, en dem de „Kunigund", dä bekannte kölsche Gefängniswage, ehr Wonnung hätt. Der Kobes sohlh op, un richtig, do stund jo och de Kunigund,'em vörgespannte Pädche zo'er Usfaht bereit. Der Kutscher wor nit zo sinn, un de Wagedöör stunnd sperrewick op.
Als der Kobes dat sohch, do kom im en singer üvvermödige Stemmung ne Gedanke. Su off ald hatt hä„Der Eduard un de Kunigund" vun druße besinn, ävver noch nie vun benne. Jitz dät sich im en günstige Gelägenheit dozo beede. Der Kutscher wor nit do, de Döor stund op, un, we in ene Bleck en dä Wagen erenn üvverzüge dät, stunnd och en Zelledöör op, su dat hä ganz bequem flöck ens en dä Wagen erennspringe, sich die Zell ansinn, un dann widder erusklemme kunnt. En där halv Minutt wööd dä Wage wahl nit fottfahre, un hä wor jo och em Nu widder erus. Gedaach— gedonn. Em nöhkste Momang siunnd der Kobes och ald em Wage un en der offe Zell, de ha neugeerig munstere dät. Do, op eimol, we et eigentlich gekumme wor, weiß der Kobes hück noch nit, villeich durch en Bewägung vun im selver, schlog die Zelledöör zo— un der Kobes sooß als Gesangene em Kitche!
Zoeets wor hä su paff, als wann im einer gesaht hätt, hä wör Gineralstabschef woode. Dann ävver versöökten hä die Döor opzomache, öm su flöck, we mügelich, an de reiheit zo kumme. Dach dat wor nit mügelich, do die Döer nor met en'nem passende Dröcker opgemaht wääde kunnt. als der Kobes dat merkde, goov hä sich met aller Maach met beidse Füüs op die Döör an et Kloppe. Doch em gliche Momang satz sich de „Kunigund“ en Bewägung, un do dat op dem Flaster en ärg Spektakel goov, su kunnt nümmes dat„Trummelkunsäät" vum
Kobes höre. Dröm goov hä och bahl dat Kloppen op, un schlog sich jitz met der Fuus widder der Kopp. We kunnt hä och nor esu domm gewäs sin. Ei wor jo zom Laatze un zom Kriesche, dat hä durch sing eige Schold, hä, der bekannte Kobes Schmitz, als Gefangene en der Kunigund durch Kölle fohr. Wo sollt dat Kreppche nor zo Engk gonn? Ganz Kölle wööd jo drüvver quiekse, wann et dat hören dät. Un ohne fremde Hölp wor et jo gar nit mih mügelich, us dem Kasten erus zo kumme.
Et wood im beinöks— de Geister vum kölsche Beer wore längs verfloge,— jet wiehmödig öm et Hätz, als plötzlich dä Wage widder heel. Doch noch bevör sich der Kobes erkräg un si Kloppe widder anfing, wor ene neue Gaß en dä Wagen un grad en die Zell nevven dem Kobes erenn edaut woode. Do ävver fingk der Kobes e Trummelföör an, als wann hä allein hätt Werdöng erobere welle, denn hä säht sich, wenn ich jitz nit eruskumme, dann kann ich noch lang he hocke. Dat Specktakel hatt och wirklich Erfolg, ävver nit dä, dä der Kobes erhoff hatt. Dä Schutzmann, dä dä Gefangene en die Zell nevven dem Kobes de sing gebraht hatt, hatt jo kein Ahnung, dat noch ene andere gaßliche Opnahm bei der Kunigund gefunge hatt, un em Glaube, dä ähnze Gefangene hätt esu ne Radau gemaht, rieß hä dem sing Zelledöör widder op un schängk un flooch met däm ärme Kääl, dat dem Hören un Sinn vergeiht. Em selve Momang satz sich ävver och de Kunigund widder en Bewägung, öm'om Gereech zo fahre, wo dä Gefangene hingebraht wääde soll.
Do merkde der Kobes, dat och dismol singe„Durchbruchsversoch“ mißglöck wrr, un hä beschloß, sing Offensive widder opzonemme, wann der Wage openeu's halde dät. Dismol wollt hä ävver besser aachgevve un em richtige Mommang mt dem Trummele ansetze. Als no de Kunigund glöcklich am Gereech angekumme wor, do schlog em gliche Momang, wo dä Wage heel, der Kobes met su'ner Maach widder sing Zelledöör, dat hä selver gläuvte, de ganze Kunigund wör en Stöcke gegange. Do hatt ei ävver för dä Gefangene nevvenan gekläpp. Rut un blo vör Wot em Geseech trook dä Schutzmann in us singer Zell un bröllde met mächtiger Stemm:„Wie können Sie Himmelhund sich unterstehen, einen solchen Radau zu machen? Das wird Ihnen teuer zu stehen kommen.“
Dä Gefangene dät sich wie ne Aal unger dä schwer Füüs vun dem Sctutzmann winde un brollde jitz och:„Lssen Sie mich los, ich habe ja gar nicht geklopft, das muß ein anderer sein. Hören Sie doch, es klopft ja noch immer weiter.“ Do leeß dä Schutzmann vun singem Offer loß, luusterte, un richtig, hä hoot, wie noch stärker, als vörher, gägen en Zelledöör gehämmert wood. Hä schöddelte der Kopp, denn esu jet wor im en singer lange Praxis noch nit vörgekumme, un sch oß dann dem Kobes sing Zell op. Met einem Satz sprung dä erus un worf dä Schutzmann un singe Gefangine üvver Hauf.„Gott sei Dank; dat hätt noch ens got gegange," reef, nä, schreite der Kobes, un dann wor hä och ald, bevör dä Schutzmann sich vun singem Schreck erhollt hatt, an der Kunigunde erus.
Doch kaum stund der Kobes om Boddim der Freiheit, do hatt in och ald oä Schanditz gepack un säht:„Halt, wer sind Sie? Wie kommen Sie als Soldat in den Wagen hinein? Ich muß die Sache zu Protokoll nehmen.“
Doch bevör noch der Kobes jet sage kunnt, kom ene ahle fingen Här op in an, dä sich dat ganze Kreppche met angesinn hatt, un säht en der grötste Verwunderung:„Aber, mein lieber Herr Schmitz, seit wann denn fahlen Sie durch Köln in der Kunigunde?“
Do sohch der Kobes op, un zo singem grötste Schrecke erkannt hä singe direkte Virgesetzte us dem Zivillevve. Doch hä erkräg sich tireck widder, un verzallt no dem Har un dem Schutzmann si Mißgescheck, un wie hä dodurch en Gratisfaht en der Kunigunde durch Kölle gemaht hätt. Do goov et e düchtig Gelaachs, un selvs dä ähnze Gefangene stemmde met en.
Als hä ävver en halv Stund drop met singem Vörgesetzte bei'er got Fläsch sooß, do säht dä ahle, fründliche Här zo im:„Beiben Sie, mein lieber Herr Schmitz, in Zukunft aus der Kunigunde heraus. Sie können uns aber einen bringen der besser hineinpaßt, und den wir so bald nicht hinausließendas ist— der Grey."
*) Wegen Raummangels konnte die Erzählung am Sonntag nicht mitgehen.
c Rind und Englein.
Abend ist's, es ist schon spat,
Aenne spricht ihr Nachtgebet:
„Müde bin ich, geh zur Ruh,
Schließe beide Augen zu,
Englein kommt und haltet Wacht Ueber mir die ganze Nacht.“
„Amen!“ spricht die Mutter lind,
„Gute Nacht! Schlaf wohl mein Kind.“
Aenne liegt, schaut auf die Kerzen,
Hat noch viel auf ihrem Herzen—
Ruft mit strahlend hellem Blick:
„Mutti, komm noch mal zurück,
Will doch lieber nicht mehr bitten,
Daß die Englein mich behüten;
Mutti sieh, ich fürcht' mich nicht,
Du schläfst bei mir ja ganz dicht.
Englein sollen lieber fliegen In den Krieg, dort helfen siegen! Sollen in der dunklen Nacht Den Soldaten halten Wacht.
Daß die Deutschen hier auf Erden Nicht mehr totgeschossen werden.
Und— mein Englein,“ sagt sie leiser,
„Send ich dem geliebten Kaiser!“
Spricht's und lächelt traumumfangen.
Mütterlein streicht ihr die Wangen, Faltet still die treuen Hände:
„Herr! Den Friedensengel sende!“
Elisabeth Kleinecke.

&am Montag. 19. Juni 1916
Seite 5.
853
Fillalen!
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstraße 10 Metzerstraße 37 Ewaldistraße 4A Dagobertstraße 59 Meister Gerhardstraße 1 Bismarckstraße 34 Weberstraße 42 Luxemburgerstraße 31 Rinkenpfuhl 35—37 Alteburgerstraße 13 am Ubierring
Aachenerstraße 46, Tel. B 1069
Kalk:
Kalker Hauptstraße 121
Chem. Reinigung# Färberei I. Ranges
Heinrich Windweh
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den größten Anfordungen in kürzester Zeit gerecht zu werden. Garantiert chem. Reinigung.
Fachmännische Leitung.
Fillalen: Sülz:
Stilzburgstraße 48 Sülzburgstraße 161.
Ehrenfeld:
Ehrenfeldgürtel 159
Deutz:
Freiheitstraße 37
Mülheim:
BergischGladbacherstr. 99 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133
Nippes:
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplatz).
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Kalker Hauptstr. 252
Ziehung am V. c. 8. Juli 1910.
Gr. Berliner Lotterie
5012 Gewinne im Werte von Mark
12 Pferdegewinne im Werte von Mark
Hauptgewinn im Werte von Mark
70000
10000
Lose 1 Mk., 11 Lose 10 Mk. 310000
Ueberall ernältlich. Postgebühr und Liste 25 Pig.
Verband Königl. Preuß. Lotterie-Einnehmer,
Berlin C. 2, Burgstraße 27.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit lieder der Katvol. Arbeiterber eine Kölns b. Kath. Arbeitersekreiariat
Dererkentoipe. Ralarursr..Annohaus. Annostr. 88, auzumelden.
Mark.75 in bar
erhalten die Sammler für ein Sparbuch mit 500 Marken in S00 Geschäften aller Art, sowie in der Geschäftsstelle
* Herzogstrasse 34 Tel. B 6212
Fordern Sie steis rote Colonia-Marken.
der roten Colonia-Horken
Nach dem Bericht des Verbandes der Rabattsparvereine 1913 sind die Erwerbsrabattgesellschatten in über 70 städten herausnewo:
Eine Missionsversammlung im großen Saale des Gürzenich.
Köln, 19.Juni 1916.
Die Missionsvereinigung kath. Frauen und Jungfrauen, deren rührige Vorsitzende Frau Geheimrat Liertz ist, hatte für gestern abend 6 Uhr zu einer Veranstaltung eingeladen, deren Zweck die Förderung des Interesses für die katholischen Missionen war. Trotz des seit längerer Zeit ersten sonnigen Tages war der Saal sehr gut besetzt. Welt= und Ordensklecus, u. a. P. P. Acker, waren stark vertreten; neben dem Missionsbischof Hennemann waren die Prälaten Dr. Berrenrath und Dr. Ludwigs, die Domkapitulare P. Cohen und Dr. Steffens, sowie Stadtdechant Tils erschienen. Pfarrer Finger(Lindenthal), als geistlicher Beirat der Vereinigung, leitete die Versammlung. Die Reden des Abends wurden in eine Vortragsfolge eingegliedert, um welche sich der gemischte Chor von St. Kunivert unter dem Dirigentenstabe des Lehrers Schmeiser, Fräulein Clara Liertz als Sopransolistin und Lehrer Beckers an der Orgel mit vortrefflichen Gaben ihres tüchtigen und künstlerischen Könnens reich verdient machten. Ueber
Erziehungsgedanken im Missionswerke sprach als erster Redner der Reichs= und Landtagsabgeordnete Oberlandesgerichtsrat Marr. Seine Ausführungen galten dem Ausdrucke der Zuversicht, daß die Jugend, die männliche und weibliche, das im Kriege notgedrungen gesunkene Banner der Missionstätigkeit wieder aufnehmen möchte, helfen möchte, die gelichteten Reihen zu schließen, wenn der Friede wieder die erhoffte Möglichkeit zu neuer Arbeit bieten würde. Das zu erreichen, sei es notwendig, schon in der Schuliugend die Beschäftigung mit Missionsfragen zu fördern. In dieser Beschäftigung lägen bedeutsame erzieherische Werte: Stärkung des Willens, Bildung des
Charatters, Entwickelung des Geistes, Ausbreitung der Kenntnisse, Vertiefung und Vervollkommnung des religiösen Sinnes. In die Geographiestunde ließe sich vieles auf die Mission Bezügliche einflechten, was allein schon die Vermittlung materieller Kenntnisse interessanter mache. Die Kinder würden über die Bodenverhältnisse des fremden Landes, seine geschichtliche Entwickelung, den Kulturzustand seiner Bevölkerung, den Einfluß des modernen Lebens auf ihre kulturelle Entwickelung besonders gern und aufmerrsam hören, wenn damit der Hinweis auf das Wirken der Missionare an diesen Stätten und auf die in Betracht kommenden Schwierigkeiten verbunden wäre.
Neben der Bereicherung der materiellen Kenntnisse spiele aber die größte Rolle die aus der Beschäftigung mit Missionsfragen hervorgehende Befruchtung des jugendlichen Sinnes mit hohen Idealen, wie sie für unsere großen künftigen Weltaufgaben so notwendig seien. Das Eindringen in die Missionsbesrebungen schütze davor, in jugendlichen Herzen einen unauslöschlichen Haß gegen unsere Feinde Wurzel schlagen zu lassen, weil diese Bestrebungen keine Nationalitäts= und Rassenunterschiede kennen, sondern nur unsterbliche Seelen und weil sie so im guten, gesunden Sinne kosmopolitisch werden. Die Schilderung der Entsagungen und Strapazen, der Beharrlichkeit und des Opfermutes, wie sie mit dem Berufe des Missionars, der Missionsschwester naturnotwendig verbunden sind, und wie sie so heldenhaft in hunderten, die hinauszogen, ihre Ueberwinder und tapferen Träger gefunden haben, schafft der Jugend leuchtende Vorbilder. An ihnen arbeitei sich jugendlich begeisterungsfähiger Sinn empor zur Freude am kirchlichen und religiösen Ideal, wie es in seinem Gedankenkreis errichtet werden muß, um Nachwuchs zu schaffen, der in Selbstvern leugnung, edler Gesinnung und Opferwilligkeit denen nachzueiferbereit ist, die in stillem Heldentum und fester Glaubenstreue oft Uebermenschliches in der Missionierung geleistet haben. An diesen Vorbildern, für deren Größe, Vorzüge und Vollkommenheit die Jugend nach dem Urgrunde sucht, kommt ihr besonders lebendig die ganze Größe des Christenglaubens zum Bewußtsein, zumal seine Betätigung in der Mission auf oft abgrundtiefe Verworfenheit von Menschen, die fast noch tierische Gewohnheiten haben, trifft und doch zum Ueberwinder solcher Niedrigkeit wird. Ter Einblick in den Abgrund heidnischer Umnachtung lernt auch neu und doppelt schätzen, welche unermeßliche Gnade dem Christen, der als solcher geboren wurde und in entsprechenden Kulturzuständen leben darf, zuteil geworden ist.
Wo immer in einer Familie sich der Wunsch und Wille eines Kindes regt, seine Kraft und sein Leben dem Werke der Mission zu weihen, da soll man nicht zurückhalten, sondern aneifern.
Auf Tagungen katholischer Lehrer in letzter Zeit ist dem Gedanken der Förderung des Interesses für die Heidenmission nachdrücklich das Wort gesprochen worden, weil die Pflege des Missionssinnes und die Weckung des Missionseifers hohe Werte birgt, religiöse und pädagogische, sowie gleichzeitig narionale im Sinne der Zukunftsaufgaben unseres Voltes. Die Unterstützung und eifrige Mitarbeit, die man im Volke den Missionsvereinen angedeihen lasse, bewege sich in gleicher Richtung und verdiene deshalb, wie Redner zum Schlusse ermunternd unterstrich, volle Aufmerksamkeit aller katholischen Kreise. Dabei möge man nicht der irrigen Auffassung Raum geben, daß das Interesse für die Mission jenes für den Bonifatiusverein(Fürsorge für die Diaspora) beeinträchtige. Im Gegenteil, je mehr das Herz warm werde für die Heiden, desto empfänglicher werde es auch für die Nöte der Brüder in der Diaspora, eins unterstütze fördernd das andere.
Dem zweiten Redner, Hrn. Pater Corbinian Wirz O. S. B. lag es ob, über
„Gegenwartsaussichten und Zukunftsaufgaben'der
kath. Missionen“
die Auffassungen der interessierten und unterrichteten Kreise vorzutragen. Er beklagte tief, daß entgegen allen völkerrechtlichen Abmachungen, deren papierener Wert sich jetzt ergeben habe, der Krieg auch in die Kolonien getragen worden sei. Diese Abmachungen waren bestimmt, das Missionswerk als ein gemeinfames Werk aller Kulturstaaten zu schützen, ihre Nichtachtung macht den Krieg zum Zerstörungswerke an jahrzehntelanger mühsamer Arbeit. Ein Ueberblick über die einzelnen Missionsgebiete in ihrer heutigen Verfassung sei der beste Beweis dafür. Am meisten haben die französischen Missionen gelitten, weil die französischen Kriegsveorderungen vor den Missionaren nicht Halt machten, sondern die meisten von ihnen zur Fahne riefen. Der Nachwuchs ist aber gerade in Frankreich sehr schwach. Die deutschen Missionen leiden vorwiegend unter der brutalen Rücksichtslosigkeit unserer Feinde, welche unsere Missionsbrüder und Schwessern vertrieben und sie dabei oft in einer, jeder Zivilisation Hohn sprechenden Weise schmählich bebandelt haben. Aber selbst, wo es nicht soweit gekommen ist, daß die Missionare ihren Posten verlassen, ihre Gemeinden verwaist zurücklassen mußten, hat doch der Krieg in Gestalt schlimmer Teuerung, Verkeyrserschwerungen u. a. sich fühlbar gemacht, und hindert an regulärer Missionstätigkeit; es kommt hinzu, daß die Hülfsmittel aus der Heimat ausbleiben. In Japan genießen die deutschen Missionare volle Freiheit, auch die Schwestern bleiben dort gänzlich unbehelligt. Schwieriger liegen die Verhältnisse in China: die dortigen Unruhen üben ihren Einfluß aus. Trotzdem ist es Dominikanern möglich gewesen, noch jüngst ein Lehrerseminar und sieben Schulen zu errichten. In Britisch=Indien hat englische Gewaltpolitik nach und nach alle deutschen Missionskräfte entfernt. In der Türkei ist mit der Aufhebung des französischen Protektorates die Missionierung für die Missionare aller Länder, auch für die deutschen erschwert worden. Wenn es auch dem Papste gelungen ist, manche Milderungen zu erzielen, so ist doch durch Gesetzgebung die Neuerrichtung von Missionsstationen recht schwierig geworden, sofern das Gesetz scharf gehandhabt werden wird. Hier wird für kommende Friedenszeiten viel Mühe notwendig sein, freie Bahn gewährt zu bekommen.
Alle diese meyr äußerlichen Schwierigkeiten treten aber zurück hinter der Tatsache, daß der Einfluß des Weltkrieges auf die Missionen nach der moralischen Seite von unermeßlichem Schaden ist! Die Teilnahme heidnischer Völker am Kriege, die wir Frankreich und England zu verdanken haben, macht die Heiden äußerlich mit den Europäern ebenbürtig. Damit wird die Anerkennung der Ueberlegenheit der weißen Rasse, welche der Ausbreitung des Christentums sehr zustatten kam, sch vinden; der Freindenhaß wird in den heidnischen Völkern stärker werden, sie werden ihre Religion zu erhalten suchen. Fast könne man sage, der Weltkrieg zerfleische die christlichen Nationen und eine die heidnischen. Er geve den Heiden Aergernis, sie würden mit Recht sagen: wenn die Praxis des Christentums so wenig mit der Theorie übereinnimmt, warum sollen wir dann die Theorie annehmen? So würden die Urheber des Weltkrieges auch an der schweren Verantwortung nach dieser Seite zu tragen haben. Umso dringlicher sei es, den Missionsgedanken und die Ueberzeugung von der Missionspflicht im katholischen Volke zu verbreiten, Missionsberufene zu fördern, Geldmittel zu spenden und das Opfer des Gebetes der Missionssache zu widmen. In der Zuversicht auf die Erfüllung dieser Vorbedingungen dürfe man doch mit ungebrochenem Mute in die Zukunft schauen.
Bischof Hennemann gab seiner Freude über das bereits einsetzende lebhafte Neuinteresse an der Mission, das besonders auch in Köln sich bekunde, Ausdruck und ermahnte zu unablässiger Vorbereitung für die Wiederaufnahme der Arbeit nach erhofftem Friedensschlusse. Vereinte Kräfte sollten den dann hinausziehenden Missionaren jetzt schon sichern, was sie bedürften, um vor den Trümmern ihrer früheren Tätigkeit nicht mit leeren Händen zu stehen.
Pfarrer Finger verband mit dem Dank= und Schlußworte die Bitte, ein Geldopfer dem Missionswerke zu spenden; die bereitgehaltenen Teller ließen bald erkennen, daß seine Bitte willig Gehör gefunden hatte.
4 Das silberne Pfarrerjubiläum des Dechanten Msgr. Köllen in Köln=Kalk
wurde am gestrigen Dreifaltigkeitssonntage in schlichter Weise begangen; die Umgebung der Marienkirche und des Pfarrhauses trugen aus Anlaß der Feier reichen Fahnenschmuck. Gegen 9 Uhr vormittags wurde der Jubilarpriester in Prozession von weißen Kindern und den Kalker Vereinen zur Kirche geleitet; der Silberkranz schmückte das Haupt des Jubilars. Kaplan Heider brierte das Jubelhochamt, das vom St. Marien=Kirchenchor unter Leitung des Dirigenten Kloth durch die Preismesse Salve Regina von Stehle verschönt wurde; das Kredo wurde aus der Margarethenmesse von Wiltberger und beim Offertorium die Hymne Benedictus sit Deus Pater von Haller gesungen.
Nach dem Evangelium hielt Oberpfarrer Kastert von St. Kolumba die Festpredigt, in der er auf das große Wachstum der Gemeinde Kalk in den letzten 25 Jahren und auf die vielen Kirchenbauten hinwies, die ihr Entstehen dem Wirken des Jubilars verdanken. Letzterer habe sich besondere Verdienste auch um die innere Organisation der Pfarrgemeinde, sowie um die Entwickelung der caritativen, kirchlichen und sozialen Vereine erworben; namentlich die Männer= und Jünglingsvereine, die Mütter= und Jungfrauenvereinigungen verdankten der Anregung des Jubilars ihr Entstehen. Eingehend schilderte Redner dann die vielseitige priesterliche und seelsorgerliche Wirksamkeit des Jubilars in den 25 Jahren seiner Tätigkeit in Kalk. Mit dem greisen Simeon dürfe der Jubilar dermaleinst sprechen: Nun, o Herr, laß deinen Diener in Frieden fahren; denn meine Augen haben das Heil gesehen, was du denen bereitet hast, die dich lieben!
Mit dem sakramentalen Segen und der herrlichen Hymne Preis und Anbetung sei unserem Gott, von Rink, schloß die erhebende Feier. Nach derselben wurde der Jubilar in feierlicher Weise zum Pfarrhause zurückgeführt, wo die Beglückwünschung stattfand. Geh. Sanitätsrat Dr. Reipen, der die Glückwünsche des Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeindevertretung übermittelte, dankte dem Jubilar für die kunstsinnige Fürsorge, die er der Ausschmückung der Marienpfarrkirche und der Erhaltung der Gnadenkapelle, sowie der Schaffung so vieler Wohlfahrtseinrichtungen allezeit gewidmet habe. Nachdem mehrere Mädchen und Knaben neben Blumenspenden Glückwunschgedichte vorgetragen hatten, brachte Rektor Bützler den Dank der Lehrerschaft und der Schule zum Ausdruck, denen der Jubilar stets das größte Interesse bekundet habe. Dechant Köllen konnte in seinen bewegten Dankesworten für die Ehrungen die erfreuliche Mitteilung machen, daß durch eine hochherzige Stiftung sowie durch das Entgegenkommen der Stadt der Bau der Krippe gesichert sei, mit dem sofort nach Kriegsschluß begonnen werde. Im Namen der aus der Gemeinde hervorgegangenen Priester sprach Subdiakon Außem die herzlichsten Glück= und Segenswünsche aus. Der Kirchenchor trug zur Verschönerung der Feier durch mehrere Liederspenden bei.
DACAPO
1!*
!:
We
S
1
f. t.#.#

Nr. 168&a Montag, 19. Juni 1916
Kre
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse stard auf dem Felde der Ehre unser innigstgeliebter, hoffnungsvoller Sohn, mein herzensguter Bruder, unser lieber Neffe und Vetter
Mlichael Golzens
Kriegsfrelwilliger Gefreiter Im Westfällschen Plonier-Bataillon 7
im jugendlichen Alter von 19½ Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den teuren Verstorbenen bitten
Nik. Gotzens und Frau
Marg. geb. Münre
Ant. Gotzen
und die übrigen Verwandten Köln, westl. Kriegsschauplatz, 19. Juni 1916.
Die feierliehen Exequien werden gehalte Mittwoch, den 21. Juni, morgens 9 Uhr, i Pfarrkirche St. Ursula.
halten am
in der 42
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Wilhelm Belder und Christine geb. Schieffer
flndet am Mittwoch, den 21. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 1
Das kestift. Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Caspar Löcher und Elisabeth geb. Koch
und für deren verstorb. Angehörigen
wird am Mittwoch, den 21. Juni, ¼ vor 8 Uhr, in der hoben Domkirche abgehalten, wozu freundlichst eingeladen wird. 2
SE
ENEG
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Luise Eeos gen. Nussbaum
# findet statt am Dienstag, den 20. Juni, morgens 9 Uhr:
in St. Maria im Kapitol, wozu hiermit freundlichst ein ## zeinten wirs. 5
SEE TTP!
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Eva Sonntag
geb. Dahlbender d
findet statt am Mittwoch, den 21. Juni, morgens 8¼ Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph zu KölnNiopes(Sechzig), wozu hiermit freumll; eingel. wird.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 4 Uhr unseren innigstgeliebten, guten Sohn und Bruder, den wohlachtbaren hoffnungsvollen Jüngling
Hubert Wermelskirchen
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren andächtigen Empfang der hl. Sakramente der röm.-kath. Kirche, im jugendlichen Alter von 20½ Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen und stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Oberpostsekretär Hubert Wermelskirchen und Frau
Agnes geb. Liesenberg sowie Karl Wermelskirchen als Bruder und die übrigen Anveiwandten.
Cöln, Neustac a. d. Haardt, Herrenstrunden, Hochscherf b. Herrenstrunden und Spezard b. Altenberg(Rhld.)
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 21. Juni. morgens.30 Uhr, in der Pfarrktrche St. Kunibert.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 21. Juni, morgens 11 Uhr. vom Sterbehause Dagobertstraße 87 aus.— Beileidsbesuche höflichst verbeten.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bittet man diese als solche zu betrachten. 02
S
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Samstag, den 17. Juni, morgens 2 Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren trensorgenden Vater, meinen herzensguten Sohn, unseren lichen Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
*•
Agidius Berres
wohlvorbereitet durch einen frommen christlichen Lebenswandel, im Alter von 56 Jahren durch einen schnellen, aber sanften Tod zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den teuren Verstorbenen bitten
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Aegidius Berres, Johanna geb. Helden und Kinder.
Köln, den 18. Juni 1916.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 20. Juni, nachmittags 3 Uhr. vom Trauerhause Annostraße 86 (Annohaus) aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am 21. Juni, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin gehalten.
Sollte jemand aus Verschen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. er
Verlegung einer Fettverkaufsstelle.
Die Fettverkaufsstelle CölnZollstock befindet sich seit dem 16. ds. Monats am
hönningerweg Nr. 167
Cöln, den 17. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister. *- J..: Adenauer.
Städtischer Verkauf von Plockwurst in den Kleinverkaufsstellen.
Der Preis von Plockwurst beträgt vom 20. ds. Mts. an .65 M. für 1 Pfund.
Cöln, den 17. Mai 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. 5
Städtische Kleinverkaufsstelle.
Am Mittwoch, den 21. Jun wird in dem Hause Sternengasse 25A eine weitere Kleinverkaufsstelle eröffnet.
Cöln. den 19 Juni 1916. Der Oberbürgermeister.
* J..: Adenauer.
Verschiedene Wohltäter haben für bedürftige
Kriegswaisenkinder
ein Ausbildungskapital sicher gestellt. Kriegswitwen werden um Angabe ihrer Adressen er sucht u. II 1893 A an Haasenstein&amp; Vogler, Köln a. Rh.“
Abgabe von Brot.
Auf G und des§ 49 der Bundesratsverordnung vom 28 Inni 1915 über die Regelung des Verkehrs mit Brotgetreide und Mehl und der Bundesratsverordnung über die Bereitung von Backware vom 26. Ma 916 wird unter Aufhebungi meiner Berordnung vom 14. April 1916 für den Bezirk der Stadt Cöln bestimmt was fo gt
Der§ 8 meiner Verordnung vom 5. April 1916(Backverordnung) erhält folgende Fassung:
§ 8
Schwarzbrot, Feinbrot und Gramhambrot dürfen nicht rüher als 24 Stunden nach Beendigung des Backens aus den Bäckereien abgegeden werden.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmungen werden nach § 57 der Bundesratsverordnung vom 28. Juni 1915 mit Gesäng nis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrase bis zu 1 500 Mart bestraft.
Diese Bestimmungen treten am 20. Juni 1916 in Kraft.
Cöln. den 18. Juni 1916. Der Oberdürgermeister. J..: Adenauer.
Verbrauch von Speise. kartoffeln in der Brennerei.
Die Reichskartoffelstelle hat im Einvernehmen mit der Reichsbranntweinstelle den Verbrauch von Speisekartoffeln in der Brennerei grundsätzlich verboten. Es dürsen nur für die menschliche Ernährung nichtgeeignete Kartoffeln in der Brennerei verdrannt werden.
Cöln, den 17. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister. J..: Aden auer. p“
Kälberverkauf.
Am Mit woch, den 21. d.., 9 Uhr vormittags, werden im städtischen Viehhofe 66 gute Zuchtkälber, teils männlich eils weidlich, meistens holländischer Rasse, verkauft.
Cöln, den 17. Juni 1916. Direktion des städtischen Schlacht= u. Biehhofes.“
mptiehl mich 1R ia deinem Freund! Lx
Abgabe von Kartoffeln und von Ersatzwaren für Kartoffeln.
In der Zeit vom 19. bis 26. Juni werden für jede Person abgegeben:
I. Kartoffeln einmalig 21. Pfund
und zwar in den städt. Kleinverkaufsstellen, den Berkaufsstellen der Konsumgenossnschaften„Hoffnung" und„Eintracht“ und in einer Reihe von Kartoffelkleinhandlungen, die durch ein Schild „Städt. Kartoffelverkauf“ gekennzeichnet sind.
Mehr als 10 Pfund auf einmal an einen Käufer dürfen nicht verabfolgt werden. Auf mehr als zwei Brotbücher darf nicht abgegeben werden.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß nach der Verordnung des Herrn Couverneurs niemand zum Kaufe von Kartoffeln berechligt ist, der noch einen Vorrat für mehr als drei Tage hat. Stichproden hierübe: werden vorgenommen.
II. Als Ersatz für die fehlenden Kartoffeln a. Von Dienstag, den 20. d. M. ab neben der bisherigen Brotmenge
den Brot625 Gramm Brot
verkaufsstellen
n
b. von Donnerstag, den 22. d. M. ab einmalig
l. in den städt. Fettverkaufsstellen und in den Verkaufsstellen der Konsumgenossenschaften Hoffnung und Eintracht, die durch ein Schild als Verhaufsstellen für Ersatzwaren von Kartoffeln gekennzeichnet sind:
¼ Pfund Leberwurst zum Preise von 50 pfg.
Schwerarbeiter erhalten ½ Pfund Leberwurst zum Preise von.4
Personen mit einem Einkommen von über 5000.4 zahlen für ¼ Pfund Leberwarst 63 Pfg
Die abgegebene Menge wiro nicht auf das wöchentlich zustehende Fleischquantum von 250 Gramm pro Person angerechnet.
2. In den städt. Kleinverkaufsstellen, den Verkaufsstellen der Konsumgenossenschaften Hoffnung und Eintracht und in einer Reihe von Kolontalwarengeschäften, die durch ein Schild als Verkaufsstellen für Ersatzwaren von Kartoffeln gekennzeichnet sind:
pfund Reis zum preise von 10 pfg. pfund Rudeln zum preise von 12 pfg.
Bei dem Verkauf der Leberwurst handelt es sich um Lederwurst in Dosen. Der Verkauf soll möglichst in ganzen Dosen erfolgen. Der Preis für eine ein Pfund=Dose mit ca. 450 Gramm Inhalt beträgt K1.80, für Personen mit einem Einkommen von mehr als 5000K.25-4
Die Konsumgenossenschaften sind verpflichtet, die Kartoffeln und die als Ersatz für Kartoffeln bestimmten Waren an alle Käufer, also nicht nur an ihre Mitglieder, abzugeben.
Berechtigt zum Bezuge der Ersatzwaren sind nu diejenigen, die nach der Verordnung des Herrn Gouverneurs vom 14. Juni zum Bezuge von Kartoffeln berechtigt sind.
Die Abgabe der Kartoffeln und deren Ersatzwaren ist an eine bestimmte Einkommensgrenze nicht gebunden. Sie erfolgt nur gegen Eintragung in das Cölner Brotbuch, und zwar werden eingetragen:
Die Brotmenge durch die Bächer an der für die Entnahme von Broi in dieser Woche vorgesehenen Stelle, die abgegebenen Kartoffeln und deren Ersatzwaren in dem zutreffenden Wochenabschnitt des Vordrucks 6 des Brotbuchs bezeichnet mit„Kartoffelabgabe“ unter Eintragung des Datums, Bezeichnung den Ware und der gekauften Menge. Ist der Vordruck 6 schon anders bezeichnet, so ist diese anders lautende Bezeichnung zu löschen und durch„Kartoffelabgabe“ zu ersetzen.
Die Wirtschaftsbetriebe, die Anspruch auf Lieferung von Ersatzwaren hoben, haben sich an die Wirtschaftsabteilung im Rathaus, Portalsgasie 2, Zimmer 2, zu wenden.
Von Moutag der nächsten Woche beginnt der Verkauf der Ersatzwaren bereits mit Beginn der Woche.
Im Uebrigen verweise ich auf meine in den Tagesblättern veröffentliche Verordnung vom 17. Juni 1916.
Cöln, den 19. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel. Blusen, Röcke, Hüte. Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Sürzenichstr., Burghöfchen.
e. schoebetsere 20 8n 00 00 0 0 2000 80 00 0 0 0r 8 Preck. vesssu
Aus Kölns Nachbarschaft::
(0) Bedburg, 19.Juni1916. Auf dem hiesigen Bürgermeisteramt ist eine Volksküche eingerichtet worden. Von heute ab werden täglich von 11¼ bis 1 Uhr Speisen in Portionen zu 20 und 30 Pfg. ausgegeben. Die Kartoffelvorräte der Gemeinde sind aufgebraucht.
0 Aus dem Kreise Bergheim, 18.Juni1916. Die Kreiseingesessenen werden ersucht, ihren Bedarf an Zucker für Einmachzwecke bis zum 23. d. M. auf den zuständigen Bürgermeisterämtern anzumelden. Spätere Anmeldungen können nicht berücksichtigt werden.— Ohne Fleischkarte gibt der Kreis Leberwurst in Dosen zum Selbstkostenpreis von M. 2,70 für das Pfund ab.— In einzelnen Gemeinden mehren sich die Stalldiebstähle derart, daß man sich seitens der Einwohner mit der Einrichtung von Nachtwachen beschäftigt.
C) Dingsdorf, 17.Juni 1916. Ein Landwirt von hier, der bei der Aufnahme seiner Kactoffelbestände mindestens acht Zentner zu wenig angab, erhielt 100 M. Strafe.— Ein anderer wurde von der gleichen Anklage freigesprochen, weil der Vertrauensmann ihm irrtümlich gesagt hatte, die Frühkartoffeln brauchten nicht mit angegeben zu werden.
0 Dingsdors, 16.Jun i 1916. Der Musketier Gottfried Körfer aus Pingsdorf=Kolonie erhielt das Eiserne Kreuz.
(A) Wahn, 18.Juni1916. Für die Kriegerfamilien, die lediglich auf die Kriegsunterstützung angewiesen sind, ferner für sonstige Gemeindeeingesessene, die in ärmlichen Verhältnissen leben, wird auf Veranlassung der Gemeindeverwaltung in den Klöstern zu Wahn und Zündorf von Freitag, den 23. Juni, ab ein gutes Essen bereitet, welches das Liter für 40 Pfg. abgegeben wird. Diejenigen, welche teilnehmen wollen, haben sich vorher zwecks Ausstellung einer Zulassungskarte auf dem Bürgermeisteramt zu melden.
C) Porz, 18.Juni1916. Nach postamtlicher Mitteilung finden
in Zukunft werktäglich drei Briefbestellungen statt, die um 8 Uhr vormittags,.15 Uhr nachmittags und 6 Uhr nachmittags beginnen. Abgetragen werden bei der ersten Bestellung die Sendungen von den bis.25 Uhr vormittags eintreffenden Postzügen, bei der zweiten Bestellung die Sendungen von den bis.55 Uhr nachmittags eintreffenden Postzügen und bei der dritten Bestellung die Sendungen von den bis.45 Uhr nachmittags eintreffenden Postzügen An Sonntagen und allgemeinen Feiertagen findet nur die erste Bestellung statt.—Die Einwohner aus den Ortschaften der Bürgermeisterei Heumar dürfen bis auf weiteres Frühkartoffeln ohne Genehmigung des Bürgermeisters an dritte nicht abgeben.
G) Overath, 17.Juni1916. Es wird darauf hingewiesen, daß Obstausfuhr jeder Art nach dem Ausland verboten und strafbar ist. Man wolle deshalb nur an hiesige oder bekannte Händler verkaufen. Die Bevölkerung, namentlich die Angehörigen von im Felde stehenden Bürgern, werden darauf aufmerksam gemacht, daß der Bürgermeister wie im Vorjahre wiederum bereit
ist, für sie ebtl. den Verkauf aller Baumfrüchte zu vermitteln, damit nichts zu Schleuderpreisen abgegeben wird. Die Beauftragten werden mit Ausweis versehen. Damit wird ohne weiteres verhindert, daß Obst ins Ausland kommt. Wer von dieser Einrichtung Gebrauch zu machen wünscht, möge sich zeitig mit dem Amte in Verbindung setzen.
CA).-Gladbach, 19.Juni1916. Die von der Stadtverwaltung beschafften Ziegen werden heute nachmittag 4 Uhr gegen Barzahlung oder Entrichtung der vereinbarten Anzahlung an die Besteller abgegeben. Die Abgabe erfolgt am Gasthause Am Bock. Stricke zum Abtransport müssen mitgebracht werden.(Diese Mitteilung erreichte uns erst heute morgen. D. Red.)
303borbese 1000 80 092
Gerichts=Verhandlungen
7
BOOlelaneOnn MO 5
0601EL RuRE RROROP OPRRCCOTSS aN8
O Verbotener Theaterbesuch.
Zwei 13jährige Schüler hatten entgegen dem Verbot des Gouverneurs in Begleitung einer 21jährigen Tante ein Kriegsschauspiel besucht. Unter Anklage gestellt, wurden die beiden Kinder vom Außerordentlichen Kriegsgericht zwar freigesprochen, weil sie sich bei dem Theaterbesuch nichts Böses gedacht hatten, jedoch beschloß der Gerichtshof, daß das Strafverfahren nunmehr gegen die Eltern fortgeführt werden soll.
K

Kôlner Bocat-Anzeiger Nr. 168 4 Montag. 19. Juni 1916
Seite 7.
Stellen
Zum sofortigen Eintritt für dauernde Beschäftigung gesucht
Maschineumonteure
möglichst gelernte Schlosser, selbständig in der Montage kleiner und großer Maschinen, besonders Elektromotore.
selbständig in allen Reparaturarbeiten, insbesondere Neuwickeln von Drehstrom=Motoren für Hoch= und Niederspannung.
Schalttafelwärter
durchaus sicher und selbständig in der Bedienung großer Schaltanlagen in Turbinenzentrale 20000 Kw. Leistung
für Unterhaltung ausgedehnter Licht= und Kraft=Anlagen und zur selbständigen Ausführung von Neuanlagen für Hoch- und Niederspannung.
Pelten&8p; Juilleaume, Cariswerk Aktiengesellschaft, Köln=Mülheim.
Bei schriftlichen Meldungen mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und Lohnansprüchen ist das Kuvert mit der Aufschrift: „Angebot Spezialarbeiter für Elektrizitätswerk“. zu versehen.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße.
Mechaniker
gesucht, der Erfahrung hat im Reparieren und Instandhaltung von Schreib=Maschinen.
Die Stellung ist dauernd u. wird gut bezahlt.
Felten&amp; Guilleaume, Caclswerk
Aktien-Gesellschaft, Köln-Räülheim.
Versönl. Meldung bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße. Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift„Angebot
Mechaniker“ zu versehen. 32
Tüchtiges und gut empfohlenes
Mädchen
für besseres Ladengeschäft(Wild und Fischgeschäft) sowie für mit im Haushalt gesucht.
Stellung angenehm und dauernd. Kost und Logis im Hause. Nur bestempfohlene Bewerberinnen wollen sich melden.
Offerten mit Lohnansprüchen und Zeugnisadschriften unter E 81 an die Geschäftsstelle dieses Blattes freundl. erbeten.
Preisw. schöne Wohnung
Lindenstr. 65
Eckhaus, beste Lage, 2. Etg. 6 sch. Zim., Küche in Wandplatt., Spind, eotl. Bad, Mans., usw. vollständig erneuert, sehr preiswert zu 1000 M. per sof. z. om. Besch. Roonst. 30, Fernsp. A 5594
in guter geschäftlich. Lage
mitbreit., schön. Schaufenk.
steht sof. preisw. zu vermieten. Bescheid Gereonstraße 65.
Wir suchen für allgem. Maschinenbau Wagenbau
Weichendau
Schlosser Schmiede Dreher Fräser Kesselnieter
jugdl. Hülfsarbeiter
bei hohem Verdienst für dauernde Beschäftigung Zureise wird nach Probezeit vergütet.
Orenstein&amp; Koppel Arthur Koppel.=G. Bochum. 1*
Ursulastraße 3
4. Etage
3 Zimmer zu vermieten
Bescheid: Fritz Keltenich Mohrenstraße 39.
Verkzeugschmiede
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Lelten&amp; Goilleaume, Carl
Persönliche Meldungen bei unserer beiterzentrale Schanzenstraße.
Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift„Angebot Spezialarbeiter für Werkzeuge“ zu versehen. d22
macher u. Dreher
zu sof. Eintritt gesucht. e* Henneser Maschinenfabr. C. Reuther&amp; Reisert
m. d. H
Hennef—Sieg.
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirtsgewerbe vermitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 65 1. Stock.
Geösfnet werkläglich—6 Uhr. Vermittlung und Aus kunft durch Damen. d'
Altere, akteinsteh. Dame sucht zum 1. Juli einf., brav., saud.
für alle Hausarbeit. Etwas Schneidern erforderlich.
Fr.=Off. u. C 153 an die Gesch. des Kömr Local=Anz.*
Ehrenfeld.
Barthelstraße 111, 1. Etage Zimm., Küche, Mans, elektr. Licht sofort zu verm. Während des Krieges Preis=Ermäßigung. Besch. Köln, Kamekestraße 24.
Zrei Räume und Küche in ' stillem Hause zu vermieten. Neue Mastrichterstr 11. Besch. Bauwens, Antwerpenerstr. 55.
Rinnos 3 Zimmer, Koch= und
Leuchtgas zu vermiet. Christinastraße 51.
Cadenlokal mit Wohnung, sch 3. Etage 4 Zimmer Bescheid Balthalarstraße 26, Görtz.
Fabrik für Möbel und schäftseinrichtungen sucht
GeProp. Pers. mit gut. Empf.
Mit wochs= u Samstagsvorm. geucht. Johannis traße 71.
welcher bei der jetzigen kleinen Anzahl Leute als Zureißer und Bankschreiner mit arbeit müßte Michael Peiser, Möbelfabrik Koblenz=Moselweiß. bb
Maschinensteller
und
Werkzeugmacher
für Drahtstift=Maschine gegen Akkord gesucht.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk Köln=Mülheim. 2
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstr.
per sofort oder später gesucht.
Interessante Arbeit. Sehr guter Lohn. Dauernde Stellung.
Direktor Mühlberger, Köln-Nippes, Schwerin straße 13—15, 2. Stock rechts. 7 Uhr mingens bis 9 Uhr abends jederzeit zu sprechen. 6
Bauhilfsarbeiter,
Zementarbeiter
u. Einschaler ges.
F. Pilgram, Baugeschäft
Köln=Mülheim, Mülheimer Freiheit 1921.
gesucht.
—geicher Kleinbahne
.=6. Köln-Mülheim.
te
für Hausinstallat. sofort gesucht *<space> B e w e r b.<space> m i t<space> L o h n a n s p r ü c h e n<space>
Löhr&8mp Becker, Koblenz.
Anstreichergehülfe und Lehrling
per sofort gesucht.
Fr. Koch, Zülpich, 5 Kölnstraße 34.
Dreher, Schlosser, Verkzeugmacher, Mechaniker gesucht.
igung bei guten Löhnen.
wir Alter und Militärverhältnis
für dauernde Beschä
Bei Bewerbungen bitten anzugeben.
Motorenfabrik Oberursel.=G.
Oberursel bei Frankfurt a. M.
Friseurgehülfe
sofort gesucht.
Siegburg, Mühlenstr. 47
mit guten Zeugn. in kl. Hausy (2 Personen) gesucht.
Sedanstraße 35.
1 Stellesgesuche
Junger Mann sucht
Vertrauensstellung als Einkassierer, Hausdor Lagerverwalter.
Off. u. B 469 an die 2. Gesch. BI., Breitestr. 85. b
Zimmer an Fräulein
verm. Ludwigstraße 16. b
K Zu verkaufen
Pitchpinebohlen
1¾" und 2“ dick, 11“ aufw. breit, sowie Zimmertüren gibt dillig ab
heinr. Heidgen Köln=Mülheim.
Versteigerung.
Im freiwilligen Austrage wegen Auflösung des Haushaltes werde ich am Mittwoch, den 21. Juni. vorm. 10 Uhr und nachm. 3 Uhr in Cöln
15 Priesenplatz 15, I. Eig.
1 bereits noch neuer Ibach=Flügel, verschiedene hocheleg handgeschnitzte Salon=Einrichtungen, Eßzim.=Einrichtungbesteh. geichn. Büfett, Kredenz, Lederstühlen, Ausziehtisch Schlafz=Einrichtungen, Betten, Waschkommoden, Kleiderschränken, Vorzellan, Gläser, Bücher, Alfenide=Sachen, Teppiche, Läufer, Nippsachen, Schreibtisch mit Sessel und sonst. Hausgerät usw. meistbietend geg. gleich dare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht aber gut erhalten uno zwei Stunden vor der Versteigerung Friesenplatz 15, 1. Etoge, zu besichtigen.
25
Kron Kausmann,
Auktionator und Taxator Köln, Brüderstr. 8, Tel 9095.
Liefere sehr schönen
Tilsiter
Vollfettkäse
nur in Postpaketen von—10 Pfund zu.40 per Pfund ab Molkerei. Bestellungen mit deutlicher Adresse an Fritz Wittwer, Gr. Schwansfe.d(Ostpreußen).“
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonte Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religlösen
Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler
Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag.00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
in der Lage, passende Stellungen In allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgebende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit ertolgen.
Junger Mann sucht Sellung
als Pferdeknecht.
Verselbe ist militärfrei.
Off. u. 465 an die Gesch. d Bl.
Ig. Fräulein
sucht Stelle als Empfangsfräulein bei Arzt oder als Besellschafterin bei älterer Dame. Ausführliche Angebote mit Gehaltsangabe unter B 472 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. 5
elteres anständi ses Mädchen vom Lande, in allen Hausarbeiten erf., mehrere Jahre i dess. Häusern ged., s. leichte Stelle. Zu erfr. Köln=Mülheim, Deschstr 3, u.
Arbeitsgesuche
Anstr.=Arb. saub., korrekt u. bill. Küchen komplett mit Sochel (Lack-Anstr.) 16 J. Tapezieren p Rolle inkl. Vorarbeit. 35 Pfg. Nur gute solide Arbeit.
F. Müchna, Severinstr. 101, III.
Leinöl-Ersatz
mit reinem Leinöl fadr. Fußbodenlacke mit u. ohne Falde, sowie sämtl. Anstr.=Art. bill. Eranka Mühlenbach 4 Irunke, Fernspr. A 2563. Lack- und Farben-Spezialhaus.“
Eier-Kisten
ganz aus Wellpappe, unzer brechlich,
für 60 u. 6 Eier
im einzelnen abzugeb. Gäbler Mühlenbach 24. Hb.r..A 1908.
ein gebraucht. Randpiant
preiswert zu verkaufen. Mand Piano=Fabriken
Kaiser-Wilhelmring 38.
Lutter!
Knochenmühlen v. 22.4 an z. Selbst herstellg. bill. gut. Futters für Geflügel u. Schweine empfiehlt Geflügelhof i. Mergentheim 35. Liste frei.
in großer Auswahl. Stolkgasse-11, bei der Hauptpost.
nstreicher=-Arbeiten
billig Tap., schnell u. sauber,
I. Mastricht. Sir.18. B1648.
Verblichene Zöpfe färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
zn
Jung. maachen
“für alle Hausarbeit. o. Wäsche sucht mit guten Zeugnissen b Frau Uedine. Aschmodst. 27.
abgeschl. 1. Etage
4 Zimmer. Küche, Speicherz. 2c. preiswürdig zu vermielen. Pantal.=Mühleng. 38. a. Salierr.
schöne Zimmer zu vermielen. Alte Wallgasse 13 b
0hl Preisl. gebr. 38.48.55 u. 75. Priel, Blaubach 8. am Waidmarkt.
gut erhalten, 275 M. Lag. Magnusstr. 23
Ist
der Bevölkerung in Köln, in den Vororten und in stundenweiter Runde des wohlhabenden Kölner Hinterlandes erreichen Sie durch Ihre Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger.
Säcke,
auch zerrissene kauft zu höchsten Tages-Preisen, komme auch nach auswärts. L. Protter, Moselstraße 24, Hochp.
Kaufgesuche
Blatin, altes Gold, Silber kauft stets
Weichselbaup, Közlengsssen4
Gut erhaltenes Hofa
zu kaufen gesucht.
Siegburg, Mahlgasse 17.
Gebisse, Cold, Sülber, Platin
hauft z..Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
Diederm. Kirschb.=Möbel, Zinns., S Holzfig., Porz., Oelgemälde Kupferst. w. st angek. Achterstr. 4
Ktiano oder Harmonium sof g gegen bar ges. Off. u. B 471 a. die 2. Gesch. d. Bl., Breitest. 85. b
Geor Möbel zu kaufen ges. Korbmacher, Lochnerst. 22, U.
Tiermarkt
S
Lelg. Riesen=Rammler zu
O verkaufen. Aachenerstr. 315
Saauen=Edelziegen
neu eingetroffen, gr. Sendung, das Beste v. Besten,—4 J. alt. bornlos, aus Zuchtverein stam., Zucht allseit. anerkannt, u mit höchst. Preisen ausg zeichnet. De Tiere sind meist i. höher. Gebirgslage gezüchtet u durch Weidegang abgehärtet. Verkauf nur Friesenstraße 61, Toreingang., Hofgebäude. p#
D. Schäferbund-Rüde
Ausstellungstier, 68 cm hoch, 16 Monate alt, wunderbar langer, spitzer Kopf, Stehohren. gut getragene Rute. Farbe schwarz gestromt, erstklassiger Stammbaum, zu verkaufen.“ C. Ritter, Köln=Mülheim, Wallstr. 121. Fernruf 202.
Prima" Ferkein
von—10 Wochen bill. z. verk. Köln=Mülheim, Keupstraße 11—.
4
*

Seite 3.
Kômer Bocal-Anneiger Un. 168&a Montag. 19. Juni 1916
lieben Mitbüger!
Am morgigen Dienstag, den 20. Juni, werde ich ein Jahr alt und habe mittlerweile laufen gelernt, des eivigen Stehens war ich auch wirklich überdrüßig. Vertausendfacht werde ich demnächst mit meinen vielen lieben kleinen Freunden und Freundinnen den Schülern unserer Volksschulen bei Euch vorsprechen, hoffentlich bleibt Ihr mir denn wenigstens ein schönes Gcburtstagsgeschenk nicht schuldig, wenn Ihr es nicht vorzicht. Ench dem hochherzigen Geschenkgeben anzuschließen, die mich bereits an meinem Jubeltage selbst so großzügig überraschten.
Trotz meiner jungen Jahre habe ich schon so viele wofür ich zu sorgen habe, nehmt mir wenigstens ein Teil meiner Sorgen ab und beweist mir an meinem Ehrentage Euren Dank für all das Schöne, was ich Euch im Laufe des Jahres geboten habe. Beschert mich
einmal entsprechend meiner raschen Entwickelung und Lebenskraft die ich mit Eurer Beihilfe und Anhänglichkeit im Laufe des verflossenen Jahres gezeigt habe.
Was liegt aber rigentlich näher, als daß ich, der ich für die Hinterblichenen unserer Kölner Helden 80 eifrig sammele, auch diesen selbst ein ehrenvoller Platz bei mir einräume. Ein eiscrner Eichenkranz soll sich um inein Standbild winden, dessen einzelne Blätter die Namen unserer gefallenen Väter, Söhne und Brüder tragen sollen u. in einem besonderen Band des eiserneu Buches der Stadt Köln sollen die Namen der Gefallenen gewissermaßen auf einer Ehrentafel vereinigt werden.
Der Geburtstag soll auch am Standbild nicht unbeachtet vorübergeben. Am Vormittag gegen.12 Uhr erscheinen meine vielen Schwestern in Begleitung der Kapelle des Kölner 65er Regiments zu meiner Beglückwünschung in Wort und Lied, und abends wird eine Serenade des Kölner Liederkreises unter Prof. Krögel Taktstock in Begleitung meiner Hauskapelle stattfinden, bei welcher Veranstaltung Ihr hoffentlich ebenso wie das gute Wetter und Euer gefüllter, aber offener Geldbeutel nicht fehlen werdet. pre
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
grossen Veriers am
Was soll das Zaudern und Beraten?
Die Zeit ist ernst, sie fordert Taten.
Kannst du das Heldenschwert nicht führen,
So laß das Deutsche Herz dir rühren
Und gib von deinem Reichtum gern:
Dank Gott, daß dir all Unheil torn.
Hast du nicht viel, auch kleine Gaben
Sie helfen mit die Armen laben.
Willst du nicht undankbar erscheinen
Laß keines von den Kleinen weinen
Des Vater für dich mutig stritt,
Für dich den Heldentod erlitt.
Was soll das Zaudern und Beraten
Die Zeit ist ernst, sie fordert Taten.
Soll uns das große Werk gelingen,
So müssen alle Opfer bringen
An Geld u. Gut. an Heldenbint.
IIerr Gott, stärk unsern Opfermut!
Anton Liethen.
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
p#
*
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Müfterberatungen
Täglich von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte sowie über alle einschlägigen Fragen. be
Wer würde einer armen Kriegerfrau einen Kinderwanen schenken oder billig verkaufen? Mitteilungen erbeten N. F. G. Stadthaus, Zimmer 113.
E
Salonschnelldampfer„Albertus Magaus“
am Mittwoch, den 21. Juni,
nach Bonn, Königswinter
ab Köln Friedrich=Wilhelmstraße 1 Uhr nachmittags. ab Köln=Marienburg.20 Uhr nachmittags Rückfahrt ab Königswinter.00 Uhr abends.
Fahrpreise: Hin und zurück Bonn M..30, Königswinter M. 1,70. 0°
Köln-mälheimer Dampfschiffahrts-Akt.=Ges., Köln-Mölheim.
Anlässlich meines
Geburtstages
werden das
Café Bauer, Hohe Strasse Café Germania, Hohe Str. Café Hindenburg, Schildergasse
Café Palant, Hohe Str.
ferner das
Deutsche Theater, Bismarckstrasse Theater Millowitsch,
Schildergasse
Reichshallen-OperettenTheater, Gertrudenstr. Thalia-Theater, ApostelnStrasse
Metropol-Bierpalast,
Apostelnstrasse Vergnügungspalast GrossCöln. Friesenstrasse
COWI GA·
Agrippina-Lichtspielhaus, Breite Strasse Moderne Theater. Breite Strasse Skaln-Kinema, Herzogstrasse Union-Kinema, Hohe Strasse
den danzen Reinertrag
der Vorführungen am 20. Juni
mir in bekannter dankenswerter Opferbereitschaft ütberweisen
:: Der Kölsche Boor in Eisen.
Wer inseriert,
bei dem kauft man gaz. denn er ist auf der Höhe!
Von der Reise zurück
Karolingerring 21.
Kölner Liederkranz.
Dienstag, 20. Juni, 9 Uhr Probe.
Zur 1. Klasse abzugeben:
1
40
20
4
10
1 Lose 5
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Kolumbokraße 1gegenüber der Kolumbakirche.
Tel. A 1740. 2
Porto und Bestellgeld extra.
Ziehung I. Klasse 11. Juli 1916
•= ¼ 1s Lose
40 K 20 K 10.K 5 K
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 14 5d an Sachsenhausen=Komödienstr. Fern sprecher B 6666.
Fleisch-Ersatz
la. geräucherte Flundern
täglich frisch aus dem Rauch cintreffend in 9 und 80 Pfd.-Aisten, in einzelnen Kisten a Pffl..354
Neu! Neu!
Marinierte Schallen
in Gelee
in ca.-Pfund-Dosen a Dose M..30
Geräucherte Lachsheringe
große Ware, per Stück 43% in Kisten von 70 Stück unter Nachnahme abzugeben.
Sehlichting&amp; Co. m. b.., Köln a. Bh.
Uhierring 52. Tel A 1390 u. 9015. 0*
Königl. Pr. Lotterie=Einnahme
Schönen
Köln, Ehrenstr. 19
¼ ½ 1Lose
a 5 10 20 40 M.
Postporto 15 Pfg. ertra. r
Iwangsversteigerung.
Am 10. August 1916, vormittags 9 Uhr 40 Min. sollen in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 46 Parzelle Nr. 2538.86, Neußer Glacis, Acker, 63 Quadratmeter groß, 19/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 87 Parzelle Nr. 257086, Riehlerstraße Nr. 161 165, Hofraum, groß 2,59 Ar, Abortanlage, 100 Mk. Nutzungswert,
3. Flur 87, Parzelle Nr. 2572/86, Neußer Glacis, Acker, 3,57 Ar groß, 1,05 Taler Reinertrag,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: John Henry Iles, Unternehmer zu London.
e Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
espatersbegen.
Eine preußische Soldatengeschichte von
Ludw. Rellstab.
Herausgegeben von
J. P. Mauel, Direktor des Städt. Waisenhauses in Köln.
gegen EinPreis 3/Afsendung
nur 190 1 in Briefmarken.
Eine köstliche Erzählung aus vergang ner Zeit! Sie spielt in den Jahren 1807 bis 1813. Der Verfasser gehört zu den Meistern des deutschen gesaichtlichen Romans. Es sind die Erlebnisse eines graudärtigen Artille isten u. seines
Sohnes, der vom Vater den
##echten Soldatengeist ererbt
hat. Besonders geeignet als Lesestoff für verwundete Feldgraue; aber auch nicht verwundete werden mit Freuden danach greifen. 7
Verlag J. P. Bachem, Köln.
Durch jede Buchhandlung.
Schauspiel-Haus.
Samstag, den 24. Juni 1916: Wehltätigkeits=Aufführung zum Besten der
„erblindeten Krieger“.
auf Anregung des„Kameradschaftl. Vereins ehemal.
s9er,“ veranstaltet von Herrn Hofrat Fritz Némond, unter uneigennützigster Mitwirkung des Solo und technischen Personals des Schauspiel=Hauses sowie der Herren Franz Petter, Ludwig Vanoni und Paul Mania.
us-e
Kölnisches Volksstück in 4 Akten Aufführung. von Wilh. Schneider=Clauß. Aufführung. Im II. Akte:(Posthof).
Lieder=Vorträge der Herren Franz Petter, Ludw. Vanoni. Begleitung zur Gittarre Herr Paul Mania.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr. Einlaß 71. Uhr. Preise der Plätze:
M..—. M. 3.„ M..75, M..10, M.—.50. Vorverkauf ab Dienstag, den 20., wormittags 10 Uhr bis 1 Uhr beim Hausmeister des Schauspiel=Hauses.
Ab Donnerstag, den 22. Juni. vormittags von 10 bis 1 Uhr, und nachm. von—7 Uhr an der Kassa des Schauspiel=Hauses.
Schriftliche Bestellungen müssen bis Freitag, den 23., mittags 1 Uhr abgeholt werden. 1
dwig Vanoni und Paul Mania.
„heiungefunge“. 25.)
önisches Volksstück in 4 Akten
A
S
# Friesenstrasse am Hohenzollernring. 8
Morgen, Dienstag. den 20. JuniB abends 7½—11 Uhr:
FOSSe
täitich
Heiis VerSteilung
zu Gunsten des
Kölschen Boor
in Eisen.
Im Varieté-Saal:
Leinsaathälse
bestes Futter für Milchkühe pro Ztr. 18A frei Haus.
Pferdefutter
Hafer=Ersatz, bestehend aus beschlagnahmefreiem Hafer.
Melasse u. Zucherfulter
pro Ztv. 32.4 frei Haus.
Esser, Müngersdorf,
Tel. à 6856. ph
JedemFeldpostbriet
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten echzen nachLesestoff.
Steuer-Reklamationen, Gesuche u. sonst. schrif l. Arbeiten schnell. korrekt u. diskret. 10 b Schreidstude, Mittelstr. CL.
Mitwirkende als Gäste:
Tillmann Liszewsky
vom Cölner Opernhaus
Fritz Krauss
Ileldentenor vom Cölner Opernhaus
und das grosse Varieté-Programm
von Gross-Cöln
Eintrittspreis 70 Pfg., im Vorverk. 50 Pfg.
Karten im Vorverkauf zu 50 Pfg. sind bis morgen Dienstagnachmittag 4 Uhr in Groß-Cöin und an der Kasse des Kölschen Boor am Gürzenich zu, haben. 02“
Knster
# THEATER
SCHILDERGASSE 99•101 FERNRUF A9R3
Heute und folgende Tage, abends B ¼4 Uhr
„Eine Spritziour nach Berlin“
Kölner Bauernposse mit Gesang in einem Vorspiel u. 3 Akten von Wilhelm Hartstein.p*
#lorgen. Dienstag. den 20. cr., abde. 8½ Uhr zu Gunsten der Kasse des„Kölschen Boor“ in Eisen
„Eine Spritztour nach Berlin“
Kölner Bauernposse mit Gesang von Wilh. Hartstein
Seier Uig
Teleph. A 2001 Alb. Lindau. Martinstr. 24 Teleph. A 2001. Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu C
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung.
Vertag and Druck von J. P. Bschem. Verantwormcner Redakteur: i. V. Heinr. Mülles, Verantwortlich für Anseigenund Reklamented: Beuiizz Gutberlet. Alle in Köln.