n Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern Verbreitungsbezick 65 Pf. im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungeblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRNNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRBRRARRRRRRRRRRRNNR
R„ Anzeigenpreis u
S K O1N 0„* Die einspaltige Kolonel-Zeile n
S O FAET(38 mm breit) 25 Pf, 3. 28
*—„ S uns letzte Seite 30 Pf, 2
m für Köln 18 bzw. 22 Pl. K
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.), M.50 (2 Ron.). M 0,75(1 Mon.).
Ausgabe B mit Zeionia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Local-Anze
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Reklamepreis
90 mm breite Kolonel-#
# Platzvorschrikten 10% Zusch
* Die
5 Zeile 75 Pf, für Köln 5O Pf, zweite Seite 60 Pf. 38
2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Otfertengebühr 25 Pl. 38 R 24
&am Geschäftsstellen: Marzellen-# *
Strasse 37 u. Breitestr. 35.
TRRRRRRRRRRRRRRRRRRR RAR R RRRRARRAR RAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAAAAAAAN.
Nr 010 Fornsur Geschästsstellenn. Redaktion Marze
Zeinspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A
ellenstr. 37: A 6920 bis 6928
6636.
Sen
Köln, Freitag, 1. September 1916 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Zeichnet die fünfte Kriegsanleihe!
Der Krieg ist in ein entscheidendes Stadium getreten. Die Anstrengungen der Feinde haben ihr Höchstmaß erreicht. Ihre Zahl ist noch größer geworden. Weniger als je dürfen Deutschlands Kämpfer, draußen wie drinnen, jetzt nachlassen. Noch müssen alle Kräfte, angespannt bis aufs äußerste, eingesetzt werden, um unerschüttert festzustehen, wie bisher, so auch im Toben des nahenden Endkampfes. Ungeheuer sind die Ansprüche, die an Deutschland gestellt werden, in jeglicher Hinsicht, aber ihnen muß genügt werden. Wir müssen Sieger bleiben, schlechthin, auf jedem Gebiet, mit den Waffen, mit der Technik, mit der Organisation, nicht zuletzt auch mit dem Gelde!
Darum darf hinter dem gewaltigen Erfolg der früheren Kriegsanleihen der der fünften nicht zurückbleiben. Mehr als die bisherigen wird sie maßgebend werden für die fernere Dauer des Krieges; auf ein finanzielles Erschlaffen Deutschlands setzt der Feind große Erwartungen. Jedes Zeichen der Erschöpfung bei uns würde seinen Mut beleben, den Krieg verlängern. Zeigen wir ihm unsere unverminderte Stärke und Entschlossenheit, an ihr müssen seine Hoffnungen zuschanden werden.
Mit Ränken und Kniffen, mit Rechtsbrüchen und Plackereien führt der Feind den Krieg, Heuchelei und Lüge sind seine Waffen. Mit harten Schlägen antwortet der Deutsche. Die Zeit ist wieder da zu neuer Tat, zu neuem Schlag. Wieder wird ganz Deutschlands Kraft und Wille aufgeboten. Keiner darf fehlen, jeder muß beitragen mit allem, was er hat und geben kann, daß die neue Kriegsanleihe werde, was sie unbedingt werden muß:
Für uns ein glorreicher Sieg, für den Feind ein vernichtender Schlag!
DS
Die fünfte Reichskriegsanleihe.
Nach einem Zeitraum von sechs Monaten, in dem unsere tapferen Truppen neue glänzende Waffenerfolge errungen und vor allem die große Generaloffensive unserer Gegner zum Scheitern gebracht haben, geht das Reich von neuem daran, die finanzielle Kriegsrüstung zu stärken, um der grauen Mauer, die das Vaterland vor dem Eindringen der Feinde schützt, auch umgekehrt den sicheren Rückhalt des Vaterlandes zu geben. Wer diese Absicht zu würdigen versteht, der weiß auch, daß er dem Reiche mit der Beteiligung an der fünften Kriegsanleihe kein Opfer bringt, sondern sich selbst am meisten nützt. Denn alle Werte und Güter, aller Wohlstand und alle Arbeit können nur erhalten werden und fortbestehen, wenn wir unserem Heere und unserer Marine die Waffen liefern, um den Feind abzuwehren und ihn endgültig niederzuringen. Des Reiches Lasten, so mag dieser oder jener Zaghafte denken, sind seit dem Kriegsausbruch gewaltig gestiegen. Wohl richtig. Unzweifelhaft ist die Bürde der Kriegskosten schwer, aber wir dürfen, wenn wir heute die Last des Reiches vom Standpunkte des Anleiheerwerbers aus beurteilen, nicht vergessen, daß das deutsche Nationalvermögen ein Vielfaches von dem beträgt, was bisher im Kriege verausgabt worden ist. Und, was noch wichtiger sein dürfte: Die Kapitalkraft der Volkswirtschaft hat sich keinesfalls in demselben Maße vermindert, wie die Anleiheschuld des Reiches gestiegen ist. Wir wissen ja, daß der weitaus größte Teil des vom Reiche verausgabten Geldes innerhalb der Reichsgrenzen verblieben ist, und daß des Reiches Gläubiger die eigenen Bewohner des Reiches sind. Betrachten wir Staatsund Volkswirtschaft als ein Ganzes, so ergibt sich daraus, daß abgesehen von den durch den Krieg vernichteten Gütern nur ein Wechsel innerhalb des Besitzes eingetreten ist. Zudem bilden die territorialen Pfänder, die wir vom feindlichen Gebiet in Händen haben, eine Sicherung dafür, daß sich die Worte des Staatssekretärs Dr. Helfferich erfüllen werden:„Das Bleigewicht der Milliarden sollen die Anstifter des Krieges in Zukunft herumschlepen, nicht wir.“
Zeigen wir unseren Feinden wieder die Unerschöpflichkeit unserer Kraft und den unerschütterlichen Glauben an den Sieg der Mittelmächte!
Tun wir das, so ist der Erfolg auch der fünften Kriegsanleihe gesichert, und den Regierungen der uns seindlichen Länder wird es immer schwerer werden, bei ihren Völkern für das Märchen von der Möglichkeit der Vernichtung Deutschlands Gläubige zu finden.
Die Ausstattung der fünften Kriegsanleihe lehnt sich eng an die bei den früheren Kriegsanleihen gewählte und insbesondere an die Bedingungen der vierten Kriegsanleihe an. Wieder wird in erster Linie dem deutschen Kapital eine fünsprozentige
Deutsche Reichsanleihe angeboten, unkündbar bis
1924, wobei gleich bemerkt sei, daß die Worte„unkündbar
bis 1924“ keine Verkaufs= oder Verfügungsbeschränkung des Anleiheinhabers ankündigen, sondern nur besagen, daß das
Reich den Nennwert der Anleihe nicht vor dem erwähnten
Zeitpunkte zurückzahlen, bis dahin auch keine Herabsetzung des Zinsfußes vornehmen darf. Daß auch später eine Herabsetzung
des Zinsfußes nur in der Weise möglich ist, daß das Reich dem Inhaber wahlweise die Rückzahlung zum vollen Nennwert anbietet, ist bekannt.
Neben der fünfprozentigen Reichsanleihe werden viereinhalbsichtlich ihrer Sicherheit unterscheiden sich die Schatzanweisungen in keiner Weise von den fünfprozentigen Anleihen, wie überhaupt beide ihrem inneren Werte nach allen schon früher ausgegebenen Deutschen Reichsanleihen gleichen und wie diese zur Anlegung von Mündelgeldern verwendet werden dürfen. Mit dem Worte„Schatzanweisungen“ wird nur zum Ausdruck gebracht, daß die Laufzeit von vornherein begrenzt ist, d.., daß das Reich sich verpflichtet, diese Schatzanweisungen in einem genau feststehenden, verhältnismäßig kurzen Zeitraum mit ihrem Nennwert einzulösen.
Die fünsprozentige Reichsanleihe wird zum Kurse von 98 Prozent(Schuldbucheintragungen 97,80 Prozent) ausgegeben.
Der einzuzahlende Betrag ist indes niedriger als 98 Prozent, weil der Zinsenlauf der Anleihe erst am 1. April 1917 beginnt, die bis dahin dem Anleihezeichner zustehenden Zinsen aber ihm sofort vergütet werden. Hierdurch ermäßigt sich der Zeichnungspreis bis um zweieinhalb Prozent, dieses nämlich in dem Falle, wenn der ganze Gegenwert der Anleihe am 30. September bezahlt wird. Stellen wir in bezug auf den Ausgabepreis einen Vergleich mit der vierten Kriegsanleihe an, so sehen wir, daß der Erwerb der fünften Kriegsanleihe, rein äußerlich betrachtet, jetzt um einen halben Prozent günstiger ist. Das ist jedoch, wie zugegeben werden muß, nur ein scheinbarer Vorteil, weil man nicht vergessen darf, daß der fünfprozentige Zinsfuß dem Anleihererwerber jetzt auf acht Jahre(bei der vierten Kriegsanleihe waren es hingegen achteinhalb Jahre) gesichert ist. Denn, wie schon oben gesagt, das Reich kann vom Oktober des Jahres 1924 an die Anleihe zum Nennwerte zurückzahlen. Die Nettoverzinsung der fünsprozentigen Reichsanleihe beläuft sich bei einem Kurse von 98 Prozent auf 5,10 Prozent und, wenn die Rückzahlung im Jahre 1924 erfolgen sollte(infolge des dann eintretenden Kursgewinnes von zwei Prozent), auf 5,35 Prozent. Das ist angesichts der allerersten Sicherheit, die eine Deutsche Reichsanleihe darstellt, ein außerordentlich günstiges Angebot. Freilich ist es nicht so reichlich bemessen wie das, das die französische Regierung für ihre fünsprozentige „Siegesanleihe“ dem französischen Kapital, der Not gehorchend, gemacht hat; nicht 98, sondern nur 88 Prozent konnte Frankreich für seine fünfprozentige Rente brutto einlösen, ein recht deutliches Anzeichen dafür, daß es um die französischen Finanzen im Vergleich mit den deutschen recht schlecht bestellt ist.
Der Ausgabepreis der Schatzanweisungen beträgt ohne Berücksichtigung der bis auf eineinachtel Prozent aufsteigenden Zinsvergütung 95 Prozent, und da hier der Zinsfuß sich auf viereinhalb Prozent beläuft, so ergibt sich zunächst eine Rente von 4,74 Prozent. Hinzu kommt indes der Vorteil, der dem Inhaber der Schatzanweisungen durch die Tilgung winkt. Diese findet durch Auslosung innerhalb zehn Jahren, beginnend im Jahre 1923, statt und verbürgt dem Schatzanweisungsbesitzer einen sicheren Gewinn von fünf Prozent, der frühestens im Jahre 1923, spätestens im Jahre 1932, fällig wird und im günstigsten Falle das Zinsenerträgnis auf 5,51 Prozent, im ungünstigsten auf 5,07 Prozent steigert. Beide Anleihen, die fünfprozentige bis 1924 unkündbare Reichsanleihe und die viereinhalbprozentigen Reichsschatzanweisungen, haben ihre besonderen und großen Vorteile, und es muß mithin dem Ermessen des einzelnen Zeichners überlassen bleiben, wofür er sich entscheidet. Von einer Begrenzung der Anleihebeträge wurde nach den guten Erfolgen der vier ersten Anleihen sowohl für die Reichsanleihen als auch für die Schatzanweisungen wiederum abgesehen.
Wer kann sich nun an den Zeichnungen beteiligen? Etwa der Großkapitalist nur? Weit gefehlt! Auch der kleinste Sparer kann es. Denn es gibt Anleihestücke und Schatzanweisungen bis zu 100 Mark herunter, und die Zahlungstermine sind so bequem gelegt, daß jeder, der heute zwar über keine flüssigen Mittel verfügt, sie aber im nächsten Vierteljahr zu erwarten hat, schon jetzt unbesorgt seine Zeichnung anmelden kann. Das Nähere über die Einzahlungstermine ergibt sich mit aller Klarheit aus der im Anzeigenteil dieser Nummer enthaltenen Bekanntmachung. Hervorgehoben sei hier nur, daß jemand, der 100 Mark Kriegsanleihe zeichnet, den ganzen Betrag erst am 6. Februar 1917 einzuzahlen braucht. Der erste freiwillige Einzahlungstermin ist der 30. September. Ihn werden sich alle die zunutze machen, die so frühzeitig wie möglich in den hohen Zinsgenuß treten wollen.
Obwohl am 30. September mit der Einzahlung begonnen werden kann, werden Zeichnungsanmeldungen bis zum 5. Oktober entgegengenommen. Es werden nämlich die Fälle nicht selten sein, in denen jemand sich zwar gern an der Zeichnung beteiligen möchte, zunächst aber abwarten will, ob gewisse, in den ersten Tagen des neuen Vierteljahres fällige Beträge auch eingehen. Allen denen, die sich in solcher Lage befinden, soll dadurch entgegengekommen werden, daß die Zeichnungsfrist erst am 5. Oktober abläuft.
Wo gezeichnet werden kann, wird den meisten unserer Leser bekannt sein. Immerhin sei erwähnt, daß bei dem Kontor der Reichshauptbank für Wertpapiere in Berlin und bei allen Zweiganstalten der Reichsbank mit Kasseneinrichtung Zeichnungen entgegengenommen werden, außerdem können Zeichnungen erfolgen durch Vermittlung der Königlichen Seehandlung(Preußischen Staatsbank), der Preußischen Central= Genossenschafts=Kasse in Berlin, der Königlichen Hauptbank in Nürnberg und ihrer Zweiganstalten sowie sämtlicher deutschen „Banken, Bankiers, öffentlichen Sparkassen, LebensversicherungsGesellschaften, Kreditgenossenschaften und durch die Postanstalten.
Die Zeichnungen auf Schuldbucheintragungen sind nur für die fünsprozentigen Reichsanleihen, nicht aber für die Reichsschatzanweisungen zulässig, und zwar aus dem Grunde, weil die Schuldbucheintragung möglichst für solche Anleihebesitzer vorgesehen ist, die auf Jahre hinaus an ihrem Besitze festhalten wollen. Das ist bei den Reichsschatzanweisungen nicht ohne weiteres möglich, weil ja, wie wir oben gesehen haben, die Tilgung innerhalb eines verhältnismäßig kurzen Zeitraumes erfolgt. Obwohl die Eintragung in das Reichsschuldbuch für den Anleiheinhaber ganz besonders große Vorteile mit sich bringt, indem er sich nicht um die Aufbewahrung seines Vermögens, die Zinsscheinabtrennung usw. zu kümmern braucht, ist, wie gleichfalls schon gesagt, der Zeichnungspreis hier um 20 Pfennig niedriger, weil denen, die die Kriegsanleihe als dauernde Kapitalanlage betrachten, ein besonderes Entgegenkommen bewiesen werden soll.
Wie bei früheren Zeichnungen, so auch jetzt, hört man zuweilen von einigen Zaghaften die Frage aufwerfen, ob es auch möglich sein werde, das in den Kriegsanleihen angelegte Geld, falls dieses nach dem Friedensschluß für andere Zwecke von dem Eigentümer gebraucht werden sollte, schnell wieder flüssig zu machen. Auf solche Fragen ist zunächst zu erwidern, daß ebenso wie die Darlehnskassen die Beteiligung an der Zeichnung auf die Kriegsanleihe allen denen erleichtern, die sich das Geld zunächst durch die Verpfändung älterer Kriegsanleihen oder anderer Wertpapiere beschaffen wollen, auch auf Jahre hinaus nach der Kriegsbeendigung den Anleiheinhabern von den Darlehnskassen die Möglichkeit zur Lombardierung ihres Besitzes zu günstigen Bedingungen gewährt wird. Darüber hinaus aber können wir mitteilen, daß von den maßgebenden Stellen Bedacht darauf genommen werden wird, den Verkauf von Kriegsanleihe nach dem Kriege unter angemessenen Bedingungen zu ermöglichen.
Niemand darf zögern bei der Erfüllung seiner vaterländischen Pflicht, jedermann kann überzeugt sein: Es gibt keine bessere Kapitalanlage als die Kriegsanleihe, für deren Sicherheit die Steuerkraft aller Bewohner des Reiches und das Vermögen aller Bundesstaaten haften!
Je stärker die finanzielle Rüstung, um so näher ist der endgültige Sieg auf den Schlachtfeldern gerückt.
Hoch und niedrig, reich und arm müssen sich dessen bewußt sein, daß die Kräfte aller dem Vaterlande gehören.
Auf zur Zeichnung!
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien. 31. Aug.1916.(Drahther.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplan.
Auf den Höhen östlich des Herkules=Fürdö wurden rumänische Angriffe abgeschlagen. Die im Csik=Gebirge kämpfenden k. k. Truppen bezogen auf den Höhen westlich von Csik Szereda neue Stellungen. Sonst an der ungarischen Front keine wesentliche Aenderung der Lage. An der russischen Front entfaltete der Gegner an zahlreichen Stellen erhöhte Artillerietätigkeit.
Italienischer und südöstlicher KriegsKeine besonderen Ereignisse.
*

Seite 2.
Kölner Rocht-Runeiger Nr. 242 Freitag, 1. September 1916
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 31. Aug.1918. (Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
S
Im Frontabschnitt beiderseits von Armentières entwickelte der Gegner rege Tätigkeit. Seine im Auschluß an starke Feuerüberfälle vorgehenden Erkundungsabteilungen sind abgewiesen. Bei Roclincourt(nördlich von Arras) machte eine deutsche Patrouille im englischen Graben eine Anzahl Gefangene. Beiderseits der Somme hält sich der Feuerkampf auf großer Stärke. Wie aachträglich gemeldet wird, ging gestern früh südMartinpnich ein gegen die feindliche Stellung vorspringender Graben verloren.
Im Maasgebiet herrschte, abgesehen von kleinen Handgranatenkämpfen bei Fleury, Ruhe.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Westlich von Riga im Brückenkopf von Dünaburg, im Stochod=Bogen, südöstlich von Kowel, südwestlich von Luck und in einzelnen Abschnitten der Armee des Generals Grafen von Bothmer finden lebhafte Artilleriekämpfe statt.
In den Karpathen haben wir bei der Erstürmung des Kukul einen Offizier, 199 Mann gesangen genommen. Feindliche Gegenstöße sind hier abgewiesen.
**
*
Bei Durchführung von Angriffen auf militärische Anlagen von Luck und Torezyn schossen unsere Flieger drei seindliche Flugzeuge ab, ein weiteres ist am 29. August bei Listopady(an der Beresina) außer Gefecht gesetzt.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Keine Ereignisse von Bedeutung.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Die türkische Kriegserklärung an Rumänien.
'’B Konstantinopel. 31.Aug.1916.(Drahtber.) Die türkische Regierung erklärte gestern abend acht Uhr durch Ueberreichung einer Note an die hiesige rumänische Gesandtschaft an Rumänien den Krieg
*
Zur Kriegslage.
(Ks) Vor einem neuen Kampfabschnitt.
Inden letzten Tagen des vorigen Monats durchlebte das deutsche Volk eine ebenso spannungsvolle Zeit wie zu Beginn dieses großen Krieges, als das ganze Volk darauf wartete, welchen Anfang der Krieg gegen unseren westlichen Nachbar nehmen würde. Bei der gegenwärtigen Kriegslage wird die Zeit des Abwartens noch dadurch bedeutungsvoller, daß tiefgreifende Veränderungen in unseren höchsten Heeresstellen eintraten. Deutschlands volkstümlichster Feldherr wurde durch seine Erneunung zum Chef des Generalstabes des Feldheeres zu dem Manne bestimmt, welchem Kaiser und Volk das Geschick unseres Vaterlandes für die nächste Zukunft anvertranten. Eine überragende Persönlichkeit, deren bewunderungswürdigen Erfolge in der Geschichte unseres Volkes und Heeres auf ewige Zeit niedergeschrieben sind, ist jetzt der Leiter der gesamten Operationen auf allen Kriegsschauplätzen. Mehr noch als wie in seiner früheren Stellung als Führer einer Heeresgruppe kann ein Mann wie Hindenburg, als Meister auf dem Gebiet der Operationen größten Stiles, jetzt einen Wirkungskreis finden, wie ihn die Weltgeschichte bisher noch nie einer einzigen Persönlichkeit zuwies. Daß der Blücher seinen Gneisenau bei sich behielt, Hindenburg seinen altbewährten Ludendorff auch in die neue Dienststellung hinübernahm, kann unser Vertrauen in die Zukunft nur noch mehr festigen.
Voller Erwartung richten sich aller Blicke nach unserem neuen Feinde, nach Rumänien. Die nächstliegende Frage ist diejenige, welchen Einfluß diese Stärkung der Wehr unserer Feinde auf die allgemeine Kriegslage ausüben wird. n gegenwärtigen Augenblicke finden wir hierfür noch keine Andeutung. Die Berichte unseres Bundesgenossen melden nur Kämpfe vorgeschobener Abteilungen in den rumänischen Grenzgebirgen, die sich allmählich auf die vorbereitete Hauptstellung zurückziehen. Diese einleitenden Gefechte ergaben, daß die Rumänen hauptsächlich in vier Richtungen zum Durchbruch nach Siebenbürgen angesetzt haben: auf Kronstadt, Hermannstadt, durch den
Vulkanpaß und endlich in westlicher Richtung bei Orsova. Nebenher gehen Unternehmungen der österreichisch=umngarischen Donauflottille gegen militärisch wichtige Anlagen des Feindes am Grenzstern. Wir müssen und können mit ruhiger Zuversicht den kommenden Ereignissen entgegensehen. Rumäniens Kriegserklärung hat unsere Heeresleitung nicht überrascht. Auch hier wird die Offensive zur richtigen Zeit und am richtigen Fleck einsetzen.
Die Rückwirkung der italienisch=rumänischen Kriegserklärung auf die übrigen Kriegsschauplätze war bisher sehr gering. Die neue Waffenhülfe spornte Engländer und Franzosen zu neuen Anstrengungen an der Somme an. Sie hatte zur Folge, daß die Franzosen am letzten Dienstag bei einem neuen gemeinsamen Angriffe der beiden feindlichen Verbündeten ihre Angriffsbasis in südlicher Richtung um etwa sechs Kilometer verbreiterten. Trotzdem waren die Erfolge der Angreifer nördlich und südlich der Somme, dieser neue gewaltige Sturm, gleich
Null. Zu beiden Seiten der Straße nach Bapaume, ebenso südlich zwischen diesem Wege und der Somme und endlich auf dem südlichen Flügel der Franzosen brachen alle Angriffe, wenn auch teilweise nach schwerem Nahkampfe, völlig zusammen. Nur südlich von Martinpuich ging ein vorspringender deutscher Graben verloren. Im Maasgebiete hofften die Franzosen vergeblich ihre längst verlorenen Stellungen rechts des Flusses zurückzuerobern; am Mittwoch trat darauf Ruhe ein.
Auf dem russischen Kriegsschauplatze sammelt der Feind seine ganze Kraft zum Stoße gegen Ungarn oder Bulgarien oder gegen beide Landesteile gleichzeitig. Während dessen eroberten deutsche Truppen die steile Anhöhe Kukul, nordwestlich Zabie am Ostrand der Waldkarpathen, zurück, und knüpften hierdurch ihre Verteidigungsfront gegen neue Anstürme abermals fester. Die gewaltige neue Kraftanspannung der Mittelmächte muß und wird von ihnen ertragen werden.
*
Abbruch der Beziehungen zwischen Bulgarien und Rumänien.
WTB Berlin, 31. Aug.1916.(Drahtber.) Die hiesige bulgerische Gesandtschaft hat aus Sofia die Nachricht erhalten, daß der rumänische Gesandte in Sofia gestern abend seine Pässe verlangt hat, und daß somit von rumänischer Seite aus die diplomatischen Beziehungen zwischen Bulgarien und Rumänien gestern abend.30 Uhr abgebrochen worden sind.
WBT Wien, 31. Aug.1916.(Drahtber.) Die Neue Freie Presse meldet aus Sofia vom 31. August:
Die Kriegserklärungen Deutschlands und der Türkei an Rumänien werden allenthalben als Beweis inniger Bundestreue zur Monarchie mit großer Befriedigung aufgenommen. Ueber die Absichten der bulgarischen Regierung wird strengstes Stillschweigen bewahrt. Dem rumänischen Gesandten Derussi ist es bisher nicht gelungen, mit dem gestern morgen aus Tscham-Koria zurückgekehrten Ministerpräsidenten Radoslowow zu sprechen. Nur der Geschäftsträger Lango Raschkaun hatte vorgestern abend eine Unterredung mit dem Generalsekretär des Ministeriums des Aeußeren. Bald nach dem Eintreffen Radoslawows fand ein Ministerrat statt und abends ein zweiter. Der frühere Ministerpräsident Danew, der von einer mehrmonatigen Reise aus der Monarchie und aus Deutschland zurückgekehrt ist, erklärte, er bringe die allerbesten Eindrücke über das Gesehene mit. Er sei überzeugt, daß die Mittelmächte über genügend große Reserven verfügten, um kaltblütig den Ereignissen begegnen und den Krieg siegreich beenden zu können.
*
Ein rumänisches Ultimatum an Bulgarien?
WTB London. 31.Aug.1916.(Drahtber.) Der Daily Telegraph meldet aus Saloniki vom 29. d..: Die Opinion erfährt von maßgebender Seite, daß Rumänien ein Ultimatum an Bulgarien richten werde, worin die Räumung Serbiens und die Wiederherstellung der durch den Bukarester Vertrag festgelegten Gebietsverteilung verlangt wird.
*
Rumänien und Bulgarien.
TU Berlin. 31.Aug.1916.“(Drahtber.) Das Berliner Tageblatt schreibt: In hiesigen diplomatischen Kreisen verlautet, daß das Personal der bulgarischen Gesandtschaft in Bukarest ebenso wie das des dortigen Generatkonsulates die rumänische Hauptstadt verlassen habe. Eine amtliche Bestätigung dieser Mitteilung liegt noch nicht vor, doch wird nicht daran gezweifelt.
TU Wien, 31.Aug.1916.(Drahtbericht.) In unterrichteten Kreisen verlautet, der Voss. Ztg. zufolge, daß der rumänische Gesandte in Sofia bereits abberufen worden sei.
7U Berlin, 31 Aug.1916.(Drahtbericht.) Das rumänische Generalkonsulat in Berlin hat, laut der Voss. Ztg., seinen Dienst eingestellt. Der bisherige Generalkonsul Dr. Ernst Russel, der Geschäftsinhaber der Diskonto=Gesellschaft, hat sein Amt niedergelegt. Den Schutz der rumänischen Staatsangehörigen in Deutschland wird wahrscheinlich die niederländische Gesandtschaft übernehmen.
X
Der See= und handelskrieg.
WTB Kopenhagen, 31.Aug.1916.(Drahtbericht.) Nach einer Meldung von Politiken aus Stockholm ergibt sich aus den Berichten schwedischer Seeleute, die aus Finnland in Stockholm eingetroffen sind, daß die Anzahl der in der letzten Woche in finnischen Häfen plötzlich gesunkenen Dampfer der Alliierten größer ist, als zuerst gemeldet wurde. So wurden auch in Uleaborg zwei englische Dampfer und in Kemi ein englischer Dampfer versenkt. Die schwedische Besatzung des in Axpila versenkten englischen Dampfers Manchuria, die unter dem Verdachte, an dem Anschlag gegen das Schiff beteiligt zu sein, verhaftet worden war, erhielt die Erlaubnis zur Rückreise nach Schweden, da sich ihre Unschuld herausgestellt hatte. Nach ihren Aussagen war ihre Behandlung in der Gefangenschaft schlecht.
WTB Stockholm, 31.Aug.1916.(Drahtber.) Wie amtlich mitgeteilt wird, hat die russische Regierung die Auslegung eines Minenseldes in dem Meer bei den Alandsinseln bis zur schwedischen Territorialgrenze zwischen 59 Grad 40 Min. und 59 Grad 52 Min. nördlicher Breite angeordnet.
*
Zur Ernennung Hindenburgs.
TU Amsterdam, 31.Aug.1916.(Drahtber.) Die hiesigen Blätter sehen in der Ernennung des Generalfeldmarschalls von Hindenburg zum Generalstabschef eine Folge der allgemeinen strategischen Lage der Mittelmächte. Sie erklären, daß Deutschland in richtiger Erkenntnis des Satzes gehandelt habe: Der richtige Mann am richtigen Platz. Umfassend seien die Schwieriareiten, umfassender noch sei Hindenburgs Genie, das nicht einmal der Feind bezweisele. Die Tijd ist der Ansicht, daß die Ernennung erfolgt sei, um der alten Zerknabberungstatik der Ententestrategen Hindenburgs neuartige Pläne entgegensetzen zu können. Das Handelsblatt weist darauf hin, daß auf der Westfront die Linie im großen und ganzen dieselbe geblieben ist, wie sie Falkenhayn übernahm, daß man aber in Deutschland vielleicht nicht mehr erhofft hätte, vor allem nachdem Hindenburg durch seine groß entworfene und kühn ausgeführte Offensive die Russen bis hinter den Bug und die Düna zurückzuwerfen wußte und die neue russische Offensive gegenüber der Hindenburgfront keinen Erfolg hatte. Im Lager der Verbündeten werde man vielleicht sagen, in der Not greife man zu einem Retter. Aber, so fährt das Blatt fort, ein Hindenburg setzt seine Popularität und seinen Namen nicht auss Spiel, wenn er nichtvollständig überzeugt ist, durch seine Wahl für die neue Stellung nicht wirklich Dienste erweisen zu können. Er ist kein Höfling, keiner, den Ehrsucht treibt, der nach Ruhm geizt. Er ist ein stiller Arbeiter mit Nerven von Stahl. Er ist wahrhaftig nicht der Mann, um ein bankerottes Erbe anzutreten. Uebernimmt er eine Aufgabe, darauf darf man sich verlassen, muß er die Ueberzeugung haben, sie glücklich zu vollführen. Die Nieuwe Courant schreibt, daß während die Verbündten sich mit Material und Menschen von außen verstärken, Deutschland diese Verstärkung durch innere Kräftigung ausgleicht. Militärisch ist diese Ernennung sicherlich von Bedeutung, weil dadurch das Zusammenwirken der auf so weit entfernten Fronten kämpfenden Armeen gesichert wird.
TU Amsterdam. 31.Aug.1916.(Drahtber.) Nach Meldungen aus London mißt man daselbst dem Rücktritt Falkenhayns und der Ernennung Hindenburgs zum Generalstabschef große Bedeutung bei. Die Abendblätter sehen darin eines der wichtigsten Ereignisse des Krieges.
WIB Stockholm, 31.Aug.1916.(Drahtber.) Zur Ernennung Hindenburgs zum Generalstabschef schreibt Nya Dagligt Allehanda:
Für das deutsche Volk sind Hindenburgs und Ludendorffs Namen wie eine Zauberformel. Sie sind Deutschlands bedeutendste Feldherrngenies, und das Glück war ihnen bisher stets treu. Bismarck hat allerdings gesagt, daß der Gott der Heere mit den meisten Bajonetten ist. Aber Hindenburg hat gezeigt, daß auch eine solche Regel ihre Ausnahme hat. Gerade deshalb ist er der Mann der Lage wie kein anderer.
Zuversichtlich kann Deutschland jetzt der härtesten Prüfung entgegensehen, vor die dieser Krieg es bisher gestellt hat, und die Lösung seiner größten welthistorischen Aufgabe suchen. Von dieser Lösung hängt wahrscheinlich die Richtung der Weltentwickelung für viele Jahrhunderte ab. Die Entente baut ihre Hoffnung auf den Erfolg, auf den starken Strom von verschiedenen Seiten gesammelter heterogener Kräfte. Deutschland holt die Kraft aus sich selbst und erblickt in Hindenburg das Symbol germanischer Kraft und des Genies, das dem härtesten Schicksal trotzt.
*
Die Tage auf dem Balkan.
Die Lage in Griechenland.
WTB Athen, 30 Aug.1916.(Drahtbericht.) Havas meldet:
Ungefähr 20000 Personen nahmen an den Gegenkundgebungen leil, die organisiert waren, um dem König und der Regierung ihr Vertrauen auszudrücken. Gunaris griff die Politik Benizelos an, indem er ihn anklagte, die gegenwärtige Lage Griechenlands verschuldet zu haben. Er erklärte, Volk und Integrität der vaterländischen Erde liefen keine Gefahr angesichts der bestehenden Garautien.
WB Bern, 31. Aug.1916.(Drahtber.) Der Temps meldet
aus Athen: Drei weitere dem Generalstab angehörende Obersten haben ihre Entlassung genommen, ein vierter hat Verlängerung seines Urlaubes um 45 Tage erbeten. Der Beschluß ist anscheinend im Einverständnis mit Dusmanis und Metaxas gefaßt worden. Es ist unbekannt, ob die Rücktrittsgesuche angenommen worden sind.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Dänemarks Neuiralität bestätigt.
WIB Berlin, 31.Aug.1916.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Der dänische Gesandte hat im Auftrage der dänischen Regierung hier mitgeteilt, Dänemark werde im deutschitalienischen Kriege absolute Neutralität beobachten.
'TB Wien, 31. Aug.1916.(Drahtber.) Der hiesige dänische Geschäftsträger hat im Ministerium des Aeußeren die Erklärung abgegeben, daß Däuemark gegenüber dem Kriege zwischen Oesterreich=Ungarn und Rumänien Neutralität bewahre.
Deutsches Reich.
Auch der Vizekanzler beim Kaiser.
TU Verlin, 31.Aug.1916.(Drahtber.) Der Staatssekretär des Reichsamtes des Innern, Dr. Helfferich, hat sich nach dem Großen Hauptquartier begeben, wo der Reichskanzler bekanntlich schon seit einigen Tagen weilt.
Keine frühere Einberufung des Reichstages.
Von unterrichteter Seite erfahren wir, daß eine frühere Ein berufung des Reichstages, wovon namentlich in linksliberalen Blättern die Rede war, gar nicht in Frage steht. Der Reichstag wird, wie geplant, nicht vor dem 26. September d. J. zusammentreten.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 242 4 Freitag, 1. September 1916
Seite 3.
0 Der September,
der Herbstmonat ist eingekehrt. Schon treiben dürre Blätter im Winde— in den letzten Tagen waren es schon echte, rechte Septemberstürme— ihr lustiges Spiel und viele Bäume und Sträucher zeigen das Färben der Blätter. Selten vernimmt man noch Vogelgesang, wohl aber hat der Zug der Vogelwelt nach dem Süden eingesetzt.
Im September gehen das letzte Obst und die Kartoffeln der Reife entgegen und auf den Feldern, jagt der Jäger nach Rebhühnern. Das Licht kämpft seinen alten Kampf mit der Dunkelheit: die Tage werden merklich kürzer. Der Monat hat seinen Namen von dem lateinischen Worte septem, sieben, weil er der siebte: Monat des altrömischen Kalenders war. Im deutschen Kalender findet sich für ihn die Bezeichnung Herbstmonat und bei den Angelsachsen heißt er Windmonat. Nach der alten Bauernregel ist dem Landmann ein feuchter September willkommen; denn es heißt: An Septemberregen für Saaten und Reben ist dem Bauer gelegen. Andere alte Wetterregein besagen, daß ein sonniger, trockener Septemberanfang auf einen schönen Herbst und Winter schließen lasse.
Im bürgerlichen Leben werden in vielen Gegenden am Michaelstage(29. September) die Pachtgelder abgeführt und auf dem Lande mehrfach Lohnverträge zwischen Arbeitern und Gutsbesitzern geschlossen. Allerhand Michaelisgebräuche haben sich namentlch in der Eifel noch erhalten. In früheren Zeiten waren die Michaelisfeiern von Prüm bekannt.
In der katholischen Kirche wird am 8. September das Fest Maria Geburt gefeiert, das mit einer Oktav ausgezeichnet ist. Auf den 13. September fällt das Fest der hl. Notburga, der hl. Dienstmagd, der Patronin der Mägde und Bauern. Der 21. September bringt das Fest des hl. Apostels und Evangelisten Matthäus, des Verfassers des ersten Evangeliums. Das Fest der Kreuzerhöhung(14. September) ist ein Tag zu Ehren des hl. Kreuzes, das nach Zurückeroberung Jerusalems durch den römischen Kaiser Heraclius auf dem Kalvarienberg wieder zur öffentlichen Verehrung aufgerichtet wurde.
Am dritten Sonntag im September ist das Fest der sieben Schmerzen Mariä, das zweimal im Jahre gefeiert wird.
Gegen Ende des Monats, auf den 29. September, fällt das Fest des hl. Erzengels Michael. Er wird von der katholischen Kirche besonders verehrt als Ueberwinder des Satans, als Beschützer des Volkes Gottes und der Kirche und als Patron der Soldaten und Sterbenden. Die christliche Kirche stellt ihn vielfach dar, wie er den als Drachen dargestellten Widersacher mit seinem Kreuzesbanner in den Abgrund stößt. In einem alten Gebetbuch finden wir einen schönen Spruch zu Ehren dieses mächtigen Beschützers, der für unsere Kriegszeit besonders Geltung hat:
Michael, du starker Streiter,
Der den Satan überwand,
Sei du unseres Heerbanns Leiter Nimm das Banner in die Hand.
0 Vom Hauptmarkt.
Die Zufuhren waren heute außerordentlich groß. Schon gestern
nachmittag trafen bedeutende Mengen Gemüse in der Hauptmarkthalle ein, die im Vorverkauf flott abgesetzt wurden. Der Nachtzug vom Vorgebirge brachte 21 Waggons Feld= und Gartenerzeugnisse. Auch die beliebten Einmachbohnen waren reichlicher am Markt, aber wie gewöhnlich dem freien Handel entzogen. Wer sich nach dem Preis erkundigte, erhielt regelmäßig zur Antwort, daß die Bohnen bestellt oder verkauft seien. Die städtische Polizei melr ein wachsames Auge über den Bohnenverkauf, und es kamen auch Fälle vor, wo die Verkäufer 10 Mark pro Zentner über den Richtpreis forderten. Bei den Waren, die ausgeführt werden sollten, sah man sich heute die Ausfuhrscheine bezüglich der auszuführenden Mengen genauer an und fand dabei manche Unregelmäßigkeit. Namentlich wollte es den auswärtigen Händlern anscheinend nicht einleuchten, daß Zwiebel und Einmachgurken zu den Gemüsen gerechnet werden, die nicht ausgeführt werden dürfen. Das Geschäft war im allgemeinen recht lebhaft.
Der Markt stand unter dem Eindrucke der neuen Richtpreise, die heute in Kraft traten. Da gab es erstaunte Gesichter. Nach den jetzigen Richtpreisen kosten beim Erzeuger 100 kleine Essiggurken 2,50 M. Der Großhändler kauft die Ware vielleicht waggonweise und kann dann für dieselben Gurken 4,25 M. für 100 Stück vom Kleinhändler nehmen. Das Auszählen jeder 100 Stück bringt ihm 1,75 M. ein. Nun verkauft der Kleinhändler dieselben Gurken an den Verbraucher, und dieser muß für das Stück 6 Pfg., also für 100 Stück 6 M. zahlen. Vom Erzeuger zum Verbraucher ist also bei 100 kleinen Essiggurken eine Spannung von sage und schreibe 3,50 M. Bei mittleren Salzgurken beträgt die Spannung gar 4 M. bei 100 Stück. Natürlich fiel es niemanden ein, diese hohen Richtpreise zu fordern oder zu zahlen. Die Großhändler fragten für 100 Stück kleine Essiggurken 2,50 M. bis 3., obschon sie 4,25 M. fordern durften. Die unglaublichen Richtpreise wurden in keinem Falle erreicht.
Die Stadt hatte große Mengen Gemüse in den Großverkaufsständen. Es standen auch eine Reihe Säcke mit von auswärts eingeführten Stangenbohnen am Stand, die jedoch keine Abnehmer fanden, weil sie gelitten hatten. Heute morgen kamen auch einige Waggons frische Einmachbohnen an, ferner Spinat, der im Großhandel zu 12 M. der Zentner verkauft wurde, während der heutige Richtpreis 16,75 M. beträgt. Ferner hatte die Stadt schöne Zwiebeln, Kohlraben, Möhren, Weiß= und Rotkohl. Erst nach 8 Uhr trafen auf dem Heumarkt die eingeführten Waren ein. Man zahlte für auswärtige Einmachbohnen 30 M. der Zentner und für kleine Essiggurken 2,40 M. die 100 Stück im Korb. Obst war in bisher noch nicht erreichten Mengen angefahren; gegen 8 Uhr konnte ein merklicher Rückgang im Preise wahrgenommen werden. Schöne Kochäpfel, für die in der Frühe 35 M. der Zentner gefordert wurde, konnte man später schon für 22 M. haben. Pflaumen kosteten 30—33 M. der Zentner; Birnen waren auch etwas billiger, ebenso Reineklauden und Pfirsiche.
0 Abgabe von Brot an Stelle von Fleisch. Zur Behebung
aufgetretener Zweifel wird darauf aufmerksam gemacht, daß auf jede für die laufende Versorgungswoche gültige Fleischmarke, lautend über 50 Gramm Fleisch, auch nur 50 Gramm Brot abgegeben werden. Falls Mehl gewunscht wird, können für je fünf Fleischmarken 175 Gramm Mehl abgegeben werden (0) Preußische Süddeutsche Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose zur dritten Klasse der 8. Preußisa=Süddeutschen Klassenlotterie muß unter Vorlegung der Lose zweiter Klasse bei Verlust des Anrechts bis Montag, den 4. September, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern erfolgen. Die Ziehung der dritten Klasse findet am 8. und 9. September statt.
□ Dem Ersten Beigeordneten Adenauer ist das Amt des Oberbürgermeisters der Stadt Aachen, das unlängst zur Bewerbung ausgeschrieben worden war, angetragen worden, obwohl derselbe eine Bewerbung nicht eingereicht hatte. Hr. Adenauer hat, wie wir erfahren, unter herzlichem Dank für das ihm bezeigte Vertrauen dem Antrag nicht entsprochen. Alle, die durch ihre amtliche oder sonstige Tätigkeit in der Lage waren, das pflichteifrige Wirken des Beigeordneten Adenauer auf den verschiedensten kommunalen Gebieten zu beobachten, werden es freudig begrüßen daß er seine Kraft unserer Stadt auch fernerhin widmen wird. Welch wertvolle Kraft die städtische Verwaltung in ihm besitzt, hat sich ja in den letzten Monaten besonders gezeigt, als er den Oberbürgermeister während dessen Erkrankung zu vertreten hatte. Gerade in der Kriegszeit, die die städtische Verwaltung vor große wirtschaftliche Aufgaben gestellt hat, die zu erledigen Hrn. Adenauer obliegt, würde dessen Ausscheiden besonders zu bedauern gewesen sein. Man dürfte nicht fehlgehen, wenn man annimmt, daß insbesondere die gegenwärtigen, durch den Krieg bedingten schwierigen Verhältnisse Hrn. Adenauer veranlaßt haben, in seiner jetzigen Stellung zu verbleiben.
(0) Höchstpreise für Naturrohr. Am 1. September 1916 ist eine neue Bekanntmachung, betreffend Höchstpreise für Naturrohr (Glanzrohr) und Weiden erschienen. Mit ihr werden Höchstpreise festgesetzt für: Naturrohr(Glanzrohr, Stuhlrohr, Korbrohr, Malakkarohr), Peddigrohr, Flechtrohr, Rohrschienen, Rohrbast, Rohrabfall(Bruchpeddig, Peddigenden), Weiden. Der Wortlaut der Bekanntmachung, die noch besondere Bestimmungen über die Zahlungsbedingungen und Gewährung von Ausnahmen enthält, ist an den öffentlichen Anschlagstellen und in den amtlichen Zeitungen einzusehen.
(0 Beschlagnahme und Bestandsmeldung von Platin.
Der zunehmende Bedarf der Heeresverwaltung an Platin hat dazu geführt, daß in letzter Zeit bei einer Anzahl von Betrieben die Platinbestände durch Verfügungen der Militärbefehlshaber beschlagnahmt wurden. Diese Einzelbeschlagnahmen haben sich jedoch nicht als ausreichend erwiesen, um dem vorhandenen Bedürfnis abzuhelfen. Demgemäß wird mit Wirkung vom 1. September 1916 eine allgemeine Beschlagnahme und Bestandserhebung von Platin auf Ersuchen des Königlichen Kriegsministeriums durch die Militärbefehlshaber bekannt gemacht, die alle bisherigen Einzelbeschlagnahmen von Platin aufhebt und ersetzt. Trotz der Beschlagnahme bleibt unter bestimmten Voraussetzungen die Weiterbenutzung der beschlagnahmten Gegenstände im eigenen Betriebe und die Verarbeitung auf mechanischem und thermischem Wege gestattet. Neben der Beschlagnahme wird eine allgemeine Meldepflicht angeordnet. Die Meldungen sind erstmalig nach dem Stande vom 1. September 1916 zu erstatten und alle zwei Monate zu wiederholen. Endlich besteht auch für die Besitzer meldepflichtiger Vorräte die Verpflichtung zur Anlage und Führung eines Lagerbuches. Die näheren Bestimmungen über die verschiedenen der Beschlagnahme unterworfenen Stoffe und Gegenstände, über die Wirkung der Beschlagnahme und ihre Ausnahmen, über die Meldepflicht und Lagerbuchführung sind aus dem Wortlaut der Bekanntmachung, die an den Plakatsäulen aufgeklebt ist, ersichtlich. Da der Kreis der von dieser Bekanntmachung betroffenen Personen nicht begrenzt ist, muß jeder, der— wenn auch geringe— Vorräte an Platin und platinhaltigen Stoffen im Besitz hat, sich mit den Bestimmungen dieser Bekanntmachung vertraut machen. Die Veröffentlichung erfolgt in der üblichen Weise durch Anschlag und Abdruck in den Tageszeitungen.
0) Fleischabgabe in Dosen. Um die Schwierigkeiten, die sich aus der zurzeit unzureichenden Belieferung mit lebendem Schlachtvieh ergeben, auszuräumen, wird die Stadtverwaltung in nächster Zeit an die Schweinemetzger Fleisch in Dosen abgeben. Die Dosen wiegen ½ oder 1 Kilo. Der Inhalt besteht in der Hauptsache aus Rindfleisch, das im eigenen Saft eingekocht ist. Der Preis im
Laden für die Dose zu ½ Kilo beträgt 2,60., für die Dose zu 1 Kilo 5,05 M. Diese Preise dürfen als verhältnismäßig günstig bezeichnet werden, da das Fleisch keine Knochen enthält und ein weiteres Einkochen nicht mehr stattfinden kann. Das Fleisch ist als Suppenfleisch sowohl warm wie kalt zu verwenden, es eignet sich auch vorzüglich zur Verarbeitung zu Gulasch. Der Saft kann zu Suppen jeder Art gebraucht werden und gibt ihnen einen besonders kräftigen Geschmack. Die Ochsenmetzger erhalten in nächster Zeit bei dem Mangel an Frischfleisch hauptsächlich Salzfleisch. Ueber seine Verwendung ist bereits das Nähere mitgeteilt worden. Der Preis für dieses Salzfleisch, das nur mit Knochen abgegeben werden darf, beträgt 2,65 M. pro Pfund. Die Abgabe des Fleisches in Dosen, sowie des Salzfleisches darf nur gegen Marken erfolgen.
(A) Nochmals das„verdorbene städtische dem städtischen Nachrichtenamt wird mitgeteilt: In der Stadt sollen Gerüchte umgehen, daß auf dem Schlachthof größere Mengen Konserven und Wurst verdorben seien. Dazu ist folgendes zu bemerken: Die Stadt Köln hat große Mengen Konserven und Wurst eingelagert. Wie gut sie daran getan, hat die Bürgerschaft gerade in diesen Wochen erfahren, in denen die Fleischzufuhr durch den Viehhandelsverband so außerordentlich gering geworden ist. Bei dem Aufbewahren von Konserven und Dauerwürsten ist stets mit einem gewissen Verluste zu rechnen. Dieser Verlust ist naturgemäß auch bei den städtischen Vorräten eingetreten, geht aber über den normalen Prozentsatz nicht hinaus. Zu den erwähnten Gerüchten hat vielleicht die Tatsache Anlaß geboten, daß seitens einer Gesellschaft dem städtischen Schlachthof eine größere Menge nicht einwandfreier Plockwurst zur Aufbewahrung übergeben worden ist. Diese Plockwurst geyort nicht der städtischen Verwaltung, ist auch nicht im hiesigen Schlachthof verdorben, sondern war bereits minderwertig, als sie dort eingelagert wurde.
CO Ein städtischer Schneidebohnenverkauf findet am Samstag, nachmittags von 3 Uhr ab, auf folgenden Plätzen Kölns: Apostelnmarkt, Neumarkt, Au der Eiche, Friedrichstraße, Sudermanplatz, Ursulamarkt statt. Zur Abgabe gelangen gegen Stammarke 1 der Ware 20 an Familien bis zur 4 Personen einmalig 25 Pfund, an Familien von mehr als 4 Personen einmalig 50 Pfund. Preis: 25 Pfund 4., 50 Pfund 8 M. Das Brot= und Warenbuch ist mitzubringen. Die Stammarke darf nur von der Verkäuferin abgetrennt werden. Die Anfuhr der Bohnen beginnt schon vormittags, Es ist den Verkäuferinnen aber streng verboten, vor 3 Uhr nachmittags mit dem Verkauf zu beginnen. Aufstellen am Vormittag ist daher gänzlich zwecklos. Wenn nachmittags die angefahrenen Vorräte verkauft sind, wird den Verkauf für diesen Tag geschlossen, da weitere Mengen für der Verkauf am Samstagnachmittag voraussichtlich nicht zu beschaffen sind.
0 In der Geschichte des rheinischen Eisenbahnwesens
bildet der heutige Tag einen wichtigen Markstein. Heute vor 75 Jahren, am 1. September 1841, erfolgte in feierlicher Weise unter Teilnahme der Spitzen der Behörden aus Rheinland=Westfalen die Eröffnung der Eisenbahnstrecke Köln=Aachen, die von der damaligen Rheinischen Eisenbahn=Gesellschaft gebaut worden war. Außer den beiden Oberpräsidenten der Schwesterprovinzen wohnte auch der Kommandierende General des 8. Armeekorps aus Koblenz der Feier bei, die mit einem großen Festmahl im Krönungssaale zu Aachen schloß, das von der Stadt Aachen und der Rheinischen Eisenbahn=Gesellschaft den 350 Teilnehmern an der ersten Fahrt von Köln nach Aachen gegeben wurde. Zuvor hatte rühmorgens ein Festzug aus Aachen die dortigen Ehrengäste nach Köln gebracht, wo als Vertreter der Rheinischen Eisenbahn=Gesellschaft Appellationsgerichtsrat von Ammon die Geladenen begrüßte. Dann brachte ein aus 28 Wagen bestehender Zug mit 3 Lokomotiven die Ehrengäste nach Aachen, wo man nach kurzem Aufenthalt in Düren nach dreistündiger Fahrt eintraf. Bei dem Festmahl im Aachener Krönungssaale wurde die Bedeutung des Tages in zahlreichen Reden gewürdigt. Die Fahrt von Köln nach Aachen dauerte damals drei Stunden, umgekehrt von Aachen nach Köln eine Viertelstunde weniger. Täglich fuhren in jeder Richtung zwei Züge, und zwar von Köln um 8 Uhr morgens und.30 Uhr nachmittags und von Aachen um.15 Uhr morgens und um.45 Uhr nachmittags. Dem allgemeinen Verkehr wurde die Bahnstrecke Köln=Aachen ani 6. September übergeben, die alsbald rege in Anspruch genommen wurde. Zwischen Köln und Aachen waren folgende elf Haltestellen eingerichtet, die zum größten Teile heute noch bestehen: Müngersdorf, Königsdorf, Horrem, Dorsfeld, Buir, Merzenich, Düren, Langerwehe, Eschweiler, Stolberg und Nirm. Fahrklassen gab es nur drei; die Fahrkarten Köln=Aachen kosteten in der 1. Klasse 6 Mark, in der 2. Klasse 4,50 M. und in der 3. Klasse 3 M. In den Personenzügen wurden auch Güter, Vieh usw. mitgeführt, da besondere Güterzüge erst später eingerichtet wurden. Am selben 1. September 1841 wurde auch die Bahnstrecke DüsseldorfElberfeld feierlich eröffnet und am 3. September der allgemeinen Benutzung überliefert.
0 Ausstellung für Kriegsfürsorge Köln 1916.
Ueber die Bedeutung und den Umfang der Kölner Kriegsfürsorge=Ausstellung, die sich fortgesetzt auch an den regnerischen Werktagen eines nach Tausenden zählenden Besuches erfreut, dürften wohl am Monatsschlusse einige Zahlen interessanten Aufschluß geben. Am 29. August, genau zehn Tage nach der Eröffnung, wurde der 50000ste Besucher gezählt. Aussteller aus über 110 deutschen Städten beschickten die Ausstellung, darunter allein die Sanitätsämter von 18 Armeekorps. Die Kriegsministerien von Preußen, Württemberg, Sachsen und Bayern sind auf der Ausstellung vertreten. Ueber 20 Aussteller aus dem Felde, darunter solche aus der vordersten Linie, sind vertreten. Der mit der Ausstellung verbundene Kongreß der Kriegsbeschädigtenfürsorge vereinigte die Tagungen von 13 Verbänden und Körperschaften in sich. Diese Tagungen waren insgesamt von über 5000 Teilnehmern besucht. Den stärksten Besuch wies die Tagung des Reichsausschusses am 23. August mit über 1500 Personen auf. Einschließlich der Diskussionen sprachen insgesamt über 100 Redner über das Thema der Kriegsbeschädigtenfürsorge vom ärztlichen, technischen oder volkswirtschaftlichen Standpunkte.
( Ausstellungsbesuch durch das Kartell der christlichen Gewerkschaften. Die Mitglieder und deren Familien werden gebeten, sich am Sonntag, nachmittags.30 Uhr, vor dem Eingang zur Ausstellung für Kriegsfürsorge(Haltestelle Wermelskirchenerstraße der Straßenbahnen Nr. 2, 2b und 4, 4b in Deutz einzufinden. Punkt 4 Uhr beginnt die gemeinsame Besichtigung unter Führung.
(O Kriegerbearäbnis. Am Samstag, vormittags 10 Uhr, wird auf dem Nordfriedhof der im Vinzenz=Hospital seinen Wunden erlegene Ersatzreservist Max Ponath vom Reserve=Inf.=Rgt. Nr. 15 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt die KriegerKameradschaft Köln=Merheim linksrheinisch.
() Orofessor Otto Rendius, der über zehn Jahre erfolgreich am Städtischen Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse unterrichtete und den opferfreudige Vaterlandsliebe in den Frontdienst drängte, erlitt am 18. August den Heldentod. *(A Reine Petroleumabgabe mehr! Im Anzeigenteil veröffentlicht die städtische Verwaltung die Bekanntmachung des Reichskanzlers, wonach Petroleum zu Leuchtzwecken nicht mehr abgegeben werden darf. Die bereits zur Ausgabe gelangten Petroleumkarten sind vorläufig aufzubewahren.
X Der Kölsche Boor in Eisen. Der Gedanke, den auf dem Felde der Ehre gefallenen Kölner Kriegern zu Füßen des Kölschen Boor ein Eichenblatt in den Ehrenkranz zum Gedenken zu widmen, hat allenthalben viel Anklang gefunden. Nicht nur, daß viele Angehörige Gefallener diesen schon ein eisernes Gedenkblatt gestiftet haben, auch Firmen wie der A. Schaaffhausensche Bankverein, die Rheinisch=Westfälische Diskonto=Gesellschaft und die Land= und Seekabelwerke haben sich bereit erklärt, für ihre gefallenen Angestellten und Arbeiter die nötigen Mittel zu dem genannten schönen Zwecke aufzubringen. Nunmehr hat ein Wohltäter, der nicht genannt sein möchte, dem Garnisonarzt der Festung Köln, Oberstabsarzt Dr. Lambertz, einen Betrag von 500 M. zur Verfügung gestellt, womit die Kosten der Eichenblätter für jene gefallenen Kölner Helden gedeckt werden sollen, deren Angehörige nicht in der Lage sind, den Betrag aufzubringen.(Anträge sind an den Garnisonarzt zu stellen.) Möge das schöne Beispiel noch viele Nachahmer finden, damit kein gefallener Kölner ohne Eichenblatt bleibe.
□ Im Joologischen Garten ist nächsten Sonntag„billiger Tag“ und jener in den Vormittagsstunden von—12 Uhr für den auf 25 Pfg. für Erwachsene und Kinder ermäßigten Eintrittspreis zugänglich. Am meisten Anziehungskraft übt immer die Affenherde auf der Felseninsel aus, die sich um ein weiteres Glied vermehrt hat. Der Führer der Herde scheint sich feiner Würde so recht bewußt zu sein, denn er läßt die Mutter mit dem jüngsten Sprößling nicht aus den Augen, während die anderen Mütter mit ihren Jungen schon ihre eigenen Wege gehen dürfen. Das älteste Junge, das nun fast ¾ Jahre alt ist, hat sich bereits ganz von der Mutter losgesagt und macht auf eigene Faust Streifzüge, hält sich aber gern in der Nähe des Affenhäuptlings auf, der es denn auch stets gegen Zudringlichkeiten anderer Pabianmännchen in Schutz nimmt. Die anderen Jungen weilen aber noch immer in nächster Nähe der Mutter, und es kommt nur selten vor, daß sie sich etwas weiter von ihnen entfernen. Ein Griff der Mutter nach dem kleinen Schwanz, der hier seine besondere Bestimmung zeigt, hindert das Junge, weiter zu streifen, als der Arin der Mutter reicht.— In Vogelhaus sind die Aquarien durch neue ersetzt, die die reiche Besetzung in weit vorteilhafterer Weise zeigen, als dies in den alten der Fall war.

v. 242 4 Freitag, 1. September 1916
00 Köln,.Sept.1916.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordnete anwesend: Bank, Comp, Dech, Esch, Faßbinder, Feinhals, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Krings, Lamertz, Linfert, Mertens, Meyer, Mönnig, Moritz, Nöcker, Oestreich, Rings, Roggendorf, Schulte, Sedlmayr, Steinkrüger, Thönnissen, Andreae, Beckec, Brügelmann, Callmann, Eliel, Frisch, Geuer, Hagen, von Mallinckrodt, Neinhaus, Perthel, Räderscheid, Wiethoff, Wirtgen, Zörner.
***
Oeffentliche Sitzung.
20 Millionen Mark Kriegsanleihe.
In der gestrigen Sitzung führte Oberbürgermeister Walkraf vor Eintritt in die Tagesordnung folgendes aus:
Seit wir zum letzten Male im Hansasaale beisammen waren, sind auch Italien und Rumänien in den Ring unserer Feinde getreten. Schwerer ist dadurch unsere Kriegslast geworden, aber fester noch unser Siegeswille. An einem Kaiserdenkmal am Rhein steht das Wort:
Nimmer wird das Reich bezwungen,
Wenn es einig bleibt und treu.
Einig bleiben wir und treu unserer Pflicht! Zu diesen Pflichten der Stadt rechne ich die Ernährungsfürsorge, denn auch sie, so sehr sie sich aus vielen, oft unscheinbaren Teilen zusammensetzt, ist bedeutungsvoll für den Sieg. Nicht minder aber rechne ich zu den heutigen Pflichten die Förderung der kommenden Krieasanleihe. Die Stadt Köln hat sich bei den früheren Anleihen mit ihrer Sparkasse und ihrer Bürgerschaft hervorragend beteiligt. Ich werde vorschlagen, und bin schon heute der Zustimmung der berufenen Vertreter sicher, auch diesmal seitens der Sparkasse den gleichen Betrag von 20 Millionen zu zeichnen. Und wie ich die Bürgerschaft bitte, uns auf dem Gebiet der Ernährung durch gewissenhafte Befolgung der Vorschriften und praktischen Vorschläge zu unterstützen und im Interesse des großen Ganzen auf Sondervorteile zu verzichten, so bitte und hoffe ich fest, daß unsere Mitbürger auch bei der neuen Kriegsanleihe nach Kräften helfen. Das soll ein Ausdruck sein unseres Vertrauens auf das Vaterland und ein Zeichen, wie der alte Wahrspruch unserer Stadt: Halt faß am Rich! fest und unerschutterlich in allen Kölner Herzen lebt.(Lebhafter Beifall.)
Der Vorsitzende weist darauf hin, daß die Kartoffelzufuhr nunmehr in geregelteren Bahnen sich bewegt. Bezüglich der Gerüchte betr. verdorbener Mengen städtischen Fleisches im Schlachthof teilt Erster Beigeordneter Adenauer mit, daß die auf Verderb zurückzuführenden Verluste des konservierten Fleisches sich in den üblichen normalen Grenzen bewegen. Allerdings habe ein Posten Plockwurst in beschädigtem Zustande schnell abgestoßen werden müssen; die Ware sei aber bereits in diesem Zustande hier eingetroffen, und ob die betreffende Gesellschaft eine Schuld an dem Verderb der Wurst trage, sei bisher noch nicht festgestellt. Ebenso könnc er mitteilen, daß es sich nicht um eine private Gesellschaft handele.
Den Zellitinnen, die die ambulante Kranken= und Armenpflege in der Humboldtkolonie ausüben, wurden 150 M. Jahresbeitrag und für einen zweiklassigen Erweiterungsbau und
* Köln, 1. Sept. 1916
O Der Hubertushof.
10) Eine Bauerngeschichte aus dem Taunus
von Fritz Ritzel.
Gespannt hatten die Geschwister bei den letzten Worten der Alten ausgehorcht. Helene erhob sich, trat auf die Magd zu und sagte, ihr schmeichelnd den Arm um die Schultern legend: „Willst du uns dann nit endlich emol erzähle, Philippine, wie sich die unglückselig Geschicht mit meim Vatter domols zugetrage hot? Nur von Hörensage wisse wir, daß der Vatter aan umgebrocht habe soll un deswege flüchtig ging. Ich waaß jo, daß der Onkel dir streng verbote hot, über die Geschicht aach nure Wörtche mit uns zu rede, aber ich denk doch, daß du dich jetzt nit mehr an des Verbot zu kehre brauchst, noochdem es bestimmt is, daß der Willem un ich aus dem Haus gehn!"
„Ja, Philippine, tue uns doch den ganzige Gefalle und verzuhl uns, was du waaßt! Hot unser Vatter werklich e Menschenleben un dem Gewisse?" warf Wilhelm ein.
„Ich waaß nit, Wellem, ob ich drüber rede soll,“ antwortete die alte Magd zögernd.„Wenn's eier Onkel gewahr tät wern, er tät mich Knall un Fall aus dem Haus jage!“
„Aber wie soll er's dann gewahr wern? Von uns aus doch emol ganz gewiß nit! Du werst dir doch denke könne, daß mir un dem Lenche viel dran gelege is, endlich emol genau zu wisse, wie die Geschicht domols war— ob wir Ursach habe, uns zu schäme, wenn von unserm Vatter die Red is!“
„Eier Vatter war en braver, richtiger Mann, wie er im Buch geschriebe steht; wege dem braucht ihr eich nit zu schäme!“ beruhigte die alte Magd.„Daß er des Belzers Karl von Rittersscheid totgeschmisse hot, des war mehr e Unglück, wie e Verbreche, wenn mer die Sach bei Licht betracht, und eier Vatter hätt am End gar nit notwendig gehabt, haamlich fortzugehn und alles im Stich zo losse.“
„Aber totgeschmisse hot er doch werklich en Mensch, Philippine? Dodran is nix zu leugne?“
„Uff en Eid könnt' ich's nit nemme, gesehn hab ich's nit und kann nur des sage, was ich gehört „Von wem host Du's dann gehört? Do is es am End gar pit wohr und unser Vatter hot's garnit getan?“
Mit einer zur Ruhe mahnenden Gebärde schüttelte die Alte
Vergrößerung der Dienstwohnung des Hauptlehrers der Volksschule in Ostheim 14 800 M. bewilligt.
Beschlossen wurde in der nichtöffentlichen Sitzung der Beitritt der Stadt zum Institut für den Wirtschaftsverkehr mit Bulaarien und zur Deutsch=spanischen Vereinigung. Die Versammlung stellte die für Weihnachtsgeschenke für alle Kölner Soldaten erforderliche Summe zur Verfügung.
Der mit der einstweiligen Leitung der Mittleren Knabenschule II beauftragte Mittelschullehrer van Moll wurde zum Rektor dieser Schule berufen.
Nichtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden auf Lebenszeit: Joh. Wolfgarten als Stadtsekretär, Paula Sauerborn als Zeichenlehrerin an der Mittleren Mädchenschule l und Margarete Knie als ordentliche Lehrerin an dem Lyzeum III; ohne Beamteneigenschaft: Wilh. Bauer als Buren, lfe und weint. Gareis als Lagergehülfe am Leihhaus.
Die Versammlung fand gegen die Berufung des mit der einstweiligen Leitung der städtischen Mittleren Knabenschule II beauftragten Mittelschullehrers G. van Moll, die Anstellung des Hallenaufsehers Kowaldt und die Versetzung des Stadtsekretärs Schupp in den Ruhestand nichts zu erinnern, und erklärte sich mit der Versetzung des Oberlehrers an der Oberrealschule Dr. Gust. Blumschein sowie des Rangiermeisters Joh. Lammerich einverstanden, setzte das Invalidengeld für den Depotarbeiter Gerh. Thönnessen, den Vorarbeiter Frz. Lichtenberg und das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen verstorbener Angestellten und Arbeiter fest. Der Privatlehrerin Böhmer wurde ein widerruflicher Zuschuß und der Mutter des verstorbenen Bureauassistenten Pollath das Gnadenvierteljahr bewilligt.
Ge. ahlt wurden zum Vorsteher des 92. Armenbezirks Fabriant Grothe, Hönningerweg 155; zum Schiedsmanns=Stellvertreter Kolonialwarenhändler L. Arnolds, Sülzburgstraße 203, für den Bezirt 7; neu= bzw. wiedergewählt: als Schiedsmann Kaufmann eteiger, Glockengasse 16, für den Bezirk 8, Kaufmann Frz Spohr, Ulxichgasse 180, für den Bezirk 12, Rentner M. Hoffacker,
Herziann Beckerstraße 4, für den Bezirk 25; als SchiedsmannsStellvertreter Fabrikant M. Blasberg, Niehler Kirchweg 126, für den Bezirk 18. als Ortsbezirksvorsteher für den Bezirk 25c Kaufmann Jak. Waßmann, Sudermanstraße 2, und als Ortsbezirksvorsteher=Stellvertreter für den Bezirk 144 Kaufmann Jak. Weinhaus, Bonnerstraße 11. Zu Vertretern der Stadt in die Generalversammlung der Köln=Bonner Kreisbahnen wurden die Mitglieder der Straßenbahndeputation gewählt.
An Stelle des verstorbenen Stadtverordneten Dittrich wurden gewahlt: in das Kuratorium der Leihanstalt, in die Deputation für
Grundstücksverwaltung, in die Kommission für Hafensachen und Wasserverkehr und in die Kommission zur Prüfung der Jahresund sonstigen Rechnungen Stadtverordneter Becker, in die Kommission für landwirtschaftliche Angelegenheiten und in die Komminion für Marktsachen Stadtverordneter Jung.
IIs Waisentreisvorsteher wurden gewählt für 1. Waisen#### Staoto. von Recklinghausen, 2. Stadtv. Giesen, 8. Rentner Gladbach, 4. Stadtv. Kleinsorge, 5. Stadtv. Bank, 6. Stadtv. Lahr, 7. Stadtv. Wirtgen, 8. Stadtv. Wiethoff, 9. Stadtv. Lamertz, 10. Stadtv. Geuer und für den 11. Waisenkreis Stadtv. Roggendorf.
kauft wurde das Haus Severinstraße 24 und Grundtu. fur die Frechener Bahn. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, Klage auf Zahlung von Pflegekosten an die Stiftung Dr. Dormagen zu erheben. Einem Vergleich in einer Klagesache wegen Reparatur einer Zentrifuge stimmte die Versammlung zu mit der Weitervermietung eines Ladens mit Nebenräumen im Stadthause an die Kölner Werkstätten=Verkaufsgenossenschaft und mit der Abfindung in einer Straßenbahnunfallsache betr. einen früheren Schaffner einverstanden.
Zur Prüfung der Frage, wie die Stadt zu der von der Rheinischen Genossenschaft zur Förderung von Handwerk und Gewerbe beabsichtigten Satzungsänderung sich stellen soll, wurde eine aus den Stadtverordneten Dech, Lahr, Oestreich, Eliel und Perthel bestehende Kommission gewählt.
Um jedem Kölner Krieger ein Weihnachtspaket zu senden, wurden die erforderlichen Mittel zur Verfügung gestellt.
den Kopf und ging nach der Tür, um sich zu überzeugen, daß ein Lauscher in der Nähe sei. Dann näherte sie sich wieder dem Tische, ließ sich neben Wilhelm nieder und sagte:
„Den Trost kann ich dir jetzt nit gebe, Willem! Do in der Stub habe ich mit eigene Lhrn von eiern Vatter selbst gehört, daß er des Belzers Karl totgeschmisse hot, aber trotzdem is es nit des gewese, was mer en Mord nennt. Sie sinn ebe in Streit miteinanner gerote, un do hat des Belzers Karl gege eiern Vatter de Kürzere gezoge. Wenn sie vornehme Leit gewese warn und hätte mit Pistole uff enanner geschosse, anstatt mit Wellebengel uffenanner loszuschlage, dann war geierm Vatter wahrscheins gar nit viel passiert, höchstens hätte sie ihn sor c paar Woche eingesteckt. So aber hot's geheiße, er hätt en Totschlag begange, un do mußt er sich bei Nacht und Nebel uff un devon mache, sonst wär er ins Zuchthaus komme.“
„Aber Philippine,“ warf Helene ein,„war dann unser Vatter mit dem Belzer so verfeind, daß die zwaa uff Tod un Lebe aneinnannergerote mußte? Der Belzer is doch gar nit aus unserm Ort gewese— war doch in Rittersscheid dehaam, wo aach unser Mutter her war; woher kam dann do die Todfeindschaft?“
Die alte Philippine sah eine Weile schweigend vor sich hin, als kämpfe sie mit sich selbst, ob sie in ihrer Erzählung fortfahren solle. Dann fuhr sie mit dem Schürzenzipfel über ihre in Tränen schwimmenden Augen und begann wieder stockend:
„Ich seh schon, daß ihr mir kaa Ruh loßt, als bis ihr alles wißt! In Gottes Name dann! Fällt mir waaß Gott schwer, grad eich gegeüber von der unglüselig Geschicht zu rede, aber ihr seid schließlich alt genung, um alles richtig zu verstehn.“
Und die Stimme bis zum Flüstern dämpfend, fuhr die Alte fort:
„Eier Vatter hot den Karl Belzer von Rittersscheid gar nit gekennt. Do hor des Unglück gewollt, daß die zwaa am nämliche Dag uff die Kontrollversammlung nooch Schwalbach mußte. Wie's so geht, sinn die Reserviste uff dem Haamweg in Wörsdorf eingekehrt un do is wahrscheins e bißche viel getrunke worn. Aaner von de Lauteste is der Belzer gewese— war immer en böser Krakehler, wie die Leit später verzählt habe— un hatt aach schon emol gesesse wege schwerer Körperverletzung, dobei aber en bildschöner Borsch,— des mußt ihm der Neid losse... No, der Belzer hot sich domols demit dick getan, daß die Weibsleit in ihn all so vernarrt warn un was er nit all for großartige Heiratspartie mache könnt. Aach eier
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Erster Klasse:
der 18jährige Kriegsfreiw. K. Werkelbach, Unteroff. des.=R. 65, Sohn des verstorbenen Metzgermeisters Gerh. Merkelbach. Zweiter Klasse:
Feldunterarzt Theo Simons,.=R. 111, Sohn des Apothekers W. Simons in Köln=Lindenthal,— Gefreiter M. Becker im 7. Art.=Regt. als Beobachter am Scheerenfernrohr, Sohn des Kaufm.
Becker, Köln=Nippes,— Ers.=Res. Wilh. Berg,.=R. 28, Sohn von W. Berg, Brennereibes. in Köln,— Gefr. Friedrich Vogt,
Mayr in Kalk,— Seminarist Matthias mann, Kriegsfreiwill., Vizefeldw. und Off=Aspir. der 1. Komp., Inf.=Reg. 68, Sohn des Stadtsekretärs M. Ottermann in.=Sülz,
— Kfm. Chr. Klefisch, zurz. im Vinzenzhaus, Gefr. im FußArt.=Reg. Nr. 9,— Kand. phil. Schwalge, Lt. d. Res. im.=R. 97, Sohn des Oberstadtsekr. Jos. Schwalge in Köln,— Gefreiter Grotiahn von der 7. Haub.=Batt. des Feldart.=R. 229, Sohn des Postsekr. W. Grotjahn in.=Deutz,— Ers.=Res. Frz. Wolff im.=R. 28, Sohn von Heinr. Wolfs, Alteburgerstr. 121,— JohStangier aus.=Nippes,— Matthias Berief aus.=Müngersdorf, San.=Unteroff. beim Feldart.=Regt. 185,— Gefr. Wilh. Herf, Sohn des Postbeamten Jak. Herf aus Dormagen,— Ers.=Res. im Landw.=R. 99 Heinz Saß, Vors. des Windthorstbundes Honnef (Rhein), Sohn von Kfm. Heinr. Saß in Honnef(Rhein),— Kriegsfreio. Unteroff. Paul Lenort im Pion.=Bat. 7, Sohn des Oberbahnassist. Paul Lenort in.=Nippes,— Vizefeldw. Heinz Sechtem, Offiz.=Asp. im.=R. 25, Sohn von Frau Wwe. Direktor J. Sechtem in.=Nippes,— Kriegsfreiw. Pionier(Pionier=Regt. 24) P. Thomas, Sohn des Städt. Architekten F. Thomas 1 in Köln,
— Jean Roggendorf, Köln=Ehrenfeld, Gefr. d. L. bei einer Fernsprechabt. im Westen,— Fahnenjunker=Unteroff. Keyser im Niederrh. Füs.=Regt. 39, Sohn von Th. Keyser in Godesberg,— der Kan. Wilh. Schmitz aus Vernich, bei einer Fuß=Art.=-Batt. im Westen,— Obergefreiter Jean Platz, Sohn des Bäckermeisters Peter Platz aus Zündorf.
Abg. Landgerichtsrat Dr. Becker beim Wirtschaftsausschuß der Armee=Abteilung A erhielt unter anerkennenden Worten für seine wirtschaftliche Tätigkeit das Eiserne Kreuz II. Klasse.
Oberleutnant Ewald Grolig, Sohn des Majors Grolig=Düsseldorf, bei einer Minenwerfer=Komp., der bereits das Eiserne Kreuz II. und I. Klasse erhielt, wurde jetzt mit dem Ritterkreuz des Friedrich=Ordens mit Schwertern ausgezeichnet.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 29. August 1916.)
Sterbefälle. Wwe. Watervall geb. Lürsen, 64., Köln=Mannsfeld, Mannsfelderstr. 31.- Peter Keul, 5 Mon., Vogteistr. 12.— Wwr Nikol. Ossendorf, Packer, 47., Balthasarstr. 16. Adolf Speier. Kaufm., Ldst. d. 9. Komp. Inf.=Reg. 239, led., 25., Maybachstr. 146.Joseph Heiden, 2., Greesbergstr. 4.- Joh. Maria Rudolfine Huberta Du Mont, 16., Köln=Bayenthal, Bayenthalgürtel 1.- August Kopp, Former, Unteroff. d.., 1. Komp Inf.=Reg. 55, verh., 39., Antwerpenerstraße 50.- Wwe Anna 10a== Raoth geb. Schmitz, 77., Limburgerstraße 13. Matth. Jos. Krüstng, Oberpostschaffn. a.., verh., 57., Genterstr..- Helene Haaß, 9 Std., Roonstr. 90.- Friedr Franz Leonh.
Harzheim, Böttcher, Krankenträger d. Rekr.=Dep. II d. Ers.=Garde=Füs.=
eg., 32 J. Heinrichstr. 15.- Joh. Albrings, o. Ber., 65., Bischofsgartenst. 16.- Friedr Meuser, Bureauarb., 48., Mauritiuswall 19. - Philipp Heiderscheidt, Drogist, Gefr. d. 12. Komp. Res.=Inf.=Reg. 205. led., 23., Mainzersr 38.- Arthur Thorel, Landwirt Res.=Sold. 2. Kl. 22. Komp. franz. 319. Inf.=Reg., verh., 30., St. Quen=le=Pin Detach. Calvados.
Otto Engels,
Köln=Raderthal, Brühlerstr. 265.. Johann Dunkel, 10 Mon., Eifelwall 48.
Mutter, die jo aus seim Ort stammt, hätt er habe könne un war so weit mit ihr versproche gewese, aber schließlich hätt er sich's doch annerst überlegt un hätt sei golden Freiheit nit uffgebe. Daß des eiern Vatter gewormt hot, so was von seiner junge Frau vor alle Leit zu hörn, des könnt ihr eich denke; so gutmütig eier Vatter sonst war, hot er sich nit halte könne, hot dem Belzer des Maul verbote un hot ihn en nixnutzige Lügner gehaaße.
„Dodruff hot der Radaubruder nur gewart— wie en Wilder es er uff erern Vatter losgesprunge, kam aber bei dem an de Unrechte. Eier Vatter war en starker Mann un hot dem Belzer e Ohrfeig gebe, daß er unner de Tisch gefloge is... No, es hätt e gehörig Schmeißerei gebe, wenn nit grad zwaa Schandarme komme wärn. Die habe Ruh gestift un die ganz Gesellschaft uffgeschriebe. So weit wär alles aut gewese, wenn eier Vatter nit von dene annere Rittersscheider Borsch erfahrn hätt, daß der Belzer werklich eirer Mutter selig, wie sie noch ledig war, zu Gefalle gange is un daß aach die Leit in Rittersscheid geglaabt habe, es tat aus eirer Mutter un dem Belzer e Paar geve. Des hot den Mann ganz außer sich gebrocht, weil ihm eier Mutter nie etwas devon gesagt hatt, un von der Stund an war's, als wär en böser Geist über ihn komme. Es is jo aach en großer Fehler von eirer Mutter gewese, daß sie vor der Hochzeit nit alles dem Vatter verzählt hot. Eheleit solle aach nit des klaanste Geheimnis vor enanner habe. Eier Vatter hätt wisse müsse, daß der Belzer eirer Mutter, wie die noch Mädche war, uff Schritt un Tritt noochgelaase is, daß er bei ihrn Leit um sie angehalte hot un mit eme Korb haamgeschickt is worn. Die Mutter hot sich eve geschämt zu verrate, daß en Borsch, der so schlecht wie des Belzers Karl angeschriebe war, der schon im Zuchthaus gesesse hatt, sich unnerstanne hot, um sie zu freie. Die arm Fraa hot aach wohl gedocht, daß der Belzer über die Geschicht selbst des Maul halte tät.
(Fortsetzung folgt.)
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat September erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.

Keiner Local-Anzeiger Nr. 242 4 Freitag, 1. September.1916
Seite 5
60 005000000 0en tetOr.
:::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>
ber c 10000nMn 2 0000Or
0 Die geschmuggelte Butter.
Vor dem Schöffengericht standen zahlreiche Personen unter der Anklage, aus dem Auslande eingeführte Butter nicht zur Anmeldung gebracht und beim Verkauf derselben die Höchstpreise überschritten zu haber. Es handelte sich um die Zeit, wo plötzlich in
haben war. In ganz muggelt worden. In „## Rtechtsanwalt Schweizer, die
holländische Butter habe beim Publikum als frei gegolten; wenigstens hätten unklare, verworrene Begriffe diesbezüglich geherrscht. Amtsanwalt Beutelstahl beantragte durchweg Geldstrafen von 20 Mark. Der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Küppers, führte zur Urteilsbegründung aus: Die Angeklagten haben den Bundesratsverordnungen sowie der Bekanntmachung des Reichskanzlers zuwider aus dem Auslande eingeführte Butter nicht zur Anmeldung gebracht und die für Auslandsbutter festgesetzten Höchstpreise überschritten. So haben sie Einzelnen gesetzwidrig große Buttermengen zugeführt, während erwähnte Verordnungen gleichmäßige gerechte Verteilung durch die ZEG erstreben. Das angebliche Nichtkennen dieser Verordnungen und die unwiderlegte Behauptung, verschiedene Stadtverwaltungen hätten das gleiche Vorgehen im Handel gebilligt, vermag eine Straflosigkeit der Angeklagten nicht zu begründen; doch ist die mildeste Strafe von je 3 Mark angemessen, zumal bei den Angeklagten der Gedanke, ihrem Lande diesem sonst nicht zugängliche Butter zuzuführen, mitgewirkt haben mag.
0 Der Krieg— ein„Ereignis höherer Gewalt“.
Man schreibt uns: Eine Kölner Handels=Gesellschaft hatte bei einer Firma in Breslau im April 1914 Antimon zur Abnahme bis Ende des Jahres gekauft. Der Vertrag enthielt die Bestimmung„Streik, Betriebsstörung, höhere Gewalt, befreien von der Verbindlichkeit rechtzeitiger Lieferung". Am 3. August 1914 rief die Käuferin die Ware ab, die Verkäuferin erwiderte aber, daß sie Antimon französischer Herkunft verkauft habe und die Lieferung nicht möglich sei, weil Post= und Bahnverkehr in Frankreich unterbrochen wären. Die Kölner Firma klagte auf Lieferung und das Landgericht kam zu einer Verurteilung der Beklagten. Das Oberlandesgericht in Breslau hatte die Berufung zurückgewiesen, weil in den Klauseln des Vertrages„Krieg“ nicht ausdrücklich genannt sei, an und für sich der Krieg aber als„höhere Gewalt“ nicht angesehen werden könne. Gegen dieses Urteil legte die beklagte Firma mit Erfolg Revision ein; das Reichsgericht wies jetzt die Klage kostenpflichtig ab. Es führte aus, der Krieg sei ein Ereignis höherer Gewalt, denn weder die beklagte Firma noch sonst ein Privatmann könne durch seine Kräfte den Ausbruch des Krieges oder seine Einwirkung auf das Wirtschaftsleben abwenden. Die beklagte Firma sei daher für die Dauer der kriegerischen Hindernisse von der Pflicht zur Lieferung frei.
G) Ein alter Einbrecher. Eine Erbschaft hatte ihn ehrlich gemacht, den aus Kattenstein, Kreis Altenkirchen, stammenden Heizer Franz Robert Sch. Als die Erbschaft bis auf den letzten Heller verzehrt war, verfiel er wieder in sein altes Laster, ein Einbrecher zu sein. Die Erbschaft war nicht groß, sodaß die Frist für den kriminellen Rückfall noch obwaltete. Am 14. Juli erbrach der Heizer eine Wohnung, wo er sich einige tüchtige Bündel zurechtlegte, dabei wurde er ertappt. Die Strafkommer verhängte das Strafminimum von einem Jahr Gefängnis.
() Patriarchalische Zustände passen für das rechtsrheinische Köln mit seinen ländlichen Zuständen heute nicht mehr. Ein alter Schuhmacher in Buchheim pflegte seine Türe, wie zu Urgroßvaterszeiten, nur mit einer Kordel zuzubinden; diese schürzte er in einen kunstgerechten Knoten. Da kam, wie ein zweiter Alexander, ein Tagelöhner P. D. aus Mülheim, der den gordischen Knoten nicht nicht lösen konnte; er schnitt die Kordel einfach entzwei und stahl dem Schuhmacher Kleider, Uhr und Kette. Einer Frau veruntreute er 20 Mark als er Waren für sie rund trug. Die Kölner Strafkommer setzte 2 Monate Gefängnis fest.
Scziales, Bandwerk,
Wc
G) Deutscher Bankbeamten-Verein e. D. In der letzten, in Düsseldorf abgehaltenen Sitzung der Vorstände des Rheinisch=Westfälischen Gaues hat der Verein folgende Entschließung angenommen: Der Gau Rheinland und Westfalen des Deutschen BankbeamtenVereins e. V. richtet an seine Mitglieder das dringende Ersuchen, bezüglich der Ursachen der Lebensmittelknappheit aufklärend zu wirken und bei jeder Gelegenheit darauf hinzuweisen, daß eine der Hauptursachen der gegenwärtigen Teuerung die perside Aushungerungspolitik Englands ist. Die Gauleitung hält es für eine Pflicht der Kollegenschaft, die Berufskenntnisse jetzt dem Vaterlande dienstbar zu machen und über wirtschaftliche Fragen. über die bei vielen Volksschichten große Unkenntnisse herrschen, in ausgiebigster Weise Aufklärung zu geben. Anderseits ist es eine Notwendigkeit, sowohl dem Wucher, als auch dem Kettenhandel mit allen Mitteln entgegenzutreten. Für Erreichung dieses Zieles richtet die Gauleitung an die Zweigvereine die dringende Bitte, den Konsumentenausschüssen beizutreten und an Orten, an denen noch keine Verbraucherausschüsse bestehen, zu deren Gründung zu schreiten. Die Gauleitung bittet ferner die Kollegenschaft, von allen Ueberschreitungen der bestehenden Verordnungen den Verbraucherausschüssen Kenntnis zu geben, damit diese gegen den Wucher einschreiten können.
(D Ist ein Könial. Lotterie=Einnehmer als Kaufmann betrachten? Diese Frage hatte das Kaufmannsgericht zu entscheiden. Eine Buchhalterin war bei einem Königlichen LotterieEinnehmer in Stellung. Sie wurde krank und forderte nach§ 63
HGB. Gehalt für die Dauer der Krankheit. Der Beklagte beritt die Zuständigkeit des Kaufmannsgerichts, weil er kein Kaufmann sei laut§ 4 der Geschäftsanweisung für Lotterie=Einnehmer; er sei auch von der Gewerbesteuer befreit. Das Gericht entschied, daß der Königliche Lotterie=Einnehmer als Kaufmann zu betrachten sei, wie dies auch im Kommentar Staub ausgeführt sei. Der Lotterie=Einnehmer handele mit Losen; es liege daher ein Handelsgewerbe vor. Daher fände auch der§ 63 HGB., der bestimmt, daß Handlungsgehülfen im Falle der Erkraukung Anspruch auf Fortzahlung des Gehaltes für die Dauer von sechs Wochen haben, auf den Kläger Anwendung. Hierauf wurde der Anspruch anerkannt.
PBBURROSSS
Tauscht enere Goldstücke beider Reichsbauk
s der vot oder den Starkagen zegen Popiergeld in!
Aoseaeben
Fünfte Kriegsanleihe.
Deutsche Keichsanleihe, unkündbar bis 1924.
de Reichsschatzanweisungen.
Zur Bestreitung der durch den Krieg erwachsenen Ausgaben werden weitere 5% Schuldverschreibungen des Reiches und 5½% Reichsschatzanweisungen hier. mit zur öttentlichen Zeichnung aufgelegt.
Die Schuldverschreibungen sind seitens des Reichs bis zum I. Oktober 1924 nicht kündbar; bis dahin kann also auch ihr Zinstuss nicht herabgesetzt werden. Die Inhaber können jedoch über die Schuldverschreibungen wie über jedes andere Wertpapier jederzeit(durch Verkauf, Verpländung usw.) vertügen.
Bedingungen:
1. Annahmestellen.
Zeichnungsstelle ist die Reichsbank. Zeichnungen werden
von Montag, den 4. September, bis Donnerstag. den 5. Oktober, mittags 1 Uhr
bei dem Kontor der Reichshauptbank für Wertvaviere in Berlin(Postscheckkonto Berlin Nr. 99) und bei allen Zweiganstalten der Reichsbank mit Kasseneinrichtung entgegengenommen. Die Zeichnungen können aber auch durch Vermittlung
der Königlichen Seehandlung(Preußischen Staatsbank) und der Preußischen Central=Genossenkasse in Berlin, der Königlichen Hauptbank in Nürnberg und ihreea und ihrer Zweiganstalten
die Zeichnungen können aber auch ohne
schaftsk sowie
sämtlicher deutschen Banken, Bankiers und ihrer Filialen sämtlicher deutschen öffentlichen Spar kassen und ihre Verbände jeder deutschen Lebensversicherungsgesellschaft jeder deutschen Kreditgenossenschaft und
jeder deutschen Postanstalt erfolgen. Wegen der Postzeichnungen siehe Ziffer 7. Zeichnungsscheine sind bei allen vorgenannten Stellen zu haben. Die
Verwendung von Zeichnungsscheinen brieflich erfolgen.
2. Eintei. Die Reichsanleihe ist in Stücken zu 20 000, 10000, 5000, 2000, 1000, 500, 200 und 100 Mark mit Zinsscheinen
„ zahlbar am 1. April und 1. Oktober jedes Jahres ausgefertigt. Der Zinsenlauf beginnt am 1. April 1917, der erste ZinsIinsenlaus. schein ist am 1. Oktober 1917 fällig.„
Die Schatzanweisungen sind in 10 Serien eingeteilt und ebenfalls in Stücken zu: 20000, 10 000, 5000, 2000, 1000, 500, 200 und 100 Mark, aber mit Zinsscheinen zahlbar am 2. Januar und 1. Juli jedes Jahres ausgefertigt. Der Zinsenlauf beginnt am 1. Januar 1917, der erste Zinsschein ist am 1. Juli 1917 fällig. Welcher Serie die einzelne Schatzanweisung angehört, ist aus ihrem Text ersichtlich.
Die Tilgung der Schatzanweisungen erfolgt durch Auslosung von je einer Serie in den Jahren 1923 bis 1932. Die Auslosungen finden im Januar jedes Jahres, erstmals im Januar 1923 statt; die Rückzahlung geschieht an dem auf die Auslosung folgenden 1. Juli. Die Inhaber der ausgelosten Stücke können statt der Barzahlung viereinhalbprozentige bis 1. Juli 1932 unkündbare Schuldverschreibungen fordern.
Der Zeichnungspreis beträgt:
für die 5% Reichsanleihe, wenn Stücke verlangt werden.. 90,— Mark
„„ 5%„ wenn Eintragung in das Reichsschuldbuch mit Sperre
bis zum 15. Oktober 1917 beantragt wiro 97,80 Mark
„„ 4½% Reichsschatzanweisungen.„ 95.— Mark
für je 100 Mark Nennwert unter Verrechnung der üblichen Stückzinsen(vgl. Ziffer).
Auslosung.
Zeichnungs.
preis.
4. Zuteilung.
Stückelung
5. Einzahlungen.
6. Stückzinsen.
Die Zuteilung findet tunlichst bald nach dem Zeichnungsschluß statt. Die bis zur Zuteilung schon bezahlten Beträge gelten als voll zugeteilt. Im übrigen entscheidet die Zeichnungsstelle über die Höhe der Zuteilung. Besondere Wünsche wegen der Stückelung sind in dem dafür vorgesehenen Rium auf der Vorderseite des Zeichnungsscheines anzugeben. Werden derartige Wünsche nicht zum Ausdruck gebracht, so wird die Stückelung von den Vermittlungsstellen nach ihrem Ermessen vorgenommen. Spätern Anträgen auf Abänderung der Stückelung kann nicht stattgegeben werden.*) Zu den Stücken von 1000 Mark und mehr werden für die Reichsanleihe sowohl wie für die Schatzanweisungen auf Antrag vom Reichsbank=Direktorium ausgestellte Zwischenscheine ausgegeben, über deren Umtausch in endgültige Stücke das Erforderliche später öffentlich bekannt gemacht wird. Die Stücke unter 1000 Mark, zu denen Zwischenscheine nicht vorgesehen sind, werden mit größtmöglicher Beschleunigung fertiggestellt und voraussichtlich im Februar n. I. ausgegeben werden.
Die Zeichner können die gezeichneten Beträge vom 30. September d. J. an voll bezahlen.
Sie sind verpflichtet: 30% des zugeteilten Betrages spätestens am 18. Oktober d. J.
20%„„„„„ 24. November d. J.
25%„„„„„ 9. Januar u. J.
25%„„„„„ 6. Februar u. J.
zu bezahlen. Frühere Teilzahlungen sind zulässig, jedoch nur in runden durch 100 teilbaren Beträgen des Nennwerts. Auch auf die kleinen Zeichnungen sind Teilzahlungen jederzeit, indes nur in runden durch 100 teilbaren Beträgen des Nennwerts gestattet; doch braucht die Zahlung erst geleistet zu werden, wenn die Summe der fällig gewordenen Teilbeträge wenigstens 100 Mark ergibt.
Beispiel: Es müssen also spätestens zahlen: die Zeichner von.300: K. 100 am 24. Novdr., K 100 am 9. Januar. KK 100 am 6. Februar;
„„„#e 200: 4. 100 am 24. Novbr., K 100 am 6. Februar;
„„„ J. 100: M. 100 am 6. Februar.
Die Zahlung hat bei derselben Stelle zu erfolgen, bei der die Zeichnung angemeldet worden ist.
Die im Laufe befindlichen unverzinslichen Schatzscheine des Reichs werden— unter Abzug von 5% Diskont vom Zahlungstage, frühestens aber vom 30. September ab, bis zum Tage ihrer Fälligkeit— in Zahlung genommen.
Da der Zinsenlauf der Reichsanleihe erst am 1. April 1917, derjenige der Schatzanweisungen am 1. Januar 1917 beginnt, werden vom Zahlungstage, frühestens vom 30. September 1916 ab,
a. auf sämtliche Zahlungen für Reichsanleihe 5% Stückzinsen bis zum 31. März 1917 zugunsten des Zeichners verrechnet,
b. auf die Zahlungen für Schatzanweisungen, die vor dem 30. Dezember 1916 erfolgen, 4½% Stückzinsen bis dahin zugunsten des Zeichners verrechnet. Auf Zahlungen für Schatzanweisungen nach dem 31. Dezember hat der Zeichner 4½% Stückzinsen vom 31. Dezember bis zum Zahlungstage zu entrichten.
Beispiel: Von dem in Ziffer 3 genannten Kauspreis gehen demnach ab:
Bei der Reichsanleihe erhöht sich der zu zahlende Betrag für jede 18 Tage, um die sich die Einzahlung weiterhin verschiebt, um 25 Pfennig, bei den Schatzanweisungen für jede 4 Tage um 5 Pfennig für je 100 Mark Nennwert.
7. Postzeich. Die Postanstalten nehmen nur Zeichnungen auf die 5% Reichsanleihe entgegen. Auf diese Zeichnungen
nungen. kann die Vollzahlung am 30. September, sie muß aber spätestens am 18. Oktober geleistet werden. Auf bis zum
30. September geleistete Vollzahlungen werden Zinsen für 180 Tage, auf alle anderen Vollzahlungen bis zum 18. Oktober, auch wenn sie vor diesem Tage geleistet werden, Zinsen für 162 Tage vergütet.(Vgl. Ziffer 6 Beispiele la und lb.)
*) Die zugeteilten Stücke werden auf Antrag der Zeichner von dem Kontor der Reichshauptbank für Wertpapiere in Berlin
nach Maßgabe seiner für die Niederlegung geltenden Bedingungen bis zum 1. Oktober 1917 vollständig kostenfrei aufbewahrt und verwaltet. Eine Sperre wird durch diese Niederlegung nicht bedingt; der Zeichner kann sein Depot jederzeit— auch vor Ablauf dieser Frist— zurücknehmen. Die von dem Kontor für Wertpapiere ausgesertigten Depotscheine werden von den Darlehnskassen wie die Wertpapiere selbst beliehen.
August 1916. Reichsbank-Direkterium.
Habenstein. v. Grimm.

Sette 6.
Köler Eosal-Ainzeiger Nr. 242 x Freitag, 1. September 1916
+
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute morgen 8 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater und Schwiegervater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Hubert Lennartz
Kaufmann
7 im 60. Lebensjahre nach längerem Leiden, aber doch unerwartet zu eich in die Ewigkeit zu berufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Leiche wird von Bad Ems, wo der Verstorbene zur Erholung weilte, nach Köln in aller Stille überführt.
Die Beerdigung findet Samstag, den 2. Sept. 1910, 3¾ Uhr nachm., von der Leichenhalle Melaten aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen, vorm. 9½ Uhr, abgehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. pb
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Mittwoch morgen 8½ Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwester und Schwägerin,
# Wi
die wohlachtbare Frau
geb. Christine Kommer
im Alter von 52 Jahren, infolge eines Unglücksfalles, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen, nachdem ihr Gatte ihr vor 2½ Monaten im Tode voranging.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Ernst u. Karl Hartkopf.
Köln-Nippes(Gellertstr. 17), Köln-Müngersdorf. Magdeburg, Osnabrück, den 31. August 1916.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Taillenkleider, Jackenkleid. Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier
W. Krauss-Seidenfaden§.#
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1620.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.[“
Papier, Briefumschläge. Briefordner uew.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 2. September, nachmittags 2½ Uhr, von der Leichenhaile des Hordfriedhofes aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 7¼ Uhr, in der Rektoratskirche St. Boni fatius zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.*
Marmelade!
wird pfundweise zum Selbstkostenpreis abgegeben wochentags vormittags zwischen 9 und 12 Uhr und nachmittags zwischen 3 und 6 Uhr.
Einkochküche des Vaterländischen Frauenvereins. Köln, Kaiser=Wilhelm=Ring 31. Eingang Gladbacherstraße. 5
Geffentlich
Dar
Schwarzes Glanzlederluch für Damenhüte, 120 cm breit, .50 und.50 M. per Meter.
Ledertuchschürzen für Kinder und Erwachsene 200 Stücke
Wachstuche und Linoleum im Anschnitt. 0
Liederstein Ecke Altermarkt
Unter Taschenmacher. Gegr. 1880
Am Samstag, den 2. Sept. 1916. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Bemäßheit des § 373 des Handelsgesetzbuches versteigert werden:
164 Paar Offiziersstiefel„Gazella!“.
Wiegand.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
„Petroleum.“
Auf Grund des§ 6 der Bekanntmachung über die Höchstpreise für Petroleum und die Verteilung der Petroleumbestände vom 8. Juli 1915(R. G. Bl. S. 420 in der Fassung der Bekanntmachung vom 1. Mai 1916(R. G. Bl. S. 350) wird folgendes bestimmt:
Artikel I
Petroleum(85 der Bekanntmachung vom 8. Juli 1915 — Reichsgesetzblatt S. 120—) darf zu Leuchtzwecken bis auf weiteres nicht mehr abgesetzt werden.
Artikel II
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 29. Auaust 1910.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem ReichsGesetzblatt Nr. 19..
Die bereits ausgegebenen Detroleumkarten sin d vorläufig aufzubewahren.
Cöln, den I. September 1919.
Der Oberbürgermeister. * J..: Adenauer.
Fleischversorgung.
Neben frischem Fleisch wird in der zehnten Versorgungswoche ausgegeben:
1. an Ochsenmetzger: Salzfseisch, das im Laden zu.65 Ml. das Pfund mit Knochenbeilage bis zu 20% „u verkaufen ist,
2. an Schweinemetzger:
Dosen mit Rindfleisch ohne Knochen, im eigenen Saft gekocht, im Gewicht von ½ bzw. 1 ka. Der Ladenpreis beträgt für die Dosen zu 19 kx.60“, für die zu 1 kg.05 Je.
Für das übrige Fleisch bleibt es für Ochsen= und Schweinemetzger bei den bisher festgesetzten Preisen.
Die Abgabe des Fleisches, insbesondere auch des Rindfleisches in Dosen, darf nur gegen Fleischmarken erfolgen.
Ueberschreitungen der hier festgesetzten Preise sind strafbar.
Cöln, den 30. August 1911. Der Oberbürgermeister. * J. N. Adenauer.
85
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse
Städtischer Schneidebohnenverkauf
am Samstag, den 2. d. Mis., nachmittags von 3 Uhr ab auf folgenden Plätzen:
Cöln, Apostelnmarkt,
Neumarkt,
An der Eiche,
Friedrichstraße,
Sudermanplatz,
Ursulamarkt.
Zur Abgabe gelangen gegen Stammarke I der Ware 20 an Familien bis zu 4 Personen einmalig 25 Pfund, an Familien von mehr als 4 Personen einmalig 50 Pfund.
Preis: 25 Pfund.—A 50 Pfund.—.44.
Das Brot= und Warenbuch ist mitzubringen. Die Stammmarke darf nur von der Verkäuferin abgetrennt werden
Die Anfuhr der Bohnen beginnt schon vormittags Es ist den Verkäuferinnen aber streng verboten, vor 3 Uhr nachmittags mit dem Verkauf zu beginnen. Aufstellen am Vormittag ist daher gänzlich zwecklos. Wenn nachmittags die angefahrenen Vorräte verkauft sind, wird der Verkauf für diesen Tag geschlossen, da weitere Mengen für den Verkauf am Samstagnachmittag voraussichtlich nicht zu beschaffen sind.
Cöln, den 2. September 1911
Der Oberbürgermeister
J..: Adenauer. p
in der Eschenbruchstraße zu Cöln=Dellbrück von der Bergisch=Gladbacher Straße bis zur Eisenbahn sollen öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 313, 3. Stock des Stadthauses an der Gürzenichstraße während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst, soweit der Vorrat reicht, gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von.50 Mark bezogen werden.
Nähere Auskunft erteilt der Bezirksbaubeamte in CölnHolweide.
Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 7. Sep tember 191, vormittags 11 Uhr, im Zimmer 231 des Stadthauses ein zureichen.
Die Eröffnung der eingegangenen Angebote findet am gleichen Tage um 11¼ Uhr vormittags in Gegenwart etwa erschienener Andieter im Zimmer 333 des Stadthauses statt.
Cöln, den 30. August 1910. 5* Tiefbauamt.
Barmoniun
aon Hörügel, wenig gespielt, billig abzugeben.
Krähmer, Ehrenstraße 102. b
Die Ausführung der Erd=, U Maurer=, Asphalt= u. Stakerarbeiten(im ganzen ro. 1600 chm Mauerwerk) für die Errichtung eines neuen Empfangsgebäudes auf Bahnhof Cöln=Ehrenfeld soll vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen können bei der Bauabteilung 10 in CölnEhrenfeld, Venloerstraße 38., eingesehen, oder auch von ihr, ausschließlich der Zeichnungen. soweit der Vorrat reicht, gegen portofreie Einsendung von.50 Mark in bar bezogen werd### Die Angebothefte, die versiegelt und entsprechend zu bezeichnen sind, werden am 20. September, vormittags 11 Uhr, in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet. Zuschlagsfrist 6 Wochen.
Cöln, im August 1919. Königliche
Eisenbahn=Bauabteilung 1h.#5
Von der Reise zurück:
Dr. med. Dietrich,
Frauenarzt.
Für Friseure!
Schönes Ladenlokal nebft
Wohnung, Nähe Deutscher Ring. Maybachstraße 105, wo fast 10 Jahre Friseurgeschäft mit bestem Erfolg betrieben. sehr preiswert zu vermieten. Besch.: Nr. 167 und Engelbertstraße 5.
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
( Eil, 30 Aug.1916. Vor nicht langer Zeit konnten wir aus unserem kleinen Oertchen von einem Helden, dem Vizefeldwebel Heinrich Linden, Ritter des Eisernen Kreuzes 1. und 2. Klasse, Johann Zims, Inhaber des Eisernen Kreuzes 2. Klasse, ist den Heldentod fürs Vaterland gestorben. Daß auch Zims ein hervorragend ausgezeichneter Kämpfer für sein geliebtes Vaterland gewesen, beweist ein Schreiben, das den Eltern des Gefallenen, den Eheleuten Ackerer Georg Zims hierselbst, Heumarerstraße, wohnhaft, vom Truppenteil aus zuging. Unter anderem lesen wir da: „Die Beförderung ihres Sohnes zum Vizefeldwebel stand bevor, sie war jedoch an dem Tage seines Heldentodes noch nicht ausgesprochen. Ebenso war die Verleihung des Eisernen Kreuzes 1. Klasse noch nicht erfolgt. Es ist nun leider nicht möglich, Beförderungen und Versihungen dazu Ausersehener nach dem Tode der Betreffenden eintreten zu lassen. Daß Ihr Sohn diese Auszeichnungen sich verdient hat, berechtigt sie zu dem Stolze, ihn unter die größten Helden zu zählen, die für die heilige Sache des Vaterlandes ihr Leben gelassen haben. Lassen Sie sich genügen an dem Bewußtsein, den Vorzug vor vielen Eltern zu haben, auf einen so hervorragend ausgezeichneten Sohn stolz sein zu können. Dies möge Ihnen auch ein Trost in Ihrem großen Schmerze sein. Das ganze Regiment trauert mit Ihnen um den Verlust eines seiner Tapfersten. gez. Unterschrift, Leutnant und RegimentsAdjutant.“ Auf solche Heldensöhne darf auch mit Recht das ganze Dorf stolz sein.
(4) Wahn, 31.Aug.1916. Die Urliste der in der Bürgermeisterei wohnenden Personen, die zu dem Amte eines Schöffen oder Geschworenen berufen werden können, liegt vom 1. September d. ab eine Woche lang zu jedermanns Einsicht auf dem Bürgermeisteramt offen.— Alle Wehrpflichtige des Geburtsjahrganges 1898, die sich bis jetzt noch nicht zur Landsturmrolle gemeldet haben, müssen dies umgehend auf dem Bürgermeisteramt erledigen. Die auswärts Geborenen haben hierbei ihren Geburtsschein mitzubringen.— Der Höchstpreis für Kartoffeln beim Verkauf durch den Erzeuger ist wie folgt festgesetzt worden: für die Zeit vom 1. bis 10. September 6 M. pro Zentner, vom 11. bis 20. September 5.., vom 21. bis 30. September 4,50 M. und vom 1. Oktober 1916 bis 15. Februar 1917 4 M. pro Zentner.
() Porz, 31.Aug.1916. In den Gemeinde= Verkaufsstellen gelangt u. a. zum Verkauf: Naturbutter das Pfund 2,65., holl. Einfrucht=Marmelade 1,20., weiße Schmierseife das Pfund 90 Pfg. Ferner stellt die Gemeinde in der Vertriebsstelle Himmelreich in Porz versuchsweise zum Verkauf: lebendfrischer Schellfisch pro Pfund 80 Pfg. und 90 Pfg. Diejenigen Verkaufsstellen, welche sich am Verkauf der Schellfische für die nächsten Wochen beteiligen
wollen und mindestens 1 Zentner abnehmen, können sich bei der
Vertriebsstelle melden.— Diejenigen Landwirte, die Saatkartoffeln durch Vermittlung der Landwirtschaftskammer beziehen
wollen, wollen ihren Bedarf bis zum 5. September schriftlich beim Bürgermeisteramt anmelden.
4O Dorz, 31.Aug.1916. Heute vormittag scheute auf der Bahnhofstraße ein vor ein Milchfuhrwerk bespanntes Pferd vor
einem Automobil. Das Tier rannte mit dem Fuhrwerk in einen
au Bohnen beladenen Handwagen, der gänzlich zertrümmert
wurde. Der 13jährige Führer des Handwagens wurde hierbei schwer verletzt. Durch den Anprall trennte sich an dem Milchfuhrwerk ein Rad, wodurch mehrere Kannen zu Boden stürzten und der in dieser Zeit so begehrenswerte Inhalt sich über die Straße ergoß. Der schwerverletzte Knabe mußte in ärztliche Behandlung gebracht werden.
((A) Bensberg, 31.Aug.1916. Um dem Ueberhandnehmen der Diebstähle und sonstiger Beschädigungen landwirtschaftlicher Erzeugnisse mit allem Nachdruck entgegenzutreten, ist die Gemeinde Bensberg, der Anregung der Militärbehörde folgend, zur Selbsthülfe geschritten, indem sie mit Hülfe der Bürgerwehr, die sich über den ganzen Bürgermeistereibezirk erstreckt, die Bewachung der landwirtschaftlich genutzten Ländereien, Stallungen, Scheunen usw. organisiert hat. Die Bewachung findet sowohl am Tage als auch in der Nacht statt. Die Mitglieder der Bürgerwehr haben in Ausübung ihres Dienstes polizeiliche Befugnisse und ist ihren Anord= nungen unbedingt Folge zu leisten. Dies mögen sich insbesondere die„Rucksackhelden" und alle diejenigen recht nachdrücklich merken, welche die sonntäglichen Ausflüge nach hier benutzten, um in Feldern und Gärten zu räubern. In der ganzen Bürgermeisterei Bensberg blüht ihnen kein Weizen mehr.
0O Stommeln, 31.Aug.1916. Der hier ansässige Fuhrmann Johann Först hatte, als er in Widdersdorf und Ossendorf tätig war, Knechten auf Bauernhöfen Kleider gestohlen; er war rückfälliger Dieb. Da Dr. Plempel den Angeklagten als minderwertig bezeichnete, wurden mildernde Umstände angenommen und das Strafmaß auf ein Jahr Gefängnis festgesetzt.
(A) Stommeln, 30. Aug.1916. In der letzten Nacht zerriß im Sturm ein Anschlußdraht der Elektrischen Leitung an einem Wohnhause und lag quer über die Straße. Als heute Morgen nach 6 Uhr ein Milchfuhrwerk der Straße befuhr, trat das Pferd auf den Draht; es stürzte hin und war sofort tot.— Fritz Kaiser, Ldst.=Rekr. beim Res.=Inf.=Reg. 25 erhielt das Eiserne Kreuz 2. Kl. Er ist der Sohn des Packers Jakob Kaiser von hier.— Die Diebstahle im Felde nehmen überhand. Es wäre doch endlich an der Zeit, daß unsere Behörde strengere Maßregeln ergreift, um diesem unsauberen Treiben Halt zu bieten. Es ist bedauerlich, daß diese gestohlenen Sachen nicht aus Hunger und Not, sondern zum Verkauf für hohen Verdienst zur Stadt befördert werden. Die Diebstähle werden größtenteils an dem Eigentum der minderbemittelten Leute ausgeführt, die in dieser schweren Zeit so wie so keinen Ueberschuß haven.
(4) Brühl. Auf dem hiesigen Wochenmarkte verkaufte die Händlerin Ehefrau Pütz aus Pingsdorf grüne Erbschen zu 30 Pfg. das Pfund, während der Höchstpreis 22 Pfg. betrug. Die betreffende Verordnung erging am 28. Juni, die Publikation erfolgte am 3. Juli und die Tat geschah am 4. Juli. Da die Behauptung der sonst braven Frau, sie habe die Verordnung noch nicht gekannt, nicht wiederlegt werden konnte, sprach das Schöffengericht sie frei.
C∆ Brühl, 31 Aug.1916. Für die Stadt Brühl wird für diese Woche wieder ein genügendes Quantum Fleisch zum Verkauf gelangen, und zwar Rind=, Schweine=, Kalb= und Hammelfleisch, sowie Wurst. Der Verkauf erfolgt auf Abschnitt 14.— Die Wirte=Vereinigung beschloß in ihrer außerordentlichen Generalversammlung den diesjährigen Verbandstag des rheinischwestfälischen Wirteverbandes am 14. September d. J. in Neuß zu
beschicken. Als Delegierte wurden der Vorsitzende W. Rösch und der Schriftführer W. Kirsch gewählt. Ferner wurde beschlossen, ab 1. September d. J. die Preise für Bier zu erhöhen, wie dies anderwärts und teilweise auch in Brühl bereits geschehen ist. Das große Glas Bier soll 25 Pfg. und das kleine Glas 15 Pfg. kosten.— An Stelle des verstorbenen ersten Vorsitzenden des Handwerkerkreisverbandes für den Landkreis Köln und den Landkreis Mülheim, Uhrmachermeister Peter Klug von hier wurde Maurermeister Jakob Strünker aus Köln=Dellbrück bestimmt. Um den Handwerkern die Benutzung der im Verbande bestehenden Wohlfahrts=Einrichtungen zu erleichtern, sind Sprechstunden des Geschäftsführers auch in Brühl angesetzt worden.
(A) Bingster Fußballklub 1905. Am Sonntag erwartet die
1. Mannschaft des Vingster Fußballklub 1905 auf ihrem Sportplatze Köln=Höhenberg die gleichwertige Mannschaft des Vereins für Rasensport e. V. zu einem Wettspiele. Anfang 4 Uhr.
Marktbericht.
+ Köln,.Sept. 1915. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Gänse M. 12,00-14,00, Hähne, alte,.00—.50, junge 2,00-5,00, Hühner. alte, 5,50-7,00, jun ge 4,50-7,00, Tauben, alte,.65. junge 0,90-.00. lebend, das Stück, Gänse 3,50-3,75 das Pfund, Hähne, alte, 4,00-6,00. junge,.00-5,00, Hühner, alt, 6,00-.50, junge,.50-.50, Tauben, alte, .80, junge..10—.20, geschlachtet, das Stück.
Hechte M..50, Schleie.50, Brasse(Bleie) O, 75-.00, Plötze(Rotaugen .65-0,75, Makrelen.50, Karpfen 1,30, Barben 1,70-1,80(ebend) dss Pfund.
Kabeljau, ohne Kopf,.29-.50, Schellfische, gross.20, grossmittel.,00 bis 1,10, Bratschel.fisch 0,70-.75, Schollen 1,00-1,20 das Pfund.
Sprotten.60, Sardellen.60 das Pfund.
Molkereibutter M..55. Landbutter 2,35 das Pfund.
Kisteneier.50-.25 die 25 Stück.
Holländerkäse.68-.00 das Pfund.
Aeptel, Ess-.30-.50, Koch- O, 20-O, 40, Birnen Ess-.30-0, 70, Koch.30-0,35, Ringelotten O. 50-O. 60, Zwetschen O. 40-.50, Heidelbeeren.60. Pfirsiche 0,65-1,10, Weintrauben 0,60-.30 das Pfd., Zitronen 0,18-.20 das Stück.
Bohnen, grüne 0,19, Wachs-.22, Prinzess-.22, Erbsen, grüne, mit Schale.50 das Pfund, Endiviensalat.12, Kopfsalat 0,08-O, 12, Blumenkohl .25-0,30, Rotkohl 0,09. Weisskohl.07. Wirsingkohl.10, Spinat.20, Stielchen.09 das Pfund, Kohlrabi, Ober-.07 das Stück, Rüben, weisse. .10, rote abgesch..10, Mohrrüben, abgesch. trote Speisemöhren).12 das Pfund. Petersilie 0,05-.10 die Portion, Sellerieknollen.05-.20. Meerrettich.55, Rettich, schwarzer, 0,08-.15 das Stück, Radieschen O,06-0,08, Schnittlauch 0,03-6,04 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl.,.12, Perl.22, Tomaten.50-.55, Rhabarber 0,15—.18 das Pfund, Gurken, grosse, .20—.50 das Stück, kleine, Einmachgurken, kleinste 2,60-.20, etwas grössere.20-3,90, grössere 4,00-.50 die 100 Stück.
Die heutige Zufuhr an Obst und Gemüse war mittelmässig. Verkaut flott, Preise fest, vorwiegend Richtpreise.
Wasserstands=Nachrichten am 1. September 1910.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,25+0, 1401 Hüningen, 7 v. Rhein.55- 0,28m Kehl, 7 om. Rhein.05+-0,01m Mannheim, 8 v. Rhein.89—0,08 m Heildronn, 8 v. Neckar.60—0,14m Canb. 9 om. Rhein.50—.00m
Bingen, 6 v. Rheingau 2,17—0,01m Bingerloch.77—.01m Trier. 7 om Mosel 0,87-0,00m
Köln. 7vm. Rhein.42 40.120
Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,43--0,05m
Wesel, Lom. Rhein.214-0 03m1
Rutmaßliche Witterung für den 2. September 1910. Morgens kühl, tagsüber mäßig warm und im ganzen nicht ungünstig.

1
Offene Stellen Heltere
Schlosser
Kölner Lscal-Auseiner Dr
2 Lehrmädchen
„. Schleisen u. Polieren v. Goldsachen bei sof. Verdienst gesucht. b Agrippatraße 17.
+
Freitag, 1. Seytember 1916
Seite 7.
und
Drehler
Gad
zum Beaufsichtigen von Revolverbänken, Drehbänken, Bohr= und Fräs=Maschinen für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Felten 8; Guilleaume, Carlswerk Aktiengesellschaft, Köln=Mülheim.
Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße 30. 1“
Tüchtige selbständig arbeitende
Schlosser
Anmaturschlossen
Kesselschmiede
Bleiléten
zum sofortigen Eintritt gegen guten Lohn für dauernde Arbeit
gesucht.
Eifeler Sprengstoffwerke, Dr. Jng. Fr. Esser Losheim i. d. Eifel(Krs. Malmedy.
Feuerschmiede,
Stellmacher und Schreiner
gesucht.
Westdestsches Karseiewerk Köln-Mülheimn
Deutz=Mülheimerstraße 262.
30 Bauschlosser
für dauernde Werkstattarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Fabrik für schmiedeeiserne Fenster
Cornelius Esser,
Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 33.
Perfekte Schirmnäherin
gegen guten Lohn sofort gesucht.
Frau Tettsche, Opladen, Kölnerstraße 64.
Jung. brabes Mäschen
f. alle Hausarb. in kl. Haush. gesucht. Eintritt sofort.
V. d Siebenburgen 43, 1.
Jsabzellenstraße 8
schöne, luftige Wohnung, 5 Zim. u. Küche, in ruh. Hause preisw. zu verm. Garten a. Hause. b
Zippes, vornan, Beuelsweg 18 59 9. Et. 2 Zim. u Küche, a. kl. Jam z. 22 2 sow. Eichstr. 42 a. d Schenkendorfstr. abg. 2. Et. 33 u. K. z um. Eigent. Auerstr..I1.
Lehrerin sucht erfahrene Person „ zur Führung des Haushalts, angen. Stellung. Hoher Lohn wird nicht gezahlt. Off. u. FK 632
Gereonskloster 2,
1 Obergesch. 4 Z. u. Küche 45#. el. Licht. Besch. Gereanstr. 15. b
Junges Mädchen
für Stundenarb.-12 vorm. ges. Nippes, Schenkendorfstr. 34, II.
103. A
gachen vom Lande gesucht. St. Agatha 6.
Zraves, fleißiges, properes
Mädchen für alle Hausarb. gesucht. Köln=Kalk, Markt 11.“
Hinf. zuverl. Mädchen mit g. S Zeugn. zu ält. Ehepaar ges Sachsenring 56, 1. Et.
alt
Mädchen Su##te
Keppler Hahnenstr. 48 Laden). b
(stellengssuehe
Eins. besseres Nüdchen
welches bis jetzt den Haushalt eines Herrn lange Jahre selbständig zur größten Zufriedenheit geführt hat, sucht Stelle bei einem Geistlichen od. ält. Herrn unter sehr bescheid. Ansprüchen.
Off. unt. B623 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Traulein Stelle gie stäbe bei
MilenGR
Off. u. B 667 an d. 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. 5
Bess. Kjähr. Mödchen
sucht Stelle in einem katholisch. Pfarrhause für leichte Hausarb.
Off. u. B 668 an d. 2. Gesch. Köln, Breitestr. 85. b
abwechselnd für Tag= u. Nachtbetrieb sofort gesucht. Kriegsbeschädigte bevorzugt. Nur schriftliche Angebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit u. Gehalts=Ansprüche an H. Spalding, Köln, Rolandstr. 6.
gegen guten Lohn und Fahrtvergütung werden eingestellt.
Banbürs Cart AIsdorff
Architekt.
Baustelle Deutsche Norton= b
Gesellschaft m. b. H. Wefseling. Gutempfohlen verheirateter
Bürodiener
Arbeitsgesuche.)
Tlektr. Kocher u. Bügeleisen, &a„Fön“= u. Sanax=App. werd. prompt repariert.
V. Müller, Ehrenstr. 63. Spezialgesch. für Elektrotechnik.
Panror erf., übern. alle Umänd. Mäulel Verputz., Weißen, Fug. Zement., Beron., Kanalbau usw. Baldner, Luxemburger Str. 21,II.
Zu vermisten
Ina. M.
bei freier Wohnung zum baldigen Eintritt gesucht. Kinderloses. Ehepaar bevorzugt. Off. u. B 661 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kontrolleur
für die
Begnssichtigung der
Geschoßbearbeitung
sofort gesucht.
Munk&amp; Schwit
7 Zimmer, 6538 am großer Obsigarten, in Niehl. Merkenicherstr. 98. hochwasserfrei am Rhein gelegen auf 1. Okt. für 1500 M. zu vermieten. Auskunft daselbst oder durch den Eigentümer Carl Werneke, Heidelberg.
Krälngetbänge
von 16 Jahren für Fuhrgeschäft gesucht. Franz Dünner, Schiedusch, Hauptstr. 23.
Maschinenfabrik Köln=Raderthal.
Für den zur Fahne einberufenen Vollziehungs= Beamten suche ich für die Dauer des Krieges einen
Vertreter.
Geeignete Bewerder wollen Geuche mit Angabe der GebairsAnspräche einsenden. Rodenkirchen d. 30. Aug. 1916.
Der Bürgermeister
e.. Adam.
#üra
Beizer
1 Vorarbeiter
mit 30 Mann f. Bahnhofsneubau zwischen Nippes- Longerich für dauernd gesucht. Stundenlohn 65—70). Unternehmer
B. Kurth,
Weyerstraße 19.
Herrschaftliche
von 4, 5 u. mehr äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 13.
Tel. A 7327.
Bäckerlehrling.
Braver Junge erhält gute Lehrstelle für sofort oder später.
Nachenerstraße 44.
Güchtige
I
gesucht.
Vorzustellen von 10 12 Uhr b Schildergasse 39, 3. Et.
Iuverläsig. kath. Wüdchen
für Küche und Hausarbeit per 15. Septemb. gesucht. Lohn 30 M.
Off. unt. I 89 an die Hauptaxentur des Kölner Local=Anz. Köln-Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Neußerstraße 528, gegenüber
46 Nordfriedhof, schöne 1. Et., gr.., 1 kl, 3. Küche und Diele, Gas, el. Licht, billig zu vermieten auch geteilt. Bescheid daselbst 3. Etage und Moltkestraße 75 II.
Für Vermittler gute Provis.
2 aog. Jiumer und Rüche
1. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, an ruh. Familie zu verm.„ Merovingerstraße 56. Ausk. Hp., Vorderhaus.
2 große Zimmer
mit Aussicht in Garten an kl. Familie ord. L. billig zu verm. Unter Krahnenbäumen 75
In gmem Hause, Anno# staße 21, abgeschl. 3. Etage, bestehend aus 5 Zim., billigst zu derm Waschk., Mans. Besch. das. oder Karolingerring 24, 1. Etg.
Rinnos Eichstr. 6, avg. Mans.=
Et. von 4 R. z. verm. Bescheid Gellertstr. 23, I.
Drei=Zimmer=Wohnung, 2 kl. * u. 1 gr., Perlengraben 76, 3. Etage zu 24 M. zu vermieten. Bescheid Karolingerring 24, 1.
An der Linde 27
2 Zim. Etage z. verm. Besch. d. Eigent. Thürmchenswall 44.
3 Zimmer
an ruhige Dame zu vermieten. b Aachenerstraße 261.
Aippes, Jonserstr. 10
1. Etg. 2 bl. Z mmer zu verm.
Lütticherstraße 10
3. Et., 6., Küche, Bad z. verm b
Jülicherstraße 16
Hochp., 65., Küche, Bad z verm.
0 Zimmer a. anst. P. f. 8 z v. 5. Blindgasse 13(a. d. Hohestr.)
2 gr.., Gas. Wasserl. zu verm. v. 9 dis 2. Melchiorstr. 35.
2 Zimmer,3 Etg. a. st. Leute * zu verm. Martiusfeld 7.
1 Et hosw. abg., 2 3. u. K. a. 9 Ei. kl. Fam. Friesenw. 166.
Kieigeenehe)
Luftige
3Zimm.=Mohnung
mit Keller und Speicher in Ehrenfeld, Pfarre St. Anna oder nächster Umgebung, in anständ., saud. Hause, von ZivilBeamten=Familie, 4 Kinder. für 1. Oktober zu mieten gesucht. Sehr prompte Mietzahler.
Gefl. Angebote, Lage u. Preis umgehend u. 622 an die Gesch.Stelle dieses Blattes erbeten. 5
2 Zimmer
und Küche
m. Hühnervoliere zu mieten ges.
Off. u. B 671 an die 2. Beschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85.b
( Zu verkaufen
an oner
Hol
Zirka 2000 Quadratmeter gut erhaltene Bretter, 45 Rubikmeter Sparren, Posten, Balken, Fetten und Streben in verschiedener Länge, Prandholz.
Verkaufsstelle:
Abbruch
Riehlerstrasse, neben Nr. 20 Kölner Sportplatz.
Tondorf, Vogelsangerstr. 181, Köln Ehrenfeld. 5
Kähmaschinen
Einzelverkauf an
Private
mit hoh. Rab.
Frank
Kontor und 5 Lager 1
# Spichernstr. 71 Großhandlung.
Ein fahrbarer
ran
von 10 Tonnen Tragkr., 2380mm Spurweite, 7½ m Auslegerlänge und 8m Rolienhöhe ist zu verkaufen.
Städt. Hafenverwaltung Cöln.
Leder=Sohlen=Schoner
in dek. sch Ware verk. u. Nachn. I. Qul. pro 1000 St. a 18./6 II.„„ 1000„„ 14.4.
III.„„ 1000„„ 9.
Must. geg. Eins. von 500 franko. Kaiser, Nachen, Adalbertsteinweg 239.
Eucalyptusöl
Flasche 50 J u. 1 K. das beste gegen Gicht u. Rheumatismus.
Küppers, Ehrenfeld
Schützenstraße 29. b
#kinder-Klappwagen
Kinderbetten. TeiiaotP' e
paraturwerkst für Kinderwagen. N. alte in Tausch. Ulrichgasse 59
200
599 Fliegensänger frische 500 Ware M. 29.—
12 Muster für! M. versendet Otto Overhoff. Mettmann.
Heidebesen
bester u. bill. Ersatz für Piasavadesen, ab Lager L. Bardenheuer, Krefelderstraße 33. b
Baartlechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7,
Zohnenschneidemühle bili. z. pk. Sb Krefelderstr. 33. pt., Hint.
Kaufgesuche
Bückte
all. Art, auch zerrissene, kauft zu Tagespreisen, komme auch nach auswärts. L. Protter, Moselstraße 24, Hochpart.
Gold, Silber, Camés
k. z. h Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
Gut erhaltenes billiges Bett nebst Zubehör zu haufen gesucht. Deutz, Neuhofferstr. 14.
Piano gebr. für Wirt ges.
Off. unt. B 661, Breitestr. 85 b
tedr. Herd und Küchenschrank #auft Frl. Apel, Pantaleon s. 22
Prima frisch milchende
Saauenziegen
sowie Saanenlämmer
billig zu verkaufen. Frische Sendung soeben angek.
Tel. B 4263. Dürenerstr. 31. B
Hausfrauen eilt!
Holunderbeeren, 5 Pid..50 M zu gesundester, schmachhafter und billigster Marmelade. Kostprobe
Kölner Sportplatz, Riehl, Haltestelle der Straßenbahn.
Bohnenmühlen
leihweise. Weyerstraße 10.
.: 3 Antiche 2 3
ekanntmachungen
der Ernte
von
Auf Grund der BundesratsVerordnung über den Verkehr mit Hülsenfrüchten vom 26. Aug.
1915 in der Fassung der Bekanntmachugg vom 29. Juni
1916(Reichsgesetzblatt Seite 846) wird folgendes bestimmt:
S 1.
Wer Hülsenfrüchte erntet, ist verpflichtet, die geerntete Menge getrennt nach Arten (Erbsen, Bohnen und Linsen) und Eigentümern unter Nennung der Eigentümer unmittelbar nach Einbringung der Ernte dem Statistischen Amte Unter Goldschmied 38 unter Verwendung des vorgeschriebenen Melde=Formulars schriftlich anzuzeigen. Die MeldeFormulare werden denjenigen Personen, melche bei der Anbauflächenerhebung in der Zeit vom 6 bis 10. Juni 1916 den Anbau von Hülsenfrüchten angezeigt haben, durch das Statistische Amt zugesandt. Für die übrigen Meldepflichtigen erfolgt die Ausgabe der Formulare unentgeltlich im Statistischen Amt, Unter Goldschmied 38; auch werden sie von hier auf schriftliches oder telephon. Anfordern (A Nr. 2418) zugesandt.
§ 2.
Nicht anzeigepflichtig sind: a) Rengen unter 25 Kilogramm von jeder Art, b) Ackerbohnen, Sogabohnen. Peluschken. Erbsenschalen und Kleie, soweit sie der Regelung für Kraftfuttermittel
unterliegen, e) frisches Gemüse
und eingemachte Hülsenfrüchte in geschlossenen Behältnissen (Konserven, d) Hülsenfrüchte, sokange sie sich im Gemenge mit anderer Frucht befinden, unter Gemenge ist nur gewachsenes Gemenge zu verstehen), e) Hülsenfrüchte, die im Eigentume der Heeresverwaltung oder der Marineverwal ung stehen, 1) Hülsenfrüchte, die von der ZentralEinkaufsgesellschaft zur Abgabe an Verbraucher weitergegeben sind.
„§ 3.
In dem Meldeformular sind besonders anzugeben:
a) diejenigen Mengen, die zum Verkauf als Saatgut bean sprucht worden(Spalte 5 des Meldesormulars):
b) diejenigen Mengen, die der Besitzer in seinem landwirtschaftlichen Betriebe zur nächsten Bestellung nötig hat(Spalte 6 des Meldeformulars);
c) diejenigen Mengen, die der Besitzer zu seiner Ernährung oder zur Ernährung der Angehörigen in seiner Wirtschaft einschließlich des Gesindes beansprucht. Den Angehörigen der Wirtschaft stehen gleich Naturalberechtigte, insbesondere Aktenteiker und Arbeiter, soweit sie kraft ihrer Berechtigung oder als Lohn Hülsenfrüchte zu beanspruchen haben(Spalte 7 des Meldeformulars).
In den Fällen des Absatzes b und c ist serner anzugeben, für welche Aubaufläche bzw. für wieviek Personen die Zurückbehaltung beansprucht wird.
Daneben ist in Spalte 8 des Meldeformulars die Gesamtzahl der Wirtschaftsangehörigen einschließlich des Gefindes anzugeden.
§ 4.
Die Bestandsanmeldung hat sofort nach Einbringung der Ernte zu erfolgen, wobei es gleichgültig ist, ob die Hülsenfrüchte bereits gedroschen sind oder nicht. Bei ungedroschener Ware ist die ungedroschene Menge und der voraussichtliche Erdrusch anzugeden. Sämtliche Mengen dürfen nur in Kilogramm aufgeführt werden. Alle anderen Gewichtsangaben sind verboten.
§ 5.
Die Anmeldung hat in zweifacher Ausfertigung zu erfolgen. Es müssen deshalb die Innenseiten des Anmeldebogens (Blatt 1 und Blatt 2) gleichlautend ausgefüllt werden.
Jeder einzelne Anmeldebogen und seine doppelte Ausfertigung darf nur die Anmeldung für einen Besitzer enthalten. Ist der Eigentümer ein anderer als derjenige, welcher die Hülsenfrüchte in Gewahrsam hat, so ist dies unter Nennung des Namens des Eigentümers anzugeden. Gehören die im Gewahrsam eines Anzeigepflich tigen befindlichen Vorräte verschiedenen Eigentümern, so sind für den Vorrat eines jeden Eigentümers zwei besondere Reldeformulare auszufüllen.
§ 6.
Geht der Gewahrsam an den angezeigten Mengen nach Erstattung der Anzeige auf einen anderen über, so hat der Anzeigepflichtige binnen einer Woche den Verbleib der Menge dem Statistischen Amt anzuzeigen.
§ 7.
Werden Hülsenfrüchte im Gemenge nachträglich ausgesondert, so unterliegen sie der Anzeigepflicht. Die Anzeige ist hinnen drei Tagen nach der Aussonderung zu erstatten.
§ 8.
Wer am 1. Oktober 1916 Hülsenfrüchte im Gewahrsam hat, die bis zu diesem Zeitpunkt noch nicht angezeigt sind, hat sie dem Statistischen Amt bis zum 5. Oktober 1916 anzuzeigen, befinden sich solche Mengen mit dem Beginne des 1. Oktober 1916 unterwegs, so ist die Anzeige unverzüglich nach dem Empfange von dem Empfänger zu erstatten.
§ 9.
Wer die ihm obliegende Anzeige nicht in der gesetzten Frist erstattet, oder wer wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Gesängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 15090 M bestraft.
Cöln, den 28. August 1916. Der Oberbürgermeister.
1* J..: Adenauer.
Der Gouverneur der Festung
Cöln hat eine Bekannimachung betreffend„Höckstpreise für Naturrohr Glanzrohr) und Weiden erlassen, die am k. Sept. 1916 in Kraft tritt.
Der Wortlaut der Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen und in den amtlichen Zeitungen einzusehen.
die Versorgung von Betrieben, Wohlfahrts-Einrichtungen, gemeinnösigen
Unternehmen 2c.
mit Web-, Wirkund Steickwaren.
Die Reichs=Bekleidungs=Stelle veröffentlicht unter dem 21. d. Mts. eine Bekanntmachung, aus der auszugsweise das Folgende zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird:
1. An die Leitung von Betrieben oder ihnen angegliederten Wohlfahrts=Einrichtungen, die ihren Arbeitern oder Angestellten Arbeitskleidung— gleichgültig ob gegen Vergütung oder unentgeltlich— liefert, darf diese Arbeitskleidung oder die zu ihrer Herstellung bestimmten Stoffe nur geg. Bezugsschein abgegeben werden. Den Anträgen auf Aussertigung von Bezugsscheinen ist ein Verzeichnis beizufügen. in dem die Zahl, Beschäftigungsart und Beschäftigungsdauer der in Betracht kommenden Personen aufgeführt ist.
2. u. Betriebe oder ihnen angegliederte Wohlfahrts. Einrichtungen, soweit sie ihren Arbeitern andere in§ 1 der Bundesratsverordnung v. 10. Juni 1916, betrefsend die Regelung des Verbehrs in Web=, Wirk= und Strickwaren bezeichnete Gegenstände liefern.
b. ferner sonstige Wohlfahrts einrichtungen. Konsumanstalten und andere gemeinnützige Unternehmen, falls sie vor dem 13. Juni 1916 die Abgabe der in§ 1 der Verordnung genannten Gegenstände nicht gewerbsmäßig, sondern gemeinnützig vertrieben haben, dürfen diese Gegenstände auch künftig, jedoch nur gegen Bezugsscheine und nur an den bisherigen Verbraucherkreis. veräußern.
3. a. Den Behörden, soweit sie
nicht in Erfüllung gesetzlicher Verpflichtungen b. allen sonstigen gemeinnützigen Wohlfahrts=, Unterstützungs= und Fürsorgeunternehmen oder Privatpersonen, soweit sie die in § 1 der Verordnung bezeichnelen Gegenstände unentgeltlich abgeben(schen ken), können Bezugsscheine nicht ausgestellt werden.
Gewerbetreibende dürsen jedoch an sie im Kleinhandel und in der Maßschneiderei diese Gegenstände nur gegen Abgabe des Bezugsscheins veräußern, den sich der Geschenknehmer bei der Ausfertigungsbehörde seines Wohnorts auf seinen Namen zu beschaffen und der schenkenden Behörde, Unternehmen oder Privalperson zur Vermittelung der Hingabe an die Gewerbetreibenden zu übergeben hat.
Cöln. den 29. August 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. 7
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverläffiger Personen vom Handel vom 23. September 1915(R G. Vl. S. 693) ist der Firma Ferdinand Waller in Cöln, Brabanterstraße 6, und dem Kaufmann Ferdinand Waller in Cöln, Lütticherstraße 54 wohnhaft. der Handel mir Seife und deren Ersatzmitteln untersagt worden. Cöln, den 31. August 1916. Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer. 5
Der Gouverneur der Festung Cöln hat eine Bekanntmachung betreffend„Beschlagnahme und Bestandameldung von Platin“ erlassen, die am
1. Sept. 1916 in Kraft tritt.
Der Wortlaut der Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen und in den amtlichen Zeitungen einzusehen.*
Eerneprech-Aufomae
für jedermann im Foisaal des.A, Marzellenstraße 31. Das Gespräch 10 Pfg.

Seite 8.
Kölner Local-Auzeiger De. 242 5 Freitag, 1. September 1916
Kölner Eifelverein
st das bokannte„Kaufhaus für Hestengarderoben“
G. m. b.., dessen Leiter Eugen Schrimmert
bemüht ist, durch sorgfältige u. freundliche Bedienung das kaufende Publikum zu Kunden zu machen.
Anzuue aller Art und in vielen Farben und Formen. Paletos mit besonders guten Paßformen u. Hosen in allen Preislagen sind ständig am Lager.
welche sorgfältig in Ordnung gebracht und ertl. kosten los geändert werdon, haben durch Haltbarkeit, beste Verarbeitung und ebensolche Stoffe viele Liebhaber. p2*
Preise: 22 25 28 31 Mk. usw. Wir verleihen
Haarflechten, Unterlagen, Frisetts
kaufen Sie am besten und billigsten in jeder Preislage bei reicher Auswahl in der
Haar-Handlung von Jakob Schmitt
99 Schildergasse 30.
Vom I. September
TEEE M
ab betragen im Siadtgebiet Köln die Verkaufspreise für
UnionHausbrand-Brikette
bis auf weiteres
bei Abnahme von-9 Zentner
LLMe
1 Mark je Ztr. oder 100 Stück, bei Abnahme von 10 Ztr. u. mehr .95 Mk. je Ztr. oder 100 Stück
frei Aufbewahrungsraum.
Rsei Entnahme von Waggon oder Lager der Händler ermässig, sich vorstchende Preise um O. 10.4je Ztr. oder 100 Stück.
lat
in
enuf
C. m. b. H.
Eisel-Verein
P Orisgr. Köln.
Vereinslokal
Bahrischer Hof.
Sonntag..Sept., Tageswanderung: Eitorf. Probach, Wilberzhohn, St omberg Höhenstein, Eitorf. 25 km. Ab H3.45 Uhr.=K. Citorf. Sonntag..Sept., Damenwanderung: Honrath. Neunkirchen, Ingersauelermühle. Ab Deutz.46 Uhr,
Mittwoch, 6. Sept., Damenwanderung(geändert): Opladen=Leichlingen.
Ab HB.10 Uhr. e
—
1telche opferwillige kath. Familie in Köln oder nächster Umgebung gewährt einem jungen Theologen für 4 Wochen Ferienausenthalt gigen bescheidenes Entgeld oder event. Annahme einer Hauslehrerstelle Angebote und Bedingungen beliebe man zu richten u. C 225 an die Grschäftsst. d. Bl.
1
ae ss e
e
□
Prometheus-Gasherde Junker&amp; Ruh-Gashierde Gas-Kochpkatten
neueste Modelle, in grosser Auswahl.
Jac. Franken
Blaubach 72-73.*7
ein kleines Buch beilegen. Unser e Soldaten lechzen nachLesestoff.
Zoologischer Garten.
E. V.
Vereinslokal:
Kränkel Martinstr. 24.
Vereinsab. jeden Freitag.
Sountag, den 3. Heot. 1915
Abfahrt nach Holweide ab Hohenzollerndr..02 Uhr vorm Wanderung: Buschhorn-Altenberg=Höffe-Strunderthal=.= Gladbach, 24km. Rucksackverpfl.
Sonntag, drn 1v. Sept. 1916
Abfahrt Köln HB..48 Uhr .=K. Nideggen oder auf Karte Untermaubach.
Wanderung: UntermaubachNideggen-Badewald-Hausen Heimbach, 28 km. Anmeldungen zum Kaffee u. Abendessen müssen spätestens Freitag, den 1. Sept., erfolgen im Vereinslokal.
Wir machen unsere Mitglieder auf die günst. Zugverbind. nach der Uhr aufmerksam.
Vom 13. August 1916 ab bis Ende September fährt folgender vonntagszug ab Köln 5B. .23 Uhr, Köln=West.31 Uhr, Köln=Süd.38 Uhr, ab Altenahr.07, in Adenau.51 Uhr. Rückfahrt ab Adenau.17 Uhr. Ankunft in Köln HB. 11.04 Uhr.
Sonntag,
3. Sept., vorm von—12 Uhr:
Eintrittspreis
für Erwachsene und Kinder.
Kommenden Sonntag, den 3. September,
letzte diesjährige
Ferien=Sonderfahrt n.
ausgeführt durch den SalonDampfer Rex Rheni. Musik und gute Restauration an Bord. 22
Fahrplan ab Köln, Landestelle Filzengraben,, vormittags 10.30 Uhr, in Königswinter 2 Uhr.— Rückfahrt 5 Uhr, in Köln .30 Uhr. Fahrpreis 2 Mark, Kinder.50 Mark. Karten sind am Abfahrtstage von.30 Uhr ab an der Landebrücke zu haben.
Gebrüder Weber, Dampfschiffahrt, Köln. Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth
zu Hermülheim.
Postscheckkonto Cöln 1714.— Mündelsicher.
Auf Grund des§ 23 der Satzung erfolgte die Errichtung einer Annahmestelle in Knapsack gemäss Beschluss der Bürgermeisterei-Versammlung vom 1. Mai 1916. Annahmestellenverwalter ist Herr AdolfDerkum sen., Knapsack Nr. 20.
Die Sparkasse verzinst die Einlagen mit 4% bei 6 monatlicher Kündigung,
3¾% bei 3 monatlicher Kündigung,
3½% bei Kündigung nach den Satzungen.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
*7 Der Vorstand der Sparkasse.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernrul B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Der weiteste Weg lohnt
IELPANRETEEMUT
Getragene und naue
Ster
Joppen-, Gehrock-, Smoking- u. Frack-Anzüge in allen Grössen u. Preislagen in dem neu eröffneten Schachs Gorderohenhaus
Ecke Cäcilienstr.
I. Etage
SE
Gesellschafts-Anzüge werden verliehen. p*
Bezugsscheine vorrätis.
7 Heumarkt 7
Wasserschuhcreme färbt ab
und verschmiert die Kleider bei nasser Witterung!
Dr. Gentners Oelwachslederputz
Rigrin
gibt wasserbeständigen, nicht abfärbenden, tiefschwarzen Hochglanz u. macht das Leder wasserdicht. Sofortige Lieferung, auch Dr. Gentner's Schuhfett Tranolin und Universal-Tran-Cederfett.
Heerführerplakate. 0
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen(Württ.)
(Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Freitag: Die Walküre.— Anfang 6½ Uhr. Samstag, den 2. September 1916
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten nach Shakespeares gleich namigem Lustspiel gedichtet von H. S. Mosenthal.
Musik von Otto Nicolai.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Geißler, Rohr, Wolter; Herren: Meriens, Liszewsky, Gleß, Winkelshoff, Clemens, Robert.
7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 4,65., 1. Parkett.80 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2„Parkett.15 M.— 2. Rang Mitte(ersie und zweite Reihe) .30 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen)
und Parterre.10 M. einschl. der sädt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine hab. Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Sonntag, den 3. September 1916— Anfang 7 Uhr:
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Neu einstudiert: Judith.— Anfang 8 Uhr
Samstag, den 2. September 1916
Neu einstudiert:
Bedda Gabler
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen.
.<space> S p i e l l e i t u n g:<space> G e o r g<space> K i e s a u.<space>
Mitwirkende: Damen: Schönfeld, Teller=Habelmann, Bischoff, Pütz=Fricke: Herren: Dysing, Senden, Aßmann
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 1013 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Batkonloge, Parkeitloge 3,00 M. — I. Parket: 2,00 M.— 1. Rang. 1. Rang Mittelloge u..Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.49 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 2. September 1916.— Anfang 8 Uhr:
Grossstadtiuft.
Schwank in 4 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
llowitsch
#CL DERSASSE 89•1n FERDRF S 9122
Beute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Köln. Volksstück mit Gesang in fünf Bildern von Theod. Rheinfrank.
Musik von R. Hartmann.
Stadtsarten.
Samstau, den 2. Septbr. 1916, abends 8 Uhr
Wohllätigkeits-Konzert
des Ers.-Batls.-Res.-Inftr.-Regts. Nr. 65 zum Besten der Hinterbliebenen des Regiments.
Mitwirkende:
Die verstärkte Kapelle des Ers.-Bataillons(Leitung E. Dünkler), der Pistonvirtuose Herr Werle vom städtischen Orchester, das Doppelquartett des Ersatz-Bataillons.
Vortragsfolge.
I. Deutsche Musik:
I. Festmarsch aus dem Es-dur-Konzert v. L. v. Beethoven
2. Kaiser-Ouverture v. H. Necke
3. König Heinrichs Aufruf und Gebet aus
Lohengrin v. R. Wagner
4. Vorträge des Doppelquartetts.
I. Oesterreich-Ungarische Musik:
5. Hoch Habsburg, Marsch v. J. N. Kräl
6. Zwei ungarische Tänze Nr. 5 und 6 v. Joh. Brahms
7. Erinnerung an Prag Fantasie v. Th. Hoch
Pistonsolo Herr Werle).
8. Rosen aus dem Süden, Walzer v. Joh. Strauß
9. Vorträge des Doppelquartetts.
II. Türkisch-bulgarische Musik:
10.a) Türkischer Marsch aus d.-dur-Sonate v. W. A. Mozart )Türkische Schaarwache v. Th. Michaelis
11.a Potpourri üb. Bulgarische Volksmelod v. Gabr. Sebéek b) Schumi Maritza, Marsch„„
12. Der alte Dessauer(Piston-Solo Hr. Werle)
13. Kriegsraketen, großes patr. Tongemälde
mit Schlachtenmusik v. A. Conradi
Gemeinschaftlicher Gesang: Deutschland, Deutschland über alles.
Eintritt 50 Pfg. 1pB
Karten im Vorverkauf in den Musikalienhandlungen von P. J. Tonger, Am Hof 30—36 und Köncmann, Rudolfplatz 4.
demjenigen, der mir den elenden Dieb bezeichnet, der in der letzten Nacht vier Blätter aus dem Ehrenkranz für unsere Kriegsgefailenen gestohlen hat. 53
Der„Hölscta Scor“ In Eisen am Gürzenich.
Verlug and Druck von J. P. Bachem. Verantwornicne. Redaktenr: i. V. Ileinr. Müllee. Vesantwortlich für Anzeigenund Reclamentoil: Bcnilzz Gutberlot. Alle in Köln.