###
* Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeise 2# *(38 mm breit) 25 Pl,.2
und letzte Seite 30 Pf.
Bezugspreis bei
&a Botenzustellung im engern a Verbreitungsbezirk 50 Pf, K im erweiterten 60 Pi monat* sich; mit dem wöchentl.
2 illustriert. Unterhaltungsblatt 2 Welt und Zeit in Wort und * Bild 10 Pf mehr. u Postbezug, ohne Zustellgeb. 8
Ausgabe A mit Colonia
3 m.80(3 Mon.), m.20 x
K(2Mon.),)
s Ausgabe 8 mit Loionia und„ HEhkrar-Hinatiner.„ Inugse er u. erenkrrrree
West und Zeit in Wort und u„ 26
s Bid io Pimonatiso. mriv. F. ssttue
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
e
* fü: Köln 18 bzw. 22 Pl. 8 &a Platzvorschriften 10% Zuschl.* Reklamepreis 2 * Die 90 mm dreite Kolonel-* K Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. n zweite Seite 00 Pf. 33 &a Platzvorschritten 10% Zuschl.# * Ostertengeböhr 25 Pl. 2
a Geschäftsstellen: Marzellen- 2:
* strasse 37 u. Breitestr. 35. 9
27.
Tarusur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis Irlässt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6635.
Köln, Freitag, 28. Januar 1916 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Schweden und England
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 27.Jan.1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
In Verbindung mit einer Beschießung unserer Stellungen im Dünengelände durch die feindliche Landartillerie belegten feindliche Monitore die Gegend von Westende mit
ergebnislosem Feuer.
Beiderseits der Straße Vimy=Neuville stürmten unsere Truppen nach vorangegangener Sprengung die franzöische Stellung in einer Ausdehnung von 500 bis 600 Meter, machten einen Offizier, 52 Mann zu Gefangenen und erbeuteten ein Maschinengewehr und drei Minenwerfer. Nach fruchtlosem Gegenangriff des Feindes entspannen sich hier und in den anderen in den letzten Tagen eroberten Gräben lebhafte Handgranatenkämpfe.
Die Stadt Lens lag unter starkem feindlichen Feuer. In den Argonnen zeitweise heftige Artilleriekämpfe.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Abgesehen von erfolgreichen Unternehmungen kleinerer deutscher und österreichisch=ungarischer Abteilungen bei der Hheeresgruppe des Generals von Linsingen ist nichts von Bedeutung zu berichten.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts neues.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
* WIB Wien, 27.Jan.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Gestern ließ die Kampftätigkeit allgemein nach. Bei Oslavija brachte unser Geschützfeuer noch 50 Ueberläufer ein. Südöstlicher Kriegsschauplatz.
In allen Teilen Montenegros herrscht ebenso wie im
laume von Skutari völlige Ruhe. Der größte Teil der Anontenegrinischen Truppen ist entwaffnet. ie Bevölkerung verhält sich durchaus entgegenkommend.
Gnaden=Erlasse.
WIB Stuttgart. 27.Jan.1916.(Drahtber.) Anläßlich des
beburtsfestes des Kaisers hat der König folgenden Gnaden
grlaß gewährt:
! Ich will in dankbarer Erinnerung an die von dem Heere in schweren Kämpfen errungenen Erfolge auch anläßlich des Geburtstes des Kaisers allen Militärpersonen des aktiven Heeres, der liven Marine und der Schutztruppe, soweit nir das Begnadiungsrecht zusteht, gegen die von den Militärbefehlshabern verangten Disziplinorstrafen, sowie die von den Militärgerichten stannten Geld= und Freiheitsstrafen oder den noch nicht vollstreckten Teil aus Gnade erlassen, sofern die aufeclegten FreiFeitsstrafen sechs Monate nicht überschreiten. Ausgeschlonen von Der Begnadigung sollen jedoch die Personen sein, die 1. unter der #itung von Ehrenstrafen stehen, 2. die seit der Verhängung der ##irafe sich schlecht geführt haben.
+
Die Lage auf dem Balkan.
Die Oesterreicher in Alessio.
WIB Bern. 27.Jan.1916.(Drahtber.) Die Idea Nazionale steidet: Die Oesterreicher haben gestern früh mit starken AbteiKlügen Aiessio besetzt und sollen bereits bis zum Ismifluß vorgestoßen sein.
Die Oesterreicher in San Giovanni di Medua.
Zusammenstoß der Bulgaren mit den Truppen Essad Paschas WTB Bern. 27.Jan.1916.(Drahtber.) Eine Meldung de secolo aus Rom besagt: Nachrichten aus Durazzo zufolge sind n<space> M i t t e l a l b a n i e n<space> d i e<space> e r s t e n<space> s e r b i s c h e n,<space> v o n<space> S k u t a r i<space> g e f l ü c h t e t e n<space> Kolonnen aufgetaucht und ist Giovanni di Medua von sen Oesterreichern bereits besetzt. Aus Tirana wird in bei Elbassan erfolgter Zusammenstoß alba nischer Truppen unter Essad Pascha mit einer bulgarischen, von Ochrida vorstoßenden Vorhut gemeldet
Beneral Wukotitsch ergibt sich den Oesterreichern
Wien, 27.Jan.1916.(Drahtber.) Der montenegrinische General Wukotitsch, von dem die Ententeblätter behauptet haben, daß er den Kampf fortsetze, hat sich nebst zwei anderen Generalen dem Kommando in Danilovgrad gestellt.
Das Rätsel von Montenegro.
TU Pest, 27.Jan.1916.(Drahtber.) An unterrichteter Stelle verlautet, die Herbeiführung der Flucht Nikitas sei das Werk des itauienischen#####es. Als der Kronprinz Danilo in Rom nach dem Falle Cettinjes keinemilitärische Hülfe durchsetzen konnte, entschloß sich Nikita, die Kapitulation unter Friedensansuchen an Oesterreich=Ungarn zu unterschreiben. Die Wirkung auf Italien war niederschmetternd. Salandra und der italienische Hof erkannten, daß der Abschluß des Friedens zwischen Nikita und der Monarchie innere Unruhen in Italien und unübersehbare Folgen haben werde. Für solche Möglichkeiten wollte Salandra keine Verantwortung übernehmen.
Als Ergebnis der Verhandlungen mit Salandra schrieb die Königin Helena einen eigenhändigen Brief an ihren Later, den König Nikita, und sandte zugleich ein Schiff zur führung des Herrschers und seines Gefolges nach Italien Zwischen dem italienischen König und Nikita fand in Rom eine lange Beratung statt. Später wurde Salandra zu den Beratungen zugezogen, als deren Ergebnis Nikita seinen schroffen Standpunkt gegen die Fortsetzung des Krieges aufgab. Die Forderung, die Kapitulation zurückzuziehen, wies jedoch Nikita entschieden zurück.
Italienischer Aerger über Griechenland.
TU Lugano, 27.Jan.1916.(Drahtber.) Der Corriere della era sagt in einem Spezialtelegramm aus Athen, der deutsche Einfluß sei in Griechenland jetzt allmächtig. Selbst der griechische Zensor sei germanophil geworden. Der Athener Korrespondent des italienischen Blattes müsse daher seine Korrespondenzen brieflich über Messina senden. Seitdem Sarrail das Ober kommando übernommen habe, überschwemmten die Deutschen Griechenland mit falschen Meldungen und beeinflußten die öffentliche Meinung. Sogar das Organ der Gunarispartei, das Blatt Embros, stelle anläßlich des Falles von Montenegro die Frage, warum Italien nicht auch Frieden schließe? Italien bleibe für den Vierverband doch nur ein unnützer Alliierter, indem es vermeide, seinen Feind kühn anzugreifen und auch sonst auf eine Art zu handeln pflege, welche die Position der Alliierten in solcher Weise verschlechtere, daß diese es sicher vorziehen würden, wenn Italien direkt Frieden chließen würde.
Neue italienische Truppensendungen nach Albanien?
TU Lugano, 27.Jan.1916.(Drahtber.) Aus Rom wird gedrahtet: Die amtliche Gazetta Uffiziale veröffentlicht ein Dekret des Stellvertreters des Königs, das sechs Artikel enthält. Der Oberbefehl über alle Land- und Seetruppen in Albanien wird dem italienischen Kommandanten übertragen. Seine Befugnisse werden dahin geregelt, daß er einzig und allein dem italienischen Kriegsminister untersteht. Letzterer vermittelt den Verkehr mit den Ressortministern der übrigen Ententemächte. Dieser Erlaß ist das Ergebnis längerer Ministerberatungen der letzten Tage. Welcher Erörterungen es bedurfte, um zu diesem Ergebnis zu gelangen, geht daraus hervor, daß allein der gestrige, vor der Abreise des Königs abgehaltene Kabinettsrat über vier Stunden dauerte. Die Ankündigung zeigt, daß der Druck auf Italien nicht umsonst gewesen ist und die Würfel anscheinend in dem Sinne gefallen sind, daß Italien eine größere militärische Anstrengung in Albanien unternehmen will. Es soll ein im Sinne Englands liegender Vorstoß gegen Saloniki beabsichtigt sein.
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Schweden und England.
WTB Stockholm. 27.Jan.1916.(Dra tber. Meldung des schwedischen Telegraphen=Bureaus.) Im Unterhause außerte sich Grey über den Fall des von England zuruckgehaltenen schwedischen Dampfers Stockholm, er habe der schwedischen Regierung erklärt, das Schiff werde unmittelbar freigelassen, wenn die Regierung sich dafür verbürgen wolle, daß die Ladung nicht wieder exportiert werden würde. Er habe aber solche Versicherung nicht bekommen. Aus Anlaß dieser Aeußerung ragte Aftonbladet im Ministerium des Aeußern an und erhielt olgende Erklärung: Die schwedische Regierung lehnt es während des Krieges stets ab, eine Staats arantie gegen Wiederausfuhr abzugeben. Dagegen richtet der Handelsausschuß des Staates bei Behandlungen von Exportlizenzen fur nach schweden eingeführte Waren die Aufmerksamkeit auf die Frage, ob die Empfänger solcher Waren Bürgschaften gegen Wiederausfuhr geleistet hätten. Wenn das geschieht, erteilt die Kommission keine Ausfuhrlizenzen. Mit Bezug auf die Waren an Bord der Stockholm wären solche Garantien gegeben. Ueber diese Verhältnisse unterrichtete die schwedische Regierung den englischen Gesandten in Stockholm.
Das skandinavische Zusammenarbeiten.
A Stockholm. 26.Jan.1916. Das dem schwedischen Reichstag von der Regierung vorgelegte Blaubuch beschäftigt sich u. a. eingehend mit den Ergebnissen des Zusammenarbeitens der drei skandinavischen Staaten während des Weltkrieges. Wenn das Zusammenwirken des Nordens freilich auch nicht ein so ausgedehntes gewesen ist, wie viele wünschten und— nach der Malmöer Dreikönigsbegegnung vom Dezember 1914— erwartet haben mögen, zeigt sich doch anderseits, daß die drei skandinavischen Regierungen in verschiedenen wichtigen außerpolitischen Fragen mit einander Fühlung gehabt haben.
Die erste Frucht des skandinavischen Zusammenarbeitens wahrend des Weltkrieges war die Abgabe der gemeinsamen Note im November 1914, welche eine Folge der Erklärung Englands war, wonach die Nordsee als„Kriegsgebiet" betrachtet und behandelt werden sollte. Als eine Folge der gemeinsamen skandinavischen Protestnote ist die Tatsache anzusehen, daß die Route nördlich um Schottland in Wirklichkeit niemals gesperrt worden ist; der größte Teil des skandinavischen Verkehrs über den Atlantischen Ozean ist jenen Weg gegangen, ohne anderen chwierigkeiten ausgesetzt zu sein als denjenigen, die mit den englischen Visitierungen verbunden sind.— Nach der Malmöer Dreikönigsbegegnung sind schwedisch= dänisch- norwegische Veihandlungen betreffs des englischen„Flaggenmißbrauches“ geführt worden; auch jene Verhandlungen führten zur Abgabe einer gemeinsamen skandinavischen Note an rngland. Dagegen verlief die Kopenhagener Konferenz vom Februar 1915, wo schwedische, dänische und norwegische Vertreter die Frage der Einführung eines nordischen Konvois behandelten, ergebnislos, da England sich weigerte, den Konvor auf britischem Secterritocium anzuerkennen. Die erweiterte englische Blockadeerklärung vom 11. März 1915 hatte ebenfalls skandmavische gemeinsame Verhandlungen zur Folge, welche zur Abgabe einer gemeinsamen Note an die englische Regierung führten. In Christiama ist bekanntlich eine skandinavische Minenkonferenz ab ehalten worden. Die englische Telegrammzensur ist der Gegenstand einer weiteren gemeinsamen skandinavischen Note an England gewesen, ohne daß jedoch dadurch eine befriedigende Lösung der Frage erzielt worden ware.
Ein gemeinsames Auftreten hinsichtlich der englischen Postensur und Postpaketbeschlagnahme hat seitens der skandinavischen Länder merkwürdigerweise nicht stattgefunden. In ziehung hit sich Schweden bekanntlich zur Einleitung einer Repressalienpolitik gegen England entschlossen, welche sich zunächn auf die schwedische Beschlagnahme der russischzenglischen Paket=Transitpost richtet. Das Blaubuch veröffentlicht nicht das zwischen England und Schweden in dieser Beziehung gewechselte Aktenmaterial; man bekommt nur zu wissen, daß die Postfrage, wie die englische Telegrammzensur, ohne positives Ergebnis während der inzwischen gescheiterten Verhandlungen erörtert worden ist.
von der Westfront.
Tod eines englischen Generals.
WTB Genf, 27.Jan.1916.(Drahtbericht.) Aus Hazebrouc wird gemeldet: An den Folgen seiner Verwundung ist der englische Brigadegeneral Fitten, Flügeladjutant des Königs, gestorben.

Kölner Lecal-Ruzeiger N. 27 8 Freitag 28. Januar 1916
Der Seekrieg.
Eine Richtigstellung.
TU Aus dem Haag, 27.Jan.1916.(Drahtbericht.) Ein Exchange=Telegramm meldet: Zwei deutsche Zerstörer griffen den Dampfer Lambert der Wilson=Linie in schwedischen Gewässern an. Schwedische Kriegsschiffe zwangen die Deutschen, sich zurückzuziehen.
Wie wir von zuständiger Seite erfahren, haben allerdings zwei deutsche Torpedoboote den Dampfer Lambert beobachtet und hierbei auch teilweise schwedisches Hoheitsgebiet durchfahren, wozu sie völlig berechtigt sind. Eine Kriegshandlung ist aber von ihnen weder vorgenommen noch beabsichtigt gewesen.
Entsendung eines fapanischen Geschwaders nach Marseille.
TU Basel, 27.Jan.1916.(Drahtber.) Aus Tokio wird berichtet, daß ein nach Marseille entsandtes japanisches Geschwader zum Schutze einiger wichtiger Frachten dienen soll. Die Kriegsschisse begleiten auf der Heimreise ein Konvoi von Handelsdampfern.
Der Baralong=Fall.
TU London, 27.Jan.1916.(Drahtber.) Die Times meldet: Die Baralongfrage ist am Dienstag im Unterhause wieder zur Sprache gekommen. Cornwall fragte, ob der Minister des Auswärtigen nähere Mitteilungen von der Regierung der Vereinigten Staaten empfangen habe Bonar Law antwortete im Namen der Regierung, daß er durch Vermittlung des amerikanischen Botschafters von der deutschen Regierung eine Antwort empfangen habe und daß diese nun für die englische Regierung übersetzt werde. Andere Mitteilungen seien nicht empfangen worden.
Die englische und die deutsche Flotte.
I7 BLondon. 27.Jan.1916.(Drahtber. Reuter.) Im Unterhause stellte King die Frage, ob die Admiralität die Versicherung abgeben könne, daß sich die Flotte in einem solchen Zustand von Bereitschaft befinde, daß sie der deutschen Flotte nach allen ihren Verbesserungen in Schiffen und Geschützen die Spitze bieten könne. Balfour erwiderte, was Deutschland im Schiffsbau leiste, könne man nicht genau wissen. Jedensalls sei Deutschland in der Lage gewesen, bei Beginn des Krieges den Bau von großen Schiffen mit starker Bewaffnung zu beginnen und vielleicht auch zu vollenden. In der Presse ist von 17 zölligen Kanonen die Rede gewesen. Wir haben keinen Beweis, daß sie vorhanden sind. Es ist nicht außergewöhnlich schwierig solche Kanonen herzustellen, wenn man Zeit und Arbeitskräfte besitzt.
Man könne sehr verschiedene Theorien über den deutschen Schiffsbau aufstellen. Es sei nicht sicher, welche von diesen Theorien die annehmbarste sei. Was die Bereitschaft der engischen Flotte betreffe, so werde auf allen privaten und staatlichen Werften in England und in den Mittelmeerhäfen mit äußerster Kraftanstrengung an dem Bau neuer Schiffe für England und dessen Verbündete gearbeitet. Unsere Bereitschaft hat die Grenzen des Möglichen erreicht. Das einzige, was wir noch tun könnten, wäre eine Veränderung unserer Schiffstypen, aber bisher ist nichts geschehen, was die Admiralität zu der Annahme berechtigte, daß bei der Auswahl der verschiedenen Typen von Schiffen, die sich im Bau befinden, ernstliche Fehler begangen worden seien.
*
Dank der deutschen Regierung an den 7. Aus der Schweiz, 27.Jan.1916. Der preußische Gesandte von Mühlberg depeschierte am 25. Januar an Kardinal= Staatssekretär Gasparri:
Die Gastfreundschaft der Schweiz gegenüber den kranken Kriegsgefangenen tritt heute in Kraft. Hundert deutsche und bundert französische brustkranke Gefangene sind in Davos und Leysin untergebracht. Bei dieser Gelegenheit beauftragt mich meine Regierung, dem Heiligen Vater lebhaft zu danken für seinen edlen menschenfreundlichen Vorschlag. Ich erlaube mir, an die Gefälligkeit Eurer Eminenz zu appellieren und die Anerkennung und den Ausdruck des Dankes meiner Regierung zum Throne Seiner Heiligkeit gelangen zu lassen.
Kölner Local-Anzeiger* Köln, 22. Jon. 1916.
77. Kriegswoche.
16. Januar.
Die montenegrinische Regierung, die am 13. Jan. um Einstellung der Feindseligkeiten und Beginn von Friedensverhandlungen gebeten, nimmt die von Oesterreich=Ungarngestellte Forderung bedingungsloser Waffenstreckung an.— Die den Italienern am 14. Jan. entrissene Stellung bei Oslavisa wird wegen des dorthin vereinigten feindlichen Artillerieseuers wieder geräumt.— An der Kaukasusfront nördlich und südlich des Arasflusses, gehen die türkischen Truppen, die seit einer Woche beträchtliche Kräfte des feindlichen Flügels in der Nähe des Tales Id aufhielten, aus ihren vorgeschobenen Stellungen um einige Kilometer zurück.— An der persischen Grenze erringen die Türken Erfolge über die Russen; sie besetzen die Städte Kengaver, Assadabad, Choj und Parkam.— Die Engländer und Franzosen landen auch im Piräus Truppen.
17. Januar.
Als Ergebnis der Neujahrsschlacht in Ostgalizien und an der bessarabischen Front(24. Dez. bis 15. Jan.) wird festgestellt: alle österreichisch=ungarischen Stellungen gegen eine örtlich oft vielfache Ueberlegenheit behauptet; Verluste der Russen mindestens 70000 Mann an Toten und Verwundeten, nahezu 6000 Gefangene.— An der Westfront unterliegen im Luftkampf zwei englische und ein französiches Flugzeug.— Ein österreichisch= ungarisches Seeflugzeug greift mit Erfolg Ancona an.— Der erste Balkanzug trifft in Konstantinopel ein.
18. Jannar.
Zusammmenkunft Kaiser Wilhelms mit dem Zaren Ferdinand von Bulgarien in Nisch.— An der kaulasusfront stellen die Russen, nachdem die Türken Verstärkungen erhalten, ihre seit acht Tagen mit weit überlegenen Kräften geführte sehr heftige Angriffsbewegung vorläufig ein.
Die Wirkung deutscher Luftangriffe und Beschießungen.
TU Rosendaal. 27.Jan.1916.(Drahtber.) Aus Dieppe wird berichtet: Die ausgebreitete Tätigkeit der deutschen Flieger in Nordfrankreich beunruhigt die bürgerliche Bevölkerung in hohem Maße. Aus St. Omer, wo Mitte Januar durch einen Luftangriff schwerer Schaden angerichtet wurde, sind 80 Familien nach Caen entflohen. Die wildesten Gerüchte zirkulieren. Auf englischen Wunsch fand unmittelbar nach dem Angriff auf Dünkirchen die Räumung der noch belegten Lazarette statt. Bis auf weiteres werden die Verwundeten nach Calais und Boulogne befördert. Die Wirkung des deutschen Geschützfeuers im Nieuportabschnitt muß eine grauenhafte gewesen sein. Es wurden Einschlagsäulen von bisher nie gesehener Breite und Höhe beobachtet.
Die englischen Arbeiter und die Dienstpflicht.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
a Amsterdam, 27.Jan.1916. Wie aus London gemeldet wird, protestierte die Arbeiterkonferenz in Bristol mit 1796000 gegen 219000 Stimmen gegen die Wehrpflicht.
Englische Kohlen für Griechenland.
WTB Athen, 27.Jan.1916.(Drahtber. Agence Havas.) Es ist ein Uebereinkommen mit England erzielt worden über die Lieferung von Kohlen für die Industrieunternehmungen Griechenlands. England gibt die Ermächtigung zur Ausfuhr von Kohlen für den Gebrauch der Bahngesellschaften nach dem Maßstab ihrer Bedürfnisse. Die Einfuhr amerikanischer Kohlen wird in keiner Weise erschwert.
Ein bedauerlicher Vorfall in Lausanne.
WTB Bern. 27.Jan.1916.(Drahtber.) Heute mittag wurde in der Rue Pichard in Lausanne vor dem deutschen Konsulat, das aus Anlaß des Geburtstages des Kaisers die deutsche Flagge gehißt hatte, eine Demonstration veranstaltet. Eine Anzahl von Schülern, Studenten und Arbeitern sammelte sich unter dem Feuster des Konsulates auf der Straße an, wobei sich die Menge durch zufällig des Weges kommende Passanten rasch vergrößerte. Es wurden Rufe laut wie:„Nehmen Sie dieses Banner weg! Hissen Sie die Schweizer Flagge!“ Trotz der Anstrengungen mehrerer Polizisten, die inzwischen herbeigeeilt waren, gelang es einem Manifestanten, die Fahne herunterzureißen. Die Polizei konnte sich der Fahne bemächtigen, die in das Regierungsgebäude gebracht wurde.
Die Schweizer Regierung macht über die Angelegenheit die folgende Mitteilung:
In einer heute nachmittag abgehaltenen Extrasitzung hat der Bundesrat Kenntnis genommen von den sehr bedauerlichen Vorkommnissen, die sich heute zwischen 12 und 12.30 Uhr vor dem deutschen Konsulat in Lausanne ereigneten und in deren Verlaufe die Fahne heruntergerissen und das Konsulatsschild beschädigt wurde. Der Bundesrat hat beschlossen, den Chef des politischen Departements zu beauftragen, den deutschen Gesandten aufzusuchen, um ihm das lebhafte Bedauern über diesen Zwischenfall auszusprechen.
Zu gleicher Zeit wurde der schweizerische Gesandte in Berlin telegraphisch beauftragt, auf dem Kaiserlichen Auswärtigen Amt vorzusprechen und dem tiefen Bedauern der Schweizer Regierung Ausdruck zu geben. Die Bundesbehörden haben Maßnahmen ergriffen zur Einleitung einer strafrechtlichen Untersuchung gegen die Schuldigen. Betreffs der Konsulatsfahne wurde verfügt, daß sie von neuem gehißt und mit aller notwendigen Sorgfalt geschützt werde.
Japan und China.
TU London, 27.Jan.1916.(Drahtber.) Ein Erchange=Telegramm meldet aus Washington: Wie verlautet, ist der bereits gemeldete Aufschub der Wiederumwandlung Chinas in eine Monarchie auf die sehr drängenden Vorstellungen Japans zurückzuführen, das den günstigen Augenblick zur Durchführung der Pläne Yuanschikais nicht für geeignet zu halten glaubt infolge der allgemeinen politischen und inneren Lage Chinas und diesen Plänen etwaigenfalls mit Aufwendung aller militärischen Machtmittel entgegentreten würde.
Deutsches Reich.
19. Januar.
Die deutschen Stellungen nördlich von Frelinghien werden von den Engländern unter Benutzung von Rauchbomben in einer Breite von einigen hundert Metern angegriffen; der Feind wird zurückgeschlagen, er hat starke Verluste. Zwei feindliche Flugzeuge vernichtet.— Ein engl.=Boot strandet bei der Insel Schiermonnikoog.
— An der bessarabischen Grenze, bei Toporontz und Bonjan, entbrennt eine neue Schlacht; zahlreiche Angriffe werden unter schwersten Verlusten der Russen zurückgeschlagen.— An der Kaukasusfront beginnt die Schlacht aufs neue; von den Russen unternommene Einschließungsversuche sind dank türkischer Gegenmaßnahmen gescheitert.
20. Januar.
Keine besonderen Ereignisse.
21. Januar.
Die Verhandlungen mir Muontenegro stocen, da die montenegrinischen Minister verschwunden sind und die österreichische Regierung niemand hat, an den sie sich halten und mit dem sie autoritativ verhandeln kann. Die öst.=ung. Truppen treten den Vormarsch in das Innere Montenegros an, um die Entwaffnung des montenegr. Heeres, soweit nötig mit Gewalt, durchzuführen.
22. Januar
Bei Neuville(nördlich von Arras) bemächtigen sich die deutschen Truppen nach einer erfolgreichen Minensprengung der vordersten feindlichen Stellung in einer Breite von 250 Metern(71 Gefangene).
— Die Russen unternehmen neue Angriffe gegen Teile der bessarabischen Front und südlich Dubno.— Die Waffenstreckung der Montengriner nimmt ihrer Fortgang, an zahlreichen Punkten des Landes werden die Waffen niedergelegt. An der Nordostfront
von Montenegro ergaben sich in Serben. Die Adriahäfen sind bejetzt.
den letzten Antivari
Tagen über 1500 und Duleigno
Telegrammwechsel zwischen dem Kaiser und dem Könia von Bayern.
WTB München. 27.Jau.1916.(Drahtber.) Aus Anlaß des Geburtsfestes Seiner Majestät des Kaisers hat folgender Teligrammwechsel zwischen dem König und dem Kaiser stattgefunden;
München, 26. Januar 1916. Sr. Majestät dem Kaiser. Zum morgigen Tage, an dem Du zum zweiten Male im Felde Dein Geburtstagsfest begehst, bitte ich Dich, meine und meines Hauses innigsten Glück= und Segenswünsche entgegenzunehme: Unerschütterlich fest steht unser aller Entschluß, den schweren, un von übermütigen Feinden aufgewungenen Kampf durchzukämpfen bis zu einem siegreichen, Deutschlands Zukunft sichernden Ende. In dieser Entschlossenheit stehen ich und mein ganzes Volk auch in Deinem neuen Lebensjahre und alle Zeit treu zu Kaiser und Reich. Gott schütze Dich und Dein Haus; er führe Dich und die in hartem, aber siegreichem Kampf gestählten deutschen und verbündeten Heere zu neuen entscheidenden Erfolgen. Ludwig.
Sr. Majestät dem König von Bayern. Empfanze meinen innigsten Dank für Teine freundlichen Glückwünsche zu meinem Geburtstage. Im Vertrauen auf Gott, den Siegeswillen unserer heldenmütigen Truppen und die Opferfreudigkeit des gesamten deutschen Volkes können wir mit Zuversicht dem siegreichen Ausgang des blutigsten Völkerringens aller Zeiten entgegensehen. Alle feindlichen Anschläge werden zerschellen an der unerschütterlichen Kraft und dem guten Gewissen, mit dem Deutschland im Verein mir seinen treuen Verbündeten den Kampf um seine Existenz, Ehre und Freiheit führt. Wilhelm.
VV1Z Beriin, 27.Jan.1916.(Drahtber.) Aus Anlaß des Geburtstages des Kaisers hatte Berlin reichen Flaggenschmuck angelegt. Neben den staatlichen und kommunalen Dienstgebäuden zeigten die Privatgebäude in allen Stadtgegenden Festschmuck. Die Berliner und Charlottenburger Innungen feierten Kaisers Geburtstag durch eine Huldigung am Eisernen Hindenburg. Sie zogen mit ihren Bannern und Wahrzeichen unter klingendem Spiel nach dem Festplatze vor der Siegessäule. Nach einer Ansprache des Obermeisters Schmidt wurde an dem Degen Hindenburgs eine Gedenktafel angebracht, woran sich eine allgemeine Nagelung durch die Handwerksmeister anschloß. In den Akademien und Schulen fanden Festakte statt. Im Lustgarten konzertierte der Koslecksche Bläserchor.
Bundesratsbeschlüsse.
WIB Berlin, 27.Jan.1916.(Drahtber.) In der heutigen Sitzung des Bundesrats gelangten zur Annahme: eine: Abänderung der Bekanntmachung über die Regelung der Kartoffelvreise vom 28. Oktober 1915 und der Bekanntmachung über die Kartoffelversorgung vom 19. Oktober 1915: eine Aenderung der Verordnung über den Verkehr mit Gerste aus der Ernte 1915 vom 28. Juni 1915 und der Entwurf einer Verordnung betr. die Einfuhr von Futtermitteln, Hülfsstoffen und Kunstdünger.
***
a Liebknechts Wähler. Die Kreiskonfereuz des von dem
Abgeordneten Dr. Liebknecht vertretenen Reichstagswahlkreises Spandau=Osthavelland hat eine Erklärung angenommen, in der die Ablehnung der Kriegskredite durch die Minderheit der sozialdemokraischen Fraktion als die einfache Erfüllug der Parteipflicht bezeichnet und die Bewilligung der Kriegskredite durch die Mehrheit als ein schwerer Verstoß gegen die wichtigsten Parteigrundsätze verurteilt wird. Die Kreiskonferenz hat sich ferner mit dem Vorgehen des Genossen Liebknecht im Reichstag und gegenüber der Fraktion vollständig einverstanden erklärt.
Geseilschafts- und Vereinsleben:
*
BOCCORRCNRODE DOCORSTO TOTLLMO0OOOOSPRG OELALDPSEPOOLOLATLSLOPROTPOOSA P000CUST9
(A) In der Jugendabteilung des Kath. Frauenbundes begrüßte in der letzten Versammlung die 2. Vorsitzende, Frl. M. Siepen die Erschhienenen und teilte mit, daß das Programm eine Aenderung habe erfahren müssen, da Frl. Welter in Berlin krank geworden sei und daher den Bericht über die dortige Tagung des Frauenbundes nicht geben könne. An erster Stelle sprach dann Frl. A. Künnina aus.-Glabach über Unser Eliernhaus. Die Rednerin zeigte, was das Elternhaus in unserer Zeit ist, was es uns an Segen bietet und welche Fülle von Segen für andere daraus hervorgeht. Die Rednerin fand warme Worte für die Mutterliebe, die dem Kind in den ersten Jahren Lehrmeisterin ist. Doch nicht nur Lehrmeisterin, auch Erzieherin muß sie dem Kinde sein, je mehr das Wollen ein Bewußtes bei ihm wird. Zur vernünftigen Elternliebe muß die christliche Elternliebe kommen. Die christliche Mutter lehrt das Kind die Muttersprache des Glaubens. Sie verdeutlicht ihm die Geheimnisse des Glaubens an den Bildern, die die christliche Wohnung schmücken. Die Mutter wird dem kleinen Kinde Vertreterin der Kirche. Diese und die Schule pflanzen mit dem Elternhaus beim größeren Kinde fort. Wertvolle Winke gab die Rednerin zur Pflege des Gemütslebens im Elternhaus. Es kommt die Zeit, wo bei den heranwachsenden Kindern es gilt, neben der erworbenen Liebe die Freundschaft zu erringen. Im Verlauf des Vortrages zeichnete die Rednerin lebenswarme Bilder aus dem Familienleben und Elternhaus in frohen und trüben Tagen, in allen Jahreszeiten und bei allen Familienfesten.„Was man hat, das ist man andern schuldig.“ Das Elternhaus bringt nicht nur persönliche Werte, es lehrt auch für andere schaffen; zunächst die Tochter an der Seite der Mutter in der eigenen Familie, dann an der Hand der Mutter nach außen; vor allem für diejenigen, die kein Elternhaus haben oder es aus der Not des Lebens verlassen müssen. Zuerst kommen so die eigenen Dienstboten in Betracht, dann die Kinder in den Horten, die Schulentlassenen, die Heidenkinder. Reicher Beifall lohnte die Ausführungen der Rednerin. An zweiter Stelle sprach Dr. Schnihler aus Brühl über Die Religion als Kraftquelle unserer weinlichen Jugend. Die eiserne Zeit erfordert starke Menschen. Unsere weinliche Jugend muß dazu erzogen werden, den Pflichten dieser harten Zeit zu genügen und dabei die unersetzlichen Eigenschaften ihres Geschlechtes zu bewahren. Für die zweifellos entscheidende Mitarbeit der Frau und das dazu nötige Innenleben suchen wir nach der reichsten und zuverlässigsten Kraftquelle. Die Religion erscheint als solche in mehrfacher Beziehung. Sie erzieht zur Willenskraft, indem sie die soziale und psychologische Erniedrigung des Weides ablehnt und es durch Verbindung von Natur und Gnade über die allgemeinen Willenshemmnisse und die besonderen der Zeit erhebt. So entsteht die prattisch besonders notwendige Widerstandskraft, im Bewußtsein einer gottverliehenen Würde sich aufzulehnen gegen die gefährlichen Zumutungen des Zeitgeistes. Die Krone aller Gaben ist die Leidenskraft, die ebenso vor dem Versinken in Passivität und Lebensüberdruß, wie vor dem Wegwerfen an die Scheintröstungen des Sinnenreizes bewahrt. Aus alledem erblüht die Kraft zur Freude, in ihrem innersten Wesen gleichbedeutend mit dem Bewußtsein der Gottverbundenheit. Die Vorsitzende faßte den lebhaften Dank der Versammlung in warme Worte.

Kölner Lecal-Angelger Nr. 27 a Freitag, 28. Januar 1916
Seite 3.
riesigen Neubauten in der Neustadt. Ja, die Seelenzahl von St. Severin stieg andauernd dermaßen, daß zweimal während der Amtstätigkeit des Hrn. Pfarrers Wollersheim an ihn die Aufgabe herantrat, einen neuen Seelsorgebezirk und eine neue Pfarre von der alten abzutrennen. Nur den Eingeweihten ist es bekannt, unter welchen Mühen mit Ueberwindung großer Schwierigkeiten und unter welch unangenehmen Verhältnissen der Jubilar sich an der Einrichtung der Seelsorgebezirke von St. Paul und St. Maternus beteiligt und wie sehr er mit Eifer immer wieder diese Angelegenheiten förderte.
Ice
□ Pfarrer Wallersheim von St.! werin
kann morgen auf eine 25jährige Tätigkeit, s Pfarrer an dieser Kirche zurückblicken. Seine reiche seelsorg ische Tätigkeit und das in allen Anliegen gegen jedermann erwiese Wohlwollen haben ihm die Liebe und Anhänglichkeit der Pfarrein esessenen von St. Severin und weiter Kreise der Kölner Bevölkerung gesichert. Wenn das 25jährige Pfarrerjubiläum infolge des Krieges auf Wunsch des edlen Priestergreises in der denkbar schlichtesten Art, und zwar durch eine h. Messe, die um.30 Uhr von dem Jubilar gelesen wird und zu der alle Pfarrangehörigen eingeladen sind, gefeiert wird, so haben sich die Parreingesessenen doch vorbehalten, eine entsprechende Feier später zu veranstalten.
Johann Theodor Wollersheim wurde geboren am 25. Juli 1838 zu Nideggen als Sohn des Ackerers Wilhelm Wollersheim und seiner Frau Eva, geborene Düster. Er besuchte das Gymnasium zu Düren und nach Beendigung seiner theologischen Studien zu Bonn und Köln wurde er am 2. September 1861 zum Priester geweiht. Seine erste Anstellung erhielt er als Kaplan in fülich. Als besondere Aufgabe war ihm hier zugefallen die Leiung der Arbeiter= und Handwerkerkongregation sowie die Ausübung
der Seelsorge bei dem dort untergebrachten Militär. Am 9. März 1866 wurde er dann zum Hausgeistlichen im städtischen Bürgersospital und zum Rektor an der St. Cäcilienkirche in Köln ernannt Beim Antritt seiner neuen Stelle als Rektor des Bürgerhospitals war dieses Haus die einzige städtische Krankenanstalt in Köln.
Schon das allein besagt uns, daß dort eine unendlich schwere Arbeit seiner harrte. Aber mit jenem heiligen Priestereifer, der ihn immer beseelt hat und auch noch heute beseelt, ging er an seine Aufgabe heran. Mit der größten Liebe und Hingabe widmete er sich seinen Kranken, und in seinem mustergültigen Pflichteifer soll er in seiner langjährigen Tätigkeit daselbst nicht ein einziges Mal einen ganzen Tag vom Bürgerhospital fern gewesen sein. Während der Zeit seiner Amtstätigkeit am Bürgerhospital wurde die Stadt Köln zweimal von einer Epidemie heimgesucht, zuerst im Jahre 1866 durch die Cholera, dann im Jahre 1870 durch die Pocken, wodurch selbstverständlich ganz besondere Anforderungen an Rektor Wollersheim gestellt wurden. Bei der letzteren Seuche, bei der er auch das Pockenlazarett in der Spinnmühlengasse zu versehen hatte, wurde er selbst infiziert. Sobald nie Krankheit zum Ausbruch gekommen war, wurde er im Transportwägelchen zur Pockenstation gebracht. Da es sich aber nur um einen leichten Erkrankungsfall handelte, wurde er bald wieder als geheilt entlassen und konnte seine segensreiche Tätigkeit wieder aufnehmen. Schon waren seitens der Stadt und des Bürgerhospitals alle Vorbereitungen getroffen, um sein 25jahriges Jubiläum in diesem Krankenhause zu feiern, als ihn die geistliche Behörde an einen neuen, noch verantwortungsvolleren Posten berief.
Diesem Rufe folgend trat er am 29. Januar 1891 sein Amt a<space> a l s<space> P f a r r e r<space> v o n<space> S t.<space> S e v e r i n<space> a n.<space> A n<space> A u s d e h n u n g<space> w i e<space> a n<space> Seelenzahl war Severin damals die weitaus größte Pfarre der Stadt. Ihre Grenze lief durch folgende Straßen: Katharinengraben, Perlengraben bis zur Ulrichgasse, dann Ulrichgasse, Siebenburgen, Eifelstraße bis zur jetzigen Umwallung. Zunachst wurden große Teile von St. Severin bei der neuen Pfarreinteilung in der ganzen Stadt im Jahre 1895 zu St. Johann und St. Pantaleon geschlagen. Aber was die Pfarre an der einen Seite kleiner wurde, das wuchs sie auch wieder auf der anderen Seite durch die
Daneben forderte aber auch die alte Kirche zum h. Severinus seine ganze Aufmerksamkeit und Tatkraft. Zwar war bei seiner Einführung die äußere Restauration des Chores und des Langschiffes schon ungefähr beendigt. Doch blieb noch genug zu tun. Nacheinander ging er unter dem Beistand eines rührigen Kirchenvorstandes an die Beschaffung eines neuen Belages, neuer Altäre, einer neuen Kommunionbank. Dann hieß es, dem Wahrzeichen des südlichen Stadtteiles, dem Severinturm, ein neues Gewand verleihen, und schließlich wurde noch die Renovierung der schönen, alten Orgelbühne und die Aufstellung einer neuen Orgel vorgenommen. Heute steht das alte, ehrwürdige Gotteshaus in neuer Pracht da, wofür dem Priesterjubilar nicht nur die Pfarre St. Severin, sondern die gesamte Bürgerschaft und mit ihr die Stadt Köln herzlichen Tank zollt, handelt es sich doch hier um die Erhaltung eines Kunstdenkmals, das mit zu den schönsten Kölns zählt.
() Kaisersgeburtstagsfeiern.
Nach dem Festakt der Stadt Köln im Gürzenich begaben sich die Spitzen der Behörden zum Kaiser=Wilhelm=Denkmal, wo das Kölner Jugenoregiment mit dem Musiktorps des ErsatzBataillons des Reserve=Infanterie=Regiments Nr. 15 Aufstellung genommen hatte. Vaterländische Weisen und Armeemärsche leiteten hier die schlichte Feier ein, bei der Fortbildungsschuldircktor Rosenthal in kerniger Ansprache die Jungmannen zu einer brausenden Huldigung für den geliebten Landesvater begeisterte. Dann schlugen die jugendlichen#rommler uno Pfeifer so schneidig wie alte Spiellente zum Parademarsch an, der stramm und straff unter den Klängen der Janitscharenmusik an den Ehrengästen vorbeizog und sich dann wieder in die einzelnen Kompagnien auflöste. Diese rückten nach ihren Bezirken ab und wurden überall auf ihrem Marsch durch die Stadt herzlich begrüßt, wobei ihnen der Nachwuchs in gleichem Schritt und Tritt fröhlich das Geleit gab.
Die Offizierkorps, Besatzungs= und Ersatztruppen begingen den Geburtstag des obersten Kriegsherrn durch stille Festessen in ihren Kasinos und Kasernen. Der Verein inaktiver Offiziere tafelte im Nord=Hotel, die Offiziere eines Fliegergeschwaders, die Intendantur= und Proviantbcamten im Gürzenich. Dort versammelten sich abends im großen Saale auch die Vereine des Kreis=Krzegerverhandes Köln=Stadt unter ihren prachtigen Fahnen, die sich als ein farbenfröhlicher Wald über die Stufen der Tribüne bis zur palmenumschatteten Koiserbüste hinzogen. In einer herzlichen Ansprache begrüßte der geschäftsführende Vorsitzende Gottfried Breuer die Gäste, darunter der Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberzolldirektor Geheimrat Grieben, Eisenbahndirektions= präsident Geheimrat Martini, Oberbürgermeister Wallraf, Oberpostdirektor Gunsenheimer, Landgerichtspräsident van Erkelens, den Landwehr=Inspekteur Generalmajor Stenger, die Bezirkskommandeure Oberst Andrac, Oberst von Karger und Major Rademacher, den Kommandanten der Festung Köln, Oberst Lindemann, den stellvertretenden Polizeipräsidenten Regierungsrat von Lecog, die Militärgeistlichen, den Dezernenten für die KriegerSanitätskolonnen, Geheimer Sanitätsrat Dr. Kayser und 5 Verwundete, die aus Kölner Lazaretten zu der Feier erschiene waren. In kurzen, scharfen Abrissen gab der Redner ein Bild von der Arbeit der Kriegervereine. Die ganze Tätigkeit lasse sich charatteristeren durch ein einziges Wort: Kameradschaft, und die werde allein regierr durch das Herz, ohne Unterschied nach mang und Stand. Der Redner forderte die Soldaten auf, nach ihrer Heimsehr sich diesem altbewährten, festen Hort der Kameradschaft anzuschließen. Opernsänger Rudolf Treitz brachte den von Gorrfried Breuer in markigen Versen geschriebenen Vorspruch Des Kaisers alte Garde zum Vortrag, dessen Wirtung durch die melodramatische Begleitung des militärischen Gebetchorals noch vertieft wurde. In einer flammenden, echt soldatischen Rede feierte Generalmajor Stenger den Kaiser als den sieggewaltigen obersten striegsherrn und warmberzigen Vater seines Heeres und Voltes. Er gedachte der unvergleichlichen Heldentaten unserer Truppen in diesem furchtbarsten aller Kriege und wandte sich dann herzlich und innig zu den in den Kriegervereinen zusammengeschlossenen alten Soldaten, die nicht minder treu und opferfreudig ihre Pflicht getan haben und auch im schlichten Bürgerrock noch als leuchtendes Vorbild weiterwirken. Fräulein Hedwig Hertel, eine reichbegabte und vielversprechende Schülerin des Kölner Konservatoriums, sang mit ihrem sympatbischen Sopran und Orchciterbegleitung unter Leitung des Kapellmeisters E. Lindemann die urie aus Tannhäuser; dann folgte der Kölner Liederkranz mit mehreren bekannten Chören, darunter In den Karpathen, eine Komposition des vortrefflichen Chormeisters, Königl. Musikdirektor Peter Haas. Ein Feldgrauer, der Schauspieler Heinz van Beek, trug in ausgezeichneter Sprache einige passende Gedichte vor. Iym folgte, ebenfalls im Waffenkleide, der Hofopernsänger Jakob Decer, den der Kapellmeister und Landwehr-Unteroffizier Schmeiser am Ibach=Flügel begleitete, mit dem Matrosenlied von Ramrath, dem
Deutsch=österreichischen Bundeslied von Schmeiser und, vom Komponisten begleitet, mit der Neuschöpfung Durchhalten von Fritz Fleck, die in ihrer künstlerisch vollendeten Wiedergabe brausenden Beifall entfesselten. Noch einmal trat der Kölner Liederkranz auf, um mit Orgel(Herr Michalek) und Orchester Der Deutschen Kriegslied 1914 von Jos. Schwartz und Kremsers Dankgebet mit der gleichen sieghaften Wirkung erklingen zu lassen. Gedacht sei auch mit aller Anerkennung der Mitwirkung des Musikkorps des 7. Fußartillerie=Regiments unter Obermusikmeister Wilheim Trents.
Die Handels=Realschule der Stadt Köln veranstaltete ihre Kriegs=Kaisersgeburtstagsfeier am Donnerstag am Standbild des Kölschen Bvor in Eisen und verband damit gleichzeitig die Nagelung eines Schildes unter Ueberreichung der stattlichen Summe von rund 500 M. Davon waren 300 M. in Gold. Um 10 Uhr vormittags versammelten sich die Schüler mit dem Lehrkörper am Standbild. Die Feier wurde von der Straßenbahner=Kapelle mit Hohenzollern=Marsch und Jubiläums=Ouvertüre eingeleitet. Der Schülerchor der Anstalt brachte unter Leitung des Realschullehrers Rud. Weidener die Lieder O Deutschland hoch in Ehren, Hindenburgsang und der Deutschen Schwur, sowie während der Nagelung
„<space>„<space> V o n<space> G e b i c h t e n n<space> 9•<space> 2<space>
Schüler ab. Besonderen Anklang fanden zwei ältere Dichtungen aus den Jahren 1625 und 1640 und das eigens für die Feier verfaßte plattkölnische Gedicht De Handelsschull am kölschen Boor. In zündenden Worten brachte Handels=Realschuldirektor Prof. Dr. Cüppers das Kaiserhoch aus. Nach der Nagelung der Gedenktafel dankte Geheimrat M. von Guilleaume der Handels=Realschule für die reiche Spende. Mit dem Preußenmarsch, den die Straßenbahner=Kapelle spielte, fand die Schulfeier ihren Abschluß. 4
Die höhere Handelsschule für Mädchen, Klapperhof, hielt am Vorabende des 27. Januars im Elisabethsaale der Anstalt unter Teilnahme von Mitgliedern der Kuratoriums, sowie einer Anzahl Eltern eine schlichte, stimmungsvolle Feier des Geburtstages des Kaisers ab. Gesang=, Klavier= und Geigenvorträge, sowie Deklamationen waren dem Ernste der Zeit angenaß. Die Ansprache des Direktors behandelte, dem Charakter der Anstalt entsprechend, die Grundlagen unserer wirtschaftlichen Siegeszuversicht, verglichen mit Ausblicken auf das Wirtschaftsleben Englands, und klangen aus in dem Gelöbnis treuen Durchhaltens, durch das auch die Nichtkämpfer zum glücklichen Ende beitragen können.
Die Kaiserin Augustaschule feierte den Geburtstag des Kaisers durch gemeinsamen Kirchgang und einen Festakt in der Turnhalle der Anstalt. Der stellvertretende Direktor Religions= und Overlehrer Meyer hielt eine Ansprache und brachte das Kaiserhoch aus. Der Schulgesangchor trug mehrere patriotische Lieder vor und einzelne Schülerinnen sprachen sinnige und der Zeit entsprechende Gedichte.
:::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
:[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der on dieser Stelle zum Ab„
s druck kommenden Zuschristen aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„
3„ ist bereit, etwaige Rutztigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„„„
5** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
7948] Kaisersgeburtstagsfeier im Gürzenich. Durch mehrmalige Bekanntmachung des Hrn. Oberbürgermeisters wurde die
„Bürgerschaft“ Kölns zur Feier des Geburtstages unseres Kaisers
auf Donnerstagmittag zum Gürzenich geladen; Kartenausgabe
Dienstag und Mittwoch von 11—1 Uhr. Aus der Form der Bekanntmachung zu schließen, konnten sämtliche Karten ausschließlich zu den angegebenen Zeiten zu erlangen sein und zwar für die ganze„Bürgerschaft". Da auf immerhin starken Andrang zu rechnen war, fand ich mich am ersten Tage Punkt 11 Uhr am Gürzenich ein. Jedoch— von einer Karten=Ausgabe nichts zu sehen, nur eine Menge ratlos dastehender, ebenfalls kartensuchender Menschen. Endlich nach etwa acht Minuten erscheint der Hausmeister, geht an den Kassenraum und— schreibt ein Schild: Karten alle ausgegeben! Allgemeine Sprachlosigkeit. Auf die Frage, wie das denn möglich sei, erhielt man zur Antwort, die vorhandenen Karten seien bereits an die seit 10 Uhr Wartenden ausgegeben worden. Dabei sollte die Ausgabe laut Bekanntmachung um 11 Uhr beginnen. Wo konnten nun die 2000 und mehr Karten, die zur Ausgabe gelangen sollten, geblieben sein? Das Rätsel löste uns ein Kellner des Gürzenich=Restaurants: Es seien 200 Karten vorhin verausgabt worden, die übrigen seien anderweit untergebracht! Diese Worte begleitete er mit einem vielsagenden Achselzucken. Wozu dann aber die an die Allgemeinheit gerichtete Einladung?
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 17 bis 23. Januar 1916.) Sterbefälle. Matthias Werner Wielspütz, Fabrikarb., verh., 60., Graf=Geßlerstr. 1. Margareta Wilhelmine Lisette Griesenbach, 1., Grembergerstr. 39.- Wilhelmine Pauline Steckelbach, 2., Lahnstr. 31. - Alb. Anton Karnowski, Nieter, zurzeit Musketier, verh., 20., Grembergerstr. 53.- Otto Henry Georg Mittelheuser, Handlungsgeh., zurzeit Unteroff., led., 30., Düppelstr. 17.- Wwr. Bernh. Beus, Rentner, 75 J. Mathildenstr. 35.- Joh. Peter Seis, Maler, zurzei# Landsturmmann, 43., Wohn. undek. Karl Jos. Hub.
Wagenbauer. verh., 52., Glacisweg.= Elisabeth Stockschläder, 6., Usingerstr. 46.- Hubert Plötzer. Postillon, zurzei: Soldat, led., 27., Deutz=Mülheimerstr. 20.- Johanna Gerta Olligschläger, 2., Karlstr. 34.- Peter Adolf Combüchen, Kleinbahnschaffner, zurzeit Pionier, 25., Gießenerstr. 172.
Sorten: Holber Hahn 2 Ofg.= Löwendrück 3 Pfg.: Landskron; pfg.= Güldenring 5 Pfg.e Kavenklau 6 Ofg.= enzeumer 8 Pfg. e Aanengold 10 pfo.

Dn. 27 8 Freitag 28. Januar 1916
Gesellschafts- und Vereinsleben
( Der Kölner Verein für Frauenhülfe hielt am Montag im Schwesternheim an der Großen Witschgasse unter Leitung der Vorsitzenden Frau Oelbermann seine diesjährige ordentliche Mitgliederversammlung ab, der u. a. Regierungspräsident Dr. Steinmeister beiwohnte. Pastor Hötzel schilderde die verdienstvolle Liebestätigkeit der Frauenhülfe, die trotz der schweren Kriegszeit auf keinem Gebiete verkümmert sei. Der Jahresbericht ergab ein übersichtliches Bild über die vielverzweigte Tätigkeit der Frauenhülfe. Das Lazarett konnte auch im verflossenen Jahre noch weitergeführt werden dank der reichen Unterstützung an Liebesgaben. Durchschnittlich wurden 35 Verwundete verpflegt. Die Räume müssen jetzt für andere Gemeindezwecke in Anspruch genommen werden. Die Haupttätigkeit des Vereins erstreckte sich auf die Hülfe in notleidenden Familien, wo die Frauen erkrankt waren. Besondere Aufmerksamkeit wurde der Erhaltung der schwächlichen Kinder zugewandt; für solche erhielten 42 Familien täglich ein bis zwei Liter Milch, 174 Kinder wurden zur Stärkung ihrer Gesundheit einige Zeit auf dem Lande mit gutem Erfolg untergebracht. Der Kinderhort des Vereins wies einen durchschnittlichen Besuch von 100 Kindern auf. Infolge eines besonderen Aufrufes fur die notleidenden Landsleute in Ostpreußen gingen außer zahlreichen Geschenken an Möbeln, Wäsche usw. auch 366 M. in bar ein, die für den Wiederaufbau in Schirrwindt Verwendung finden. Nach dem Kassenbericht beliefen sich die Gesamteinnahmen auf 22935., darunter waren 8075 M. an Mitgliederbeiträgen und 2351 M. für besondere Kriegs= und Notunterstützungen eingegangen. Die Gesamtausgaben erreichten die Höhe von 27 863 M. Die Mitgliederzahl betrug 898. In den Vereinsausschuß ist an Stelle von Frau P. Stollwerck Frau Berg getreten.
0) Deutschnationaler Handlungsgehülfen-Verband. Die Ortsgruppe Köln veranstaltete am letzten Donnerstag eine Versammlung, in der der Vorsitzende Hr. Bentz über die Lage der Ortsgruppe Bericht erstattete und erfreulicherweise feststellen konnte, daß trotz der großen Zahl der im Felde befindlichen Mitglieder das Interesse an der gemeinsamen Sache bei den Daheimgebliebenen noch nicht erloschen sei. Hr. Astrix hielt anschließend einen Vortrag über das Thema Die Suggestion im Dienste des Kaufmannes. Der Redner fand mit seinen Ausführungen und den verschiedenen Experimenten lebhaften Beifall.
CA).-.-D. Kölner Liederkreis(E..). Die ordentliche Mitgliederversammlung fand am 8. Januar im Vereinslokal Comp statt und war gut besucht. Der stellvertretende Vorsitzende Comp berücksichtigte in besonderer Weise, daß das verflossene Vereinsjahr das fünfundzwanzigste war. Dem vom Protokollführer erstatteten Jahresbericht für 1915 war zu entnehmen, daß 52 Mitglieder im Felde stehen. Der Verein verwendete für Liebesgaben an diese und für sonstige Spenden 613 M. Er veranstaltete zwei Wohltätigkeitskonzerte mit einem Reinertrag von 2353,50 M. Das fünfundzwanzigste Stiftungsfest wurde in Anbetracht der ernsten Zeit im engeren Kreis gefeiert. Der Vorstand wurde mit der Weiterführung der Vereinsgeschäfte beauftragt.
( Dolksverein für das katholische Deutschland, St. Alban.
zur Feier des Geburtstages des Kaisers hält der Volksverein von St. Alban am nächsten Sonntag den 30. d.., abends 8 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs einen patriotischen Abend, der sich ganz dem Ernste der Kriegszeit anpassen wird. Die Weiherede hält Hr. Pfarrer Kastert. Außerdem wird der Kirchenchor und die Gesangsabteilung der Jungfrauenkongregation mit Liederspenden aufwarten. Alle Pfarrangehörigen sind mit ihren Familien herzlich eingeladen; Kinder unter 16 Jahren haben keinen Zutritt.
() Der Eisenbahn-Cademeister-Verein Kln veranstaltete
am Sonntag den 23. d. M. im St. Agnesbräu eine Kaisersgeburtstagsfeier. Dem Ernste der Zeit entsprechend, hatte man von der Aufstellung eines Programms Abstand genommen. Der Vorsitzende leitete die Feier mit einer kernigen Ansprache ein, worin
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.+ 28.Jan. 1916.
G Der Wagehals.
[5] Roman von Fritz Skowronnek.
Die Mädchen hatten sich verabschiedet, um nach Hause zu gehen. Langsam wanderte der Herr Forstmeister den Weg zurück.
Die Frühjahrssonne hatte über die Nebel gesiegt, heller, warmer Sonnenschein lag auf den Feldern und den weißen Birken, deren Zweige bereits grün zu schimmern begannen. Von dem Saatfeld stieg die Lerche auf und sang jubilierend ihr einfaches Lied, und dazwischen schmetterte der Buchfink frohlockend seine kurze Strophe. Dem alten Herrn wurde so merkwürdig zumute; die Uniform hatte er weit geöffnet, den Krückstock wirbelte er um die Hand, wie ein Jüngling schritt er dahin.
„Ach, Unsinn,“ sagte er ein paarmal vor sich hin, und dann begann er zu pfeifen:„Ich weiß nicht, was soll es bedeuten.“
3.
Als der Forstmeister gegen Mittag nach Hause kam, war Nante Schnabel eingetroffen, ein Mann von mächtigen Gliedern und breiten Schultern, sechs Fuß groß, so daß er seinen stattlichen Vorgesetzten noch um Haupteslänge überragte. Der alte Herr begrüßte ihn in seiner leutseligen Weise, reichte ihm die Hand und hieß ihn willkommen. Inzwischen war Mooslehner aufgestanden und neben Schnabel getreten.
„Ich habe eine große Bitte, Herr Forstmeister.“
„Na, schießen Sie mal los.“
„Ich wollte bitten, ob nicht Schnabel an meine Stelle als Forstschreiber treten könnte...“
„Weshalb denn? Was treibt Sie denn weg? Haben Sie es nicht gut bei mir?“
„Herr Forstmeister, ich könnte mir kein besseres Leben wünschen; aber nehmen Sie mir es nicht übel, ich ertrage das Sitzen auf die Dauer nicht. Ich habe in dem einen Jahre zwanzig Pfund bei Ihnen zugenommen, und ich möchte mal wieder eine Zeitlang ganz ungebunden durch den Wald laufen.“
„Na ja, das kann ich verstehen, aber...“
„Herr Forstmeister, der Kollege Schnabel ist sehr gewandt mit der Feder, er wird sich schnell einarbeiten.“
„Na, wie ist's denn, Schnabel, haben Sie Lust? Sie bekommen bei mir freie Station und fünf Taler Zulage monatlich. Sind Sie damit zufrieden?"
er die Anhänglichkeit des deutschen Volkes zu Kaiser und Reich und die Friedensliebe unseres Kaisers hervorhob. Ein Vorstandsmitglied sprach einen Prolog, welcher allgemeinen Beifall fand. Musikstücke, Gedichte und patriotische Lieder trugen dazu bei, die Feier zu einer recht würdigen zu gestalten.
Soziales, Bandwerk, Gewerbe.
□) Die Zwangsinnung für das Damenschneider- und Schneiderinnen-Gewerbe
hielt Montagabend im Weißen Saale der Bürgergesellschaft eine gut besuchte Generalversammlung ab, die Obermeister Franz Schneider leitete. Die Sammlung für die neue Fahne, welche 1100 M. kostete, hat noch zirka 180 M. Ueberschuß gebracht, die auf einstmmigen Beschluß der Versammlung als Grundstock für eine Sonderkasse zur Bestreitung außergewöhnlicher Ausgaben dienen. Der Vorstand spendete aus der ihm zustehenden Vergütung 100., die ausschließlich zur Unterstützung im Felde stehender Innungsmitglieder verwandt werden sollen. Die Sekretärin, Frl. Mahles, erstattete den Jahresbericht. Der in der Innung bestehende Lieferungsverband hat größere Aufträge der Militärverwaltung ausgeführt und dauernde Aufträge stehen in sicherer Aussicht. Es wurden 80 Lehrstellen vermittelt, 310 Lehrlinge konnten in die Gesellenrolle eingetragen werden, 300 Lehrmädchen legten ihre Gesellenprüfung ab. Die Fortbildungsschule für Handwerkerinnen, die am 1. Juli 1915 eröffnet wurde, hat erfolgreich gewirkt. Mit 300 M. unterstützte die Innung die Schule. An den Handarbeitskursen beteiligten sich 72 Innungsmitglieder. Die Mitgliederzahl der Innung betrug zu Ende des Jahres 725, die Gehülfenzahl 1326, die Lehrlingszahl 625. Die Einnahmen betrugen 6348.; die Ausgaben 5930., das Innungsvermögen 3575 M. Aus der Vorstand swahl gingen hervor Frl. Torbeck und Frl. Conrady, sowie Herr Dammers. Ueber Militärlieferungen berichtete der Vorsitzende. Die Versammlung beschloß, aus der Innungskasse dem Lieferungsverband 2000 M. gegen fünf Prozent Zinsen zur Verfügung zu stellen, damit den Arbeiterinnen die Löhne sofort ausbezahlt werden können. Ein weiterer Beschluß ging dahin, Handarbeitskurse in der Stickerei unter Leitung einer Lehrerin der Fortbildungsschule abzuhalten. Der Preis wurde auf fünf Mark pro Teilnehmerin festgestellt. Der erste Kursus mit 20 Teilnehmerinnen wurde sofort besetzt. Es wurde angeregt, praktische Fachabende unter Grundlage eines guten Zuschneidesystems zu veranstalten, um alle Neuerungen kennen zu lernen. Der Vorstand wurde mit den Vorarbeiten betraut. CO
() Die Stellmacher-, Schmiede= und WagenbauerZwangs-Innung hielt im Saale der Bierbrauerei Laacher Hof ihre Generalversammlung ab, in der Obermeister Emil Maier den Jahresbericht erstattete. Hiernach wurden im abgelaufenen Jahre vier Vollversammlungen, eine außerordentliche Versammlung und neun Vorstands=Sitzungen abgehalten. Von den im Bereich der Zwangs=Innung wohnenden Meistern sind 35 zum Militär eingezogen. Für sie wie für ihre Angehörigen wurden insgesamt 1000 M. an Unterstützungen aufgewandt. Zwei Meistersöhne sind gefallen. Die duheimgebliebenen Meister beteiligten sich teilweise an der Herstellung von acht Proviantwagen für 10400 M. Die Stadtverwaltung ist an die Innung herangetreten zur Lieferung von Treppengeländern und Gittern für den Neubau des städtischen Waisenhauses. Da aber keine Gesellen zu haben sind, konnte die Lieferung nicht übernommen werden. Am Schlusse des Jahres wurde eine Rohstoff= und Werkgenossenschaft der Stellmacher des Regierungsbezirks Köln gegründet, die sich vorzüglich bewährt. Es wurden bereits an die Militärverwaltung 25 Proviantwagen und außerdem 400 Deichseln geliefert. Weitere große Aufträge stehen in Aussicht. Der Obermeister empfahl dringend den Beitritt, da der genossenschaftliche Zusammenschluß des Handwerks große Vorteile zu bieten in der Lage sei. Meister Schallmüller berichtete über die Kassenverhältnisse. Einnahme und Ausgabe der Innung gleichen sich mit 745 M. aus. CO
§§ Carifberatungen im Malergewerbe. Auf Veranlassung des Staatssekretärs des Innern Dr. Delbrück fanden am 25. Januar im Reichsamt des Innern unter der Leitung des Wirkl. Geheimen Rat Dr. Caspar Verhandlungen über eine Verlängerung oder Erneuerung des Reichstarifvertrages für das deutsche Malergewerbe statt. Das Ergebnis der durchaus sachlichen Beratungen war die Annahme einer Vereinbarung folgenden Inhaltes: Den Arbeitern des Malergewerbes wird eine Kriegsteuerungszulage ab 1. März 1916 gewährt; sie beträgt in Orten mit mehr als neunstündiger Arbeitszeit fünf Pfennige in der Stunde, in Orten mit neunstündiger Arbeitszeit sechs Pfennige. Diese Zulage wird in voller Höhe zu den bislang gewährten Löhnen gezahlt. Bei Neueinstellungen ist mindestens der Tariflohn zuzüglich dieser Zulage zu zahlen. Der Reichstarifvertrag und der mit dem Bund der Dekorationsmaler abgeschlossene Vertrag werden bis 15. Februar 1917 verlängert; sollte jedoch bis zum Jahresschluß 1916 mit einer der europäischen Großmächte noch kein Friede geschlossen sein, gelten die Verträge und die jetzige Vereinbarung bis 1 Februar 1918. Bis zum 15. Februar d. J. haben die Beteiligten über Annahme und Ablehnung des Verhandlungsergebnisses dem Reichsamt des Innern eine bindende Erklärung abzugeben. Für den Westdeutschen Malermeisterverband wurde diese Frist auf Wunsch bis zum 1. März d. J. verlängert. Nun haben die Mitglieder der beteiligten Verbände das Wort; mögen sie sich von demselben Geiste des Burgfriedens leiten lassen, wie ihre Führer bei den Beratungen.
A„Teo“ Volksversicherungsbank.-., Köln. Nach den vorläufig ermittelten Zahlen ha te der Geschäftsbetrieb dieser für die katholischen Vereine gegründeten Volksversicherung während des zweiten Kriegsjahres folgendes Ergebnis: An neuen Versicherungen gelangten 1915 zum Abschluß 6545 mit 1200 687 M. Versicherungssummen, während weitere 134 Anträge über 30 433 M. Versicherungssumme auf das Jahr 1916 übernommen wurden. Bis Mitte Januar 1916 wurden einschließlich der aus 1915 übernommenen neu abgeschlossen: 593 Versicherungen über 116 920 M. Versicherungssumme. Durch Tod, Verfall und Verzicht kamen in Abgang 5516 Versicherungen, so daß ein reiner Zugang von 1029 Versicherungen mit etwa 200000 M. Versicherungssumme verbleibt. Der Gesamtbestand erhöht sich dadurch auf 112074 Versicherungen mit 16368000 M. Versicherungssumme.— An Sterbefällen waren insgesamt 2406 zu verzeichnen, die eine Entschädigung von 242833 Mark erforderten. Hierin sind nicht enthalten die an die Hinterbliebenen der Gestorbenen, nach der alten Satzung versicherten Mitglieder gezahlten besonderen Gewinnanteile mit 4472 M. Insgesamt gelangten somit an die Hinterbliebenen 247305 M. zur Auszahlung gegen 178076 M. im Vorjahre.— Auf die insgesamt 2406 Sterbefälle entfallen 764 Kriegssterbefälle mit einer Versicherungssumme von 128226 M.
rechtliche Verpflichtung für diese Kriegssterbefälle belief sich auf 6941., während tatsächlich hierfür 62268., also freiwillig mehr 55327., zur Auszahlung gelangten. Damit stieg seit Kriegsausbruch die Zahl der Kriegssterbefälle auf 846 und die hierfür über die rechtliche Verpflichtung hinausgehende freiwillige Mehrleistung auf 82 833 M. Es wurden vereinnahmt: an Beiträgen 638589., an Zinsen 92996., Versäumnisgelder 3691 Mark, erstattete Verwaltungskosten 3170.; die Ausgaben weisen nach für Sterbefälle und Gewinnanteile 247305., Rückgewähr und zurückgezahlte Beiträge 5625., Verwaltungskosten 84293 Mark. Letztere erfuhren wiederum eine wesentliche Verminderung und stellen sich auf nur etwa 13 Prozent, gegen 13.45 Prozent im Jahre 1914. Aus diesen Zahlen geht hervor, daß auch für das Jahr 1915 mit einem ansehnlichen Reingewinn gerechnet werden darf.
E Sninngenmnnmmnmnmmmmmm
s Wer Beotgetreide verfüttert, versündigt
s sich am Paterlande und macht sich strafbar.
En inimmmanmn imnmnmmenmummmmm
„Aber sehr, Herr Forstmeister, ich muß Ihnen allerdings gestehen, daß ich..
„Weiß schon alles, Sie schlagen eine gute Klinge vor der Schussel. Na, wir werden Sie schon satt kriegen, soviel wird schon vorhanden sein.“
Nante lächelte verlegen.„Herr Forstmeister haben mich noch nicht essen sehen; aber ich nehme mit allem vorlieb, und wenn ich bitten dürfte, der Mamsell zu sagen, daß die Hauptsache für mich eine Schüssel mit dicken Erbsen oder Bohnen oder Reis ist und Brot halte ich mir noch nebenbei.“
„Aber Schnabel, das kann doch nur eine krankhafte Veranlagung sein. Haben Sie denn noch keinen Arzt gefragt?“
„Jawohl, Herr Forstmeister, aber jeder hat mir gesagt, dagegen gibt es kein Mittel.“
„Na, dann müssen wir Sie schon durchfüttern. Nun noch eins. Binnen kurzem wird hier eine neue junge Wirtschafterin einrücken. Meine Abromeitene heiratet den Kallweit. Das möchte ich nicht wieder erleben. Also möchte ich bitten: stubenrein..., so ein freundschaftliches Speisekammerverhältnis, dagegen habe ich nichts, aber Verlobung und Heirat, das möchte ich mir verbitten.“
„Ach, Herr Forstmeister können ganz beruhigt sein. Ich werde nie heiraten. Ich weiß, was meine Eltern mit drei Jungen, die alle denselben Appetit hatten wie ich, durchgemacht haben. Das möchte ich nicht durchmachen. Ich heirate nicht.“
„Na, dann sind wir beide ja einig. Aber Sie, Mooslehner, kommen vom Regen in die Traufe. Sie werden mit dem Assessor kluppen, tagaus, tagein.“
Der junge Grünrock lachte:„Das schreckt mich nicht, Herr Forstmeister, da bin ich doch den ganzen Tag im Walde.“
„Na, dann ist alles zu gemeinsamer Zufriedenheit erledigt. Mooslehner, Sie weihen in den nächsten Tagen Schnabel in die Amtsgeschäfte ein. Heute müssen Sie noch an den Zimmermeister Krause schreiben, er möchte morgen rauskommen, wenn er die alte Chalupp, das Steuerhaus, reparieren will. Sie müssen sich natürlich in der Nähe einquartieren.“
„Ich denke, Herr Hegemeister wird mich aufnehmen..
„Na, ob die Wera damit einverstanden sein wird?“
„Ich glaube ja, Herr Forstmeister.“
„Ach so...? na... ich hätte beinahe etwas gesagt.“
Der junge Grünrock war rot geworden... Sein Vorgesetzter drohte ihm noch schelmisch lächelnd mit dem Finger und ging hinaus.
Gegen Abend ließ der alte Herr sich seinen Jagdwagen anspannen, um zum Schnepfenstrich zu fahren. Als er mit dem umgehängten Gewehr in die Haustür trat, flog ihm ein Pantoffel nach und Abromeitene rief aus der Küchentür laut und nachdrücklich:„Hals= und Beinbruch, Herr Forstmeister!," und als der Wagen durch das Hoftor fuhr, stand das blitzsaubere, blutjunge Stubenmädchen, knickste artig und sagte verschämt: „Weidmannsheil.“
Schrader schmunzelte vergnügt. Er war nicht abergläubig, gar nicht. Aber es gab doch so ein angenehmes Gefühl, wenn diese Förmlichkeiten erfüllt wurden.„Wir haben noch viel Zeit, Jons, wir können noch an dem Saatkamp und an der neuen Kultur vorbeifahren und dann nach Jagen siebzehn!“ rief er dem Kurscher zu.
In behaglichem Trab fuhr der Wagen dahin. Mit scharfem Auge musterte Schrader rechts und links den Wald. Ein herrliches Revier. Einzelne Partien reiner Nadelwald, Kiefern und Fichten, aber von hellem Laubunterholz durchsetzt, dann wieder reine Laubbestände, alte gewaltige Eichen und Buchen, dazwischen überall Wiesenschlenken. Vertraut äsend stand Rehwild in überreicher Zahl auf den Lichtungen. Ab und zu hielt Jons den Wagen an und deutete mit der Peitsche auf einen Sprung Rehe oder auf einen einzelnen Bock. Dann stand der Forstmeister auf und nahm sein Glas an die Augen und besah sich das Wild. Die Böcke standen noch im Bast, aber man konnte doch schon erkennen, daß ganz seltene Burschen darunter waren, die handbreit über die Lauscher hinaus aufgesetzt hatten.
Dem alten Grünrock wurde das Herz weit. Das war es, was ihm vor langen Jahren, als man ihn als Hülfsarbeiter in das Ministerium nach Berlin hatte berufen wollen, die ablehnende Antwort in die Feder diktiert hatte. Bei seinen Grünröcken, seinen Bäumen und seinem Wild wollte er bleiben. Und der Lohn war nicht ausgeblieben. Seine Beamten liebten ihn wie einen Vater, der Wald war unter seiner Fürsorge gediehen; so manche Gruppe alter Eichen, die der Axt verfallen waren, hatte er eigenmächtig stehen lassen und aus der dürftigen Wildbahn war ein reicher Wildbestand herangewachsen.
(Fortsetzung folgt.)

W
nununguugggngngg
Band-Reste
bunf gestickt, für Hüte und Kleidern in von—3 Meier*—""""""" e
Chiné-Band-Reste
für Schärpen........" e
Liberty-Seidenband-Reste
Haarband-Reste
in verschiedenen Längen
von Stickereien, Spitzen, Spitzenstoffen und Besätzen
rot-weiß kariert
Drell und Gerstenkorn
weiß, 130cm breit
weiß, 160cm breit
für Betfücher, 2 ¼— ½mlang
in vielen neuen Farhen
an egng
F 8
lassung
m 25. Wirkl. gerung Maler= tungen :<space> D e n<space> age ab neunen mit zird in i NeuZulage nd der ebruar 16 mit hlossen bis 1. iligten s dem Für st auf e Mitch von Führer
ich den ser für no des rungen ersiche k. Veri. Bis über920 M. men in n 1029 rbleibt. rungen waren 242833 an die ig vere mit iebenen ihre.— Kriegs6 M. ich auf eiwillig eg seit ind die iwillige in Beir 3691 weisen
kgewähr 84 293 riindeu 13.45 or, daß inn gegen antit dem n<space> P a n <space> tut und ,“ und saubere, eschämt:
gläubig, nn diese , Jons, Kultur er dem
charfem in herrern und wieder zwischen in überons den ag Rehe tmeister s Wild. ch schon ie handes, was ; in das ehnende inröcken, Ind der ihn wie ediehen; waren, n Wild

Seite 6.
Neues
aus Köln
() Renntierfleisch und Klippfische.
Das Renntierfleisch wird angesichts der knappen Zufuhren an Rindfleisch für Fleischesser immer wertvoller und müßte noch mehr als bisher in den Küchenzettel ausgenommen werden. Die Stadt hat 3200 Tiere schon eingeführt und kann noch weitere 1800 erhalten. Den Mut, sie kommen zu lassen, wird sie aber nur finden, wenn die Nachfrage nach dem Fleische noch mehr als bisher zunimmt, und wenn noch mehr Metzger den Verkauf übernehmen, damit den Verbrauchern der Einkauf erleichtert wird. Gute Rezepte für die Zubereitung des Renntierfleisches sind bereits veröffentlicht worden.
Die Klippfische finden noch immer nicht den erhofften Abgang, obwohl sie von höchstem Nährwerte sind und, mit Liebe zur Sache sorgsam zuvereitet, durchaus schmackhafte Gerichte liefern. Die Hausfrauen sollten sich die Mühe nicht verdrießen lassen, auch nach ersten, weniger gelungenen Versuchen seiner Zubereitung wieder Klippfisch zu kaufen. Es kommt ja im Kriege vor allem darauf an, gute Ersatznährstoffe für andere, ausfallende zu finden und sie— mit Beharrlichkeit gegenüber ersten Zubereitungsschwierigkeiten— in die deutsche Küche einzuführen. Dazu gehören unstreitig die Klippfische. Ihre Benutzung wird doppelt empfehlenswert insofern, als der Fischerstreik in Holland und die letzten schlimmen elementaren Ereignisse dort die Einfuhr von Schellfischen einstweilen ausschließen. Also: Eßt Klippfische!
((A) Der Hauptmarkt hatte heute eine reiche Zufuhr. Auch die Kauflust war groß. Ueberall wurde flott gekauft. Viele Ware ging nach auswärts. Das Geschäft in Obst war weniger flott; dagegen wurden Apfelsinen in großen Mengen abgesetzt. Auf der Westgalerie der Hauptmarkthalle hatten zahlreiche Eierverkäufer Aufstellung genommen; der Preis sank zusehends. An den städtischen Verkaufsstellen kosteten die Eier 18 Pfg: Die Wirkung auf dem Markt blieb nicht aus. Kurz nach 8 Uhr wurden auch an verschiedenen Ständen die Eier zu 18 Pfg. das Stück angeboten.
C) Dom städtischen Verkaufe. Es dürfte die Hausfrauen interessieren zu erfahren, was heute die städtischen Verkaufsstellen außer den üblichen Kohlgemüsen feilbieten: Reiskonserven, zwei Dosen 90 Pfg., Bismarckheringe 16 Pfg., Rollmöpse 16 Pfg., Salzheringe 15 Pfg., Sellerie 12 und 15 Pfg., Apfelsinen 6 und 8 Pfg. das Stück; Erdkohlrabi 5 Pfg., Spinat 10 Pfg., Zwiebel 15 Pfg., Aepfel 18 Pfg., Möhren 8 Pfg., Klippfische 55 Pfg., Maronen 38 Pfg. das Pfund; Kakao zu 1,10 M. das halbe Pfund.
(A) Reiskonserven werden in den städtischen Verkaufsstellen zum Preise von 90 Pfennigen für die Zweipfunddose abgegeben. Es handelt sich um eine schmackhafte Zusammenstellung von Reis mit Tomaten oder mit Zwiebeln. Die Verwertung dieser Konserven im Haushalte ist zu empfehlen.
0) Mehr Gemüse essen! Städtischerseits ist festgestellt'wordendaß einzelne Gemüsearten im Publikum verhältnismäßig wenig Verwendung zu finden scheinen, obwohl Preis und Nährgehalt sie sehr empfehlenswert machen. Neben Rüben, Erdkohlrabi, Spinat und Krauskohl wird besonders Breitlauch noch sehr wenig zur Ernährung gesucht, obwohl gerade er ein recht gesundes und wohlschmeckendes Gemüse gibt. Auch der Verwendung von Maronen (Kastanien) kann wegen ihres hohen Eiweißgehaltes(11—12 Proz.) nicht oft genug das Wort geredet werden. Die Stadtverwaltung beabsichtigt, dorthin, wo früher die Italienerjungen mit ihren Oefen standen, Frauen zu stellen, um besonders den minderbemittelten Klassen den Genuß der wertvollen Maronen nach Möglichkeit zu erleichtern.
(2) Das Brachland für Gemüse und Kartoffelbau, so
weit es im städtischen Besitze sich befand, ist auch für 1916 von den ehemaligen oder neuen Bebauern voll übernommen worden. Die Stadt verfügt über keine weiteren Parzellen zur Abgabe mehr. Alles, was überhaupt für Ertrag versprechende Urbarmachung in Frage kam, ist vergeben. Die Verwaltung wird wieder Saatgut, auch für Frühkartoffeln vermitteln und will sich in diesem Jahre außerdem noch bemühen, den Parzelleninhabern Dünger auf ihre Felder fahren zu lassen, damit die höchstmögliche Ertragssteigerung erzielt wird. Um die Beratung beim Anbau auf den Parzellen hat sich Gartendirektor Encke sehr verdient gemacht. Die Aussaatbeschaffung besorgt in geschickter, erfolgreicher Weise Inspektor Reis.
O Spirituosen in Feldpostpackungen. Ter Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe schreibt uns: Mehrfache Beschwerden bei unserer Geschäftsstelle veranlassen uns, die Geschäftsleute auf das Verbot des Gouverneurs bzw. des Regierungspräsidenten aufmerksam zu machen, wonach es nicht nur untersagt ist, Spirituosen in Feldpostpaketen durch Ausstellen in den Schaufenstern und Läden dem Publikum anzupreisen, sondern auch die Aushändigung verkaufter Feldpostpakete mit Spirituosen an den Käufer unter Strafe gestellt ist. Der Verkäufer muß selbst die versandfähig verkauften Feldpostpakete zur Post zwecks Absendung besorgen. Dem Käufer darf dies nicht überlassen werden. Selbstverständlich dürfen Spirituosen in Feldpostpateten nur von solchen Geschäftsleuten feilgeboten werden, welche überhaupt die Konzession zum Verkauf von Spirituosen haben, andernfalls sie sich auch wegen nicht erlaubten Spirituosenverkaufs strafbar machen. Leider sind wir auf Veranlassung des Polizeipräsidenten genötigt gewesen, gegen einige Geschäftsleute wegen Uebertretung dieser Verordnungen Strafantrag zu stellen, weshalb wir im allgemeinen Interesse auf die genaue Befolgung der Vorschriften aufmerksam machen.
(A) Kaninchenfelle. Der Eisenbahner=Kaninchenzuchtverein in Köln hatte für den Winter des Kriegsjahres 1914/15 über 200 getrocknete Kaninchenfelle zur Anfertigung warmer Unterkleidung für unsere tapferen Krieger im Felde dem Kriegsausschuß Berlin übersandt. Für diese Wohltat des Vereins sprach der Kriegsausschuß seinen wärnsten Dank aus mit dem Bemerken, wenn möglich noch weitere Sammlungen zu veranstalten. Um auch hier wieder dem Vaterlande zu dienen, bittet der Verein, alle überzähligen Kaninchenfelle in nur getrocknetem Zustande an das Vereinslokal(Wtw. Münch, Machaväerstr. 20) mit Angabe des Spenders für den guten Zweck abzugeben.
0 Ein Wohltätigkeits-Konzert zum Besten der Nationalen Frauen-Gemeinschaft, Beratungsstelle Domhof, und der National-Stiftung der Hinterbliebenen gefallener Krieger findet im Weißen Saale der Bürgergesellschaft am 29. Januar, abends 8 Uhr, statt. Das Konzert wird veranstaltet von Leutnant Feger, unter gütiger Mitwirkung von Frau Marie Christiani und Bernh. Plagge=Platen. Hervorzuheben ist, daß das außerdem mitwirkende Männerquartett auf seiner Urlaubsreise aus dem Felde Köln berührt und sich so hier in den Dienst der guten Sache stellt.
Rölner Lecal-Rnzeicer Nr. 27 4 Freitag. 28. Januar 1916
(0) Die Zweigtelegraphenanstalt Börse im Gürzenich wird vom 1. Februar ab für die weitere Dauer des Krieges für den öffentlichen Verkehr geschlossen.
() Ein Böhlenbewohner? In Dellbrück verhaftete ein Schutzmann einen etwa 28 Jahre alten Mann, der die Angabe seiner Personalien verweigert. Völlig verkommen und anzusehen wie ein Wilder, behauptet der Festgenommene, von den Vorgängen in der Welt garnichts zu wissen, denn er habe sich seit mehreren Jahren nur im Walde bei Bensberg, Dellbrück usw. aufgehalten und von Diebstählen gelebt. Es liegt die Vermutung nahe, daß, wenn die Angaben des Mannes zutreffen, er einer der Bewohner jener Höhle ist, die vor einigen Monaten als eingerichtete menschliche Wohnung im Königsforst entdeckt wurde. 42
() Elternabend. Am Sonntag, den 30. Januar, findet der zweite Elternabend des Kölner Frauenfortbildungsvereins statt. Frl. Katharine Felten, Vorsteherin der Hauswirtschaftlichen Schule, wird über die häuslichen Berufe sprechen. Gerade in der jetzigen Zeit hat sich die Notwendigkeit einer hauswirtschaftlichen Ausbildung in allen Schichten der Bevölkerung erwiesen und ist die Bedeutung des häuslichen Berufes für die gesamte Volkswirtschaft mehr denn je erkannt worden. Es ist daher von größter Wichtigkeit, über die Vorteile und über die Ausbildungsmöglichkeiten von berufener Seite Aufklärung zu erhalten, ebenso über die Möglichkeit der Unterbringung der Töchter zur Erlernung der Haushaltung in dafür geeignete Haushaltungen. Es ist daher zu wünschen, daß auch dieser Elternabend einen so guten Besuch aufweisen kann, wie dies bei dem ersten erfreulicherweise der Fall war.
(9) Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Lichtbilder=Vortrag am Sonntag um 11.15 Uhr statt. Tirektor Prof. Dr. Janson spricht über den Kampf ums Dasein in der Natur.
() Der zweite Hauptgewinn der Niedersächsischen Lotterie im Betrage von 10 500 M. fiel in die Kollekte Amtenbrink, Schildergasse 30; der glückliche Gewinner hat sich bislang noch nicht gemeldet und wird erwartet.
() Unfälle. Am Kaiser=Friedrich=Ufer kam eine 16jährige Radlerin zu Fall. Sie mußte mit erheblichen inneren Verletzungen und Schulterquetschung mittels Droschke nach Hause gebracht werden.
Eine Frau kam auf dem Heumarkt zu Fall. Sie erlitt schwere Verletzungen und wurde zur Lindenburg gebracht.— An der Eiche kam ein Knabe zu Fall und zog sich einen Armbruch zu.— In der Hartwichstraße rutschte eine Frau auf dem Bürgersteig aus und erlitt einen Armbruch.— Ein Knabe von eineinhalb Jahren aus der Thieboldsgasse verbrannte sich mit heißer Milch schlimm die Brust.— Eine Frau vom Großen Griechenmarkt hatte eine Verletzung an der Hand, aus der sich eine Blutvergiftung entwickelte, so daß sie das Hospital aufsuchen mußte.
() Die Feuerwehr löschte am Hof und in der Weißgerbereckgasse einen Zimmerbrand. An der Siegburgerstraße war ein Holzschuppen in Brand geraten. Die Wehr wurde auch hier des Feuers schnell Herr.
□) Diebe. Vor einem Schaufenster an der Hohestraße wurden einer Frau 40 M. aus der Handtasche gestohlen.— Einbrecher holten aus einem Hause an der Elsaßstraße Bargeld, aus einem anderen, an der Roonstraße, Kleider und Schmucksachen. ∆
() Eine große Menschenmenge staute sich am Eigelstein um einen Straßenbahnwagen. Ein 17jähriger Bursche lag unter dem Räumer, denn er war aus Unachtsamkeit gegen den Wagen gelaufen. Man rückte zurück und siehe da, statt eines vermuteren Schwerverletzten erhob sich mit Geschwindigkeit der Umgefahrene und lief eiligst durch die Menge davon.
() Verunglückt ist abends gegen.15 Uhr in Stammheim an der Militär=Ringstraße ein Kriegsfreiwilliger, dem beim Ueberschreiten der Geleise ein Fuß abgefahren wurde. Er wurde durch Sanitätssoldaten nach dem städtischen Krankenhause in Mülheim
gebracht. 22
() Der Katholische Beamtenverein Köln-Kalk läßt am Sonntag um.30 Uhr in der St. Josephskirche ein Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder zelebrieren. Abends 6 30 Uhr ist Generalversammlung im Vereinshaus, anschließend an diese patriotischer Festakt.(Siehe auch Anzeige.)
40 bUEBODEDBLROLDUSDELER
Kirchliches
891us ba13sn * 3
() Das ewige Gebet in der Stolkgasse.
Schlicht und unscheinbar liegt sie da, die St. Vinzenzkapelle in der Stolkgasse, kaum beachtet und betreten von dem Gros der Bevölkerung, vergraben in dem Häusergewirre der Altstadt. So urteilt man wohl im allgemeinen über das stille Bethaus. Beim jüngst stattgehabten ewigen Gebete war es anders. Christus gab im Altarssakramente seinen Gläubigen eine Audienz in bescheidenem Raume und in Scharen waren sie erschienen.
Weibbischof Dr. Lausberg zelebrierte morgens die h. Messe. Bis Mittag wechselte Meßopfer mit Meßopfer, nur unterbrochen durch das feierliche Hochamt. Den Vortrag einer mehrstimmigen Messe hatte der Gesangchor der Mädchen des Marienheims übernommen, der sich seiner Aufgabe meisterhaft entledigte. Den Höhepunkt des Tages bildete die Besper. Chor und Hochaltar waren kunstvoll geschmückt. Der Chor der Waisenmädchen von St. Gereon entzückte durch schöne Vorträge die andächtige Menge, die bis auf den letzten Platz das kleine Gotteshaus füllte. Als in der Frühmesse des folgenden Tages zum Schlusse der Feier das Tedeum angestimmt wurde, da richtete sich noch einmal jedes Herz zu dem empor, von dem die Erfüllung aller Wünsche abhängt.
Kardinal Mercier beim Papste.
WTB Rom. 27.Jan.1916.(Drahtber. Meldung der Agenzia
Stefani.) Der Papst empfing heute den Kardinal Mercier in einer langen Audienz.
20636cht00 10 00 00 00 00 00 00 20 2088 AObfer On SS 8989. 5
Theater und Konzerte
.:
: Was der Samstag bringt::
Theater: Opernhaus: abends 7½. Uhr: Der Vogelhändler. Schauspielnaus: abends 8 Uhr: Einmaliges Gastspiel des Kgl. Bayerischen Hofschauspielers Konrad Dreher mit Gesellschaft: Jägerblat. Millowitsch-Theater: abends 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: abends 8¼ Uhr: Geßmanns Kölner Lustige Bühne: Tünnes vor Paris. Metropol-Theater: abds. 8¼ Uhr: Wonn der Frühling kommt.
Konzerte: Musikalische Geselischaft, abends 8 Uhr im Konservatorium der Musik. Zoologischer Garten, tägl. nachmitt. 3½ Uhr. Flora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Vergnügungspalast„GrossCöln“. Friesenstrasse.„St. Peter“, Sternengasse 89•91, täglich abends—11 Uhr.
Vorträge: Kriegshülfe der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Köln, abends? Uhr im großen Saale des Gürzenich: Vortrag des Herrn Geheimrat Greve(Köln) über die Kriegsgefangenenlager in England, Rußland und Japan.
We
:: Gerichts=Verhandlungen::
PORrerlheerMrOCMR Orr
() Zubereitung von Speisen mit Speck und Fett an verbotenen Tagen.
Die Inhaberin eines Restaurants und deren Küchenmeister sollen an verbotenen Tagen, Montags und Donnerstags, warme und kalte Speisen mit Speck und Fett zubereitet haben. Es wurde erwiesen, daß sie Kalbsbraten, Schmorbraten und Roastbeef mit Wasser geschmort, andere Sachen am Rost gebraten, aber kalte Speisen verabfolgt hatten, die mit Speck und Fett zubereitet waren. Dieserhalb wurden sie mit 100 M. bezw. 50 M. Geldstrafe beiegt.
CA) Der Deckeneinsturz in der Badeanstalt in Ehrenfeld,
der sich vor einigen Jahren ereignete und den Tod eines Knaben zur Folge hatte, wird demnächst das Landgericht Köln beschäftigen. Die Verhandlung, für die eine ganze Woche vorgesehen ist, beginnt am Montag, 14. Februar, vor der ersten Strafkammer. Präsident ist Landgerichtsdirektor Dr. Caspar. Angeklagt erscheinen nur zwei Personen: Hermann Brockhaus und Jean Klefisch. Weitere Angeschuldigte befinden sich unter den Waffen und können nicht erscheinen. Verteidiger ist Justizrat Dr. Schreiber.
Kriegsfürsorge.
G Familien=Unterstützung.
Zu der im Deutschen Reichsanzeiger veröffentlichten Bekanntmachung der Verordnung des Bundesrats betr. Ergänzung des Familienunterstützungsgesetzes wird seitens des Städtischen Nachrichtenamtes folgendes bemerkt:
1. Der Unterstützungsanspruch wird den Angehörigen der in Erfüllung ihrer gesetzlichen aktiven Dienstpflicht befindlichen Mannschaften fortan allgemein gewährt. Zu den aktiven Mannschaften gehören auch Armierungssoldaten, nicht aber Armierungsarbeiter, die auf Grund des Kriegsleistungsgesetzes herangezogen sind oder zum Heere im Vertragsverhältnis stehen. Nicht unterstützungsberechtigt sind die Angehörigen der Kapitulanten.
2. Der Unterstützungsanspruch wird auch den Familien der nicht mehr im wehrpflichtigen Alter stehenden Reichsangehörigen zuerkannt, die an der Rückkehr aus dem Auslande behindert oder vom Feinde verschleppt worden sind.
3. Pflegeeltern und Pflegekinder werden in den Kreis der unterstützungsberechtigten Angehörigen neu einbezogen.
Zum Besten des Bulgarischen Roten Kreuzes erzielte Frau Hauptmann Tiltmann in dem zweiten Wohltätigkeitskonzert einen Ueberschuß von 1300., welche dem Bulgarischen Konsulat in Tortmund überwiesen wurden. Das erste Konzert hatte einen Ueberschuß von 1000 M. Das Deutsche Theater war in beiden Vorstellungen von Hrn. Direktor Bruck unentgeltlich zur Verfügung gestellt worden.
Handelsteil
+ Köln, 28.Jan.1916. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaitung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhandel
Damwild.50-.40, Rotwild.50 1,40, Rehwild 0,50-.80, Wildschwein .40-.20 das Pfund. Hasen.75-.25, Kaninchen, wilde,.50-.60. Fasauenbähne.50. Fasanenhühner.00. alles das Stück.
Gänse 10.00 15.00: Enten.00-.50, Hähne. alte, 2,00-.50. junge .20-3,00. Hühner, alte, 3,00.00. junge.50.50, Tauben, alt„.40.50, sunge 0,90, lebend, das Stück. Ganse.80 2. 0 das Pfd., Enten 4,00-.50, Hähne, alte. 2,70-4,00, junge 2,40-.50, Hühner. alt-,.50 6 00. junge 3,00-.50, Tauben, alte,.50-.55, junge 0,90-.00, gasch achtet, das Stück.
Hechte M..25. Barsche.80, Schleie.50. Brasse(Bleie).75-.00, Karpfen.30. Barben.20, lebend, das Pfund.
Kabeljau, Nordsee.30. Schellfische, Nordsee, gross..00-.10, mittel .90-.95. klein.70. Schollen.80 das Pfund.
Bückinge, Rohesser.18 das Stück, Sprotten. Kieler.20. Elb-.40 das Pfund, Heringe. Salz..20, Rollmops.18 das Stück, Sardeilen.20, Stockfisch, gew..60 das Pfund.
Molkereibufter M..55, Landbutter.35 das Pfund, Landeier, frische, .50-6,00 die 25 Stück.
Schweizerkäse M. 1,60-1,70, Holländer 2,00-.20, Edamer.20 das Pfund
Aepfel, holl. Ess-.20-.30, holl. Koch-.16.20, biesige Ess-,.18.35, hiesige, Koch- O. 15-.20, Birnen, hies., Ess-.25-.45, hies. Koch.15-.18. Weintrauben, Brusseler.00-.30, Almeria.60-0,70. Ananat .75.00, Maronen, ital..40, das Ptd., Aptelsinen, Valenca, 0,03-.10. Murcia.10-.15. Zitronen.08-.10 das Stück.
Endiviensalat, inl..05-.08. das Stück, Feldsalat 0,15-.40 das Pfund. Grünkohl.06, Rosenkohl, inl..28-.30. ausl..30-.35, Rotkohl, inl. .07, ausl..20, Weisskohl, inl..05. ausl..11. Wirsingkohl. inl..06. ausl..12, Spinat.12-.15 das Pfund. Stielchen.08 das Gebund, Breitlauch 0,04-.08 das Stück, Koblrabi. Erd-.05 das Pfund, Ober-.08.10 das Stück, Rüben, weisse.08-.10, rote Karosten), abgeschn..12-0,15. Mohrrüben, abgeschn..08 das’fund. Petersilie.10. Petersilienwurzei .10-.15 die Portion. Sellerieknollen.10-.35, Meerrettich 0,35-.40, Reitich, schwazer.06-.10 das Stück, Schwarzwurzel, hies.,.18.20, das Gebund, ausl..28-O. 30. Zwiebeln, gewöhnl.,.15, holl..15 das Pfund.
Heute war die Zufuhr en hiesigem Gemüse der Zeit entsprechend gut. Verkauf flott. Preise fest.
□) Schauspielhaus. Am Montag, den 31., gelangt Strindbergs Drama Rausch zur ersten Aufführung. Die Spielleitung hat Hr. Kiesau. In den Hauptrollen sind beschäftigt die Damen Leithner, Bischoff, Wolff, und die Herren Senden, Dysing, Korth, Eggerth.
() Märchen-Theater. Am Sonntag, nachmittags.30 Uhr, gelangt im großen Saal der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) das bekannte Märchen: Für den Vater geopfert zur Aufführung. Das hübsche Stück spielt in 4 Akten mit Tanz und Gesang und hält die Besucher in großer Spannung.
Wasserstands-Nachrichten am 28. Januar 1916. Mannheim. 8 v. Rhein.26—0,23m 1 Trier, 7 om. Mosel 1,34—0,01n
Heilbronn, 8 v. Neckar 1,05—0,04m] Köln, 7 vm. Rhein 3,15—0,131
Lohr, 11 om. Main 2,60—0,00m1 Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,66—.20m
Caub. 9 vm. Rhein 2,60—0,12m] We#el, Lom. Rhein 2,71—0,21m
Mutmaßliche Witterung für den 29. Januar 1316:
Noch ziemlich mild. Vereinzelt aufgeheitert. Sonst meist dunstig oder wolkig und strichweiser Regen nicht ausgeschlossen.

Kölner Local-Anzeiger Nr 27 g Freitag 28. Januar 1916
Seite 7.
Offene Stellen
9
Zum sefortigen Eintritt
für dauernde Beschäftigung
gesucht:
33.#
S
Stellengesnene)
Suche für meinen Sohn, 17., kath., gewandt u. intell., Gymnas b. Quarta u. Handelssch. bes.
Lehrli
3
in bess. Drogerie, wo er freie Kost u. Wehnung im Hause des Prinzipals haben kann.
Angeb u. 68 a. d. Gesch. d. Bl.
durchaus selbständig im Wickeln von Drehstrommotoren Hoch= und Niederspannung.
für
ontteure
für Stark= und Schwachstrom, für die Instandhaltung unserer ausgedehnten Anlagen,
eri
mit Erfahrung in der Bedienung einer größeren Hochspann ungs Schaltanlage für eine Tubinenzentrale mir einer Leistung von 15 000 Kw.
Ein Zimmer
an einzelne Person zu vermiet. Thermchenswall 33, Bäumges.
62 Z. u. Küche, part., vorne.
M. Gerhardstr 22,., Eigt.
9 ki. 3.el. Licht Bagardsg., sehr
2 bill Eigt..=Gerhardst 22, I.
J u.-Zimmer=Wohnungen Besch. Balthasarstr..6, Görtz.
* Et., 35., Küche u. Mansard. G. zu vermieten. Steinstr. 8.
Möbl 3..2,50. Hahnenstr. 34.5
Zeur
amp; Guilleshie
Aktiengesellschaft
Köln=Mülheim.
9
Junges Fräulein
welches bisher im elterlichen Geschäft tätig war u. im Verkehr mit der Kundsch. bewandert ist
sucht Stelle als Buchhalterin.
Selbiges ist auch mit allen and. vorkommend. Bäroarbeiten vertraut. Stelle ev. auch mit Pens.
Gefl. Ang. erb. unt. C 23 an die Geschäftsst. d. Bl. 7
In der schönsten Lage
des Deutschen Ringes
— Villenseite—
seeikeh. Herrschafte
sehr preisw. zu verk. Die besond. Vrzüge dies Hauses beruhea auf ein überaussolld. Bauert, Eichentür. usw. u. sein. vornehm. behaglich. Ausstatt. Neben en herrlich. Speisezimm. hab. alle andern Räume sowie die Diele angenehme
Raumesowie eire„„„ g„ 4
ößenverhältn. Dienstvoten= gogen Höchstgebot
1 Zim.strim.om. Severinstr.I44. treppe vorhand. Weitere Aus= LeFen„„
kunst u. Besichtigung durch
Städt. Lyzeum III i. E.
Lindenstraße 73.
Anmeldungen zur Aufnahme für die Klassen—III einschl. werden vom 1. Februar an im Schulhause von 11¾—12¾ Uhr entgegengenommen.
** Der Direktor: Dr. Boß.
S
:::: Amtliche..
Dekanntmachungen
Guterhaltene
1
EE•3
Hubert A. Mertens
ab
ehenzollernring 33.
Offerten
Geschältsst.
ugeben.
unter A 90
d. Bl.
die
d
*15
Das Kuvert ist mit der Aufschrift: Angebot„Spezialarbeiter für Elektrizitätswerk“ zu versehen.
Einige tüchtige
Dreher
. W #
für unsere elektrische Abteilung sofort
gesuck
Für Schweinemeßgerei
u. Aufschaittgeschäft
sucht erste Verkäuferin,
welche Filiale selbständig geführt, Stellung.
Tinl Küngers, Nachen,
Adalbertstr. 61, 3. Et.
ein
mit guten Zeugn. sucht Stelle
m. Famitienanschluß einz. Dame oder kinderlosen Haushalt.
Off. u. BR Siegburg, Zeitstr. 82.
Ted. Frl.;franz. sprech.musika Olisch.s. Stelle f. nachm.am liebst. z. Kind. Ang. u. E74.d Haup.vertretung d. Bl. in Porz.
Alleinstehende bessere sucht per 15. Februar
2 schöne gr. Zimmer
nebst Küche
in besserem ruhigen Hause(2.
Etage), am lieozten in Nähe 99 600 kathol. Kirche zu mieten. 102070
Off. unt. B 74 an de 2. Geschättsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
# 3
Im Siazigalten
Leisendes
Ha
*
31
Röbliertes Zimmer
mit Pension von Kriegers rau (Buchhalterin) gesucht, woselbst die Pflege für 1 Kind von 3 Jahren übernommen wied.
Off. unter B 77 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr 85. b
Offizier sucht f. baldigst
möblierte Wohnung
von mind. 2 Zimmern u. Küche. Nähe Chlodwigplatz bevorzugt.
Off. u. 69 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestraße 85.
Mlt
Rüsen.
schenbel., ngebaute
terre.
übert A. Mertens
Hohen,oVer;ring 33.
um Stastgärt
ht.
Vorzügl. Heizung, bereit., elektr. Li eleg. Babezimm., ein Wanne, Kücherm Var
1
#00, ta Mand Kaie
Ildrnt.
Pinns
5
enos erhalt., abzugeb. Piano=Fabriken Wilheimring
dler u. Wertheim.
erstkl, deutsche Fabrika2, auchautnähend. retine wenig gebr., setr billig Frank, Spichernstr. 71, Großhandl. u. Einzelv.
Nd.Schlfz. u. Pitchp. Küch.=Einr., Iu eleg Pl=Diw., Trum.=Spiegel, Auszieht., Vertiko Chais. 20, Kleiderschr., Waschk, Bett, Küchenschr. w. Herde, Tisch4.K. Mühlenbach#3
g9l Einfainilienhaus Einige Maßhosen
her. Eläisumgzenhges guch Bauchhasen, weil Nichtlief
in best. Zustand, m. Hei u elektr. Licht. unt. Preis zu 76 000 fl. zu verkaufen.
Stahlwerke van der Zupen
Deutz=Mülheimerstraße 160.
Neutz
7
Dreher, Schlosser, Werkzeugmacher, Mechaniker fr es etenPr sche
Bei Bewerbungen bitten wir Alter u. Militärverhälfnis anzugeben.
Motorentabrik Oberursel.-G.
Cberursel bei Frankfurt a. M.
1
Wir stellen dauernd gegen gut. Lohn ein:
Schlosser
für Werkzeugbau, Montage u. Reparat.,
Hobler
Rundschleifer
Arbeiter,
jugendliche Arbeiter
und
Frauen
für leichte Arbeit bei gutem Lohn sofort gesucht. Meldungen
bei: B. Beckers, Porz, Gewerkschaft Carl Otto.
Verf. Schneiderin s. n. einige Damen bess. Kund. i. u. außer dem Hause, Tag.50 Akurate, saub Arb., tatell. Sitz w gar. K. g. Käre Pagel, Klingelpütz 35.
icher=Asbeiten
äußerst billig Tapezieren die Lolle 35 Pfg. Neue Mastrich erstr. 18. Tel. B1848. b
A
Suche in
Nippes od. Niehl
ein Gärtchen auf längere Jahre zu miesen.
Off. u. M28 a d Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße.5
auch Bauchhosen, weil Nichtlief. 13—15-4 Tuch= und Maßgeschäft Albertusstr. 40. b
Kaffee
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 29. Jan.
1916. vormittags 11 Uhr. sollu im Pandl kale Marstkstein 23 in Cönn versteigert
weiden:
Verschiedene Mobiliargegenstünde.
Teruooren,
Gerichtsvollziehr in Cöln. 7
IMäüss-Versteigerk.
Am Somstag, 29. Jan. 1315, nachmittags 4 Uhr, ollen im Pfandl kale Morfilstein 23 in Cöln versteigert
werden:
Pionino, Büfettschran, Kleiderschrank, Woihkommode, Geldschrank, Untenschränke, Schreibtische, So##a, Tische, Stühle
usw.
Oito,
Gerichtsvoll ieher in Cöln.*7
Hubert A. Mertens Frsase 10 Pfg, jetzt 2 Psg.
so lange der Vorrat reicht.
Thieboldsgasse 57.
Fräulein sucht
möbliertes Zimmer
mit voller Pension Off. u. 66 a. d. Gesch. d. Bl.
1
nabhängige Frau, im Nähen,
Bügeln, Waschen u. Putzen erf., s. n. einige Kundenf...Tage. Off.u 214 Ehrenfeld, Körnerstr.5.
und Tapez=Arbeit wird sauber u. billig ausgeführt. Ehrenfeld,
ihreicherZu verkaufen
Zwei hochel. weiße Reformbeiten Amit Messing. sof. billig zu verkaufen. Venloerstraße 230.
Baartiechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Diane erstkl., wenig Pläne gebr., billig zu Magnusstr. 23, Hdl. b
verk
Biano
Harmonium bill.
v. Lag Eintrachtst.30.
Zut erh. Bettstelle für 3
zu verk. Elstergasse 17, III.
KIA
A
Erfahrener
für Automobilteile u.
Werkzeuge.
Auch Kriegsinvaliden finden gerne Berücksichtigung.
gesucht. Rhein. Gummiw.= Fabrik, Nippes.
Schweinemetzgerei.
Braver Junge für jegt od. später in die Lehre ges. Math. Schoog, Ehrenfeld, Venloerstr. 322.
Landmamstraße 34.
Weiniührsin, von Wische u. Kleidern sucht dess. Kunden. Nippes, Oss.ndorfstr. 5, I.., r.
Instreich.=Arbeiten billigst
Tapez. per Rolle 35 Pantaleonswall 61 Tel. B 3916 5 bed.
modernisiert jetzt billiger. Tücht. Fachm. Hunnenrück n 13, U. b
30
w. neu angestr., ihle geflochten, Gr. Telegraphenstr. 27,III..gen.
lte Möbel w.
4 auch Rohrstühle geflochten,
Im Volksgarten
gelegene, äußerst solid gebaute
Diäg mit Gatage u. Karlen
erhebl. unt. Preis zu verk. Das sehr schönen. mod. Haus hat eine reiz. Diele. Anrichtez.
mit sep. Treppe zur Küche, einger. Badezim., feste Waschtische. Heiz., Warmwasserleit., elektr. Licht.
Hubert A. Mertens
Hohenzollernring 33.
In hektlicher Lage Neustadt
Hohenzollernring 33.
EA-RS PS
Geresnshot 12
sehr solid gebautes, rückseitig ganz frei gelegenes, an große Gärten angrenzendes
Einfamilienhaus
unter Preis zu verkaufen.
Hubert A. Mertens
Hohenzollernring 33.
votreiens e
Nähe dem Zeutralbahnt.
an freiem Platze gelegen
herrsch. Wohnhaus
m. Gart., Heiz., elektr. Licht
sür Aerzte, Inwälie, Notare
ehr passend, aber anderseits auch
für geschäftl. Zwecke
verwendbar, da Einfahrt von ander. Straß= zu einem separat
stehend. Hintergeb. vorh. ist,
zu verkauf. od. zu verm.
Leichte Zahlungsbedingungen.
Hubert A. Mertens
Gehisse, Gold, Sülber, Platin
Köln=Marienburg
Zeiserbes. u. Birhenbes. empf. bill. am.Bardenheur, Krefelderstr. 33
Kaufgesuche
Zigarren
pr. Qual. von 3,50.K an.
für Hänöler und Wirfe.
100 Stück 13.65.4
100" 23.90.6.
100" 33 1,35.4.
100„ 55.00.4
sowie sämtl. gangbare Marken wie Constantin, Rothhändle Zuban usw. 25
J. Monderer Venloerstraße 23.
gebraucht, f. Verein zu kauf. ges. Sofort Geld. Off. u. B 76 d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Hirschb=Biederm.=Möbel ZinnS' sach., Porz., Oelgem., Kupferst., werd steis angek. Achterstr. 4.
m. Heiz. u. elektr. Licht, zu dem festen sehr bill. Pr. von 85 000 M. zu verh. od. zu 4290 M. p. J. zu verm.
mit prachtv. Treppenhaus hrerl. Gatten w. Treibhaus
Tächtiger Juh mann
ssfort gesucht.
Ehrenfeld. Gutenbergstr. 105.
Lastauiemnoull
Nachen.
Kölner Großfirma sucht
für sofort oder zu Östern
Kinderloses
Ehepaar!
für Kastellanstelle in ein. kathol. Tamenpensionat sofort gesucht. Vorstellung zwischen 4 bis 6 Uhr Georgstraße 5.“
Zu vermieten
es us a. n.r
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4. 5 u. mehr Zimmern äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 18.
Tel. A 7327.
selten schönen großen Räumen fast neu. Warmcasserheiz.
viele eingeb. Schr.
elekt.
B• S
in die Lehre.
Nur solche wollen sich melden, die das Einjährige=Zeugnis besitzen.
Ang. u. B 75 an die 2. Geschäftss. d. Bl., Breitestr. 85.55
Kondiliotel u. Bächerei.
Junges brav. Mädchen für Geschäft u. aushalt mögl. gesucht. Frau Th. Heimbach,
Oploden, Kölnerstr. 3. b
bis 3 Zimmer
in schön gelegener Villa in Lindenthal an einzelne Dame zu vermieten. Adresse zu erfragen an der Geschäftsstelle des
rister,
militärfrei, für Hufbeschlag, landwirtschaftliche
Maschinen und Geräte auf ein Gut bei Köln gesucht. Off.
1 M 1011 an Daube&amp; Co.,
Köln. 1
Aelteres, besseres
Mädcheu
welches Liebe zu Kindern hat, auf ein Gut bei Köln gesucht. Off. u. 67 a. d. Gesch. d. Bl.
Abgeschl. 4. Et.
3 große Zimmer, kl. Mansarde, Keller, Gas, an kleine Famitie zu vermieten.
b. Neue Mastrichterstraße 5.
Richurd-Wagnerstr. 43
Dart 5Zim. m. Erker u. Küche, UI. Etg. 2 mal abg. 5 Zim., Küche u. Balkon z. verm. Besch. das. u. Ursulastr. 17a, II, Hackhausen.
Mädchen gesucht.
Köln=Mülheim, Berlinerstraße 54, Unterhau.
Irv. Mädch.f..Hausarb. gesucht. P Wilhelm Klein, Bäckerei u. Wirtschaft, Kalk, Vietorstr. 73.“
sof. ges.
ih. Marchen
Kunibertskl. 19, II.
Wöhnung, 4 Zimmer
in besserem nur vom Eigentümer bewohnten Hause zu ver mielen. Alexianerstraße 31, Rähe Mauritiussteinweg. b
s. und 5.
je 4 Räume und Mansarde, mit Leucht= und Kochgas, zu vermieten. Weidengasse 27. Besch. pt.
u. 799 am Terrein 3. Schlouberpreise ven 12•303 M. zu verk.
Baukosten allein ca. 100000 M.
Hubert A. Mertens
Hohenzollernring 33.
Verschiedene Billen“ Sächsenring u. angrenz. Straßen am Vollsgart.
in der Preislage von
72030 bis 160390 M.
zu verkaufen.
Hubert A. Mertens
Hohenzollernrina 33.
Sroßes Herrschaftshaus
Deutscher Ring, mit Garten
zu vermieten
unter Zedierung des Mietvertrag. für die noch laufend. J Jahre Der Vertrag kann prolongiert werd, auch ist das Haus zu verkauf. Alle modern. Einrichtun en, wie Heizung, Warmwasserberei., elektr. Licht sind vorh Gesellschaftsräumen. Rüche sind auffallend chön und groß, Anrichtez, Garderobez., Dienerz. 2 Badez. befinden sich im Hause.
Hubert A. Merten
Hohenzollernring 33
SarottiSchokclade
10 Kisten a500 Platten a 125er zu 2,40 A p. Pfd. abzugeben. Verkäufe nur kistenweise bei Nachnahme. 1°
Düren, C. Gronarz.
kauft stets Friesenst.55, Hoster. b
Hlavier, kauft of.“ Of. 1.
B 65 a. d..Gesch. Breitestr. 85. b
Tiermarkt
2109 qm Terroin
Hubert A. Mertens
Hohenzollernring 33.
Nahe dem Stadlwald nills süe kleine Lamilie zu 13909 zu. zu verkanfen.
Best. Zust., Heiz=, el.
Hubert A. Mertens
Hohenzollernring 33.
in irgend einer d. Straßen
am Stadtwald
u. in anderen guten Lagen von
Köln=Lindenthal
sowie in den besten Lagen
an der Marienburg
und
direkt am Rhein
sind durch die unterzeichn. Immobilienfirma käuflich, uno zwar kleinere u. mittelgr. Billen sowie
— große Besitzungen— die den höchsten Ansprüchen genügen, mit parkart. Gört., Stauung., Remise, Garage
L 19. E„ 1945 A91P
5
Hohenzollernring 33.
Hochtragende Stute
erstkl. gedeckt, im März fohlend, prima Ackerpferd, zu verkaufen ooer gegen anderes Pferd oder Ochsen zu tauschen.
J. Schmidt, Rath=Heumar
77her erteilt einem Quintaner im nördlichen Stadtteil Nachhülfe. Fr.=Off. unter 64 mit Preisangabe an den.=A
Marzellenstr.
( Kapitalien
Darlehen
von Selbstgebern per sofort unter kulanten Bedingungen Raten Rückzahlunggestattet. Auch nach auswärts. Stark, Dasselstr. 31
Verloren-Gefunden
oldeblau=weißes Uhr anhängsel verloren.
" Abzugeben gegen Belohnun
Zübert A. Mertens Maybachstraße 92. 2. Et.
Smyrna=Tepp. u. v..Tepp. in 1 Ausst.=R gelegen, sof. bill. zu
verk. Mühlenbach 32, Hdl.
weiß m. schwarz. Ohren, an de Seite 2 schw. Fleck., auf Terr hör. entl. Geg. Belohn. abzug Dubbelfeld, Merovingerst, 50a,
Konzessio
nierter
Kammerjägerkühnreich
Mühlenbach 31. Tel. A1959 vertilgt unt schriftl. Gar.geruchsr. Ratten, Mäuse, Wanz u. Schwab., Kakerlaken, Ameisen usw. b
Alexianerstr. 23. J. Reparat. k. n. von mir ausgeführt werden. A. Putsch. Dachdeckergeschäft. 5
schneiderin empfiehlt sich in
I allen Näharbeiten. 5
Mauritiussteinweg 2, I.
Bei nur 50 Pf., auswärts 60 Pf. monatlichem Bezugspreis bringt der Kölner Local=Anzeiger Samstags auch noch die besonders reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia. Diese bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonders: Religiösen Sonntagsartikel, abgeschlossenes Feuilleton, belehtende und unterhaltende Artikel, Welt und Wissen, Gartenarbeit und Blumenpflege, Gedichte, Allerlei von nah und sern, Vermischtes, Zur Erheiterung. Rätselecke(Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), owie eine besondere Abteilung Für die Frauen mit anegendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis.
X—

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27 4 Freitag, 28. Januar 1916
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Herren
2
Franz
Montag Joseph,
SSMGNN
,<space> d e n<space> 3 1.<space> J a n u a r,<space> m o r g e n s<space> ¼ 9<space> wozu freundlichst eingeladen
es e c
Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Neuland
geb. Agnes Kämmerling
findet am Samstag, den 29.Janunr, morgens 109 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt. 7
12 7 T 7.
Grässte Auswahl billigste Preise.
Peterstrasse 45 B 0 Drauf,gegenüber dem Bürgerhospital.
Trauerhüte!
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Taillenkleider, Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier.
W. Krauss-Seidenfaden%
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.*d
15
##
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereigt Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder,
Geradshalterkorseils gleichungen
Korseris nach Mass.
Frau Appelath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsisieln 12. Fernspr. A 738.-0
Ziehung unwiderruflich
chlesische Lotterie
S
Ziehung am 9. Februar in Breslau.
3836 Gewinne, Gesamtwert Mark
Ausführungsbekimmungen
zur Verordnung des Bundesrats über die Einfuhr von Salzheringen.
Vom 22. Januar 1916.
Auf Grund des§ 2 der Verordnung des Bundesrats übe: die Einfuhr von Salzheringen vom 17. Januar 1916(Reichsgesetzbl. S. 45) wird bestimmt:
S 1.
Wer aus dem Ausland Salzheringe einfährt, ist verpflichtet, den Eingang der Salzheringe im Inland der Zentral=Einkaufsgesellschaft m. b. H. in Berlin unter Angabe der Menge, des bezahlten Einkauspreises und des Aufbewahrungsorts unverzüglich anzuzeigen; die Anzeige hat durch eingesch iebenen Brief zu erfolgen. Dabei ist tunlichst ein von der Zentral=Einkaufsgeselischaft m. b. H vorzuschreibendes Formular zu benutzen.
Als Einführender im Sinne dieser Bestimmungen gilt. wer nach Eingang der Ware im Inland zur Verfügung über sie für eigene oder fremde Rechnung berechtigt ist. Befindet sich der Verfügungsberechtigte nicht im Inland, so tritt an seine Stelle der Empfäuger.
§ 2.
Wer aus dem Ausland Salzheringe einführt, hat sie an die Zentral=Einkaufsgesellschaft m b H. in Berlin zu liefern. Er hat sie bis zur Abnahme durch die Gesellschaft mit der Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns zu behandeln, in handelsüblicher Weise zu versichern und auf Abruf zu verladen. Er hat sie auf Verlangen der Gesellschaft an einem von dieser zu bestimmenden Orte zur Besichtigung zu stellen.
§ 3.
Die Zentral=Einkaufsgesellschaft m. b. H. hat sich unverzüglich nach Empfang der Anzeige(§ 1) zu erklären, ob sie die Salzheringe übernehmen will.
Die Zentral=Einkaufsgesellschaft hat für die von ihr übernommenen Salzheringe einen angemessenen Uebernahmepreis zu zahlen.
Ist der Verpflichtete mit dem von der Zentral=Einkaufsgesellschaft gebotenen Preise nicht einverstanden, so setzt ein Ausschuß den Preis endgültig fest; der Ausschuß bestimmt auch, wer die daren Auslagen des Verfahrens zu tragen hat.
Der Reichskanzler ernennt den Vorsitzenden des Ausschusses. seine Mitglieder und deren Stellvertreter.
Der Ausschußz entscheidet in einer Besetzung von 5 Mitgliedern, von welchen mindestens 3 dem Fachhandel angehören müssen
Der Reichskanzler kann allgemeine Grundsätze aufstellen, die der Ausschuß bei seinen Entscheidungen zu befolgen hat.
§ 5.
Der Verpflichtete hat ohne Rücksicht auf die endgültige Festsetzung des Preises zu liefern, der Zentral=Einkaufsgesellschaft vorläufig den von ihr für angemessen erachteten Preis zu zahlen.
Erfolgt die Ueberlassung nicht freiwillig. so wird das Eigentum auf Antrag der Zentral=Einkaufsgesellschaft durch Anordnung der zuständigen Behörde auf sie oder die von ihr in dem Antrag bezeichnete Person übertragen. Die Anordnung ist an den zur Ueberlassung Verpflichteten zu richten. Das Eigentum dgeht über, sobald die Anordnung ihm zugeht.
§ 6.
Die Zahlung erfolgt spätestens 14 Tage nach Abnahme. Für streitige Restbeträge beginnt die Frist mit dem Tage, an dem die Entscheidung des Ausschusses der Zentral=Einkaussgesellschaft zugeht.
§ 7.
Die höhere Verwaltungsbehörde entscheidet endgültig alle Streitigkeiten, die sich zwischen den Beteiligten über die Lieferung, Aufbewahrung, Versicherung und den Eigentumsubergang ergeben, soweit nicht nach§ 4 der Ausschuß zuständig ist.
S 8.
Ausgenommen von den Vorschriften dieser Verordnung sind geringfügige Mengen, die als Reiseproviant oder im Grenzverkehr aus dem Ausland eingeführt werden, sofern die Einfuhr nicht zu Handelszwecken erfolgt.
§ 9.
Die Landeszentralbehörden bestimmen, wer als hödere Verwaltungsbehörde und als zustäudige Behörde im Sinne dieser Verordnung anzusehen ist.
S 10.
Mit Gesängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark wird bestraft, wer den Vorschriften im§ 1. Absatz 1, Satz 1 oder im§ 2 dieser Bekanntmachung zuwiderhandelt.
Bei Zuwiderhandlung gegen die Anzeige- und Lieferungspflicht können die Salzheringe, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, eingezogen werden, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht,
S 11.
Diese Bekanntmachung tritt mit dem Tage der Verkündung, der§ 10 mit dem 26. Januar 1916 in Kraft.
Berlin, den 22 Januar 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Delbrück.
Vorstehende Ausführungsbestimmung bringe ich hiermit zur allgemeinen Kenninis.
Cöln, den 25. Januar 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. 0°
Lose hier bei Loiteriebank Amtenbrink. Schildergasse 30. Franke&amp; Cie., Ilohestraße 40. O. Pappermann. Brückenstraße 23. Jos. Huth, lichestraße 62. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 41, u. allen bekannten Verkaufsstellen.*
Gaskaks
# 0
Auf den Verkaufsstellen der Stadt:
Kohlenlager Carl Mahlberg. Gr. Griechenmarkt 23/35 August Ballauff Deutz. Tempelstraße 38 und Gaswerk Kalk. Kalk=Mülheimerstraße 58 sind die Preise bei Entnahme auf dem Lager um.10.4 1 Ztr. höher
Cöln, den 13. Januar 1916.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Fernsprecher A 70301(Gaswerk Ehrenfeld) „ A 6000—6006(Rosenstraße 30).
APIEF-ADTALER KURBAD
Alte Geschäftsbücher usw. kaufen
unter Garantie. sofortigen Einstampfens
Gebrüder Hack, Papierfabrik
Martinsfeld. Tel. A 572.
verlag und Druck von.. P. Bschem. Verantwortischer Redakteur::. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
(Hereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Freitag: Hans Heiling.— Anfang 7 Uhr. Samstag, den 29. Januar 1916:
Der Togelhändler.
Operette in 3 Akten von Karl Zeller. Musikalische Leitung: Walter Gaer ner. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Damen: Achsel, Welden, Wolter, Pütz, Brings. Herren: Korth. Schröder, Vanoni, Robert, Clemens, Förster. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.— Mark, I. Parnelt.45 M.— 1. Rang und I. Rang Mitte 2. Porkett.75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe
.10 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).20 M.— 2. Rang Sei e erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Parterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Sonntag, den 30. Januar 1916—. Anfang 7 Uhr
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Nichard Wagner. Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Die selige Exzellenz.— Anfang 8 Uhr. Samstag, den 29. Januar 1916
Einmaliges Gastspiel des Kgl. Bayrischen Hofschauspielers Konrad Dreher mit Gesellschaft
Jägerblut.
Oberbayrisches Volksstück mit Gesang in 4 Akten(5 Bildern)
von Benno Rauchenegger.
Musik von Joseph Krä el.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge.50 M. — 1. Parkett.50.,— I. Rang und I. Rang Mittelloge,
2. Parkett 1,50..— 2. Rang und Parterre 1,10 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M
Gutscheine haben keine Gültigkeit. Sonntag, den 30. Januar 1916.— Nachmittags 3 Uhr:
Schneewittchen
und die sieben Zwerge.
Weihnachtsmärchen=Komödie in 5 Aufzügen. von C. A Börner.
Abends 8 Uhr:
Heimgesunge.
Ein Kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhe m Schneider=Clauß.
Ora:
Täglich 3½ Uhr
38
4
9 1
PIS. 3
9893
in
Ortser. Köln „im Bayrischen Hof.
Sonntag, den 30. Januar,
Tagesordnung: Königsforst— Marialinden— Althonrath. Ab Brückenrampe .33 Uhr.
Freitag, den 4. Februar
p abends.30 Uhr, Vortragsabend im Vereinslokal (Rezitationen und Gefang).
Kölnischer
Kunstverein.
Wegen Personalmangels ist es unmöglich, die kürzlich erschienene
Vereinsgabe
unter die Mitglieder wie gewöhnlich zu verteilen.
Es wird gebeten, die Vereinsgabe unter Vorlage der Mitgliedskarte im Kunstverein, Domkloster 3, abholen zu lassen. 0*
Der Vorstand.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Hillossitsch-Theater
8
∆ Schildergasse 99—101. Fernspr. B S1Z3 4
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:*
H 4 S 90••*
„Wie einst im Mai“
Der Gelteste Deg lohnt!
Hochelegante, wenig
errägen
5#
Rölner Frauen=Fortbildungsverein.
2. Elternabend über die Berufswahl für die schulentlassenen Töchter.
Sonntag, den 30. Januar 1918, nachmittags 5 Uhr,
im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln, Badstraße 8, Eingang I.
a. Ansprache von Frau Robert=Peill,
b. Bo trag von Frl. Cath Fellen. Vorsteherin der hauswirtschaftlichen Fortbildungsschule über die häuslichen Berufe,
c. Mitteilungen über die Unterbringung in geeigneten Haushaltungen von Frl. cremer, Vorsteherin der Abteilung für weibliches Hauspersonal des städt. Arbeitsnachweises.
Freie Aussprache. Eintritt frei!
I..: Frau Oberbürgermeister Wallraf. pb
kostet bis auf weiteres bei einer Entnahme auf den Gaswerken Ehrenfeld und Mülheim von:
weniger als 30 Ztr. 30 Ztr. u. mehr
Grobkoks(Körnung
Nußkoks„ c
ka
für
p
#! Katz. Beamlenverein Köin-Kalk.
#
Um zahlreiche
Sonntag, den 30. Januar, vormittags 930 Hochamt für d. leb u verstorbenen Mi glieder in der St. Josephskirche.
abds..30, ordentl. Generalversammlung
im Vereinshause.
Anschließend daran kurzer patriotischer Festakt. 1
s Erscheinen bittet. Der Vorstand.
W. ESSER, Klapperhof 43. Telephon B 5512.
Bäder und Anwendungen bei: Rheuma, Gicht, Asthma, Ischias, Verdauungsstörungen(Magen- und Darmleiden), Zuckerkrankheit, Fettsucht auch Herzverfettung. Nierenund Leberleiden, Blutarmut, Neuralgie, Nervenleiden, Blutreinigungskuren.
Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder. o*
Paul Bärsag, An Si. Agstha 17.
über 10 Millionen Zigsreiten
am Lager. Günstigste Gelegenheit für
Wiederverkäufer!
1 Pfg., 100 Stück 70 Pfg. 1 3 Pfg, 100 Stück 1,80 M. 212 Pfg., 100 Stuck 100 Dfg. I 5 Pfg., 100 Stück 2,00 M. Auch alle gangbaren Marken zu billigsten Fabrikpreisen als:
Nestor, Constantin, Eckstein, Salem, Laurenz— Khedive, Menes, Manoli, Vosnia, Haus Neuerburg, Waldorf—Astoria, Batschari, Garbaty usw.
Auch großes Lager in kleinen Packungen fürs Feld.
in 25. 50 und 100 StückGiglarten Kisten zu billigsten Preisen.
Rauch-, Kau- und Schaupftabak(Schmalzler) im albekannten Zigarrenhaus
Paul Bärsag,
Tel. A 7041.
Stois
ANZNSO ME
MN.
nur in dem neueröffneten
ScHäEHS
Garderchennaus
Köln
Eche
Cäcilienstr. 11 Aussergewöhnlich billig! Grosses Lager streng mod.
neuer Gardcroben
Gesellschaftsanzüre wenden verlichen.*
Regenschirme
— Wrie
staunend billiges Angebot
Gelegenheitskäufe
Gloria und Halbseide, 3,50 K beste Hald eide, mir Seidenfutteral.50 J4.
Schirmfabrik Plagge
St rnengasse 20, nahe Hohestr*c