Seite 3.
Nr. 118. Jeinspe. Geschäftstelle Breitestraße 83: A66g....= K oln, Samstag, 29. April 1916 30. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
• Der Aufstand in Irland.
Auf die erste Meldung von den Unruhen in Dublin folgten zunächst beruhigende Versicherungen der englischen Regierung, wonach anzunehmen war, daß die Behörden in Irland der Lage wieder Herr geworden waren. Spätere Nachlichten, insbesondere diejenigen von der Verhängung des Belagerungszustandes über ganz Irland, bewiesen, daß es noch nicht so weit war. Wenn wir auch der Meinung sind, daß England gerade genug innere Schwierigkeiten hat, um den Wunsch zu hegen, von weiteren verschont zu bleiben, so besteht doch keine Veranlassung, die gegenwärtigen Ereignisse in Irland in ihrer Tragweite zu überschätzen. Welche Ausbehnung die aufständische Bewegung augenommen hat, darüber fehlen alle Nachrichten. Es scheint aber, daß sie sich nicht auf die Hauptstadt beschränkt. Hier behaupten sich die Aufrührer noch immer in einigen für die Verwaltung des Landes wichtigen Punkten, so in der Hauptpostanstalt und in den Eisenbahnhöfen. Die zur Niederwerfung des Aufstandes ausgesandten Truppen waren bisher nicht in der Lage, sie daraus zu vertreiben. Der Vertreter Irlands in der Londoner Zentralregierung, Birrell, machte nach den telegraphischen Berichten mit allen Zeichen der Erregung dem Unterhause Mitteilung von dem, was sich in Irland zugetragen hatte. Er ist inzwischen nach Dublin abgereist, um mit dem Lordleutnant Wimborne, dem höchsten Beamten Irlands, an der Beruhigung des Landes zu arbeiten.
Trägerin des Aufruhrs ist nach übereinstimmenden Meldungen die bekannte national=irische Geheimorganisation Sinn Fein, deren Programm nichts geringeres als die Loslösung Irlands von England und die Befreiung der noch immer unter den Folgen der früheren englischen Schreckensherrschaft leidenden einheimischen Bevölkerung anstrebt. Auf die Beziehungen dieses Geheimbundes zu den Irisch=Amerikanern, bekanntlich den leidenschaftlichsten Gegnern Englands, ist schon früher hingewiesen worden. Zwischen Iren und Engländern hat sich trotz der englandfreundlichen Politik des irischen Führers Redmond im Laufe der Jahre kein Band gegenseitigen Verstehens geschlungen. Mit derselben Treue, mit der das irische Volk von jeher am G auben der Vater festgehalten hat, auch in den Stürmen der ärgsten Verfolgung, mit derselben Zähigkeit hat es auch in einer späteren, weniger gewalttätigen Zeit die Erinnerung an die Vergangenheit und das Bewußtsein des Gegensatzes, durch den es nach Religion und Rasse von England getrennt ist, festgehalten. So hat es nichts Ueberraschenoes, daß in diesem Kriege der gemeinsame Gegner Deutsche und Iren mit ihren Gedanken und Sympathien einander näher brachte. Die Iren in Amerika geben ihren freundschaftlichen Gefühlen für Deutschland und ihrer Hoffnung auf Deutschlands Sieg unverhohlen Ausdruck. Es scheint, daß die Schwierigkeiten, denen England sich zurzeit gegenüber sieht, den Führern der Sinn Fein=Bewegung den Gedanken an ein Losschlagen, das als Antwort auf die Einführung der Wehrpflicht, von der Ir land ja allerdings angeblich ausgenommen bleiben soll, bekanntlich schon lange angekündigt war, erleichtert haben.
Die Sinn Feiner können sich, wenn sie die Fahne des Aufruhrs entrollen, zur Rechtfertigung ihres Vorgehens auf einen Landsmann berufen, der aber zugleich ein Engländer reinster Rasse ist, nämlich auf Carson, bis vor kurzem als Kronanwalt Mitglied der großbritannischen Regzierung und noch etwas früher Führer der Rebellen von Ulster Carson hat unmittelbar vor dem Kriege, als der Kampf um Homerule tobte, ein Heer von hunderttau end Freiwilligen, regelrecht ausgerüstet mit Gewehren, Geschützen und Munition, um sich gesammelt, um der Einführung einer irischen Selbstverwaltung gewalttätigen Widerstand entgegenzusetzen. Die Sinn Feiner können nun zu den Engländern sagen: Wenn einer eurer Besten so etwas tut, dann wird es uns, die wir innerlich nie den Anschluß an England vollzogen und die wir uns als die Anwälte eines jahrhundertelang mißhandelten Rechtes ansehen, nicht zum Vorwurf gemacht werden können, wenn wir mit ähnlichen Mitteln. aber auf einer zweifellos solideren Rechtsgrundlage kämpfen. In der liberalen englischen Presse wird denn auch auf diese Ideenverbindung hingewiesen und Hrn. Carson sehr deutlich klar gemacht, daß er sich durch sein schlimmes Beispiel zum
Mitschuldigen der Aufrührer gemacht habe. Sie haben zweifellos recht mit ihrem Vorwurf. Carson hat aus wütender Feindschaft gegen den katholischen Kern des
Irenvolkes die rohe Gewalt als Kampfmittel in das öffentliche Leben Irlands gebracht und seine Rechtsgrundlagen schwer erschüttert. Die Feinde von Homerule, die Unionisten und ihre Organe in der Presse, voran Times und Daily Mail, bezichtigten ihrerseits die„schlappe“ liberale Regierung sträflicher Nachsicht gegen die national=irische Bewegung; der Aufstand sei die Folg: davon. Der Geist dieser Richtung ist Geist vom Geiste
des alten Puritanismus, der in die Geschichte Irlands so masiches mit Blut und Tränen geschriebene Blatt eingereiht hat. Nein, wenn eine versohnliche Regierung, die übrigens nicht im entferntesten die Gewähr ewiger Dauer hat, die Vergangenheit nicht aus dem Gedächtnis des irischen Volkes auslöschen konnte, die Tories, die Puritaner hätten sicher nicht dauernd die Ruhe Irlands gewährleistet. Eine vorübergehende Grabesruhe— jawohl, aber um so eyer, wahrscheinlich früher als es jetzt gechehen ist, der Ausbruch des im Stillen glühenden Vulkaus.
a Irland im Zeichen der Sinn Fein.
Wir erfahren von irischer Seite folgende Einzelheiten über die irischen Verhältnisse und besonders über die Vereinigung Sinn Fein, die im Hinblick auf die blutigen Unruhen in Dublin besonders interessant erscheinen.
Der Name Sinn Fein ist keltisch und bedeutet in deutscher Uebersetzung etwa Wir selbst oder Für uns allein. Dieser Bund wird von den Engländern mit Vorliebe als die„giftige Vereinigung" bezeichnet, da sie die Iren dazu zu bringen sucht, selbständig und von England unabhängig zu werden. Die Sinn Feiners sind der Ansicht, Irland sei nicht England, und die Iren müßten ihr eigenes Schicksal mit Blut und Eisen und den gleichen Methoden schmieden, die Griechenland, Holland und den Vereinigten Staaten zu eigenem nationalen Leben verhalfen. Sie haben heute anerkanntermaßen die Führung in dem überwiegenden Teile des südlichen und westlichen Irland. Cork, Merry, Limerick und Wexford, um nur vier der Grafschaften zu nennen, sind mit einem Geist erfüllt, der„von seiten der Regierung energische Maßnahmen dringend notwendig macht", wie sich die Morning Post ausdrückt. Die bisher versuchte Vertuschungspolitik hilft nicht mehr, und man gibt jetzt in England den aufrührerischen Geist Irlands offen zu. Im ganzen Süden und Westen Irlands wird eine kräftige und gut organisierte Kampagne gegen die Rekrutierung geführt. Während der letzten Monate sind in Dublin viele Personen wegen Verstoßes gegen den Landesverteidigungsakt vor Gericht gestellt worden, jedesmal aber haben die Geschworenen sie freigesprochen, und der Freispruch wurde mit tumnituarischem Beifall vom ganzen Gericht begrüßt.
Die Sinn Feins haben trotz der Schwierigkeiten des Krieges daran gearbeitet, das irische Freiwilligenheer weiter zu organisieren. Um sich über die Bildung der Freiwilligenheere in Irland ein richtiges Bild zu machen, muß man sich daran erinnern, daß vor dem Kriege, als die Einführung der„Homerule“ in Irland bevorstand, die Ulsterpartei, die sich gegen diese Einführung zur Wehr setzen wollte, damit begann, Freiwillige zu bewaffnen. Erst dies rief auf Seiten der irischen Nationalisten die Schaffung einer gleichfalls bewaffneten Freiwilligenarmee hervor, die in wenigen Wochen bis auf 300 000 Mann anschwoll, während die Ulsterarmee nur 100000 Mann umsaßte. Jeder Moment konnte damals zu einem Zusammenstoß führen, und nur der hereinbrechende Weltkrieg hat den Eintritt dieses Ereignisses verhindert. Ich will nicht gerade behaupten, daß die britische Regierung seinerzeit den Krieg begann, um dem Bürgerkrieg zu entgehen, aber sicherlich war die irische Frage ein gewichtiger Grund zu ihrem Eintritt in den Kampf. Die englische Regierung rechnete damit, daß die Iren in Massen zu den Fahnen eilen würden und daß die Frage dadurch von selbst zu einer Lösung kommen würde. Sie hat sich auch hierin verechnet. Oeffentlich im Parlament mußte die britische Regierung eingestehen, die allgemeine Wehrpflicht könne nicht auf Irland ausgedehnt werden. Wolle man den Versuch machen, so würde das die„Anwendung einer sehr beträchtlichen Gewalt" bedingen und den Ausbruch offener Rebellion in Irland zur Folge haben. Die irischen Regimenter, welche zu Beginn des Krieges gebildet wurden, mußten nach dem Eingeständnis der Times mit Engländern aufgefüllt werden. In dem gleichen Blatt schreibt Sir Morgan O Connell, Deputierter der Grafschaft Kerry, am 7. März, daß in seiner Grafschaft die„Rekrutierung vollständig erstorben“ ist und daß jeder Landbewohner durch eine lebhafte prodeutsche Agitation „verseucht" sei.
Das ist das Werk der Sinn Fein, der es gelungen ist, entgegen den englischen Lügenberichten und den verräterischen irischen Abgeordneten um Redmond im irischen Volke die Wahrheit zur Anerkennung zu bringen, daß dieser Krieg Englands aber nicht Irlands Krieg ist. Darüber hinaus aber haben die Sinn Feiner auch aktiv weiter an der Ausbildung ihrer nationalen irischen Freiwilligen gearbeitet, und dabei ist zu beachten, daß das Heer der irischen Nationalisten einen wesentlie anderen Charakter hat, als das Ulsterheer. Dieses war eine Scontung reationärer Aristokraten, es bestand aus fanatisiertem Volk, das gewohnt war, sich von den herrschenden Klassen, die über großen Einfluß und Reichtümer verfügten, kommandieren zu lassen. Das Heer der Nationalisten dagegen ist wirklich ein Volksheer, das durch Jahrhunderte alte Unterdrückung genährte revolutionäre Traditionen und Instinkte hat in dem tatkräftige Männer einen beträchtlichen Teil bilden und das Herr Redmond nicht nach seiner Pfeife tanzen sassen kann.
X Von der Westgrenze, 28.April1910. Reuter meldet Die militärischen Unternehmungen zur Unterdrückung des Aufstandes nehmen einen befriedigenden Verlauf. Die Aufständischer sind in einigen Straßen eingeschlossen, hauptsächlich in der Sackville=Straße, wo sie ihr Haupiquartier in dem Hauptpostamt haben. Die Truppen ziehen sich immer enger um diese Straße herum. Die Aufständischen verstecken sich hinter Barrikaden. Das Schießen dauert fortwährend an aus den Häusern in den verschiedenen Stadtteilen im Nordwesten, wo noch immer Aufständige sind. Die Vertreibung dieser Aufständischen sagt Reuter) ist nur eine Frage der Zeit. Bedeutender Schaden ist durch verschiedene Feuersbrünste verursacht. Das Feuer wütet noch weiter in der Sackville=Straße. Die hauptsächlichsten Punkte des Aufruhrs in anderen Bezirken sind die Grafschaften Galway und Enniscorty. Auch wird Aufruhr gemeldet aus Killarney, Clommel und Gorey. In den anderen Gegenden Irlands ist die Lage normal.
XX Von der Westgrenze, 28 April1910. Ein englischer Augenzeuge gibt in der Times folgende Schilderung über di Vorgänge in Dublin:
Die Stadt war sam Ostermontag] ruhiger als je. Es waren nur viele Leute auf den Straßen, die auf dem Wege zum Wettrennen waren. Kurz vor 12 Uhr sah der Augenzeuge ungefähr 100 Mitglieder der Sinn Fein, die bewaffnet durch die Straßen zogen. Sie hatten die Bajonette auf ihren Gewehren. Kurz darauf horte er einen oder zwei Schüsse und bemerkte, daß das Postamt geschlossen und verbarrikadiert wurde. Sinn Feiners standen mit geladenem Gewehr vor dem Postamt.
Die Aufständischen besetzten viele große Gebäude und zahlreiche Häuser in der Gegend des Postamtes. Zu gleicher Zeit wurden einige Waffengeschäfte geplündert. Die Schalter des Postamtes wurden als Barrikaden benutzt, während Ladentische gebraucht wurden, um die Fenster zu barrikadieren. Die Leute auf der Straße blieben erstaunt stehen und sahen zu. Aufständische vor dei Postamt hielten die Männer mit Stöcken entfernt, während ihre Kameraden im Gebäude Schüsse abgaben.
Der Augenzeuge sah auf den Straßen verschiedene Spuren von Blut, und man erzählte ihm, die Aufständischen hätten von den Dächern der Gebäude einen Soldaten niedergeschossen. Verschiedene Aufständische benutzten die Gelegenheit, um auf Soldaten und Matrosen zu schießen. Um 3 Uhr nachmittags sah man zwei Fahnen der Sinn Fein und eine gelbe, auf welcher stand:„Irische Republik.“ Die Aufständischen begrüßten diese Fahnen mit stür mischer Freude.
Im Laufe des Tages wurde nur dann und wann gefeuert. Die Polizei wurde von den Straßen zurückgezogen, während die Soldaten Befehl erhielten, Deckung zu suchen. Dann und wann folgte ein lebhaftes Feuern. Abends waren die Theater und Kinos geschlossen.
Donnerstagmorgen 6 Uhr fing ein schwaches Gewehrfeuer an, das den ganzen Tag fortdauerte. Ein englisches Kanonenboot gab drei Schüsse ab auf eine Batterie der Aufständischen und brachte diese zum Schweigen. Die Aufständischen ließen die Bürger englischer und irischer Nationalität unbelästigt; sie leisteten nur dem Militär Widerstand.
Der Aufstand ist offenbar nur gegen die Regierung gerichtet. Es wurde wenig geplündert. Nur 20 Geschäfte in der Straße nach dem Postamt sind geschlossen worden. Alle Telegraphendrähte sind durchschnitten. Die Aufständischen sind sehr gut verproviantiert und scheinen viel Geld zu haben.
**
*
2. Aus der Schweiz, 28.Avril191c. Aus der italienischen Presse geht hervor, daß der noch lange nicht bezwungene Dubliner Aufstand in England sehr ernst genommen wird. Die Aufständischen, die noch die Hauptpost, beide Eisenbahnhöse, den Justizpalast und andere Gebäulichkeiten besetzt halten, sollen umzingelt sein, aber zur Schonung der staatlichen Gebäude wolle man nicht Artillerie verwenden, sondern Straße um Straße belagern. Der Aufstand kam so unerwartet, daß sämtliche Garnisonoffiziere sich auf Wettrennen außerhalb der Stadt besanden. Die englische Presse bezeichnet als Sundenböcke, die für den Aufstand die Verantwortung trügen, den Staatssekretär Birell und den Vizekönig Lord Wimbornc, deren Rücktritt man verlangt. Weiter wird die Entsendung Kircheners mit allen Vollmachten nach Irland verlangt.
+

#le 2. Solner Lecat-Anzeiger Nr. 118&a Samstag. 29. April 1916
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 28. April1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Bei Kämpfen in der Gegend östlich von Vermelles sind 46 Engländer, darunter ein Hauptmann, gefangengenommen, zwei Maschinengewehre, ein Minenwerfer erbeutet.
Im Maasgebiet hat die Lage keine Veränderung erfahren.
Durch die planmäßige Beschießung von Ortschaften hinter unserer Front, namentlich von Lens und Vororten, ferner vieler Dörfer südlich der Somme und der Stadt Roye, sind in der letzten Woche wieder vermehrte Verluste unter der Bevölkerung, besonders an Frauen und Kindern, eingetreten. Die Namen der Getöteten und Verletzten werden, wie bisher, in der Gazette des Ardennes veröffentlicht.
***
Nach Luftkampf stürzte je ein feindliches Flugzeug westlich der Maas über Béthelainville und bei Very ab, ein drittes in unserem Abwehrfener bei Frapelle(östlich von St. Die). Ein deutsches Geschwader warf zahlreiche Bomben auf die Kasernen und den Bahnhof von St. Menéhould.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage an der Front ist im allgemeinen unverändert.
**
*
Die Bahnanlagen und Magazine von Rjezyca wurden von unseren Luftschiffen, mehrere russische Flughäfen von Flugzeuggeschwadern angegriffen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
*
Ein englisches Linienschiff gesunken
*
( Amsterdam, 28 April1916. Aus London wird amtlich gemeldet: Das Schlachtschiff Russell, Admiralschiff
des Vizeadmirals Fremantle, ist gestern im Mittelländischen Meere auf eine Mine gestoßen und gesunken. Der Admiral, der Kapitän und 24 Offiziere sowie 676 Mann wurden gerettet; etwa 124 Offiziere und Mann sind umgekommen.
[Das Flaggschiff Russell maß 14 220 Tonnen und war mit vier 30,15 Zentimeter=, zwölf 15,2 Zentimeter= und zwölf 7,6 Zentimeter=Kanonen bewaffnet und hatte vier Torpedolancierrohre. Seine Geschwindigkeit betrug 19.12 Knoten. Es war im Jahre 1901 vom Stapel gelaufen.]
*
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
(Eigener Drahtbericht.)
a Ansterdam, 28.April1916. Reuter meldet amtlich: Der britische Dampfer Industry wurde von einem feindlichen =Boot versenkt. Die Besatzung wurde in offenen Booten 120 Meilen von der nächsten Küste im Atlantischen Ozean entfernt zurückgelassen. Die Boote mit der ganzen Besatzung wurden von dem amerikanischen Dampfer Finland ausgenommen. Der Dampfer Industry befand sich auf dem Wege nach einem Hafen der Vereinigten Staaten.
Ein Transportdampfer vor dem Hasen von Saloniki versenkt?
TU Wien, 28 April1916(Traytbericht.) Die südslawische Kor respondenz meldet aus Athen, daß es einem deutschen Unterseeboot gelungen sei, einen großen Transportdampfer vor dem Kap Kara Burun zu versenken. Damit nare das zweite Schiff der verbündeten Flotte vor dem Hafen von Salouili torpediert worden.
60 Die Kriegsversicherung der holländischen Schiffahrt.
d Amsterdam, 28.April l 916. Die Schiffahrtsgesellschaften Maatschappij Nederland und Rotterdamsche Lioyd einigten sich mit der Rezierung betreffs einer Teilnahme der letzteren an dem Risiko der ostindischen Postdampfer. Demzufolge werden bereits nächsten Dienstag wieder vier Postdampfer nach Indien abfahren. Die Abmachungen umfassen sowohl Torpedo= wie Minengefahr.
Eine gefährdete Seezone.
WTB Rotterdam, 28 Aprill916.(Drahtber.) Die Rotterdamsche Courant meldet, daß die Versicherungsprämien für Kriegsrisiko für alle Schiffe, die nach oder von der englischen Westküste fahren, mit Einschluß von Liverpool, Glasgow und Bristol, um 10 Schilling erhöht wurden.
Die britische Prisenbeute.
WTB London, 27.April1916.(Drahtber. Reuter.) Bisher sind 84 feindliche Schiffe als Prisen erklärt worden. 42 davon wurden verkauft und 42 requiriert. Der Gesamtinhalt der verkauften Schiffe beträgt 54772 Tonnen, der der requicierten 56162 Tonnen. Aus dem Verkauf von Schiffen und Ladungen wurden bisher 6850000 Pfund Sterl. erzielt.
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Englisch=amerikanischer Notenwechsel.
WTB Washington, 27.April1916.(Drahtbericht. Reuter.) Lansing teilte mir, daß gestern eine weitere Note an Großbritannien gerichtet wurde, in der die Freilassung der 38 Oesterreicher, Deutschen und Türken verlangt wird, die vom Dampfer China geholt wurden.
*
Vermischte Kriegsnacbrichten.
Admiral von Capelle beim Kaiser.
WTB Berlin, 28.April1916.(Drahtbericht) Der Staatssekretär des Reichsmarineamtes. Admiral von Capelle, hat sich ins Große Hauptquartier begeben.
Die Wirkung der Zeppelinbomben in Kent.
TU Rotterdam, 28.April1916.(Drahtber.) Am 2. April ist, wie gemeldet, in Kent eine Pulverfabrik in die Luft geflogen. Erst jetzt wird der Umfang der Katastrophe bekannt: 106 Mann wurden getötet und 66 verwundet.
Ein bedauerlicher Irrtum.
WTB Bern, 26.April1916.(Drahtber.) Meldung der schweizerischen Depeschenagentur. Heute morgen um 9,27 Uhr überflog ein Doppeldecker in großer Bohe, von Norden herkommend, unsere Grenze bei Niecourt in Richtung Alle=Pruntrut=Bure. Bei Village=Le Sec flog er nach Frankreich. Das Flugzeug traf um 5,33 Uhr über Delle ein und warf dort einige Bomben ab. Um 5,42 Uhr flog der Apparat neuerdings über unsere Grenze, von Florimont herkommend. Ueber Lugnez=Bonfol verließ er unser Land um 5,45 Uhr in Richtung auf Pfetterhausen. Von unseren Posten wurde mit Sicherheit an den Tragflächen des Apparats das Eiserne Kreuz festgestellt. Die deutsche Nationalität des Fliegers wird auch dadurch bestätigt, daß er Bomben auf Delle abwarf und auf der Strecke Delle=Corcelles von den Franzosen mit heftigem verfolgt wurde. Der Flieger bewegte sich in einer Höhe von 1000 bis 1500 Meter. Er wurde von unseren Truppen heftig, der großen Höhe wegen jedoch erfolglos beschossen.
Einführung der Sommerzeit in Skandinavien.
WTB Christiania, 28.April1916.(Drahtbericht.) Wie Intelligentsedler halbamtlich mitteilt, bereitet die norwegische Regierung einen Gesetzvorschlag über die Einführung der deutschen Sommerzeit vor, wozu der Beschluß des Storthings nötig ist, um, wie beabsichtigt ist, gleichzeitig mit Schweden und Dänemark die neue Sommerzeit einzuführen.
*
Kriegsfürsorge.
60 Bermißten=Nachsorschung und Kriegsgefangenenhülfe.
Nachdem auf Grund der Vereinbarung mit dem Ausschuß für deutsche Kriegsgefangene vom Roten Kreuz in Frankfurt unter Mitwirkung des Königl. Kriegsministeriums und des Territorial= Telegierten für die Rheinprovinz der Verwundeten= und Vermißten=Nachweise Köln Zentrale der vier Regierungsbezirke Aachen, Koblenz, Köln und Trier für die Vermißten=Nachforschung geworden ist, fand am 19. April zwecks Organisation eine sehr gut besuchte Versammlung der Roten Kreuz=Vereine und der Vaterländischen Frauenvereine der vier Regierungsbezirke, soweit sie sich mit der Vermißten=Nachforschung und Kriegsgefangenenhülfe beschäftigen, in Köln statt. Der Beratung ging eine Besichtigung des Verwundeten= und Vermißten=Nachweises voraus, wobei die einzelnen Kartotheken(enthaltend nach Namen und Regimenter geordnet die Verwundeten der Lazarette der Stadt und des Regierungsbezickes Köln einschließlich der Gefangenen, die gefangenen Kölner und die Angehörigen des 7. und 8. Armeekorps, jetzt auszudehnen auf alle vier Regierungsbezirke, sowie die Franzosen in deutschen Gefangenenlagern) genau erkläct wurden. Auch die anderen im Teichmannhaus untergebrachten Einrichtungen des Kölner Roten Kreuzes(Ausschuß für Kriegsgefangene in England, Ausschuß für Angehörigen=Abende, Kriegsschreibstube des Vaterländischen Frauenvereins und Beratungsstelle Verlustliste) wurden eingehend besichtigt.
Die Beratung selbst fand im Hotel Disch unter Leitung des Delegierten Dr. G. von Malinckrodt statt. Ihr wohnten außer den Vertreiern der in Frage stehenden Vereine im Auftrage des Territorialdelegierten Dr. Hammbloch, als Vertreter des Regierungspräsidenten Oberregierungsrat von Görschen, als Vertreter des Oberbürgermeisters Dr. Löhe, sowie der Leiter des Roten Kreuzes Köln Prof. Dr. Krautwig und eine Anzahl Herren des Verwaltungsausschusses des Kölner Roten Kreuzes bei. Es herrschte volle Uebereinstimmung über die Zweckmäßigkeit des Zusammenschlusses. Der wesentliche Inhalt der Beschlüsse war folgender:
Die Organisation umfaßt die vier Regierungsbezirke Aachen, Koblenz, Köln und Trier. Der Verwundeten= und Vermißtennachwels Köln ist die Zentrale für diese vier Regierungsbezirke. Er steht mit der Frankfurter Stelle in Arbeitsgemeinschaft, bildet aber keinen Ortsausschuß derselben. Frankfurt überweist Köln ausschließlich alle in den Bereich der Organisation gehörenden Fälle, sowie alle allgemein interessierenden Mitteilungen zur Weitergabe und tritt nicht mit Privatpersonen oder Behörden innerhalb dieser Bezirke unmittelbar wenen der Vermißtennachforschung in Verkehr. Frankfurt erhalt dagegen zur eigenen Erledigung von Köln alle anderen nicht in die vier Regierungsbezirke gehörenden Aufragen, sowie zur Vervollständigung seiner Kartothek Meldung uver jeden einzelnen in Köln bearbeiteten Fall. Die Selbständigkeit der Ausschußstellen der vier Regierungsbezirke bleibt voll gewahrt.
Wünschenswert ist im Interesse des direkten Verkehrs mit den Angehörigen der Vermißten die Einrichtung einer möglichst großen Zahl von Auskunfts=Annahmestellen, die sich dann nach Bedurfnis gruppenweise zu einer Hauptstelle zusammenschließen. Jeder einzelne Fall wird nach Köln überwiesen, welches zur Vermeidung von Doppelanfragen und übermäßiger Belastung der offiziellen Stellen des In= und Auslandes ausschließlich die eigentliche Nachforschung betreibt. Die Mitteilung des Ergebnisses erfolgt regelmäßig an die fragenden Ausschußstellen, es sei denn, daß die Versendung der Antwort direkt an den Frager vorgeschrieben wird. Zur Vervollständigung der in Köln bestehenden Gefangenen=Kartothek und zur Erleichterung der Kameraden=Nachforschung ist es wünschenswert, daß jeder in den vier Regierungsbezirken bekannte Fall genauer Angabe des Vor= und Zunamens, des Regiments und des Gefangenenlagers usw. nach Köln gemeldet wird.
Zum Punkte Kriegsgefangenenhülfe wurde zunächst ein Bericht über die Kölner Einrichtung gegeben. Zusammengeschlossen sind hier unter dem Namen der Kriegsgefangenenhülfe der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Köln der Verwundeten= und Vermißtennachweis, die Kriegsschreibstube und die Beratungsstelle. Es werden durch diese alle Gesuche um Unterstützung der Kriegsund Zivilgefangenen Kölner zum Besuch ihrer verwundeten Angehörigen in dringenden Fällen Reiseunterstützungen gewahrt. Die Kosten werden aus Spezialsammlungen, sowie aus Ueberweisungen der Stadt bestritten.
Ueber die beabsichtigte Organisation der Kriegsgefangenenhülfe der vier Regierungsbezirke berichtete dann der Delegierte Dr. Hambloch. Er sprach zunächst den bestehenden Organisationen zur Unterstützung hülfsbedürftiger Kriegsgefangenen besondere Anerkennung aus und hob hervor, wie unbedingt notwendig es sei, auch weiterhin für die Verbesserung des Loses unserer bedauernswerten deutschen Kriegsgefangenen durch wirksame Unterstützung der betreffenden Vereine zu sorgen. Zur Ausübung in solchem Sinne empfahl er, neven der bis jetzt schon durch die beteiligten Vereine selbst geübten Gefangenenfürsorge, dem Ausschuß für deutsche Kriegsgefangene in Frankfurt allmonatlich je nach Kräften Geldbeträge zu leisten, damit die Frankfurter Stelle eben da, wo ausgleichend zu wirken wäre, helfend eingreifen könnte. Hierbei schwebten ihm einmal Sammelunterstützungen für bestimmte Gefangenenlager vor, zum anderen solche Fälle, in welchen der Heimatsort oder der Heimatsverein nicht in der Lage ist, Unterstützungen zu geben. Er zeigte an Hand einiger Schilderungen von Gefangenenlagern, wie notwendig solche Sonderhülfsaktionen seien.
Nach durchgeführter Organisation der Vermißten=Nachforschung und der Kriegsgefangenenhülfe sollen die Namen der einzelnen Ausschüsse und ihr Tätigkeitsbereich bekanntgegeben werden.
Deutsches Reich.
6 Rheinische Zentrumspartei.
Aus allen Teilen der Rheinprovinz waren am Österdienstag die Mitglieder des Provinzialausschusses der Rheinischen Zentrumspartei recht zahlreich zur diesjahrigen Frühjahrstagung in der Bürgergesellschaft in Köln zusammengekommen. U. a. waren 24 Reichs= und Landtagsabgeordneten anwesend. An Stelle des bei der deutschen Zivilverwaltung für Belgien in Brüssel weilenden ersten Vorsitzenden der Rheinischen Zentrumspartei, des Hrn. Reichs= und Landtagsabgeordneten Geheimrat Trimborn, leitete dessen Stellvertreter, Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Oberlandesgerichtsrat Marr(Düsseldorf), die Versammlung. In warmen Worten gedachte derselbe zunächst der seit der letzten Sitzung verstorbenen Mitglieder des Ausschusses, der Herren Abgg. Höveler, Geheimrat Broeckmann(Ahrweiler) Hugo Dorsemagen(Wesel) und Rittergutsbesitzer Heuser(Haus Dürffenthal). Die entstandenen Lücken wurden durch die Zuwahl neuer Mitglieder wieder ausgefüllt. Der vom Generalsekretär erstattete Geschäfts= und Kassenbericht ergab ein den Kriegszeiten entsprechendes Bild im Parteileben der Rheinlande. Mit Nachdruck wies im Anschluß daran der Vorsitzende auf die Notwendigkeit hin, allenthalben in den Kreisen, Städten und sonstigen Bezirken Vertrauensmännerversammlungen abzuhalten. Aufs wärmste empfohlen wurde wiederum das Organ unserer Stadtverordneten=Vereinigung der Rheinischen partei, die Kommunalpolitischen Blatter. Nach Erledigung weiterer geschäftlicher Angelegenheiten ging man zur Besprechung der politischen Lage über. Das einleitende Referat erstattete Reichsund Landtagsabgeordneter Justizrat Dr. Bell(Essen), namentlich über die schwebenden Fragen der auswärtigen Politik, der Lebensmittelversorgung, der Steuerpolitik, der Einheitsschule und der Wahlrechtsreform. Dem Referate folgte eine recht angeregte, ausgedeynte Besprechung. Der in der Sitzung vom 7. September v. J. eingesetzte Teuerungsausschuß wurde beauftragt, wieder zusammenzutreten und im Hinblick auf die jetzige veranderte Lage sich mit der Frage der Volksernährung weiter zu befassen. Die Verhandlungen, die kurz nach 2 Uhr begannen, zogen sich bis nach 8 Uhr hin.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 118&amp Samstag, 29. April 1916
S Einführung der Fleischkarte in Köln!
In letzter Zeit mehrten sich die Stimmen, welche die Einführung der Fleischkirte für Köln verlan ten. Wenn auch die Verordnung der preußischen Renierung über die Versorgung der Bevölkerung mit Fleisch die Fleischkarte nicht empfiehlt, so unterliegt es doch keinem Zweifel, daß es unter allen Umständen erforderlich ist, für eine gerechte Verteilung der vorderung ist besonders vom Kölner Local=Anzeiger in energischster Weise betrieben worden; auch der Teuerungsausschuß der Kölner Zentrumspartei hat sich, wie aus dem Bericht in der gestrigen Ausgabe unseres Blattes zu ersehen ist, dieser Ansicht einstimmig angeschlossen.
Leider stieß die Forderung nach Rationierung der vorhandenen Vorräte an Fleisch bei der städtischen Verwaltung auf einigen Widerstand, trotzdem festgestellt werden mußte, daß sowohl in Wirtschaften wie in begüterten Haushaltungen eine nennenswerte Einschränkung im Verbrauch von Fleisch trotz der bestehenden Knappheit kaum eingetreten war. Dadurch war der übrige, und zwar der weitaus größte Teil der Bürgerschaft sehr benachteiligt. Diesen Tatsachen gegenüber konnte auch die städtische Verwaltung ihre Bedenken nicht mehr aufrechterhalten, das um so weniger, als die Metzger das zum Verkauf gelangende Fleisch ausschließlich durch die Stadt beziehen müssen.
Der in Frage kommende Unterausschuß der Preisprüfungsstelle Köln hat, wie wir erfahren, in seiner gestrigen Sitzung beschlossen, die Rationierung des Fleischverbrauchs
sofort
einzuführen. Es sind bereits Bestimmungen erlassen worden, wonach die Metzger vom morgigen Sonntag ab, gegen Vorzeigung des Brotbuches und Eintragung in dasselbe nur noch 500 Gramm Fleisch pro Woche und pro Kopf der Bevölkerung abgeben dürfen. Mit dem 1. Juli d. J. also nach Ablauf des jetzigen Brotbuches, wird die Fleischkarte zur Einführung gelangen, und zwar unter denselben Voraussetzungen.
Wie die Dinge sich gestalten werden bezüglich der Wirtschaft'en, Pensionen usw., steht noch nicht fest. Voraussichtlich wird auf Grund des Verbrauchs an Fleisch im Monat März eine Rationierung vorgenommen werden. Daß der Fremdenverkehr bei der Zuteilung des Fleischquantums berücksichtigt werden muß, ist klar. Auf alle Fälle aber muß Vorsorge getroffen werden, daß nicht diejenigen, die mit dem ihnen auf Grund der Rationierung zugewiesenen Quantum zu Hause nicht glauben auskommen zu können, doppelte oder gar dreifache Portionen an Fleisch in den Wirtschaften erhalten. Das würde wieder eine Benachteiligung derjenigen Bürger bedeuten, die sich das auf Grund ihrer finanziellen Stellung nicht leisten können.
Zweckmäßig wird es auch sein, die in Köln üblichen Wurstwaren auf das zustehende Quantum anzurechnen, damit auch endlich einmal die Verarbeitung großer Quantitäten Fleisch zu sogenannter Dauerwurst etwas eingeschränkt wird.
***
0 Die Kauflust in den Metzgerläden
setzte auch am heutigen Samstagvormittag wieder zu früher Stunde ein, wenn auch der Andrang sich nicht in derselben starken Weise bemerkbar machte, wie am vorigen Karsamstag. Immerhin war der morgige Tag der ersten Kinderkommunion für viele Familien Anlaß, sich frühzeitig mit etwas mehr Fleisch wie sonst zu versorgen, da man mit Besuchern zu rechnen hatte, dagegen waren die in den Metzgereien vorhandenen Fleischvorräte nicht so groß wie in der vorigen Woche; namentlich war diesmal sehr wenig Kalbfleisch zur Stelle, das in der nächsten Woche infolge des Ausfallens der Märkte wohl noch mehr aus den Läden verschwinden wird Durchweg wurde in den Metzgereien nur das von der Stadt zur Verfügung gestellte Fleisch verkauft; die Vorschrift, daß solches Fleisch nur gegen Vorzeigen des Brotbuches verkauft werden darf, wird nicht überall beachtet, sollte aber zum allgemeinen Besten unserer Stadtvevölkerung strenge durchgeführt werden. Einzelne Mexgereien hielten heute vormittag ihre Läden geschlossen und zeigten durch Aushang an, daß sie erst nachmittags mit dem Fleischverkauf beginnen würden. Auf den Kleinmärkten waren einzelne Fleischstände vertreten, die ihre Vorräte rasch räumen konnten.
***
Aus unserem Leserkreis schreibt man uns: Mit Recht hat der Teuerungsausschuß der Kölner Zentrumspartei, wie im gestrigen Bericht des Kölner Lokalanzeigers mitgeteilt wurde, eine sofortige vorläufige Regelung der Fleischverteilung verlangt. Wie notwendig
es.st, daß sofort etwas geschieht, haben mir heute vormittag meine Beobachtungen in mehreren Metzgereien wieder gezeigt. In einer derselben fand ich Fleischvorräte schön verteilt und zurechtgemacht vor, aber, wie mir der Metzgermeister zu seinem Bedauern ertlarte, alles schon gestern telephonisch bestellt und zwar teilweise in Mengen im Werte bis zu 50 und 100 M. Dagegen könne er leider nichts machen, da nun entgegen früherer Anweisung die telephonische Vorausbestellung wieder zulässig sei. Infolgedessen müsse er heute sogar alte Kunden abweisen. Weil es in Köln noch immer möglich ist, daß einzelne wohlhabende Haushaltungen oder Wirtschaften sich mit großen Fleischvorräten für die ganze Woche versorgen, gehen andere leer aus und sind nicht einmal in der Lage, sich für Sonntag auch nur ein kleines Stück Fleisch zu beschaffen. Mit allem Nachdruck muß die Stadtverwaltung darauf hingewiesen werden, daß die Möglichkeit dieser
ungleichmäßigen Verteilung, besser gesagt einseitigen Begünstigung einzelner durch die jetzigen Zustände nach Abhülfe schreit. Warum ist in Köln nicht möglich, was anderswo schon geschehen ist? Warum vor allem dauert es— hier wie in anderen Dingen— so lange, bis man sich in Köln zu irgendwelchem Eingreifen entschließt? Wenigstens die vom Teuerungsausschuß der Zentrumspartei vorgeschlagene vorläufige Regelung mit Hülfe des Brotbuches könnte doch sozusagen von heute auf morgen getroffen werden.
***
Das städtische Nachrichtenamt teilt mit: Mit Rücksicht auf einige in letzter Zeit vorgekommene Einzelfälle, in denen von Metzgern die von der Stadt erworbenen Fleischwaren zu außerordentlich hohen Preisen abgegeben worden sind, wird erneut auf die Verordnung des Oberbürgermeisters vom 15. Juli 1915 hingewiesen, wonach der Verkauf der von der Stadt erworbenen Fleischwaren nur in Metzgereien und Metzgereibetrieben geschehen darf, die durch Aushang als Stellen für den Verkauf des städtischen Fleisches gekennzeichnet sind. Die von der Stadt bezogenen Fleischwaren dürfen auch nur zu den von der Stadt für den Weiterverkauf festgesetzten Bedingungen abgegeben werden. Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnungen können einmal gemäß§ 2 der Bekanntmachung des Bundesrates vom 24. Juni 1915 mit Gefängnisstrafe bis zu sechs Monaten oder Geldstrafe bis zu 1500 Mark geahndet werden. Auf der anderen Seite haben die Metzger bei Zuwidechandlungen zu erwarten, daß ihnen in Zukunft Fleisch und Fleischwaren von Seiten der Stadt nicht mehr zugeteilt werden. Alle Zuwiderhandlungen werden in schärfster Weise verfolgt werden.
Seite 3.
C) Wo unser Brot blieb?
Die gewissenloseste Brotsünderin, die bisher vor Gericht stand, ist eine Arbeiterin Johanna Fischer. In einer Zeit, in der zu Köln große Brotknappheit herrschte, verstand sie es, sich monatelang täglich größere Quantitäten Röggelchen ohne Eintragung ins Brotbruch zu verschaffen— es waren 40—60 Stück täglich— die sie dann in der Fabrik zu 10 Pfg. das Stück verkaufte, Amtsanwalt Beutelstahl beantragte gegen sie wegen gewerbsmäßigen Verkaufs von Brot ohne Inhaberin einer Brotstelle zu sein, wegen Entnahme von Brot ohne Eintragung ins Brotbuch und wegen Höchstpreisüberschreitung beim Brotverkauf drei Monate Gefängnis und Urteilspublikation, denn die gewissenloseste aller bisherigen Brotsünderinnen gehöre an den Pranger. Das Urteil lautete auf sechs Wochen Gefängnis. Die Angeklagte habe, so führte der Richter aus, trotzdem sie täglich die betrübenden Erscheinungen in und vor den Brotläden zu beobachten Gelegenheit gehabt habe, die damalige Brotknappheit mit herbeigeführt. Die Pflegetochter der Angeklagten, die, um mehr Brot als ihr zustand, erhalten zu können, Radierungen in ihrem Brotbuch vornahm, erhielt 30 M Geldstrafe und die Bäckerstochter, die sich von der ersten Angeklagten beschwätzen ließ und ihr wiederholt Röggelchen ohne Eintragung ins Brotbuch verabfolgte, 60 M.
0 Am Kölschen Voor betrug die Tageseinnahme am 25. April 412 M. Goldumtausch 7275 M. Goldankauf 1286 Mark; am 26. April 404 Mark, Goldumtausch 554) M. Goldankauf 1130.; am 27. April 4·2 Mark, Goldumtausch 3920., Goldankauf 1238 M. Gesamteinnahme 495 496., Gesamtgoldumtausch 2257 295., Gesamtgoldankauf 150 252 M.
(0A) Der öffentliche Wetterdienst tritt vom 1. Mai ab wieder in Kraft und wird am 31. Oktober wieder eingestellt. Fernsprechteilnehmer können sich über die Wettervorhersage durch Anfrage bei den Fernsprech=Vermittelungsanstalten unterrichten. Für die Beantwortung derartiger Anfragen wird in jedem Einzelfalle eine Gebühr von 10 Pfg. erhoben, die am folgenden Tage durch das Bestellpersonal mittels einer Postkarte, die mit 10 Pf. Porto belastet ist, von dem Inhaber der Sprechstelle eingezogen wird.
() Die Sommer- und Herbstferien für die Schulen in den Ortschaften der früheren Bürgermeisterei Merheim rechtsrheinisch sind nach dem Eingemeindungsvertrag besonders zu regeln. Diese Ferien sind demgemäß, wie folgt, festgesetzt worden: Sommerferien vom 4. bis 23. August, Herbstferien von 9. bis 28. Oktober, im ganzen vierzig Tage.
(A) Kaufmanns-Erholungsheime. Von den Heimen der Deutschen Gesellschaft für Kaufmanns=Erholungsheime sind für Angehörige des Kaufmannsstandes und der Industrie in diesem Jahre folgende geöffnet: das Heim an der Ostsee in Ahlbeck, das Heim in Bad Elster i. Sa., das Heim in Prien a. Chiemsee. Letzteres vereinigt in hervorragender Weise die Vorzüge eines See=, Wald= und Hochgebirgsaufenthaltes. Die Aufnahmebestimmungen sind bei der Hauptgeschäftsstelle der Gesellschaft in Wiesbaden erhältlich. Baldige Anmeldung ist im Hinblick auf die große Nachfrage dringend zu empfehlen.
(A) Köln-Bonner Kreisbahnen. Vom 1. Mai d. J. ab, mit Einführung des Sommerfahrplanes, verkehren auf der Rheinufervahn an Sonn= und Feiertagen um 23, 330, 430, 810 und 934 Schnellzüge von Köln bis Bonn; 730, 830, 930 und 1030 Schnellzüge von Bonn bis Köln. Zu den Schnellzügen 200 und 300 ab Köln verkehren regelmäßig Sonn= und Feiertags um 154 und 254 Vor=Schnellzüge bis Bonn. Im Fahrplan der Vorgebirgsbahn ist 235 Uhr nachmittags von Köln ein Sonntagszug bis Walberberg vorgesehen. Verlegt ist der Personenzug 1030 abends ab Köln auf 1040 Uhr. Am Sonntag, den 30. April d.., mit Einführung der Sommerzeit, fahren die Züge der Rheinuferbahn bis 1200 Uhr nach der alten Zeit. Zum Besuch der Baumblute am Vorgebirge verkehren am Sonntag, den 30. April, die Sonderzüge wie aus dem Fahrplan im Anzeigenteil ersichtlich.
der
1913
Ce) Ein Jubiläum b sonderer Art feiert am 1. Mai 1916 r Oberpostschaffner Johann Baedorf. Bereits am 24. Februar 1913 konnte er auf eine 25jährige Dienstzeit als Postbeamter zurückblicken. Mit dem 1. Mai 1916 werden es 25 Jahre, daß der Jubilar ununterbrochen beim Kaiserlichen Bahnpostamt Nr. 8 tätig ist.
C) Festgenommen wurden zwei junge Burschen wegen Kellerdiebstahls und ein Frachtgutdieb.
Wasserstands=Nachrichten am 29. April 1916.
Caub 9 om. Rhein 3,12—.15i
Trier, 7 om Mosel 1,16—120n
Köln, 7om. Rhein 3,82—.12m.
Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,92—.26in
Weel, Lom. Rhein 2,96—0,24m
Konstanz, 8 v. Bodens. 3,45-0,02m Hüningen, 7 v. Rhein.31 0,04m
Kehl, 7 vm Rhein.28-.02m Mannheim, 8 v. Rhein 4,42—0,15m Heildronn. 8 v. Neckar I,12—0,08in Lohr, II om. Main.92—0,11m
Mutmaßliche Witterung für den 30. April 1916:
Vorerst noch keine wesentliche Aenderung von Temp ratur und Wetter, doch ist Eintrit von Bewölkung, nielleicht auch strichwesse Gewitterbildung nicht ausgeschlossen.
C) Sommerzeit.
Die Bürgerschaft wird erneut darauf hingewiesen, daß von Montag, den 1. Mai ab, die gesetzliche Zeit gegenüber der mitteleuropäischen Zeit um eine Stunde vorgerückt wird. Wie in der Presse wiederholt mitgeteilt worden ist, hat dies zur Folge, daß der nächste Montag bereits am Sonntag, nachts 11 Uhr beginnt. Die Dienst= und Verkehrsstunden der Staats= und der städtischen Verwaltung erfahren ziffernmäßig keine Aenderung, d. h. wenn der Dienst oder die Schule nach mitteleuropäischer Zeit um 8 Uhr begonnen hat, verbleibt es auch während der gesetzlichen Zeit bei dieser Stunde. Die zuständigen Behörden machen darauf aufmerksam, daß auch im bürgerlichen Leben die gesetzliche Zeit streng innezuhalten ist, und daß jedem etwaigen Versuche, die Wirkungen der Neuerung durch Verlegung der Geschäftszeit, der Polizeistunde und dergleichen abzuschwächen oder aufzuheben, mit allem Nachdruck entgegengetreten werden wird. Die am 1. Mai d. Is. beginnende neue Sommerzeit findet auch Anwendung auf die in den Arbeiterschutzbestimmungen angegebenen Zeiten, ferner auf den Achtbzw. Neunuhrladenschluß und die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe.
Köln, 28April1916. Zwecks Ueberleitung in die Sommerzeit treten am 30. April und 1. Mai folgende Aenderungen in den Abfahrt= und Ankunftszeiten folgender Schnell= und Personenzüge ein: Strecke Köln=Berlin und Hamburg. In der Nacht vom 30. April zum 1. Mai verkehren folgende Züge wie folgt: Vorzug 0 5 von Köln(.=.) ab abds..42 anstatt .42, O 5 von Köln(.=.) ab abds..52 anstatt.52, Vorzug D 9 von Köln(.=.) ab abds. 10.05 anstatt 11.05, D 9 von Köln (.=.) ab abds. 10.16 anstatt 11.16, Vorzug D 91 von Köln (.=.) ab abds. 10.33 anstatt 11.33, D 91 von Köln(.=.) ab abds. 10.38 anstatt 11.38, Personenzug 205 von Köln(.=.) ab abds. 10.20 anstatt 11.20; Vorzug D 6 Berlin=Köln fällt ab 30. April aus, dagegen verkehrt am 30. April zum erstenmal D 16 Berlin(Friedrichstr.) ab abds. 10.20, in Köln(.=.) an.50 vm am 1. Mai. Strecke Köln=Herbesthal. Am 30. April verkehren der 2. Vorzug D 9 von Herbesthal ab abds..08, Ankunft in Köln(.=.).51, D 9 von Herbesthal ab abds..27, Ankunft in Köln(.=.) 10.01, 1. Vorzug 0 9 von Herbesthal ab abds. .50, Ankunft in Köln(.=.) 10.33. Strecke Köln=Jünke rath-Trier. Eilzug 162 wartet in der Nacht zum 1. Mai die Ar kunft des eine Stunde später von Berlin eintreffenden D 22 ab uns fährt statt.12.40 nachts erst 12.55 von Köln(.=.) ab. StreckKöln=Koblenz. Zum Personenzug 1232 wird in der Nacht zum 1. Mai zur Aufnahme von Anschlüssen ein Nachzug 1232 von Köln(.=.) ab.44 nachts bis Koblenz an.03 gefahren. In der### vom 30. April bis 1. Mai verkehrt ein Vorzug 1397 Mainz=Köln(.=.) nach dem Fahrplan vom 1. Mai Ankunft in Köln(.=.) um.09 nachts, dagegen verkehrt der Personenzug 1397 zwischen Frankfurt=Köln(.=.) in der Nacht vom 30. April zum
1. Mai wie folgt: von Koblenz ab.37 nachts, in Köln(.=.) an
.09 vm. Strecke Köln=Laynstein. Personenzug 1002 KölnFrankfurt fährt in der Nacht zum 1. Mai um 10.53 abds. anstalt
11.53 von Köln(.=.) und in Kalk um 12.02 nachts ab und
weiter nach dem Fahrplan vom 1. Mai; zu dem Personenzug 1002 wird in gleicher Nacht ein Nachzug Köln(.=.) ab 12.43 nachts, Ehrenbreitstein an.40, ab.42 und in Koblenz an.54 gefahrer. Strecke Aachen=Neuß=Düsseldorf. D 35 Aachen=Berlin fährt von Aachen(.=.) um.06 abds. anstatt um.06 ab, in Düsseldorf an.50 anstatt um.50 und weiter nach dem Fahr plan der Direktion Berlin, Personenzug 449 Aachen=Düsseldorf verkehrt am 30. April zehn Minuten später wie im Fahrplan angegeben, und zwar um.11 abds. anstatt.01. Die genaueren Fahrzeiten sind aus den zum Aushang gebrachten Bekanntmachungen ersichtlich.r
(A Achtuhrladenschluß. Sämtliche Drogerien von Sülz und Klettenberg haben sich schriftlich verpflichtet, ab 1. Mai ihre Drogerien um 8 Uhr, Samstags um 9 Uhr zu schließen.
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e::<space>
*„
— Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom 30. April. bis 8. Mai 1916.)
Opernhaus. So. 7 U. Der Zigennerbaron.- Mo. 7 U. Die Jüdin. - Di. 7 U. Die Fledermaus, mit Konzerteinlage.- Mi. 7½ U. De Evangelimann.- Do. 7 U. Neu einstudiert: Tell.- Fr. 6½ U. Meistersinger von Nürnberg.- Sa. 7 U. Figaros Hochzeit.- Se. 6 U. Parsifal.- Mo. 7½ U. Mona Lisa.— Schausvielhaus:
8 U. Das Mädchen aus der Fremde.- Mo.§ U. Heimgefunge.- Di. 4½ U. Simon von Kyrene.- Mi. 7½ U. Die versunkene Gloce.- Do. 71 U König Richard III.- Fr. 7½ U. Simon von Kyrene.— Sa. 8 U. Das Mädchen aus der Fremde.- So. 8 U. Jugendfreunde.- Mo 8 U. Heimat.
0 Deutsches Thearer in Belgien. Zum Leiter dieses in Brüssel errichteten Theaters ist Dr. Saladin Schmidt, früher Theaterkritiker in Köln und Oberregisseur am Stadttheater in Freiburg, berufen worden. Er gehört in seiner neuen Eigenschaft der Bildungszentrale des Generalgouvernements in Belgien an. Am Ostersonntag eröffnete er die Spielzeit mit Grillparzers Des Meeres und der Liebe Wellen. Außer in Brüssel spielt das Theater auch in Gent und Antwerpen.
Zur ersten hl.
4Kommunionbesonders geeignet
Gratis-Vergrösserung
zu jeder Matt-Aufnahme. „ Photographie
J. Fuchs
Hohestr. 133 Fernspr. A 3006 Richartzstr. 10

0 Zur Modefrage.
Der Modebund, Sitz Frankfurt a.., hat in der kurzen Zeit seines Bestehens bereits den Beweis erbracht, daß die deutsche Bekleidungsindustrie gewillt ist, selbst unter den schwierigsten Verhältnissen durch gemeinsame Arbeit aller beteiligten Faktoren eine Verbesserung ihres Könnens, eine größere Selbständigkeit und weitere Absatzmöglichkeiten zu erringen. Wie groß das Interesse ist, das in weitesten Kreisen den ernsten Bestrebungen des Modebundes: zu helfen und zu vermitteln, entgegengebracht wird, bezeugt die sich täglich mehrende Liste seiner Ehrenmitglieder, unter denen sich die Königin von Württemberg, die Kronprinzessin, die Großherzogin von Hessen, die Großherzoginnen Hilda sund Luise von Baden, die Herzogin Viktoria Luise zu Braunschweig, die Herzogin Charlotte von Sachsen=Meiningen, die Prinzessinnen Max von Baden, August Wilhelm von Preußen, Friedrich Karl von Hessen eintrugen. Der ernsten Zeit entsprechend klingt das Verlangen der deutschen Frauen nach einer einfachen, würdigen Kleidung. Künftler und Mode schaffende Firmen müssen es deshalb als Ehrenpflicht betrachten, darin Vorbildliches für die kommende WWintermode zu ersinnen. Der Modebund, Sitz Frankfurt a.., schreibt daher in den nächsten Tagen einen Wettbewerb zur Erlangung von Entwürfen neuer Kleid= und Hutformen unter deutschen Modekünstlern, Modegeschäften und Fabrikanten, Malern und Zeichnern aus. Die Bedingungen, Preise und Namen der Preisrichter werden bis Anfang Mai veröffentlicht, doch dürfen wir heute schon verraten, daß mehrere der oben genannten Ehrenmitglieder dem Preisrichterkollegium beigetreten sind. Auch die Hauptbedingung sowohl für die Serie 1: fertiges Kleid, wie II: Entwürfe(Zeichnungen) wird unsere deutsche Frauenwelt interessieren. Gefordert wird nämlich„ein Modell, das allen Ansprüchen auf Stoffsparsamkeit entspricht, soweit es sich mit einer einfachen, tragbaren Form vereinen läßt“.
0 Schutz der Landwirtschaft
und des Gartenbaues.
Man schreibt uns: Die deutsche Landwirtschaft und der deutsche Gartenbau sind die Grundpfeiler unserer Volksernährung; denn nur durch sie und die ausgiebige Beackerung und Bepflanzung der heimischen Scholle wird uns ein wirtschaftliches Durchhalten ermöglicht. Kein Fleckchen Erde soll unbenutzt bleiben! Wie bekannt, ist deshalb auch seitens des Staates und der Gemeinden alles aufgeboten worden, um möglichst viel bisher unbebautes Land der Bevölkerung zum Anbau unentgeltlich zu überlassen. Ein erfreuliches Zeichen ist es, daß die Nachfrage größer ist als das Angebot. Bekanntlich hat nun jeder Stand seine angenehme und unangenehme Seite. Außer dem schlechten Wetter, dem Unkraut und Ungeziefer usw. ist eine Hauptplage, der man leider schutzlos ausgesetzt ist, das Treiben unserer lieben Jugend und der erwachsenen Personen, die ihren Mitmenschen gegenüber keinen Unterschied zwischen „Mein“ und„Tein- zu machen wissen. So mancher Besitzer eines Schrebergartens oder sonst eines Stückchen Landes kann das bestätigen. Verrohte halbwüchsige Jungen sind stets bestrebt, die Gartenbesitzer zu quälen und zu schädigen, wo sie können, indem sie entweder frisch besätes Land mir Steinen bewerfen oder sogar über dasselbe hinweglaufen, so daß die Spuren kaum zu entfernen sind. Dies kommt besonders bei ungezäuntem Land vor. Ertappt man die Burschen bei ihrer Arbeit, dann wird man verhöhnt und mir Schimpfworten bedacht. Hier kann nur seitens der Eltern und Lehrer Abhülfe geschaffen werden, indem die Kinder entsprechend zu belehren und vor den Folgen ihrer Handlungsweise zu warnen sind. Die Feld= und Straßenpolizei ist gegen derartige Auswüchse häufig machtlos. Wenn nach mühevoller Arbeit die Erntezeit herannaht, muß man oft die traurige Erfahrung machen, daß gewissenlose Leute das Ernten bereits vorher besorgt haben. Es ist selbstverständlich, daß unter solchen Umständen Lust und Liebe zur Sache verloren gehen.
(A) Ces, den wir selbst haben. Infolge des ständigen
Steigens der Preise für chinesischen, japanischen und sonstigen asiatischen Tee wird von amtlicher Seite darauf hingewiesen, daß es zahlreiche einheimische Tees gibt, die im Haushalte an Stelle von asiatischem Tee Verwendung finden können. Allerdings fehlt den in Betracht kommenden einheimischen Tees das Alkaloid Tein(Koffein), jedoch liefern sie braubare und gesundheitlich einwandfreie Getränke, die schon seit altersher in Europa genossen und hier erst allmählich immer mehr und mehr durch den asiatischen Tee verdrängt worden sind. Im allgemeinen pflegt man übrigens den im Haushalte als Familiengetränk bestmmten chinesischen Tee nicht so stark herzustellen, daß die Alkaloidwirkung eine erhebliche Rolle spielen könnte. Die Zubereitung der einheimischen Tees entspricht der des chinesischen Tees. Als einheimische Tees kommen vornehmlich die jungen getrockneten und alsdann zerkleinerten(geschnit####en) Blätter der Erdbeere, Brombeere, Heidelbeere, Moosbeere, Kronsbeere, Preiselbeere, schwarzen Johannisbeere, Himbeere, Stechpalme, Kirsche, Birke, Ulme, Weide und Eberesche sowie des Schwarz= oder Schlehdorns und Weideröschens in Betracht. Es hangt vom Geschmack des einzelnen ab, welchen Blättern er den Vorzug geben will. Bei der erheblichen Auswahl wird jeder, der in der gegenwärtigen Zeit an Stelle des sehr teuren asiatischen Tees ganz oder teilweise billigen einheimischen Tee verwenden möchte, schon ein ihm zusagendes Getränk herausfinden. Bemerkt sei jedoch, daß davon abzusehen ist, als tägliches Familiengetränk solche Tees zu verwenden, die als Arzneimittel besondere Wirkungen auszuüben vermögen, wie z. B. Lindenblütentee und Fliedertee. Die zuvor genannten einheimischen Tees werden zum Teil noch in Apotheken und Drogengeschäften geführt. Es ware erwünscht, daß auch der Drogengroß= und Kleinhandel dem Einsammeln, Trocknen und Vertrieb der als Genußmittel in Betracht kommenden einheimischen Tees alsbald besondere Beachtung schenkte, zumal es der Bevölkerung nur zum Teil möglich ist, sich selbst derartige Tees zu sammeln.
□A) Die Orozente des Ruchenverkäufers. Als ein neuer Ruchenverkäufer für ein hiesiges Kaffeehaus angestellt wurde, verwrach man ihm denselben Prozentsatz wie dem Vorgänger. Im ersten Monat verkaufte er für 1900 M. Kuchen und erhielt hiervon 3 Prozent Provision, wie auch in seiner früheren Stellung in einem großen Kaffeehaus. Der Kuchenverkaufer aber verlangte am Gewerbegericht 5 Prozent, weil dieser Prozenrsatz auch an den früheren Kuchenverkaufer bezählt worden war. Der Inhaber murte die 2 Prozent nachzahlen. Es kam nicht darauf an, was der
Kläger früher erhalten hatte, sondern darauf, was der Vorgänger des Klägers bekam. G.
0) Raninchendiebstahl. In einer der letzten Nächte wurden in Köln=Merheim aus einem Stalle eine Anzahl wertvoller gestadlen.
IN. 118&ap Samstag, 29. Npril 1916
* Vorläufia keine Diehmärkte. Infolge Beschlagnahme des Schlachtviehs durch die Zentraleinkaufs=Gesellschaft finden vorläufig keine Viehmärkte mehr statt.
(A) Kölns Aquarien- und Terrarienfreunde haben nun auch ihre„Börse“. Im Wintergarten des Tierparks KölnKlettenberg findet jeden Sonntagvormittag von 10—2 Uhr eine Fisch=, Amphibien= und Reptilienbörse statt. Es bietet sich hier für Züchter und Liebhaber Gelegenheit zum An= und Verkauf und Tausch, sowie auch zu ungezwungener Zusammenkunft, Aussprache und Belehrung.
Soziales, Handwerk. Gewerbe.
O Beschäftigung von Kriegsbeschädigten beim Kriegsbekieidungsamt VIII..=K.
Seit Einrichtung der Invaliden=Werkstatt im Herbst 1915 sind folgende Verbesserungen und Veränderungen eingetreten:
Der Tagelohn beträgt jetzt.50—4,75 Mark. Ein großer Teil der Kriegsbeschädigten arbeitei aber schon in Stücklohn und erzielt noch höheren Verdienst. Außerdem erhalten diejenigen verheirateten Invaliden, die weniger als 160 Mark monatlich verdienen, eine tägliche Kriegsbeihülfe von 15—20 Pfg. für jedes Kind. Dabei wird die Rente, wie bisher, nicht auf den Verdienst angerechnet. Der Arbeitsausschuß ist gewählt und bestätigt. Auch Kriegsbeschädigte, deren Rentenverfahren noch schwebt, können bis zu Entlassung aus dem Militärdienst zur Arbeit in der Invaliden=Abteilung beurlaubt werden und erhalten neben ihren militärischen Gebührnissen den aus ihrer Arbeitsleistung sich ergevenden Verdienst. Auswartige, die in Koblenz nicht bei ihren Angehörigen wohnen können, werden bei einer Kompagnie des Amts untergebracht, verpflegt und gelöhnt. In der Stadt wohnende Beurlaubte brauchen bei guter Führung keine Uniform zu tragen. Einzelne weibliche Angehörige der Kriegsbeschädigten können als Uniformschneiderinnen, Näherinnen oder Schuhstepperinnen beim Amt beschäftigt werden. Im ganzen können noch etwa 50 Kriegsbeschädigte, deren beide Hände voll verwendbar sind, eingestellt werden. Alle als dienstunrauglich Entlassenen werden hier Zivilarbeiter.
0 Die Präsideskonferenz der katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln linksrheinisch, die auf Dienstag den 2. Mai angesetzt war, kann nicht stattfinden und ist dieselbe auf Montag den 8. Mai verlegt worden. Sie findet nachmittags 3 Uhr im Zimmer 28 der Bürgergesellschaft zu Köln statt. Die Frühjahrs=Bezirksdelegiertentagung des vorgenannten Bezirksverbandes findet voraussichtlich am 21. Mai in Köln in der Bürgergesellschaft statt.
0) Der Kölner Wohltätigkeits-Verein hielt am Donnerstag
im Gürzenich seine 39. Jahresversammlung ab. Nachdem vom Vorsitzenden Franz Daniels erstatteten Geschäftsbericht sind im verflossenen Jahre die Extragaben und Geschenke gegen das Vorjahr bedeutend zurückgegangen. Während im Jahre 1914/15 noch 12 550,50 M. eingingen, weist das letzte Jahr nur noch einen Betrag von 7183,85 M. auf, so daß das jetzige Geschäftsjahr mit einer Schuld von 636 M. abschließt. Durch die Teuerung der Lebensmittel sind die Ansprüche an den Verein gestiegen. Dazu kam der hohe Brotpreis und die Brotknappheit, wodurch der Verein gezwungen wurde, vielfach statt Brot einen Geldbetrag zu verabfolgen. Größtenteils durch die unermüdliche Tätigkeit des Vereinssekretärs traten 133 neue Mitglieder mit einem Jahresbeitrag von 1378 M. dem Verein bei, aber durch den Tod, Austritt usw. entstand für die Vereinskasse ein erheblicher Ausfall. Auch die Zuweisungen von Kleidungsstücken, Schuhen, Betten und Decken haben bedeutend nachgelassen. Der Vorsitzende richtete am Schlusse seines Berichtes die dringende Bitte an die Mitbürger, bei passenden Anlässen des Kölner Wohltätigkeitsvereins zu gedenken, da es doch gelte, in dieser ernsten Zeit die Not vieler bedürftiger Kölner, die durch die Teuerung besonders hart betroffen sind, zu mildern. Die Einnahmen und Ausgaben gleichen sich mit 28 173,80 M. aus. Von den Legaten und Stiftungen von nominell 126 500 M. dürfen nur die Zinsen zu Unterstützungszwecken verwendet werden. Aus dem Legai Heidemann(Weihnachtsspende) wurden zu Weihnachten 2800 M. verteilt. Die Versammlung beschloß, die Zahl der Vorstandsmitglieder auf 23 zu erhöhen. Aus der Vorstandswahl gingen als wiedergewählt hervor die Herren: Otto Hartmann, Heinr. Piel, Louis Lehmann, Felix Jerusalem, Joseph Ludowigs und Franz Daniels; ferner wurden neugewählt: Barthel Esser, Direktor der Kölner Gewerbebank, Bankier Ferdinand Rinkel, Teilhaber des Bankhauses Sal. Oppenheim jr. und Cie., Stadtverordneter Wilh. von Recklinghausen und Max Baumann, Direktor der Firma Leonhard Tietz. Zu erwähnen ist noch, daß die achtpfändigen Schwarzbrote, deren der Verein 5993 verteilte, 1,21½ M. das Stück kosteren. Außer Kleider, Decken, Bettücher, Schuhen usw. wurden an Geldspenden 14430,90 M. verausgabt. Zum Schluß dankte das Vorstandsmitglied Louis Lehmann den beiden Vorsitzenden für ihr Bemühungen, die sie in uneigennützigster Weise dem Verein gewidmet haben. C□
dessen ehrend gedacht wurde. Die Bilanz für 1915 weist bei insgesamt
1 416 460 M. Höhe einschließlich eines Vortrags von 8492 M. einen Reingewinn von 19 905 M. auf, dessen Verteilung wie folgt beschlossen wurde: 1991 M. an die gesetzliche Rücklage, 8043 und 3000 M. an besondere Rücklagen, 3871 M. zu 4 Proz. Dividende für die Geschäftsanteile sowie 3000 M. Vortrag auf neue Rechnung. Die Bilanz wurde genehmigt und dem Vorstand Entlastung erteilt. Die satzungsgemäß ausscheidenden Mitglieder des Aufsichtsrats, Regiezungsrat Dr. Stinnes, Bezirkspräses Houben, Kaplan Roelen, Zimmermeister Brünner und Kellermeister Weißenberg wurden wieder= sowie Dr. jur. Kuetgens neugewählt. Der Geschäftführung und dem Vorstande wurde Dank für das erfolgreiche Wirken ausgesprochen.
906915
Theater und Konzerte
C Seala-Kinema. Den großen Bühnensternen, die sich in den Dienst der Kinokunst gestellt haben, hat sich nun auch die berühmte Wiener Hofschauspielerin Adele Sandrock angeschlossen. Sie spielt in dem im Scala=Kinema zur Aufführung gelangenden Drama: Die Beichte der Verurteilten die Hauptrolle.
.A) Fußball. Das bereits durch die Anschlagsäulen angekündigte Fußball=Entscheidungsspiel um die Kölner Verbands=Kriegsmeisterschaft findet am kommenden Sonntag, den 30. April, nachmittags.20 Uhr, auf dem Sportplatz an der Amsterdamer= Florastraße statt. Daß die beiden beteiligten Vereine, nämlich der Kölner Klub für Rasenspiele E. V. und der Kölner Fußballklub 1899 ihre zurzeit besten Mannschaften aufstellen werden, ist unbedingt zu erwarten. Man kann behaupten, daß die bisher ausgetragenen Spiele der beiden Ortsgegner regelmäßig guten Sport und wirkliches Fußballspiel, wie es sein soll und muß, zeigten.— Vor diesem Entscheidungsspiel tragen die zweite Rasenspieler=Elf und die erste Mannschaft des Kölner Sportvereins um 3 Uhr das fällige Meisterschaftsspiel aus. Morgens 11 Uhr empfängt die bisher unbesiegte dritte Rasenspieler=Elf die zweite Mannschaft des.=C. Viktoria, die bisher ihr stärkster Gegner war. Auch dieses Treffen ist für die Meisterschaft der AIIl und BII=Klassen ausschlaggebend. Siegt die Rasenspieler=Mannschaft, so fällt iyr der Meistertitel wohlverdient zu.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 26.April1916.)
Sterbefälle. Anna Wilhelmine Gertrud Michel, geb. Scholl, verh.,
o. Ber., 22., Hochstadenstr. 29.- Ernst Garschagen, Kaufm., 71., Hansaring 104.- Anna Habertine Bollmann, geb. Eigen, verh. o. Ber., 66., Limburger Str. 31. Maria Anna Engelbertz, 6., Aquino= straße 21.- Peter Hehn, 2., Am Salzmagazin 6.— Anton Iven, Landgerichtsdirektor. Ges. Justizrat, verh., 59., Goedenstr. 7.- Maria Helene Dückers, geb. Aengeuendt. verh., 63., Brüsseler Str. 65.- Andreas Scheben, Domschweizer a.., Wwr., 78., Johannisstr. 50. Johann Kayser, Maler u. Anstr., Musk. d. 3. Komp. Ins.=Rat. Nr 130, I dig. 21., Hamburger Str. 20.- Otto Arthur Wunderlich, Töpfer, Gefr. d. v. Komp. Landw.=Ins.=Rat. Nr. 332, verh., 42., Maybachstraße 140.- Franz Joseph Burger, Beizer u. Polierer, Musk. der 8. Komp. Res.=Inf.=Rat. Nr. 236, ledig, 19., Gereonswall 65.„ Franz Heinrich Hermann Fitzky, Ingenieur, Kanon. d. Fußart.=Batt Nr. 481 ledig. 31., Mastrichter Str. 17. Gugen Puderbach, 3., KölnChrenfeld, Platenstr. 16.- Franz Wirtz, 10 Mon., Köln=Sülz, Wichterichstraße-5.
Standesamt Köln-Einsenthal.(Vom 25. April 1916.)
Sterbefälle. Paul Engels, Fabrikaufseher, verh. 51., KölnEhrenfeld. Venloerstr. 502.- Peter Franz Bous, 1., Köln, Stolzestraße 16- Paul Thamerus, 7., Köln, Schwalbengasse 42.— Ernst Friedrich Franz Karl Holze, 5.. Köln=Ehrenfeld, Siemensstr..Jahanna Elisabeth Bausch, 6., Köln, Annostr. 2a.- Wilh. Potentius Matthias Schäfer, Eisend.=Hülfsschaffner a. D, led., 26., Köln=Sülz, Gerolsteinerstr. 69.- Wilhelm Custodis, 1., Gleuelerstr. 88.- Friedr. Pillokat, Inv., verh., 75., Köln. Friedensstr. 38. Gertrud Kathar. Ganser. geb. Ueschen, verh. 24.,.=Holweide. Schweinheimerstr. 18. Walter Nichael Wäthe, 5., Köln, Drachenselsstraße 31.- Theodor Dom, Geschäftskut#cher, led., 59., Köln, Palmstr 31.- Joh. Heinrch Julius Rode, Rentner, Witwer, 78., Köln. Eiselstr. 37.- Ernst Friedr Maria Heinr. Werling, Bankier verh., 64., Luxemburg, Michelsstr..Maria Otten, geb. Perscheidt, vern, 39., Köln, Fleischmengergasse 57.Jakob Schumacher, o.., led., 62.,.=Nippes, Knechtstedenerür 8.— Helens Nora. o.., led., 18., Klosterstr. 79.= Matth. Wallenthal, Landwirt. verh., 48., Ollheim, Krs. Rheindach.= Heinrich Bierekofen, 1., Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 398u.- Anna Erven, geb Dahmen, verh., 23.,.=Sülz, Aegidiusstr. 59.- Wilh. Franz Jos. Ellingen, Student, Leutnant d. Res., 19., ledig, im Felde gefallen. Immermannstraße 59.- Raymond Hermann Moldenhauer. 2 J. Köln, Lütticherstraße 35.- Deter Jos. Wienands. o.., led., 35 J. Köln, Pantaleonswall 65.- Helene Peters, 5., Köln=Riehl, Stammheimerstraße 109. Wilhelm Klodt, 1., Köln, Aquinostr. 10. Gottfried Burger. ¾ Stunden, Köln=Kalk, Melheimerstraße 232.
(4) Die 12. Hauptversammlung der Gemeinnützigen Baugenossenschaft, die bisher zwei große Ansiedelungen von Erwerbsund Miethäusern an der Luxemburger=, Scherfgin=, Wolbersstraße usw. zu Köln=Klettenberg und an der Schulze=Delitzschstraße zu Köln=Raderthal hergestellt hat, fand am Donnerstag im Brauhaus Zu den vier Heymonskindern unter der Leitung des stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrats Geschäftsführers Franke statt. Als Mitglied des Vorstandes der Genossenschaft erstattete Stadtlandmesser Heckner den Geschäftsbericht für das Jahr 1915, der trotz der Kriegszeit einen überaus günstigen Abschluß zu verzeichneu hatte, der beweist, auf einer wie gesunden wirtschaftlichen und finanziellen Grundlage die Genossenschaft aufgebaut ist. Die Mitgliederzahl stieg von 272 mit 968 Geschäftsanteilen auf 276 mit 1010 Anteilen, die mit 98009 Mark zu Buch stehen. DiGemeinsinn der Mitglieder hat sich im abgelaufenen Jahre wiederum glänzend bewahrt. Alle wetteiferten in dem Bestreben, in dieser schweren Zeit ihre Verpflichtungen der Genossenschaft gegenüber zu erfüllen; nennenswerte Mietausfälle sind daher nicht zu verzeichnen. Den im Felde stetzenden Mitgliedern wurde ein Mietnachlaß gewährt. Durchweg waren sämkliche Wohnungen vermietet; ebenso sind alle Erwerbshäuser an Kaufanwärter vergeben, die ihren Zahlungsverpflichtungen gleichfalls nachgekommen sind. Die immer noch rege Nachfrage nach Erwerbshäusern kann zurzeit nicht befriedigt werden, doch hofft man, während der Kriegszeit noch die finanziellen Vorbereitungen soweit fördern zu önnen, daß mit Friedensbeginn sofort mit dem Ausbau der Ostseite der Schulze=Delitzschstraße in Raderthal kegonnen werden kann. Zur Erinnerung an den verstorbenen Mitbegründer der Genossenschaft Gutsbesitzer H. Kuetgens stiftete dessen Gemahlin einen Betrag von 1000., deren Zinsen für notleidende Familien verwandt werden sollen. Die Genossenschaft hat den Tod ihres verdienten Aufsichtsratsmitgliedes Kommerzienrat H. Stollwerck zu beklagen.
Täglich— auch Sonntags— bis 7 Uhr geöffnet.
Photogr. Atelier
Stollwerckhalle 6, neben Früh Hohe Straße 152154, neb. Automat — 2 Fabrstühle—
Eigene Vergrößerungsanstalt
Grössere Formate entsprechend. Rederne Kunstdrucke in künstl. Voliendung zu mässigen Preisen.
12 Postkarten von 3 M. ab.

Kötner Lesal-Kuneiger Nr. 118&ap Samstag. 29. April 1916
Ziehung unwiderruflich 3. u. 4. Mai
der Westfälischen Schwesternschaft vom Reten Kreuz, Münster I. W
genehmigt für die Provinzen Westfalen und Rheinland 100000 Lose 3667 Gewinne im Werte von Mark
überall„
gebühr und Liste SO Pf.
Velband Königl. Preuß. Lolterie Einsehmer
Berlin C. 2, Burgstr. 27
Lose 3 Mark
Der schönste Schmuck für Veranda, Balkon, Fensterdretter sind unstreitig meine
ünstig für Herren!
Gr. Sendung eingetroffen in wenig getragenen
Herren- Nass- Anzügen, Paletets und Hosen.
welche von besten Maß-Schneidern in den ersten Werkstätten gearbeitet, von Herrschaften wenig getragen, sind in jeder Preislage u. Grösse vorrätig.
Gehrock-, Smocking-, Frack-Anzüge. Abteilung 11:
Elegante neue Garderobe, Herren-, Jünglings- und Burschen-Anzüge,
neueste Formen und Farben.
Grosse Auswahl in Sport- u. MarengoPaletots, wetter=Kragen, Bozener und Gummi-Mäntel, Hosen.
Gesellschafts-Anzüge werden verlichen
Ein Versuch führt zu dauernder Kundschaft!
Haus f. Herrenkleidnug
Hlohe Str. 121. 1. Lig.
Geschwister van Geisten
Zeppelinstraße 3 Köln Zeppelinstraße 5 BlUSEN einfache u. elegante
= Sportblusen
Nau aufgenommen:
Blusen-Röcke
Untertaillen u. Unterblusen
Wälche- Ausstattungen
In jeder Preislage,
Anfertigung nach Maß.
V
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Meisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da vir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm. 18 Morg eig. Weinberge an Ahr u. Rhein, Gebr. Both, Ahrweiler.
Eingang Ecke Salomonsgasse über Zigarrenhaus Nenmann.
Cute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 8
(Nach außerhalb 90 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Martellenstraße 37. 6
1
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger. 2 29. Aprill 916.
E Schicksalsmächte.
38) Roman von Mathias Blank.
Aber bei Hans von Millowitz mußte alles Heuchelei sein, wenn der Inspektor mit seinen Andeutungen wirklich der Wahrheit auf der Spur sein sollte. Darüber fehlte erst noch die Entscheidung. Diese aber konnte in dieser Stunde fallen, denn er erwartete um diese Zeit das Erscheinen von Inspektor Dohlen. Wiederholt hatte Richard Seckendorf schon nach der Uhr gesehen. Vorerst hatte er an Martin Ellerkamp nichts verraten dürfen! Aber dann? Sollte er die Enttäuschung über diesen Herrn von Millowitz mit aller Ueberraschung hereinbrechen lassen? Würde schließlich nicht nur Hohn und Spott auf Frieda Ellerkamp fallen? Und er wollte ihr doch so gerne Stein um Stein aus dem Wege schaffen. Sie sollte nicht von dem Hereinbrechen der Wendung überrascht werden.
Da meldete sich bereits ein Pochen an der Füre. Es war Inspektor Dohlen, der auf einen Zuruf ins Zimmer trat.
„Nun? Haben Sie die Sache nachgeprüft?“
„Haben hier die Wände auch bestimmt keine Ohren?“
„Nein. Hier kann niemand etwas belauschen.“
„Dann ist es gut. Ich habe bei allen Privatdetektivs unserer Stadt eine Umfrage gehalten. Niemand hatte einen ähnlichen Auftrag. Seine Geschichte von dem auf diese Art zurückgewonnenen Perlenkollier stimmt also nicht.“
„So glauben Sie?“
„Ja, daß er selbst jener Dieb mit der Maske war. Verschiedenes hat sich noch ergeben. Sehr wichtig war vor allem der Daumenabdruck auf der Zeichnung. Ich habe eine vergrößerte photographische Aufnahme nach der Erkennungszentrale geschickt und darüber um telegraphische Benachrichtigung gebeten. Ich habe auch die letzten bekannt gewordenen Reisestationen dieses Herrn von Millowitz geprüft. Ueberall, wo er gewesen war, gab es Aufsehen machende Hoteldiebstähle.“
„Aber es wäre sehr dringende Eile geboten. Ich kenne nun seine Absichten.“
„Wirklich? Was will er?“
„Er hat um Frieda Ellerkamp angehalten.“
„Das ist stark. Er muß sich also sehr sicher fühlen; er rechnet damit, daß die Echtheit seiner amerikanischen Papiere anJd.
ohne Lötfuge
Schutzmarke Schwan. Gold 750, 585, 333 und
60/1000 matt gestempelt. Nur neue Fassons
Grosse P asrah Uhren u. Böidwaren biliesten Preisen.
R.&amp; C. Müller, Köln
Hohestr. 13402 Vs 4rg
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen.
Theoder Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustau Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Sicher brauchen Sie einen Anzug oder Paletot.
Kommen Sie noch heute zu uns! Wir
haben Anzüge, Paletots, Beinkleider etc. in großer Auswahl auf Lager.
Preise Mark: 22, 24, 26, 29, 32. 34 esc
Kenner
bevorzugen unsere Spezialabteitung„Getragene Maßgarderoben“.
Diese sind noch aus zum größten Teil.klassigen Stoffen hergestellt, besitzen vorwiegend, durch wenigen Gebrauch, große Haltbarkeit und beste Maßsehmneiderarbeik. 8
— Wir verleihen Gehrock- und andere Anzüge.—
aus Tür Heltenga Leiter: Eugen Schrimmer
Köln, Schildergasse 0
Lyzeum u. Pensionat
der Ursulinen zu Gellenkirchen
(Bez. Aachen).
Handels- und Haushaltungsschule.
Private Vorbereitung auf O II der Studienanstalt. 4* Näheres durch nie Oberin.
erkannt werden wird. Wissen Sie nicht, um welche Zeit er am sichersten abwesend sein wird?“
„Ganz gewiß in den Nachmittagsstunden von vier bis fünf.“
„Dann muß ich auf irgend eine Weise in sein Zimmer gelangen. Ich habe doch Nachschlüssel genug. In nur fünf Minuten werde ich so viel gewonnen haben, daß die Entscheidung gefallen sein wird. Das sollten Sie mir ermöglichen. Sagen wir: heute noch! Suchen Sie irgend einen Vorwand zu gewinnen, mich in die Villa einzuführen. Bringen Sie mich nur auf fünf Minuten ungestört an die Türe zu seinem Zimmer!"
Die Hand Seckendorfs strich nachdenklich über die Stirne.
Was sollte er beginnen? Durfte er zu einer solchen List trotz seines Verhältnisses zu Martin Ellerkamp und Frieda die Hand bieten? Wäre es nicht zuerst seine Pflicht, diesen die Wahrheit zu sagen? Schon um Frieda Ellerkamps willen!
Sein Liebe durfte ja nichts mehr hoffen! Ihn liebte sie ja nicht, ihn hatte sie nie geliebt. Sie hatte jenem Heinz von Haunstein einmal geglaubt, der nur ihr Geld begehrte; nun fühlte sie ein Entgegenkommen für Hans von Millowitz, der als ein Verbrecher entlarbt werden sollte. Aber an ihm, der sie mit aller Zärtlichkeit behütet hätte, der sein eigenes Glück würde begraben haben, wenn er damit ihr Glück hätte aufbauen können, war sie immer gleichgültig vorbeigegangen.
„Sie antworten nicht? Ich muß hier auf Ihre Unterstützung rechnen. Es läßt sich ja gar nicht ermessen, wie groß der Verlust Ellerkamps werden kann.“
„Sie dürfen auf mich rechnen!“
„Gut! Dann also um vier Uhr vor der Villa Ellerkamps.“
„Ich werde dort sein!“
Inspektor Tohlen war gegangen.
Richard Seckendorf grübelte immer noch über die Frage nach: Hätte er diese Zusage geben dürfen? Wurde er durch diese nicht gegen Martin Ellerkamp und Frieda unehrlich? Aber es geschah ja nur, um Frieda Ellerkamp vor einer drohenden Gefahr zu retten. Einmal hatte er es schon getan! Aber damals war er zu Frieda Ellerkamp hingetreten und hatte ohne Falschheit gesprochen. Diesmal ging er einen anderen Weg.
Wie aber sollte er es beginnen? Um vier Uhr wurde er von dem Kriminalkommissar erwartet. Der angebliche Hans von Millowitz durfte nicht gewarnt werden, denn er würde sofort zu fliehen versuchen. Irgend einen Weg wollte er aber finden, um auzu großem Aufsehen vorzubeugen. Schließlich konnte die Entscheidung dann im Stillen erfolgen, ohne daß vor einer
großen Oeffentlichkeit die Begebenheit erörtert wurde. Dazu blieb ihm doch nur der Weg zu Martin Ellerkamp! Er wollte vor sich selbst nicht in den Verdacht einer Falschheit kommen.
17.
Martin Ellerkamp schüttelte den Kopf.
Was er gehört hatte, klang ihm so ungeheuerlich, so unglaublich, daß er zu träumen vermeinte. Ihm war es, als müßte er sich erst Gewißheit verschaffen, daß er wirklich nicht alles geträumt.
Aber da saß ihm gegenüber Richard Seckendorf, um dessen Treue, die in den Kreisen aller seiner Geschäftsbekannten sprichwörtlich geworden war, er beneidet wurde. Diesen hatte er erprobt, an ihm konnte er nicht zweifeln. Aber er konnte sich irren.
Auf Hans von Millowitz hätte er gebaut wie auf sich selbst. Er hatte geglaubt, einem Menschen begegnet zu sein, der ihm den verlorenen Sohn hätte ersetzen können. Er hatte für diesen etwas wie Liebe empfunden, eine Zuneigung, deren Entstehung ihm stets unerklärlich geblieben war. Jedenfalls war von diesem ein Bann ausgegangen, dem er unterlegen war. Und nun war Richard Seckendorf mit seinen Mitteilungen erschienen.
Wieder schüttelte Martin Ellerkamp den Kopf:„Nein! Mir ist es, als wäre ich der undankbarste Mensch. Und der Inspektor kann sich irren.“
„Gewiß. Aber darf ich Sie an Ihre Worte erinnern. Ihren Sohn hatten Sie durch eine Unachtsamkeit verloren; aus diesem Grunde wollten Sie für Ihr Kind eine verdoppelte Aufmerksamkeit anwenden! Was kann sich nun ergeben? Entweder die Richtigkeit von den Behauptungen des Kommissars, dann werden Sie aufatmen, daß es dazu nicht zu spät wurde, oder dessen Irrtum. Sie gewinnen dann Ruhe und Gewißheit und erfüllen eine Pflicht.. Hans von Millowitz aber wird bei seiner Rückkehr nichts von allem bemerkt haben, was in seiner Abwesenheit geschehen war.“
„Aber ich bringe ihm Mißtrauen entgegen, während er mir vertraute!"
„Ist das Mißtrauen, wenn Sie nur auf die Erklärungen des Kommissars hören? Sie urteilen nicht! Sie erleichtern nur die oft so schwierige Aufgabe der Volizeibehörden. Sie entscheiden
ja nicht. Nur das Urteil des Kommissars ist es, dem Sie ja nicht zustimmen.“
„Mir ist es, als sollte ich es nicht tun.“

Kötner Becat-Anzeiger Nr. 118; Samstaa. 29. April 1916
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allwächtigen hat es gefallen, auch unseren zweiten hoffnungsvollen Sohn und teuren Bruder
Herrn Dr. phil. Johannes Zündort
wissenschaftl. Hilfslehrer am Apostelngymnasium Leutnant der Reserve u. Kompagnieführer im R..-R. 7 Inhaber des Eisernen Kreuzes
am 22. April 1916 fim Alter von 28 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen. Er erlag seiner am 31 März erlittenen schweren Verwundung und folgte seinem bereits am 6. August 1914 gefallenen jüngeren Bruder in den Heldentod.
Die Beisetzung erfolgte auf seinen Wunsch auf einem Soldatenfriedhof in Peindesland am 25. April. 05
In tiefster Trauer:
Familie Justizrat Friedr. Zündorf.
Köln, Elisenstrasse 13, den 27. April 1916.
Die Exequien werden gehalten am Dienstag, den 2. Mai 1916, morgens 10 Uhhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse.
Beileidsbesuche dankend verbeten.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, HandSchuhe Schleier, Kleiderstoffe2
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hphe Str., Scke Gärzenienste., Burgnöfc###n
„Heimüshr“--Anssals“
Inhaber A. Peters
Krefelder Strasse 42. Fernruf A 3941
das* Heimholen
gefallener Krieger nach den neuesten Bestimmungen. Eisenbahn- und Autotransport von und nach allen Richtungen. Komplette Bestattungen.
Viele Referenzen liegen vor. 5
Statt jeder besonderen Anzeige.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 18. März in Feindesland mein innigstgeliebter Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe, der
Musketier
Peter Herchenbach
im Infant.-Reg. 138
im Alter von 23 Jahren.
In tiefer Trauer:
nebst Kindern
und übrigen Anverwandten.
Poulheim, den 28. April 1916.
Die feierlichen Exequien finden statt am Dienstag, den 2. Mai, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Poulheim. 7
Statt Karten.
Die Geburt eines strammen Kriegsjungen zeigen hocherfreut an
Fritz Keltenich und Frau Maria geb. Heiliger.
Köln, den 26. April 1916. Mohrenstr. 39.
rb
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiöser Sinnes, moralischer Schutz. geistige und beruflicht Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschafts zweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert Geschäftsatunden:.10—.2 Uhr,—5 Uhr. Stellenver mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei
Die Krankenkasse des Verbandes kathol kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortakrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit ertoss 5
Vereinskalender der Rattolischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 30. April.
Köln=Nord. 11.30 Uhr in St. Ursula h. Resse für das verstordene Mitglied Gerhard Thum
Vereinskalerder für heitblische Zänglingsvereine.
Sonntag, den 30. April.
Jugendverein St. Stanislaus=Rongregation für die
Pfarreien: St. Maria i. d. Kupfergasse. Kolumda u Andreas. 7 Uhr Komm. d. Guch. Apostolats in Minoriten. Nachm Beginn d. Spiele a. d. Doller Wiese; Treffz. 3 Uhr. Montag:.30—.30 Biblioth Dienstag: Sachen abh Freitag: Abds..30 Spiel= u. Leseab. d. ält. Abteil. im Pfarrsälchen von St. Maria i. d Kupfergasse St. Bruno=Verein an St. Kunibert. Ab 3 Uhr Schlagballspielen. Dienstaa: 8 Uhr Bezirksvorstehers.,.30 Uhr ält. Abteil K. Freitag: 9 Uhr Euchar. Adteil. Samstag: .30 Uhr Orchesterprode.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes(St. Maria=Himmelfahrt)..15-10.15 Uhr Kegeln. Nächsten Sonntag Er,<space> ö f f n u n g<space> d e s<space> r e n o v.<space> J u g e n d h e i m s.<space> N ä h e r e s<space> s p ä t e r.<space>
Für Trauer!
Schwarze Jackenkleider— Taillenkleider Kostümröcke— Blusen— Mänte Unterröcke— Kleiderstoffe— Seidenstoffe
Kaufhaus Franz Bergmann&amp; Co
Köln, Hohe Str. 73—77, neben Café Bauer.*1
lie Geschäftsbücher.
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Fedor Samuel
Glockeng. I. Erke Herzogstr Schilderg. 67. Ecke Antonsz.
0Juckkrätzen
heilt i. 2 Tagen ohne Berufsstör. Kur unschädl., geruch= u. farblos
K21,° Hilft garantiert*
Aerztl. empf. Bersand Barmen 5“
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
Sutes Buch der beste Zeitvertreib.
WIA Briefe und
sofortigen Einstampfens atz 3. in der Pininstr.
Elogiusplatz 3, Emil Tlmer, Köln
Abfahrt von Köln
rheinaufwärts 930 Koblenz I 1200 Linz
Vorgebirgsbahn
Abfahrt der Züge von Cöln-Barbarossaplatz nach
Brühl
Bornheim. Alfter
Rheinuferbahn.
Schuellzüge ab Cöln und Bonn jede volle Stunde von 700 Uhr morgens bis 1100 Uhr abends.
(Sonntags bis 1200 Uhr abends).
Sonntags um 230 und 330 ab Cöln Sonderschnellzüge, sowie bei Bedarf Vorzüge zu den um die volle Stunde abfahrenden Schnellzügen bis Bonn.
Anschlüsse in Bonn-Elierbahnhof an die Vorgebirgsbahn nach Alfter und Bornheim:
ab Cöln-Trankgasse.00 12.00.00 200 □ 30; 300.00
an Allter 7,51 12.51.001|.52; B3.2¼ 14.0.51
an Bornheim.03.03 L2.12||.04/3 3 3.14.03
Anschlüsse in Bonn-Endbahnhof an die elektrischen
Bahnen nach
Königswinter und Godesberg-Mehlem
Abfahrt Meckenheimerstrasse. Abfahrt Kaiserplatz.
Personenzüge ab Cöln um 34 Minuten. ab Bonn om 10 Minuten nach jeder vollen Stunde.
Umrahmu bedeutet urn Sonntags
*0
Verordnung
über die Regelung des Fleischverbrauchs.
Auf Grund der Bundesratsverordnung, betreffend die Fleischversorgung vom 27. März 1916 und der dazu ergangenen Ausführungsanweisung vom 29. März 1916, sowie der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preisprusungsstellen and die Versorgungsregelung vom 25. September 1915 in der Fassung vom 4. Nooember 19 5. wird mit Genehmigung des Herrn Regierungs=Präsidenten für die Stadtgemeinde Cöln folgendes bestimmt:
§ 1
Der gewerbsmäßige Verkauf des Fleisches von Rindvieh Schafen und Schweinen, sowie von Fleischwaren, Räucherwaren von Fleisch und Würsten aller Art an den Verbraucher darf nur gegen Vorzeigung des Brotduches erfolgen. Die Abgabe ist von dem Verkäufer oder seinem Vertreter auf der hierfür bestimmten Seite des Brotbuches durch Angabe des Datums und der verab olgten Menge mittels Stempels oder Tinte oder Tintenstift zu vermerken.
Bis au weiteres hat die Eintragung auf der noch freien Innenseite des Einbanddeckels des Buches zu erfolgen.
§ 2
Es darf von den in§ 1 genannten Fleischsorten und Fleischwaren nicht mehr als 500 Gramm auf den Kopf der versorgungsberechtigten Bevölkerung und auf die Woche, ferner auf einmal nicht mehr als der Bedarf für die lausende Woche abgegebeen werden.
Die Zahl der Versorgungsberechtigten bestimmt sich nach der auf dem Brotbuche angegebenen Personenzahl.
§ 3
Für öffentliche Kranken= und Pflegeanstalten, Waisenhäuser, sowie Unternehmen, welche die Bekönigung fremder Personen egen Entgelt besorgen— Gasthäuser, Wirtschaften usw.— werden besondere Fleischbezugsausweise ausgestellt.
Ueber die Ausstellung dieser Ausweise ergeht demnächst weitere Verfügung. Bis zu deren Erlaß dürfen Unternehmen, welche die Bekö igung fremder Personen gegen Entgelt besorgen— Gasthäuser. Wirtschaften usw.— nur von denjenigen Verkäufern von Fleisch und Fleischwaren deziehen, von denen sie bisher dezogen haben, uno zwar wöchentlich höchstens 40 ·0 der von ihnen im Worendurchschnitt des Monais März 1916 von dem berreffenden Verkäufer bezogenen Menge.
Verkäuser von Fleisch und Fleischwaren dürfen bis auf weiteres an Unternehmer, welche die Beköstigung remder Personen gesen Entgelt besorgen, für deren Gewerbebetried Fleisch und Fleischwaren nur verkaufen, wenn sie ihnen die e auch bisher geliesert haben, und zwar höchstens 40% der von ihnen im Wochendurchschnitt des Monats März 1916 gelieferten Menge. Die Abgabe lst auf der drinen Umschlagseite des für den Gewerbeberrieb ausgestellten Brotbuches zu vermerken.
Die Lieferung an öffentliche Kranken= und Pflegeanstalten und Waisenhäuser unterliegt dis zur Ausstellung der Fleischbezugs ausweise keiner Beschränkung. uuch hier ist die Abgabe auf der dritten Umschlagseite des für diese ausgestellten Brotbuches zu vermerken.
S 4
Zu iderhandlungen gegen diese Bestimmungen werden mit Gefängnis dis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark bestraft, auch können gemäß der Bundesratsverordnung vom 23 September 1915 diejenigen Verkäufer, welche sich durch Zuwiderhandlungen als unzuverlässig erweisen, vom Handelsbetriede ausgeschlossen werden.
§ 5.
Diese Verordnung tritt mit der am 30. dieses Monats beginnenden Woche des Brotbuches in Kraft.
Cöln, den 29. April 1916.
Der Oberbürgermeister
J. u: Adenauer. p'
2500 M.
Leder- und Wachstuche Betteinlagen. Linoleum
in allen Maßen
Ledertuchsobürzen für Frauer und Kinder.*
500 Mit.
Läuferstoffe u. Bettvorlager
nur reguläre, gute Ware. Bitte Schaufenster zu beachten
Liederstein G-5.
Bürgerstr. 22-24 .Altermark chenmach
Verkauf an Private
mit hobe. Prozenten
Kronleuchter
Fabr.-MusterLager von
Tönnis=Gfrörer b findet sich
S Mohrenstr. 24
Ecke Kardinalstr. Tel. A 833
Gesucht ka hof-3ädchenwelches die bür#erl. Küche gut versteht und sämtl. Hausarbeit verrichten kann, in einem Geschäftsha se.
Off. mit Lohnang u. 346 an die Geschäftssi. d. Bl.
Ner amtliche Taschenfahrplan D der Königlichen Eienbahndirektion Cöln, gültig vom 1. Mai d. Is. ab, ist erschienen und bei allen Fahrkarten=Aus gal estellen des Bezirks zum Preise von 35 Psennig das Stack zu haben. 0
(K. D. Cöln B 5213 33 vom 309
26. April 1916.) 2
Gaskols
koftet bis auf weiteres bei einer Entnahme auf den Gaswerken #orenfeld und Mulheim:
Grobkoks
(Körnung über 40 mm)
ven. als 30 Ztr. 30 Ztr. u. mehr 13tr. 1 Ztr. 1 Ztr.
.15.44.60.4.05#4
Husskoks
Körnung za. 25—40 mm) 1,15.K..60.K.05
Perlkoks
(Körnung 12—.20 mm) .89.8 0,40.K.70 4
An den Verkaufsstellen in
der Stadt: Kohlenlager Carl Mahlberg, Gr Gr.echenm. 23 35. August Ballauff, Deutz Tempel= raße 38, und Gaswerk Kalk. Kalk=Mülhelmerstraße 58, sind die Preise bei Entnahme auf dem Lager um 0,10 M. für Itr. höher.
Cöln, den 5. April 1916. Direktion der Gas=, Glektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln Jernspr. A 70..l Gaswerk
Ehrenfeld) 0
Fernspr. A6000-6006 Rosenst. 30.
Josef Nicolai Nachf., Inh. 8. Burscheid Tel. A2155. Strassburgergasse 6
Uebernahme aller Buchbinder-Arbeiten, spez. Geschäftsbücher und Massenarbeiten, Prägearbeiten in allen Grössen und Stilarten. b
Prompte Bedienung. Mässige Preise.
Fernsprech-Automat
für jedermann um Freisaa des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 118* Samstag, 29. April 1916
Seite 7.
C
Offene Stellen
Tüchtise ältere
Schlosser
oder
reher
zum Einstellen von Revolverbänken und Rohrmaschinen finden dauernde Beschäftigung
Feltenacuilleaume, Garlswerk
Aktiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstrasse.
Geübte
Leder=Zuschneider
zum sofortigen Eintritt gesucht. 5“
Rollmann&amp; Mayer, Schuhfabrik
Köln=Nippes.
sucht
Priamus=Automobilwerk, G. m. v. H.
Köln=Sülz, Nicolausstraße 69 71. p*
Tüchtige Maschinenschreiner
für alle Holzbearbeitungsmaschinen sofort gesucht.
van der Iypen&amp; Charlier,
Meldungen mittags 1 Uhr am Tor 3. c“
Erfahrene Köchin
für die Küche eines größeren Werbes gesucht.
Angebote mit näheren Angaben und Gehaltsansprüchen er beten unter C 99 an die Gesch. d. Bl. p•
Leuer-Verscherung.
Gewandtes Fräutein
findet auf großer GeneralAgentur erstklassiger Gesellschaft dauernde Anstellung zur Bedienung der Schreibmaschine und für einfachere Kontorarbeiten Stenographie und gue Hand chrift Bedingung.
Selbstgeschrieb. Bewerdung mit ausführl. Lebenslauf sowie Angaben über eitherige Tätigkeit und Gehalts=Ansprüche unter Vorlage von Zeugnissen erbeten u. N B 942 durch Haasenstein&amp; Vogler .=., Köln. d
Eine Stütze der Baustrau
in kleineren Haushalt mit Fam. Anschluß gesucht. Zeugn erw. Off. u. C 100 an d. Gesch d. Bl.*
Putzfrau Woche auf einige
Stunden täglich sofort gesucht. Kremer, Müdlendach 36. 5
Arsulastr. 13
2. Et. abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu vermieten.
Bescheid Liz Hellenicz,
Mohrenstraßze 39.
Neußerstr. 49.
Abgeschl. 1. und 2. Etage,
je 5 Zim., Küche, Mansarde usw zu verm Besch. im Hause.
Winein
neu ren., 1. Er., 4 3. Küche r. Pl Badez., Erker, hofw. Balkon, und alle Bequemlichk. zu verm. Bescheid Auguststraße 33.
Bagenthal, Solisleistraße
schöne luft. 2. Et., 5., 2 Balk. m. allen Bequeml. der Neuzeit, per 1. Juni zu vermieten.
Off. unt. 353 a. d. Gesch. d. Bl.
Rippes. 3. Etage
2 Zimmer u. Küche mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermieten. Lenbachstraße 9.
Aelterer Herr
sucht Stelle zum Einkassieren
oder
ähnliche Beschäftigung.
Off. unt. B 343 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. d
Schlosser
Nieter
Zuschläger
für Eisenkonstruktionen gegen hohen Lohn sofort gesucht.
August Zerres
Fabrik f. Eisenkonstruktionen
Weldengasse 37•41. r
Es werden noch einige rüstige Leute mit gaten Papieren
für den
c5
Wachtdienst
gesucht. Zu melden
Flandrischestr. 3.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt
2 Rohrleger,
1 Installateut, 1 Mechaniker
für Wassermesser u. mehrere
Hilfsarbeiter.
Rheinische WasserwerksGesellschaft Köln=Deutz, Mathildenstraße 52. 0*
Küchtige, kräftige
Arbeiter
bei hohem Atterdloha
gesucht.
Eisengießerei Kalschenten.
Hutschmiede-Lektling
Ein braver kräf: Junge in die Lehre gesucht Jos. Schäffer, Köln=Deutz. Gradengasse 12.
Tüchtige, selbständige
sucht Milzelm Schrisdine
Adteilung Metallwaren=Fabrik
Köln=Mannsfeld
*5 Bruhlerstraße 11113.
Selbständiger
Pekorstionsmaler
sowie mehrere
Zustreichergehülfen
sucht O. Kirchhoff, KölnMülheim.
Tüchtige
Schreinergesellen
icht Beerdigungs=Anstalt „Pietät“, M. Ruckerkorn,
Friesenstraße 34 36. B
Aelterer verheirateter
Mann
mit all landw. Arb. u. Masch vertraut, für sofort gesucht.
Hoher Lohn, freie Wednug. Gut Keuschhof. kövenich b. Köln
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art! für Privat= und Gastwirtsgewerde vermitteln kostenlos die Abteilungen für weidl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet werd##äglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d*
Suche f. meine 14jähr. Tochter
mit guten Schulzeugnissen
Lehrstelle
für Büro oder Geschöft.
Off. erbeten an Wilh. Weber, Nippes, Hogenbergstr. 8.
Iunkersdorf. Kicchwea 3#
a geschl. Wohnung, 4 3. K. u. S#ind sofort zu vermieten. bescheid dortselbst, Unterhaus.
Köln-Po
Adgeschl. 2. Et. 2 3. u K, mit al. Bequ, z. verm. Gas vorh.
5 Hauptstraße 574.
2 schöne Zimmer
Anbau, an kinderlose Leute zu vermieten. Kyffhäuserstr. 51, 1 b
#andwohn.,.Et., 3sch. lust S Zimm. z. 18.50###ast Fam. z orm. Poll a. Rh, Sandberg?.“
22 Zimmer. Küche. Spind, mit • od. ohne Mans. z. vermiet. Severinstraße 235-37, Becker
chön mbl. Zim. billig zu
verm. Eintrachtstraße 24.
sucht Stelle bei alleinst Herrn oder zur selbständig. Führung eines kinde l. Haushaltes. Braunsfeld, Aachenerstr. 519.
Arbeitesesache
A nstreicher=Acheiten
# billig Tap. schnell u. sauber.
2
II./
.911. 10
Verblichene Zöpfe färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
- Haftmeictor Mass.-U. Köln
Hoseng. 13.1 b
(In verwieten
Lehrling
für Samenhandlung sof. gesucht. Bank, Mittelstraße 31.
Uersch
Herrsch.
Wohnungen
—
westl. Neustadt— Königs=E
platz— Opernhaus 13
berorzugteste Lage!+
-7
althasartraße 13 Ladenlokal mit Wohnung zu vermiet
#####schl.-.=Wohn. z. 30 u. 21 zu om. Gabelsdergerstr. 21.“
Seminarikin
sucht zum 1. Mai ein mödl. Zimmer mit voller Pension in der Nähe des Georgplatzes. Offerten unter AS 100 an die Expedition des Bocholter Volksblattes in Bocholt i. W.
Zum.7. oder später sucht BeI amter 1 Pers. abgeschloss.
Wohn., 5 Zim., Küche u. Spind im nördl. Stadtt. Off. m. Preisang. u 312 an d. Gesch d. Bl.
1 oder 2 gut möblierte Zimmer sucht Oderl. Dr phil.
Offert. unter 345 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hesucht für 1 Juni 2 Zimmer 0 u. Küche, Urtula= oder Aquespfarre bevorzugt. Angeb. u 352 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Flotte
(Adler) per sorort gesucht. Stenographie nicht erforderlich, wohl leichte Kontorarbeiten.
Pött&amp; Sand, Honbein
Station Langenfeld.
Für ein hath Pfarrhaus wird ein braves, fleiß ges
mädchen
v. Lande f. alle hausl. Arb. a. Stützed. Haush..15 Mai gesucht. Ang. a. A45 a. d. Gesch. d. Bl.*
nebst allen Nebenräumen u. allen Bequemlichk.,#e#
sofor: oder spälerz Billigste Mietpreise!
Die Wohnungen sind oder werden alle vollst erneuert, ev. Wünsche gern berücksichtigt. Bescheid Roonsraße 30, hp. Fernr. A 5591 Büro tagsüber dauernd geöffnet. 0“
Übierring 42
Etage
6 Zimmer, Küche, Bad, Ver., Heizung. Warmwasser elekrr Licht. Gas usw. zu vermieten. Bescheid beim Hausmeister.*
Interricht
Vereinigte PrivatLortbildungsschulen
für Frauen und Töchter von A. Frangenheim u. G. Hittorff, Elisenstraße 30.
Ausbildung im Zuschneiden und Anfertigen sämtl. Kleidungsu. Wäseetücke, nach deutschen Vorbildern bei größter Material= ersparnis. Umändern. Arsbessern u. Stopfen gründlichst. Handu. Maschine.) Erlernen aller einfatzen u. seinen Nadelarbeiten. Ein ritt tägl. Anmeldungen baldigst erdeten Prospekt. Ermäßigte Fahrkarten. 15
Für Lyzeum
Staallich gepr. Lehreiin
erteilt Privatsid., vorzüglich in Sprachen. Off. u. B 317 an d. 2 Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Path. Priester ert Unterr. in &aam Lai., Griech., Frz., Engl. Holl.
Off u. B 344 a.2 Geschäftsstelle d Bi., Breitestr. 85. 5
T# -19•7
Wollen Sie sparen?
Se sparen Sie am rechten Fleck
in dem neu eröffneten
Schach's Garderobenhaus
Köln Neumarkt
Ecke Cäcilienstr., 1. Et. erhalten Sie an Haltbarkeit unübertroffene, von besseren
Herrschaften nur kurze Zeit
Setragene Massgarderoben!
Gebrock-, Joppen-, Frack-, Smoking-Anzüge, Frühi.-Palstets
in allen Grössen und Preislagen.
Abt. II: Moderne neue Garderobe Gummi-Mäntel
Gesellschafts-Anzüge werden ver kauft und verllchen.
Zu verkaufen
Günstig
für Brautleute.
Mehrere Ditchpineküchen sowie echte imit. Schlafzimmer wegen bevorstehender Einberufung noch zu alten Preisen zu verkaufen. Köln- Mülheim. Bergisch=Gladbacherstraße 13. Lieferung frei.*
5 Pianos
von 275—475 M.
3 Harmoniums
1 m. 16 Reg. z. Ueben 200 M. m. 14 Reg., Spiegelaufs. 350 M. 1<space> m.<space> 8<space> R e g.,<space> s c h.<space> s t.<space> T o n<space> 2 6 0<space> M.<space> b. 49 Hansaring 49. Lager.
Eir gebraucht. Aanstägel ein gebräucht. Mandpians
preiswert zu verkaufen. Mand Diano=Fabriken
Kaiser-Wilhelmring 38.
Kinderklappwagen Risderbetten od: Teilzahl
Reparaturwerkstatt für Kinderwagen 59 Ulrichgasse 59.
Buttet
eingetroffen Reifferscheidt, Volzengasse 5.
hosen
teils selbst aus guten Maßstoffen angef., auch Bauchhos.=13.4 Tuch= u. Maßgesch Aldertusstr.40
Dauenuht Kette.50
Hertenuhte Kete 2. siu.
Friesenstr. 50, Johanns. b
Saat-Kartoftel
abzugeben.
Erlaubnisschein mitbringen. Schilling, Seidmachergäßchen 2
gut erhalten, billig zu verkaufen. Dianoho A. Sauerwald Hohenzollernring 20
erkkl., m. Garantie. auch günst f. Händ
LagerFriesenst. 50 Eing. Uhrengech b
Sch. rosa blüh Kaktus b. z vk Ehrenf. Stammstr 79, III. 1.
Frlateauwagen zu verk### Gr. Spitzengasse 63c, Hof.
N hell Kinderw. b..v. Jahnstr. 11.
Kaushe
E
Guterhaltener
Sitzliegewagen
zu kauf gesucht. Off. u. PL 107 an die Annahmest. in Lechenich.“
Piano
von entschlossenem
Käufer ges. Ang. u. B325 a. d 2. Gesch Breitestr. 85.
C
berleres-Berunden
Ohrring mit Brillantrosette verloren. Wiederdringer Belohnung. Hohestraße 5.
Cehisse, Geld, silber,
k z. h. Dr. Friesenkr. 55 Hoster.b
Elektr. Leitungsdrähte
kauft Breuer, Palmstr. 5.
Gernsprech-Autemat
für jedermann im Freisaal
des.A, Marzellenstraße 37 Das Gesprach 10 Pig.
c
An meine lieben Mitbürger!
Auch am kommenden Weißen Sonntag werden an meinem
Standbild die üblichen Veranstaltungen stattfinden. Diese werden hoffentlich viele Väter und Mütter glücklicher Kinder veranlassen, mit ihnen bei mir zum Nageln zu erscheinen.
Den Kommunion- und Konfirmationskindern wird an diesem Tag freier Zutritt gewährt. Kann man den glücklichen Kleinen an dem schönsten Tage ihres Lebens eine größere Freude bereiten und eine schönere Erinnerung sichern? Für die Kinder soll im„Eisernen Buch“ ein besonderes Blatt bereitgestellt werden, das spater eine eigenartige schöne Ausstattung erhalten wird. Mit der eigenen Freude verrichten die Kinder auch zugleich ein gutes Werk, das in erster Linie ihren Spielgefährten zu Gute kommt, deren Vater draußen für des Vaterlandes Wohl Leben und Gesundheit eingesetzt hat.
Also kommt recht fleißig zum Nageln, kauft fleißig Broschen und Anhänger, Schnuppdöscher. Nägel und Petschafte, und beteiligt Euch am Erbsenrätsel, wofür es die höchste Zeit ist, da die Einzahlung der 500000. Mark in den nächsten Wochen erfolgen wird.
Am Sonntagvormittag spielt die Kapelle der ErsatzAbteilung des 2. Hannor. Feld-Art.-Regts. Nr. 26 unter Obermusikmeister Thilo Winkelmann zum ersten Male am Standbild, nachmittags wird dasselbe bei der Kapelle des Res.-Inf.-Regts. Nr. 28 unter Nusikmeister Gröbner der Fall sein. Dazu singt der rühmlichst bekannte Männergesangverein„Germania“ unter seinem Dirigenten Herrn P. Kuhl. unterstützt von füchtigen Solisten, wozu noch Einzelvorträge und Duette der Konzertsängerin
Fräulein Gerta Lefévre und des Herrn Konzertsängers Willi Schumacher kommen. Strömt deshalb in hellen Haufen bei und bringt Eure Kommunionkinder mit! Lasst sie als dauernde Erinnerung an den schönen Tag bei mir nageln! Kommunikanten und Konfirmanden können bei mir am nächsten sonntag und darauffolgenden Montag für 2 Mark nageln und erhalten dazu einer meiner schönen Goldnägel. Für.50 Mark gebe ich bei Nagelung einen silbernen Nagel. Meine schönen Stahlbroschen erhalten die Kinner als Erinnerung an diese beiden Tage für 1 Mark und die emaillierten Broschen und Anhänger für 2 Mark das Stück.
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
C
Tiermarkt
Kleintiermarkt
Sonntags v. 10-2 v. d Tierpark Kettenberg. Ende der Elektr. Günst. Gelegenh. z. An- u. Verkauf von Tieren jegl. Art.
Zierfischmarkt.
Sonntags v. 10-2 Uhr i. Wintergart. d. Tierpark.=Klettenberg Café Storchnest) Zusammenkun für Aquarien= u. Terrariensreunde.
eslofimeistor Heilboe Röl.,
Hoseng.13..b
ath. Fräulein vom Lande.
64 anfangs 30e, von angenehm. Aeußeren, tücht. i. Haush, aus achtt. Familie, wünscht m. brav. kath Herrn, Wwr. nicht ausgeschl.
zwecks Heirat
bekannt zu werden.
Off. u. B 345 an d. 2. Geschäftsstelle d. BI., Breitestr. 85. b
Chall
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. 5*
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neuban Tietz.
Für Wirte, Händler. Kantinen
Liebesgaben
100 Zigaretten 1 J 750
100„?" 90„
100" 2½110
100„ 3½ 200„
100„ 5 J 250
Zigarren in allen Preislisten zu Engros-Preisen.
Goldenes Haus, Köln 6
Ehrenstrasse 34.*r
Drucksachen iehzbilig Orach
Schillingstr.334;

Seide 8.
Am
D eelilcbpraililien
Renisce elice lsce eliceisce elie escelschelehceles
Kölner Locat-Runeiger Nr. 118&a Samstaa. 29. April 1916
Hodernes
Breite Strasse 21
Köln
Telephon A7121
Heute und folgende Tage:
2 Riesen-Schlager
Tiefergreifend!
Tiefergreifend!
##.S
8 55
2et er.
Ein Film-Roman voll tiefergreifender Szenen in 4 Akten.
Personen:
Knut Owers****
Seine Erau..- Ines Malyt(Lustspielhaus)
Seine Tochter-Dagey Servaes(Deutsches Künstlertheater)
Willem Patt„—— Emerich Hanus(Lessing-Theater)
Der Arzt.....- Max Rubeck(Kleines Theater)
*** Knut Owers Friedrich Zeinik
(Theater in der Königgrätzerstr.)
Bilder aus Süd-Böhmen.
Interessante Reisebilder.
Spannend
Das
Spannend
E 2su S2=
verhängnisvolle Schicksal
Rührendes Drama aus dem Leben eines Gutsbesitzers in 3 Akten.
In der Hauptrolle Nollands bedeutendster Schauspieler
M
früher Metropol-Theater Apostelnstrasse 15.
Heute, Samstag, 29. cr., abends 8 Uhr:
Heinrich Prang
Loge Nr. 7.
Schwank in 3 Akten von Curt Kraatz u. Theo Halton. Musik von Holländer.
Morgen, Sonntag, 30. cr.:
2 Vorstellungen
nachmittags 4 Uhr abends 8 Uhr
Heinrich Prang
in 5d
Loge Nr. 7.
Reichshallen
Operetten-Theater
Heute, Samstag, den 29. cr., abends 8 Ul
Graf von Luxemburg
(Operatta in 2 Abtan
Operette in 3 Akten Musik von Franz Léhar.
Dokumenta zum Weltkrieg
das Neueste der Kriegsschauplätze.
Dieses Programm wird gleichzeitig auch im
Panoptikum
(Lichtspiele)
Hohe Strasse 11—13 vorgeführt
Sllu=g i
Miag. Mil
mcmmmm
Ehrenfelder Arbeiterwohnungs=Genossenschaft
eingetr. Gen. m. b.
Einladung
zur
ordentlichen
Generalversammlung
Sonntag, den 7. Mai, nachmittags 5 Uhr, im Vereinshaus, Fröbelplatz 15.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes. Genehmigung der Bilanz, Verteilung
des Reingewinnes, Entlauung des Vorstandes;
2. Wahl von Aufsichtsraismitgliedern;
3. Genehmigung des Haushaltsplanes für 1916;
I. Vortrag üder Gemüse und Obstbau im Hausgarten von Herrn Cremer städt Diplomgartenmeister. Köln=Ehrenfeld, den 20 April 1916 p*
Der Vorsitzende des Aufsichtsrates: L. Hopmann.
hig
Lirkus Sehumann.
Riehlerhaus.
Samstag, den 29. 4. 1916
2 grosse Vorstellungen 2
um 4 u. 8¼ Uhr
An zweiFronten
ungekürzt.
Vorh. d. Riesenprogramm. Nachmittags hat
jeder Besucher auf ein Sitzplatzbillett
Morgen, Sonntag, den 30. cr.
„„ 2 Vorstellungen
nachmittags 4 Uhr abends 8 Uhr
Der cb
Graf von Luxemburg.
Montag, den I. Mai
(Festtag der Kommunionkinder)
BO PEG., Kinder 30 PFg.
Täglich nachmittags 3½ Uhr:
(Vereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
„. Opernhaus:
Heute, Samstag: Lohengrin.— Anfang 7 Uhr.
Sonntag, den 30. April 1916
Der Zigeunerbaron.
Komische Oper in 3 Akten von Johinn Strauß.
Musikalische Leitung: Walter Gaeriner.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond.
: Damen: Laumer, Welden, Grimm-Mittelmann Verhard=Poensgen, Pütz=Fricke; Herren: Renner, Lindlar, Clemens, Robert, Wolf.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
#eise der platze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge
„Parkett.80 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte 3„Parkeit 3,15 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe)
. 2. ang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang
und chortarrs 23h 3 M.—— Rana Seite hintere Reihen)
und pa. kre.40 zk. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine hab. Gältigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 1. Mai 1916— Anfang 7 Uhr
Die Jüdin.
Oper in 5 Akten von J. F. Halévy.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Der Gatte des Fräuleins. Anf. 8 Uhr:
Sonntag, den 30. April 1916
Das Mädchen aus der Fremde.
Lustspiel in 3 Akten von Max Bernstein und Ludwig Heller.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Klinder Wolff. Leithner, Becker;
Herren: Aßmann, Korth, Turrian, Majewski, Diehl, Rutkowfky, Blanckarts.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge.00 M. " I. Parkei. 0„— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 1. Mai 1916.— Anfang 8 Uhr
Heimgetunge.
Ein Kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten
von Wilhelm Schneider=Clauß.
CKONZERT. A
AERUX•
AA
* SCALA" KINEMA
Köln 9 Herzogstrasse 9 Käln
KOII! Teleph. Aßz27 KOIn
Samstag, den 29. April er.
Uraufführung
: Hillosoitsch-Theater
Scbildergasse 99— 101. Fernspr. B 9123
Heute, Samstag, den 29. April, abends 8 Uhr,
- zum ersten Male:
∆ 0
zum ersten Male:
„Die Kino-Königin“
Opcretten-Posse in 3 Akten von G. Okonkowsky * und J. Freund.
5 Musik von J. Winterfeld(Gilbert).
* Sonntag, den 30. April, nachm. 4 u. abends 8 Uhr
„Die KinoKönigin“
Montag u. folgende Tage:„Die Kino-Königin“.—
1 Kind frei. I/Die Beichte
:<space> G U R Z E N I C H<space>
Gotische Weinstube
Kleinere Säle für Gesellschaften u. Festlichkeiten. 0 Anerkannt gute Küche und bestgepflegte Weine. * Vornehmer Aufenthalt.
° Fernruf A 1427.
p# 0
Inhaber: Jos. Vondenhoff.
Die Mitglieder der
Kölner Tischler-Innung
beschlossen in ihrer General-Versammlung einstimmig, ihre Preise für geleistete Arbeiten ab 1. April d. J. zu erhöhen. Die Gründe liegen in der rapiden Steigerung aller Gebrauchsartikel und in der Teuerungszulage an ihre Gehülfen.
Die geehrte Kundschaft wird gebeten, hiervon wohlwollend Kenntnis zu nehmen.
I..:
„ Der Vorstand.
Abends 8½ Uhr
20 Ehren- Abend
für die Herren
Ernst u. Oskar Schumann.
Vorverkauf Zigarrenh. Pappermann
Sonntag, den 30. 4. 1916
2gr. Festvorstellungen 2
Nachm. zahlen Kinder u. Militär halbe Preise. c“
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr ab:
Konzert.
einer
Verurteilten
Großes Kriminaldrama in 3 Akten
mit der berähmten Hofschauspielerin Adele Sandrock in der Hauptrolle
WattlersFischerhaus
Inh.: Gottfr. Dederichs.
*
Spezialiäl: Backlische.
Luft=und Sonnenbad
herkulesstr. 24 dacher Tor
eröffnet.
Für Nervenkranke sehr zu empfehlen. b
Zur S. Klasse 233. Lotterie
„ ½ ½ 8 Lose
200 100 50 25.K
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl Fernsprecher A 5611.
9.
Erstmalige Vorführung in Köln.
Dr. Holm
##mna aus dem Leben eines Arztes in 3 Akten.
Kaulkes Gewissensbisse
Lustspiel in 2 Akten.
Dörfer im bayr. Hochland
Herrliche Naturaufnahmen.
Das ganze Programm gelangt auch Sonntag zur
Vorführung. 0
∆ Täglic
Sozial-Charitative Damen-Union
Eingetragener Verein.
Ergebenste Einladund zur
ordentlichen Mitgliederversammlung
(Generalversammlung)
auf Freitag, den 12. Mai 1916, vormittags 11 Uhr,
in das Vereinshaus Georgstraße 7, Köln. Tagesordnung: 1. Tätigkeitsbericht.
2. Finanzbericht, Rechnungslage pro 1914/15
3. Budget pro 1916.[Decharge,
4. Neuwahlen.
5. Verschiedenes.
pB
und Druck von J. P. Bachem. Verantworthiebe. Redakteur: i. V. Heinr. Mülles. Veranfworttich für Anzeigen und Roklamentail: Bcuiies Gutberlet. Alle in Köln.
Stadwald
Haupt-Gasthaus
Köln-Lindenthal
Sonntag, den 30. April 1916
nachmittags von 4 Uhr an:
Grosses Konzert.
Eintritt frei!
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse.
An Sonn- und Feiertagen
Eintiktspreis 60 Pig.
Hinder 30 Pig.
m Täglich 3½ Uhr%g
Konzert.