RRRRNRRRRRNBAEERERN
s Anzeigenpreis K
* Die einspattige Kolonel=Zeise n *(38 mm breil) 25 Pf, 3. K S und letzte Seite 30 Pi, 2 g für Köln I8 bzw. 22 Pf. z
a Platzvorschrikten 10% Zuschl. A Rektamepreis 36 28 Die 90 mm breite Kolonel-13 Zeile 75 Pi, für Köln 50 PI, g zweite Seite 60 Pf.
2 Platzvorschriften 10% Zuschl. K Otfertengebühr 25 Pl. 26
&amp Geschäftsstellen: Marzellen* strasse 37 u. Breitestr. 35. S
ERRRRERRRRRRRRRRRRAN
RRRRNGRKRERRRKRRRANT
*<space> B e z u g s p r e i s<space> b e i<space>#<space>
* Lotenzusteilung im engern# Verbreitungsbezirk 65 Pf. 2e 3 im erweiterten 70 Pf monat* sich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt###
Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr.
& a m<space> P o s t b e z u g,<space> o h n e<space> Z u s t e l l g e b.<space> 2 6<space> S Rusgabe A mit Celonia# g m.28(3 Mon.). m.50 g *(2Mon.). m.75(Mon.). 2 E Ausgabe B mit Golonia und# 2c Welt und Zeit in Wort und# + Bild 10 Pf monatlich mehr.#
ERRRRRRRRRRRRRRRNA
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 18. Juni 1916 30. Jahrgang,
Redaktion Marzellensir. 37: A 6920 bis 6928
Geschäftsstellen u. Redaktion
Beschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Zur Naturgeschichte des„Reichseinkaufs“ und der
als Entgelt für die Ausfuhr zahlen ließen. Der Verbraucher, das war in diesem Falle der Mittel= und Klein=Bürgerstand, hatte somit allein für den Sack Bohnen, nurum diese nach Deutschland herein zu bekommen, dem Wucherer .15 bis M. 20 und mehr pro Sack zu bezahlen. Damit aber nicht genug! Waren die Bohnen in Deutschland endlich eingetroffen, so führte ihr Weg beileibe nicht zu den direkten Verbrauchern, sondern sie wurden erst noch durch Zwischenhändler
weiter gehandelt.
Die Preise für weiße Mittel=Bohnen, die sich ab Grenze Oesterreich vielleicht auf 50 Mark pro 100 Kilo beliefen, erreichten nunmehr die Höhe von 85 Mark, 90 Mark, ja 100 Mark per 100 Kilo. Aber nicht nur wurden die Preise der Hülsenfrüchte ins Unermeßliche gesteigert, sondern dies galt auch bei anderen Artikeln, wie bei Kakao, Tee, Schokolade, Fleisch- und Gemüse=Konserven, Schmalz, Gewürze, wobei noch hinzukommt, daß diese Waren den gröbsten Verfälschungen unterworfen waren.
Im Einverständnis mit offiziellen Berliner Persönlichkeiten wurde der„Reichseinkauf“ geschaffen. Dieser„Reichseinkauf“,„ein gemeinnütziges Unternehmen“, hatte einen großen Betrieb eröffnet und in diesem als Fachleute die Beamten einer Reederei, sowie sonstige protegierte Leute eingesetzt. Wer die Abwickelung der vom„Reichseinkauf“ getätigten Geschäfte verfolgen konnte, der mußte sich fragen: Wie ist es möglich,
binnen zwei Monaten von 25 Mark bis 30 Mark die Hohe von 50 Mark bis 90 Mark per 100 Kilo erreichten.
Verfasser dieser Zeilen wurde gebeten, eine Denkschrift auszuarbeiten, welche Maßnahmen getroffen werden könnten, um derartigen Mißständen für die Folge vorzubeugen. In diesem Programm hatte Schreiber dieser Zeilen folgende Punkte festgelegt:
Beibehaltung des Wettbewerbes im freien Handel. Ausschaltung aller fragwürdigen Elemente aus dem Handel. Es werden nur solche Firmen zum Handel zugelassen, die nachzuweisen in der Lage sind, daß sie schon jahrelang vor dem Kriege mit denselben Artikeln— wie jetzt— handelten.
Einsetzung einer amtlichen Stelle, die auf Grund der allgemeinen Marktlage die Preise sestzusetzen hat, über deren Höhe nicht verkauft werden darf.
Festsetzung eines Prozentsatzes der Mengen aller Welthandelsartikel, die für die Regierung reserviert werden müssen.
Verfügungstellen von Lagerspeichern und Kühlräumen zum Lagern der Reservemengen für die deutsche Regierung.
Dies waren die Kardinalpunkte, die Verfasser in der Denkschrift eingehend erörtern wollte. Würde hiernach verfahren worden sein, so wäre der freie Handel nicht ausgeschaltet worden, Preiswucher würde nicht stattgefunden haben und schließlich eine Kalamität, wie sie heute trotz ZEG und anderen famosen Einkaufsorganisationen in der Nahrungsmittel= und Rohstoffversorgung im deutschen Volke besteht, ferngehalten worden. Das Programm dieser Denkschrift mußte den maßgebenden Stellen in Berlin zur Prüfung vorgelegt werden und es wurde
die Veröffentlichung— untersagt.
Nun zurück zu der ZEG! Offiziös wird den großen Blättern berichtet, daß die ZEG ein„gemeinnütziges“, dem deutschen Volke dienendes Unternehmen sei und jeglichen Erwerb ausschließt. Mit dem Moment, als die 3EG ins Leben gerufen wurde, war der freie Handel lahm gelegt und der Einkauf sämtlicher Nahrungsmittel und Rohstoffe wurde von dieser Stelle aus besorgt. Die Folge dieses neuen Zustandes war die, daß auf allen Gebieten der Nahrungsmittelversorgung eine Kalamität nach der anderen folgte. Erst hieß es z.., wir haben eine ganz vorzügliche Getreideernte, wir haben Karloffeln in
Mit Beginn des Krieges hat sich naturgemäß das ganze geschäftliche Leben verändert. Die Export= und Importgeschäfte waren größtenteils gezwungen, ihre Betriebe, wenn auch nicht ganz einzustellen, so doch nur in beschränktem Maße weiter zu führen. Manche Zweige der Industrie, die besonders auf den Export angewiesen waren, mußten den genannten Betrieben foigen. Da nun das Heer ganz gewaltiger Mengen Waren aller Art bedurfte, so hatten solche Firmen, deren Tätigkeit durch den Krieg lahmgelegt wurde, Gelegenheit, auf andere Weise iyren Geschäftsunterhalt, vor allem die Aufrechterhaltung des Personalbestandes, durch Lieferungen an Heer und Marine durchKaufleuten und Industriellen
zuführen.
Leider hat sich aber unter diesen.
eine„Kaste“ eingeschlichen, die, abgesehen von der vollständigen Unkenntnis der Artikel, mit denen sie„handelten, auch von handelsüblichen Usancen und kaufmännischen Gepflogenheiten nicht einmal die elementarsten Kenntnisse besaßen. Leute, die ihres Zeichens das Handwerk als Maurer, Schuster, Schneider, Friseur, Kellner ausübten, sowie oft übel beleumundete Hausmakler, Fondsmakler, Bureaudiener usw. fühlten sich plötzlich berufen, in den Handel mit den Behörden mit einzugreifen, weil sie glaubten, nun sehr schnell reich werden zu können. Durch sicheres Auftreten und vorteilhafte Kleidung war es ihnen denn auch oft möglich, die einkaufenden Beamten hinters Licht zu führen, und ebenso hatten es die Leute verstanden, auch bei großen Firmen sich Vertretungen zu ergattern.
Das Ofsertwesen geriet durch diese Leute in ein derartig ungesundes Fahrwasser, daß es höchste Zeit war, Vorkehrungen zu treffen und diese Elemente für die Folge unschädlich zu machen; denn die Preistreibereien, besser gesagt, Preiswuchereien, waren im wesentlichen auf diese„Agenten“, die sich naturlich mit dem hochtönenden Namen„Armeelieferanten" bezeichneten, zurückzuführen.
Was die Preise für Nahrungsmittel betrifft, so erreichten diese kurz nach Ausbruch des Krieges eine Höhe, die den derzeitigen Verhältnisse diametral gegenüberstand. Es ist interessant, gerade aus der Anfangsperiode des Krieges einige diesbezügliche krasse Fälle in Erinnerung zu bringen, um zu zeigen, ob die später von der Regierung getroffenen Maßnahmen eine Besserung haben eintreten lassen.
Eine schwungvolle Preissteigerung durch den sogenannten „Kettenhandel" wurde mit den hauptsächlichsten Nahrungsmitteln, den Hülsenfrüchten getrieben. Ohne daß irgend welcher Grund vorlag, die Preise derartig in die Höhe zu schrauben, hatte sich in dieser Beziehung ein geradezu wetteifernder Sport entwickelt. Die Preise für Hülsenfrüchte waren derzeit so hoch, daß diese Artikel als eine Delikatesse angesehen werden mußten. Bei richtigem, verständnisvollem Eingreifen der Behörden gegen die Handhabungen gewisser Agenten un auch gewisser„Großkaufleute", besser gesagt„Großspekulanten", wäre es sicher möglich gewesen, unserem deutschen Volke diese hohen Preise zu ersparen. Dem Schreiber dieser Zeilen, der sich von Anfang des Krieges an den einzelnen Kriegsministerien als fachmännischer Beirat für den Einkauf von Lebensmitteln ehrenhalber zur Verfügung stellte, aber abgewiesen wurde, ist es bekannt, daß beispielsweise Linsen, die im September 1914 noch mit M. 50 gehandelt wurden, im Oktober=November M. 100 per 100 Kilogramm bei Bezug von großen Posten kosteten, und daß diese Partien, die von Hand zu Hand gelangten, auch bei dieser hohen Preislage den Verbraucherkreisen noch nicht zur Verfügung standen. Es war dies aber nicht nur bei Linsen, sondern auch bei Erbsen und vor allem bei weißen Bohnen der Fall.
Deutschland ist nicht in der Lage, daß es seinen eigenen Bedarf in Hülsenfrüchten decken kann. Es ist vielmehr auf Rußland als Linsenlieferant und auf Oesterreich=Ungarn für Bohnen angewiesen. Linsen konnten nicht mehr importiert werden, da wir mit Rußland Krieg führen. Weiße Bohnen kommen hauptsächlich aus Mähren, Galizien und Ungarn. Bekanntlich hatte die österreichisch=ungarische Regierung mit der deutschen Re

Bocat-Runeiger W. 167 a Sonntag, 18. Juni 1913
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 17.Juni1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
S
E
Ein französischer Patrouillen=Angriff bei Beaulne(nördlich der Aisne) wurde leicht abgewiesen.
Maasgebiete hielt sich die Artillerietätigkeit auf erheblicher Stärke und steigerte sich in den frühen Morgenstunden teilweise zu besonderer Heftigkeit.
In den Vogesen fügten wir nordöstlich von Celles durch eine Sprengung dem Gegner beträchtliche Verluste zu und schlugen westlich von Sennheim eine kleinere feindliche Abteilung zurück, die vorübergehend in unseren Graben hatte eindringen können.
***
Die Fliegertätigkeit war beiderseits rege. Unsere
Geschwader belegten militärisch wichtige Ziele in Berques Französisch-Flandern), Bar=le=Duc, sowie im Raume Dombasle= Einville=Luneville=Blainville ausgiebig mit Bomben.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Bei der Heeresgruppe Linsingen haben sich an dem Stochod= und Styr=Abschnitte Kämpfe entwickelt. Teile der Armee des Generals Grafen von Bothmer stehen nördlich von Przewloka erneut im Gefecht.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Abgesehen von erfolgreichen Angriffen unserer Flieger auf feindliche Anlagen ist nichts wesentliches zu berichten.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WIB Wien, 17.Juni1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Am Pruth keine besonderen Ereignisse. Nördlich Niezwiska scheiterte ein russischer Uebergangsversuch über den Dujestr. Die Angriffe des Feindes gegen unsere Stellungen westlich von Wisnowczyk wiederholen sich in underminderter Heftigkeit.— In Wolhynien wird an der Lipa im Raume von Lokaczy und im Stochod-Styr=Abschnitt erneut erbittert gekämpft.
Italienischer Kriegsschauplatz.
S.
An der Isonzofront setzte gestern abend wieder sehr lebhaftes feindliches Artilleriefener ein. Zwischen dem Meere und dem Monte dei sei Busi wurde ein Angriff der Italiener von den Adriawerken gegen unsere Stellung bei Bagni abgewiesen. Auf dem Rücken südlich von Monfalcone kam es zu Minenund Handgranatenkämpsen. Im Nordabschnitt, der Isonzofront scheiterte ein feindlicher Angriff auf den Mrzli Brh.— Ebenso erfolglos blieben die anbauernden Anstrengungen der Italiener gegen unsere Dolomitenstellungen. Gestern brachen dort Angriffe bei Rufreddo und vor Groda del Ancona zusammen. Das gleiche Schicksal hatten starke Vorstöhe des Feindes aus dem Raume von Primolano gegen unsere Stellungen beim Grenzeck und gegen den Monte di Meletta. Auch an unserer Front südwestlich von Asiago wurde ein Augriff beträchtlicher italienischer Kräfte abgeschlagen. In diesem Raume fielen 13 italienische Offiziere, 354 Mann und fünf Maschinengewehre in unsere Hände.
Südöstlicher Kriegsschauplakz.
. SE,#.###=S. St Sce Sn
Unverändert.
*
Ein englischer Torpedojäger gesunken.
(Eigener Drahtbericht.)
d Amsterdam, 17.Juni1916. Die englische Admiralität gibt bekannt: Der englische Torpedojäger Eden ist gestern abend im Kanal infolge eines Zusammenstoßes gesunken. Ein Offizieringenieur und dreißig Mann sind gerettet. Drei Offiziere werden vermißt.
Eden gehört einer Gruppe von Zerstörern an, die in den Jahren 1903 bis 1905 erbaut wurde. Diese haben eine Wasserverdräugung von 550 bis 600 Tonnen und eine Schnelligkeit von etwa 25 Seemeilen. Die Friedensbesatzung der Eden betrug 72 Köpfe.]
*
Die Lage im Orient.
Die Engländer in Persien.
WTB Teheran, 13.Junil 916.(Drahtber. Reutermeldung.) Eine britische Kolonne unter General Sir Percy Sykes erreichte Kerman. Die Londoner Blätter nehmen an, daß Sykes von
Venderabdas ausrückte.
von der Weftfront.
Der Kampf bei Verdun.
TU Genf, 17.Juni1916.(Drahtber.) Der Umfang und die Intensität haben, wie die Pariser offiziösen Blätter zugestehen, in dem Bombardement gegen den Abschnitt Chattancourt zugenommen. Dies gilt namentlich von den Abschnitten im Süden des Thiaumont=Hofes und von Souville. Ein Vergleich mit den jüngsten Joffrenoten ergibt, wie die Fachkritik hervorhebt, daß die deutschen Batterien, die bis zum Morgengrauen des gestrigen Tages nur die Nordgrenze von Souville bestrichen, ihr Verheerungswerk auf diesen ganz bedeutenden Abschnitt ausdehnten.
Der besorgte Lord Northcliffe.
WTB London, 15.Juni1916.(Drahtber.) Lord Northcliffe sagte in öffentlicher Rede, die französischen Verluste im Kriege seien größer, als die Engländer glaubten. Die Schlacht bei Verdun sei der wichtigste Teil des Krieges. Redner sei nicht unbesorgt über das starke Näherrücken der Deutschen gegen Verdun.
Von der Ostfront.
Die russischen Verluste.
TU Wien, 17.Juni1916.(Drahtber.) Die Kriegsberichterstatter melden übereinstimmend, daß die russische Offensive vorläufig keine weiteren Fortschritte macht. Die Russen führen jetzt ihre Operationen in kleinerem Maßstabe durch. Nach Mitteilungen gefangener Russen hat das russische Heer bei den letzten Kämpfen Verluste erlitten, deren Höhe geradezu unglaublich scheint. Die Mehrzahl der verwundeten Russen muß nach dem Innern Rußlands gebracht werden. Die Lazarette in den Etappenstationen sind überfüllt. Viele Tausende von Verwundeten werden wegen verminderter Transportmöglichkeiten auf den Feldern unter freiem Himmel in bebauernswertem Zustande negen aclassen. Der manael an Aerzten, Medikamenten und Verbandszeug macht sich überall fühlbar.
Die italienische Ministerkrifts.
Neue Schwierigkeiler
2. Aus der Schm###, 27 Juni1916. Die Neubildung des Kabinetts, in das achtzehn Minister eintreten sollen, macht wegen der Schwierigkeit, unzählige Bewerber zu befriedigen, geringe Fortschritte. Nach dem Secolo sind Boselli und Bissolati angeekelt von dem Benehmen verschiedener Abgeordneten, Senatoren und Gruppen, die sich durch ihren Eigendünkel leiten lassen.
Boselli empfing gestern viele Parlamentarier, darunter auch eine Senatoren=Kommission, die den Wunsch ausdrückte, das neue Ministerium möchte den Senat bei der gesetzgeberischen Arbeit mehr als bisyer bemmichtigen. Der Secolo meint, die giolittianischen Genatoren wollten#adurch der Bildung eines nationalen Ministeriums Verlegenheiten bereiten. Carcano machte =keiten, das Ganarteseuille zu behalten und scynnte
eine Beinkrankheit vor. Die Giolittipartei erklärte, daß nicht Colosimo sondern nur nuem sie vertreten könne. Die republikanische Partei teilt mit, daß sie keinen Abgeordneten autorisiert habe, sie im neuen Kavinett zu vertreten. Die Partez
gebe kein Vertrauensvolum, wenn Bissolati nicht verspreche, eine genaue Erklärung über das Verhaltnis zu schland, uner die Zustimmung Italiens zur Bildung eines gemeinsamen Heeres jnr um Verbündeten, um eine T
we im geeigneten Ausenbtia in die Wege zu leiten, ferner über
das Eigentum des#uischen Staates, der Erzherzöge wie
der Bürger in Italien, über die Ernennung aus politischen
Gründen zurückges
ter
litan
u Offizieren und über
die Begrenzung der Zensur auf Nachrichten militärischen Charakters abzugeben.
*
Der Seekrieg.
Schwedische Dampfer von den Engländern beschlagnahmt.
''B Kopenhagen, 17.Juni1916.(Drahtber.) Berlingste
Tidende meldet aus Malmö: Fünf große Dampfer der schwedischen Johnson=Linie, die mit Kaffee von Südamerika unterwegs waren, sind in der letzten Zeit von den Engländern beschlagnahmt worden. Heute ist die telegraphische Mitteilung eingelaufen, daß auch der Dampfer Kronprinzessin Margarete mit 50000 Sack Kaffee in Kirkwall eingebracht worden ist. Die Engländer behaupten, daß die Kaffeeladungen zur Ausfuhr nach Deutschland nach dem Kriege bestimmt seien. In Schweden herrscht Kaffeemangel.
Der=Bootkrieg.
WTB Christiania, 17.Juni1916.(Trahtbericht. Meldung des Schwedischen Telegrammbureaus.) Das Auswärtige Amt teilt ein Telegramm des Konsuls in Algier mit, wonach die ganze Besatzung des norwegischen Dampfers Rauma, der am 30. Mai torpediert wurde und von dem nach einer früheren[Reuter=] Meldung fünf Mann ertrunken sein sollen, gerettet ist.
WTB Swinemünde, 17.Juni1916.(Drahtber.) Vorgestern nacht wurden hier 13 Leichen der Seeleute eingebracht, die an Bord des Hulfstriegsschiffs Herrmann an der schwedischen Küste den Tod fanden. 11 von ihnen werden heute aus dem hiesigen Friedhof beigesetzt, die beiden anderen werden in die Heimat übergeführt werden.
von der Südfront.
Die angeblichen italienischen Erfolge im oberen Loitetale.
WTB Wien, 16.Juni1916.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Der italienische amtliche Bericht vom 14. Juni enthält die Behauptung, daß im oberen Boitetale unsere Gegenaugriffe, welche angeblich darauf abzielten, von den Italienern nördlich Podestagne und Peutelstein erzielte Fortschritte wieder wettzumachen, scheiterten. Dieser italienischen Meldung gegenüber kann festgestellt werden, daß die Italiener seit zehn Tagen vergeblich versuchten, unsere Stellungen im Boitetale und nördlich von Peutelstein anzugreifen. Zahlreiche italienische Regimenter wurden angesetzt und abgewiesen. Unserseits erfolgten nördlich Peutelstein niemals Gegenangriffe, sondern nur auf die Croda d' Ancona, wo der Gegner an einer Stelle vorübergehend eingedrungen war. Unsere Stellungen sind nach wie vor unverändert in unserer Hand, nicht einmal die Feldwachstellungen nördlich Peutelstein konnte der Gegner nehmen.
Die Lage auf dem Balkan.
Eine neue Verteidigungslinie um Salonlkt.
'U Rotterdam, 17.Juni1916.(Drahtber.) Aus Saloniki wird englischen Blättern berichtet, daß die Armee Sarrail im Begriffe sei, eine neue noch stärkere Verteidigungslinie anzulegen als jene, die sich rund um Saloniki herumzieht. Die neue Linie ist dichter an die feindliche herangezogen. Deutsche Flieger beobachten täglich das Fortschreiten dieser neuen Befestigungsanlagen. Gleichzeitig spähen auch regelmäßig mit dem Fernglas bulgarische Offiziere nach den grabenden Frauzosen hinüber und lassen mitunter bulgarische Batterien gegen diese richten. Der Abstand zwischen den beiden Linien wechselt nach dem Gelände. Er beträgt im Westen gegen 1000 Meler und erweitert sich an anderen Stellen bis auf 15 Meilen. Im Zwischengelände streift die Kavallerie der Vierverbandstruppen hin und her und tauscht Schüsse mit den bulgarischen Freinhärlern aus, die bald hier und bald da auftauchen.
Die Kriegszone an der rumänischen Grenze.
TU Budapest, 17.Juni1916.(Drahtber.) Die in Jassy erscheinende Opinia meldet aus glaubwürdiger Quelle, daß die
ri#szone, die an der rumanischen Schleuse des Pruthflusses eingerichtet würde, 50 Kilometer breit sein würde; demnach ebenso breit, wie an den übrigen Grenzen Rumäniens.
Ein bulgarisches Urteil über die Demobilisierung.
WTB Sofia, 17 Juni1916.(Drahtb.) Das Blatt Preporetz schreibt:
Die Demobilisierung Griechenlands wird wichtige Folgen für die Lage auf dem Balkan haben. Die Haltung Griechenlands wird fester umschrieben. Die Möglichkeit, daß Greechenland in den Krieg eintritt, ist sehr gering geworden. Die Neutralität Griechenlands ist nicht mehr bewaffnet und####wartend, sondern sie wird bis zur Ende des Krieges dauern. Diese Aenderung in der Haleun
n
ing in der Haltung chenlands kann auf die Politik Rumäniens nicht ohne Einfluß bleiben. Die wichtigste Aufgabe der Engländer und Franzosen in Saloniti, Griechemand in den Krieg hineinzuziehenund
einen Druck auf Rumanten auseuüben, ist dadurch gegenstandslos
geworden. Statt er##en starken Druck auf beide Balkanstaaten auszuüben, damit sie sich dem erverrand anschlössen, ist der Vierverband jetzt genötigt, sie von dem Anschluß an den Vierbund abz1
Vermischte Kriegsnachrichten.
Reiche Obsternte in den besetzten östlichen Gebieten.
W7ß Berlin, 17 Junil916.(Trahtber.) Für die dem Oberbefehlshaber Ost unterstellten Gebiete Rußlands steht eine reiche Obsternte zu erwarten. Es sind in den Verwaltungsgebieten alle Maßnahmen getkoffen worden, um die Obsternte voll und ganz zu verwerten. Ein Teil des Obstes wird Wahrscheinlich im Verwaltungsgebirte selbst verwendet werden, während ein großer Teil Obst aller Sorten ins Heimatgebiet abgeführt und daselbst verwendet werden soll. Es wird dadurch ein wertvoller Zuschuß zu unserer Volksernährung geliefert. Das Ovn soll in Waggons geladen und an die Haup.marktplätze Deutschlands gefuhrt werden.
Englische Stimmungsmache.
WTB Bern, 17.Juni1916.(Drahtber.) Reuter verbreitet in der Schweiz ein Telegramm der englischen Gesandten aus Bern über den Empfang der englischen Kriegsgefangenen in der Schweiz, in dem er die einsachen Sympathiekundgebungen der Menge, die zum kleinsten Teile aus Schwen##rn
bestand, als grandiose Kundgebungen zugunsten Englands darstellt. Das Telegramm enthält auch abfälligen che Bemertungen über die Leidenszeit der Gefangenen in Jand. Hierzu bemerken die Neuen Zürcher Nachrichten: Etwas objektiver hätte die Kundgebung des englischen Gesandten schon sein dürfen. Es handelte sich da nicht um eine politische Kundgebung für England, sondern um einen Akt der Teilnahme für die schwer betroffenen Krieger, die das wärmste Mitgesühl aller verdienen, gleichviel, welcher Nation sie angehören. Die Ausfälle auf Deutschland hätte Seine Exzellenz füglich unterlassen dürfen. Gäbe Gott, die verwundeten deutschen Kriegsgefangenen fänden in den Staaten des Vierverbands diejenige Pflege, wie sie die verwundeten Kriegsgefangenen des Verbandes in Deutschland finden.
Bei Rerren- u. Kopf-Schmerzen
aben sich Togal=Tabletten hervorragend ewährt. Hunderte von Anerkennungen. Aerztlich glänzend begutachtet. In allen * Apotheken erhältlich.

Kelner Locat-Anzeiger Nr. 167&a Sonntag, 18. Juni 1916
Seite 3.
Das Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen Kriegsfreiwvilligen, unseren lieben Sohn und Bruder
Willi Kaiser
Kriegstreiwilliger im 7. Jägerbataillen
findet statt am Montag, den 1 vor 9 Uhr, in der Rektorat zu Köln-Nippes(Sechzig).
19. Juni, morgens irche St. Joseph *
nd
Kölner
Männer-GesangVerein.
Hierdurch erfüllen wir die traurige Pflicht, von dem Hinscheiden unseres lieben Mitgliedes, des
Herrn
AdolfMeyer
Kaufmann
Kenntnis zu geben.
Zn reger Beteiligung an der Beerdigung, welche am Montag, den 19. d.., nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle des isr. Friedhofs in Deutz aus stattfindet, laden wir hiermit höflichst ein.
„# Köln, den 18. Juni 1910. aß Der Vorstand
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung der 15. Sitzung am Mittden 21. Juni 1916, nachmittags 6½ Uhr.
I. Schenkungen.
2. Aenderungen der Zweckbestimmung der Stiftung Dr. Emil vom Rath für den Bau einer Nervenheilanstalt.
3. Ueberlassung einer Turnhalle an den Mülheimer Turnverein.
4. Hinausschiebung der Tilgung eines Baudarlehns, für welches die Stadt Bürgschaft übernemmen hat.
5. Ueberweisung von Ersatzgrundstücken an eine Stiftung aus Anlaß der Zusammenlegung in Rommerskirchen.
6. Austausch von GrundFür die vielen, für uns so tröstlichen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Hinscheiden unseres lieben Gatten und Vaters sagen wir allen, besonders aber den Herren Beamten und Kollegen vom Postamt 1, der Post-Sterbe- und Begräbniskasse, dem Katholischen Beamten-Verein, der Oberpostschaffner-Vereinigung und dem Männer-Gesangverein Reichsadler herzlichen Dank. 55
Familie A. Maassen.
9.
10•
11.
13.
25
herzFür die uns bewiesene liebevolle Teilnahme bei dem Heldentode unseres lieben unvergesslichen Sohnes und Bruders, sagen wir hiermit allen Verwandten. Freunden und Bekannten, insbesondere dem Pfarrkirchenchor St. Maria-Himmelfahrt lichsten Dank
Familie
Johann Hirschberg
Köln-Nippes, im Juni 1916.
5
Für die Beweise herzlicher Teilnahme anlässl des Hinscheidens meiner lieben unvergesslichen Gattin. unserer herzensguten Mutter, sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tiefgefühltesten Dank.
Familie Scholl-Kramer
Weidengasse 52.
Köln. im Juni 1916.
Grauerhüte
.75 875 10.15 u. h. Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 25—27.
Die Exequien für Frau
sibylla Scholl
geb. Hassel
find. Montag, den 19 d. M.
morgens 9 Uhr seitens der Marian. Bürger-Sodalität in St. Maria-Iimmelfahrt statt wozu freundl. eingeladen
wird.
Auf Grund der Bundesratss# Vrordnung über Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. Sept 1915 in der Fassung der Bekanntmachung vom 1. 11. 1915 wird mit Zustimmung des Herrn Regierungs-Präsidenten zu Cöln für den Um ang des Stadtkreises Cönn folgendes beimmt:
S 1.
Von Montal, den 19. Juni ab dür en Kartoffeln nur nach Eintragung der abzugebenden Menge in das Brotduch an den Verbraucher. abgegeben werden. An einen Käufer dürfen Kartoffeln höchstens auf zwei Brotbücher gleichzeitig verabfolgt werden. Die Bestimmung n die er Ver rdnung gelten auch für die Entnahme des eigenen Bedarss des Verkäufers.
S 2
Es darf nicht mehr als ein einhalb pfund täglich für jede Person abgeg ben werden. Mehr als lo Pjund täglich auf ein mal dürfen an einen Käufer nicht verarfolgt werden; es sei denn, daß die einem Brotbuchinheber zustehende Tagesmenge höher ist als 10 Pfund. In diesem Falle kann die hehere Tagesmange auf einmal angegeben werden Anstelten und #tschafsb#erriebe haben sich wahen#gabe von Rarton#### an die slädtische Wirtscharsableil, Vonalsgasse 2, Zim. zu wenden.
S 3.
Die Benge der abgegebenen Kartesseln ist von dem Verkäufe: in den berressnden Wochenabschnitt des Vorbrucks 6 des Drotduches mit Unee od. Tintensust einzutragen. Der Vordruck 6 ist von dem Verkäuer mit„Kartoffelabgabe“ zu bezeichnen Elwaige andere Bezeichnungen dieses Vordruckes sind zu loschen. Jede unbefugte Einiragung oder Aenderung etwa ersolg er Eintragungen ist verboten. Insbesonnere ist es unstatthaft irgendwelche Eintragungen wieder auszuradieren. An Inhader von Brotbücher, in denen im Vordruck bet#eisend Kartoffelab abe radiert ist, dürfen Kartoffeln solange nicht abgegeben werden, bis von der zuständigen Verwaltungsstelle die Abgabe durch einen entsprechenden Vermerk wieder getattet ist.
§ 4.
Als Ersatz für Kartoffeln können von der Stadt andere Waren abregeben werden. Die Abgabe dieser Ersatzwaren ist nur zulässig in dem Umsange und unter den Bedingungen, die von der Stadt voryer öffentlich bekannt gemacht werden. § 5.
Zuwiderhandlungen gegen diee Verordnung werden nach § 17 der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Gelostrase bis zu 1500 Mark bestraft.
§ 6.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft.
Cöln, den 17. Juni 1916.. Der Oberbürgermeister. *r J..: Adenauer.
Der Reichskanzler hat über S die Bestandsaufnahme von Kakao und Schokolade usw. am 10. Juni 1916 folgende Bekanntmachung erlassen:
§ 1.
Wer Roskaffee auch gebrannt oder geröstet, Kakaomasse, Kakaobutter, Kakaoprsßhuchen, Kakaoschrot, Kakaopulver. auch in Mischungen mit andern Erzeugnissen(z. B. Haferkakao, Banauenkakao, Nährkakao aller Art usw.) Schokoladenmasse(auch Ueberzugsmasse) Schokolade aller Art mit Beginn des 13. Juni 1916 für eigene oder fremde Rechnung in Gewahrsam hat, ist verpflihtet, die vorhandenen Mengen, getrennt nach Art und Eigentümern, unter Bezeichnung der Eigentümer und des Lagerungsortes der KriegsKakaogesellschaft m. b. H. in
Austänsch von Hamburg l, Mönckebergstraße31,
stücken mit der Eisenbahn= bis zum 18. Juni 1916 durch verwaltung am Bahnhof eingeschriebenen Brief anzuBocklemün.(zeigen.
7 Vorläufiger Ausbau eines] Qualitätsunterschiedesind nicht
Teiles der Wermelskirchener zu berücksichtigen Alle Mengen Straße. derselben Warengattung sind
8. Anschüttung eines Teiles zusammenzufassen und in einer der Fürstenbergstraße in Ziffer anzugeben.
Mülheim..] Anzeigen über Mengen, die
sich mit Beginn des 13. Juni 1916 unerwegs befinden, sind von dem Empfänger unverzüglich nach Empfang zu erstatten.
Die Anzeigepflicht erstreckt sich nicht auf Mengen. die
l. im Eigentume des Reichs, einez Bundeslaats oder
Ellaß=Lothringens, insbesondere im Eigentume der Heeresverwaltungen oder Marineverwaltung stehen,
2. insgesamt weniger als 25 Kilogramm von jeder der angegebenen Warengattung betragen.
S 2
Die in§1 bezeichneten Waren dürfen nur von den Fabriken
Am Montag, den 19. Juni, nachmittags 3 Uhr,
wird die Kammer auf dem Schlachthofe in Cöln
6 schwere Arbeitsheneste, einige schwere Wallache u. ca. 30 zurückgest. Kriegsnnbrauchb. Pferde
zu Taxpreisen zur Abgabe bringen. Zum Ankauf sind zugelassen Landwirte und Gewerbetreibende, die durch amtliche Bescheinigung oder einer solchen der Handelskammer die Notwendigkeit zur Pferdebeschaffung nachweisen. Der Verkauf erfolgt unter bekannten Bedingungen
ohne Garantie nur gegen Barzahlung.
Ein Teil der Pserde muß mit Rücksicht auf ihren Wert beim Ankauf versichert werden.*
Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz.
Erhöhung der Entschädigung für Vertretung an Schulamtsbewerberinnen.
Beschaffung von Leitungsdraht für die Elektrizitätswerke.
Beschaffung von Gaskochern für die Gaswerke.
Beschaffung von 40 Beiwagen und 20 Güterwagen für die Straßenbahnen.
Benennung von Straßen auf dem früheren Schlösserschen Grundstücke an der Subbelratherstraße; otliche Verbindungsstraße zwischen der Dechen= und der neuen Eppendorfstraße(Grillpar=
zerstraße, weitliche Verdin= dursen un.
dungsstraße zwischen den der deutschen Kakao= und Scho beiden Strahen(Gustav= koladenindustrie oder von Fir
e Kendelsse
I SIT
(Kaufm. Privatschule)
Kölu, Neumaräst 33, Fernspr. B 4067 Leiter: WILHELN KLOCKE
Inhaber des Handelstehrer-Diploms der städtischen Handels-Hochschule Köln.
Freitagstraße), Platz an der Eppendorfstraße(Schlösserplatz).
Kennzeichnung von Waren.
Auf Grund des§ 1 der Verordnung über die äußere Kennzeichnung von Waren vom 18. Mai 916(Reichs=Gesetzbl..380) wird folgendes bestimmt: Artikel 1.
§ 5 Satz I der Bekanntmachung über die äußere Kennzeihnung von Waren vom 26. Mar 1916(Reigs=G setzbl.422) erhält folgende Fassung:
Die vor ehenden Bestimmungen finden auf Waren, die vor dem 1. Juni 1916 hergestellt und in Dachungen oder Behältnisse eing füllt sind, insoweit Anwendung, als sich die Waren noch im Besitze des Herstellers oder derjenigen Perdu, die sie unter ihrem Namen oder ihrer Firma in den Verkehr bringt, befinden; doch genügt au Stelle der Angase nach§ 2 Nr. 2 der Bermerk:„Lergestellt vor dem 1. Juni 86; und an Stelle der Angaben nach Nr. 3 die Angebe des Inhalis nach handasüblicher Bezeichnung und nach deu schem Maße oder Gewicht oder nach Auswahl.
Urtikel 11.
Diese Bestimmung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft
Berlin, den 1I. Juni 1916. Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Dr. Helfferich.
Vorstehende Bekanntmachung bringe ich zur allgemeinen Kenninis.
Cöln, den 16. Juni 1916.
Der Overbürgermeister.
J..: Adenauer.d
men oder Personen, soweit sie von der Kregs=Kakaogesellschaft m. d. H. in Hamburg dazu ermächtigt worden sind, oder von Kleinhändlern abgesetzt werden.
Von dem Verkäufer ist über all. Verkäufe nach Menge und Verkau spreis genau Buch zu führen; die Unterlagen darüber sind der Kriegs-Kakaogesellschaft m. b. H. in Hambnrg auf auf Verlangen vorzulegen.
Diese Vorschrift findet keine Anwendung auf die im§! Absatz 4 bezeichneten Mengen.
§ 3.
Der Reichskanzler kann Ausnahmen zulassen.
s 4.
Mit Gesängnis dis zu 6 Monaten oder mit Geld trafe bis zu 1500 M. wird bestraft:
1. wer die ihm nah§ 1 Abs.
1 obliegenden Anzeigen
nicht in der gesetzten Frist erstattet oder wissentlich unvollständige oder unrichtige Anzaben macht;
2. wer die Bestimmung im§ 1 bezeichneten Waren arsetzt.
Neben der Strafe kennen die Vorräte auf die sich die Zuwiderhandlung bezieht, ohne Unterschi d. od sie dem Täter gehören oder nicht, eingezogen werden
Cöln, den 16. Juni 1916.“ Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
Abteilung für junge Mädchen mit Elementar- oder
Tehnlhildung Gewissenhafte Ausbildung für Höherer Seäniblldung, den kaufm. Beruf in sämtlichen Kontorfächern der Praxis entsprechend.
Ahteilung für junge Mädehen mit höherer Schulhildung Vertiefung der Allgemeinbildung u. Aneignung Clldung. einer kaufm. Fachbildung.
Abteilung für Stenotrpistinnen.
Gründliche Ausbildung in Deutsch, Maschinenschreiben, Schönschreiben.
Prospekt frei. Honorar mäßig. Teilzahlung gestatte
Stenographic,
Pe
½
3, 5, 7 und 10mm schneidend
*
¼ und Umm schneidend, praktisch für den Privatgebrauch empfichlt in nur
garantiert bestem Solinger Fabrikat
zu äussersten Preisen.
P. Ullrich
Schildergasse 3(Palatium)
Ehrenstrasse 14
Eigene lichlschleiferei. pF. 2
Minn
Peallalena
luchllinier
Der Fluchtlinienplan Bezirk Ehrenseld betreffend die östliche Randstraße am neuen städtischen Friedhof zwischen Venloerstraße und Sandweg ist jestgestellt worden und liegt zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt. Stadthaus, Gürzenichstraße, offen.(§ 8 d. Fluchtl. Ges. v. 2. Juli 1875)
Cöln, den 16. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Berndorff.*d
Untersagung des
Handels
mit Nahrungsmitteln.
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässig. Personen oom Handel vom 25 September 1915(R. G. Bl. S. 60.) ist den Eheleuten Paul Recht in Cöln, An Lyskirchen 18 wohnhaft, der Handel mitz Nahrungsmitteln aller Art untersagt worden
Cöln. den 11. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. 0
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten
lechzen nachLesestoff.
unerreichtes trockenes
Haarentsettungsmittel, entfettet die
Haare rationell auf trockenem Wege, macht sie locker u. leicht zu frisieren, verheudert Auflösen der Friser, verleiht seinen Duft, reinigt die Kopfhaut. Gesetza. gwah. nerztlich empfohlen. Bosen 940.80,.50 u. 2,50 bei Damenfriseuren, in Parsümerien. Nachahmung weise man zurück.*d
9 Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong 0
Viktestastrasse 39 a Fernsgrecher A4429
wbietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege“ K im Wochenbette. 1
Entzückende Blusen
#4
9 Zentrumszu 2 Pfa., 100 Stülok 2 M. verrendet das
Gen.-Sekretariat der Rhein. Zentrumspartel, Köln, Rubensstrasse II. Fernsprecher 7860.:
Schöne komplete
SchlatzimmerPitchpine=Küche u. Vertiko bill. zu verkauf. Krefelderstr. 47.
Bulgaren- Sport
Größe 42—52 vorrätig.
gest. Voile.
Bester Sitz.
Thekiau Felbert
2 Richmodstrasse 29-31.
zu Fronteichnam
und zu den Pfarrkirmessen
Fahnen
große u. kleine in echtfarb. Stoffen
Steiger,
Glockengasse 16 II.

Seite 4.
Kölner Local-Aazeiger Nr. 167 x Senntag. 10. Juni 1913
Etwas von der Kleiderkarte.
C Köln, 18.Juni1916.
Die Macht der Gewohnheit hat uns gelehrt, das Brotbuch mitsamt seinen die Nahrungsverteilung ordnenden Anhängseln als eine Kriegsselbstverständlichkeit in Kauf zu nehmen, ebenso andere Lebensmittelverteilungsmaßnahmen, wenn sie auch, obschon alle gut gemeint, nicht ausnahmslos die segensreichen Folgen für die Allgemeinheit gevracht heben, die man sich davon versprach. Man betrachtet alle Beschränkungen des Selbstbestimmungsrechtes als eine wirksame Waffe in der Abwehr englischer Aushungerungsangriffe und ist immer von neuem bereit, diese Waffe kräftig schwingen zu helfen.
Nun tritt zu den beschränkenden Vorschriften auf dem Gebiete der Etnährung eine gleiche Verordnung auf dem der Bekleidung. Ihren organisatorischen Ausdruck findet sie in der neugeschaffenen Reichsbekleidungsstelle, über die bereits in der Presse berichtet worden ist. Ea gehört nicht zu den Annehmlichkeiten, seinen Kleider= und Wäscheschrank gleichsam unter polizeiliche Kontrolle gestellt zu wissen, aber man muß dem zustimmen, was amtlicherseits für die Notwendigkeit, den Verbrauch an Kleidung und an Stoff dafür zu regeln, angeführt wird. Es heißt in den bezüglichen Mitteilungen:
„Die neue Bundesratsverordnung bezweckt hauptsächlich die gleichmäßige Verteilung und den sparsamen Verbrauch der vorhandenen Bestände, damit bei einer noch so langen Dauer des Krieges kein Mangel eintritt und auch noch Vorräte vorhanden sind, wenn nach Friedensschluß durch Rückkehr von Millionen von Kriegern in die bürgerlichen Berufe ein starker Bedarf einsetzt...
„Die Einschränkung des Verbrauchs solcher Gegenstände, die haup.fachlich dem Luxus oder der Annehmlichkeit dienen, ist durch kein öffentliches Interesse geboten, sie würde vielmehr weiten Kreisen zum Nachteil gereichen, weil sie viele Personen, die mit der Herstellung solcher Erzeugnisse beschäftigt sind, brotlos macht. Indirekt werden durch die Freigabe solcher Erzeugnisse Waren gespart, deren die Masse der Bevölkerung zu ihrer Bekleidung bedarf. Auch mußte vermieden werden, daß bereits fertiggestellte, der Mode unterworfene Konfektion nicht am Lager bleibt, dadurch unmodern und teilweise wertlos wird und zum Schäden der Allgemeinheit verloren geht.“
Im einzelnen wird die Sparsamkeit im Verbrauche von Stoff bzw. Kleidung mit folgenden Mitteln angestrebt: Jeder Klein häudler, der die in Betracht kommenden Artikel führt, also Web=, Wirk= und Strickwaren und die aus ihnen gefertigten Erzeugnisse, muß Inventur machen. Vor Abschluß dieser Inventur darf er von den auszunehmenden Waren nichts veraußern; nach Abschluß kann er aber auch nicht
frei über seine Ware verfügen, sondern er darf bis zum 1. August 1916 von jeder Art nur 20 vom Hundert seiner Bestände verkaufen. Hat er also 100 Blusen am Lager, so darf er davon nur 20 verkaufen. Für diesen bis zum 1. August verkaufsfreien Teil braucht der Kleinhändler von dem Käufer noch keinen Bezugsschein zu fordern. Dann aber darf er nur noch gegen Bezugsschein abgeben. Im übrigen ist der Verkauf der fraglichen Stoffe und Kleidungsstücke allen denen verboten, die nicht gewerbsmäßig Kleinhandel damit betreiben. Demnach wird es die sogenannten Gelegenheitskäufe künftig nicht mehr geben, und das liegt sehr im Interesse des soliden berufsmäßzigen Handels.
Sind die Verbraucher für die Frist von etwa eineinhalb Monaten noch frei in ihren Entschließungen, müssen sie sich vom August ab der Kriegsnotwendigkeit anbequemen, ihren Bedarf zu melden und sich in Gestalt des Bezugsscheines die Erlaubnis geben lassen, daß sie kaufen dürfen. Die Reichsbekleidungsstelle will dazu Bestimmungen erlassen, die nicht kleinlich sich dem Verbraucher gegenüberstellen, aber doch einen Passus darin aufnehmen, wonach der Antragsteller auf Verlangen nachzuweisen hat, daß die Beschaffung des betreffenden Kleidungsstückes eine Notwendigkeit für ihn ist. Als Gradmesser für diese Notwendigkeit werden natürlich auch bestimmte Grundsätze aufgestellt, damit Aergerlichkeiten vermieden bleiben. Der Bezugsschein wird von det zuständigen Behörde am Wohnorte des Antragstellers ausgefertigt. Ec ist nicht übertragbar! Er gibt auch kein Recht auf die Lieferung der Ware, deten Bedarf bescheinigt ist. Wenn also z. V. für irgendwelche Damenwäsche der Bedarf bescheinigt wäre, und die Bezugsberechtigte könnte dann das, was sie nötig hat, in den Geschäften nicht bekommen, dann kann sie daraus gegen niemanden irgendwelche Rechtsansprüche erheben.
Wem die kommende Beschränkung in der Beschaffung von dung lästig und überflüssig erscheint, der möge sich folgendes vergegenwärtigen:„Da die Kleidung wie das tägliche Beot zum deingenden Notbedarf der Menschen gehört, ist sie bei der Bekämpfung der Aushungerungspolikik unserer Feinde gleich wichtig, und mi
muß verhüten, daß ein Mangel eintritt. Von Bedeutung für die Frage ist, daß Web=, Wirk= und Strickwaren nicht wie Getreide, Kartoffeln usw. zum überwiegenden Teile durch Erzeugung im Inlande ergänzt werden können, da die bei uns gewonnenen Rohstoffe für Spinnetei und Weberei(Wolle und Flachs) im Verhältnis zur Einfuhr gering sind. Mit dem, was vorhanden ist, reichen wit noch sehr lange, wenn die jetzt durch Organisierung angestrebte Sparsamkeit geübt wird. Diese Organisierung will gerade, daß die große Masse der Bevölkerung während des Kriedes keinen Mangel an Wäsche und Kleidung zu leiden hat, und zu diesem Zwecke soll die Verteilung dem wirklichen Bedarf angepäßt werden. Für die wohlhabenderen Kreise nimmt die Regierung an, daß sie mit Kleidung noch hinreichend gut versehen sind, um nötigenfalls längere Zeit ohne Neuanschaffungen durchzurommen, wenn die Ware und die teueren Stoffe, die sie zu verwenden gewöhnt sind, nicht mehr zu haben sein werden. Deswegen konnten auch in einer sogenannten Freiliste Kleidungsstücke bestimmter höherer Preislagen aus der Verordnung ausgeschieden werden, d. h. wer sie kaufen will und kann, braucht dazu keinen Bezugsschein vorzulegen. Diese Freiliste soll nicht etwa den Besserbemittelten irgendeinen Vorzug geben, sondern sie ist, wie in der oben wiedergegebenen amtlichen Auslassung betont wird, volkswirtschaftlichen Erwägungen entsprungen, u. a. als Mittel gegen Arbeitslosigkeit.
Im folgenden veröffentlichen wir die Freiliste; sie ist geeignet zum Aufbewahren.
Ein Erlaubnisschein ist u. a. nicht erforderlich für Herrenstoffe, sofern der Kleinhandelspreis bei einer Breite von etwa 140 Zentimetet 14 Mark für das Meter übersteigt. Fertige Fracks, Militäruniformen, Uniformbesatz und Militärausrüstungsgegenstände; für fertige Herrengardetobe, sofern der Kleinhandelspreis für den Rock und Gehrockanzug 75,00, für den Sackund Sporkanzug 60,00, für den Rock und Gebrock 47,00, für die Sacksacke 32,00, für die Waste 10.00, für das Beinkleid 18,00, für den Winterüberzieher 80,00, für den Sommerüberzieher 65,00, für den Wettermantel aus Lodenstoff 40,00 Mark übersteigt. Alle Artikel der fertigen Tamenmantel= und Mädchenmantel=, Damenkleider= und Mädchenkleider=. Damenblusend Mädchenblusenronfektion, sofern sie am 6. Juni 1916 fertiggestellt waren und sich im Besitze der Kleinhändler befinden, oder sofern deren Kleinsandelspreis für einen Damenmantel 60,00, für ein Jackenkleid 80,00, für ein Waschkleid 40,00,
eine wollene Bluse 15,00, für eine Waschbluse 12,00, für einen wollenen Morgenrock 30,00, für einen Waschmorgenrock 20,00, für ein gatniertes wollenes Kleid 100,00, für einen Kleiderrock 25,00
hemd 10,00, für ein Damenbeinkleid 5,00, für eine Untertaille 5,00, füt einen Frisiermantel 10,00, für einen Waschunterrock 12,00, für eine Morgenjacke 10,00, für eine Nachtjacke 5,00 Mark übersteigt. Säuglingswäsche und Säuglingsbekleidung. Korsette und Korsettschoner. Wäschestoffe, sosern der Kleinhandelsvreis bei einer Breite von etwa 80 Zentimeter 2 Mark für das Meter und für halbleinene und reinleinene Stoffe bei einer Breite von etwa 80
entimeter 3 Mart für das Meter übersteigt.
Wenn man sich die Frage vorlegt, ob die Freiliste nicht mancherlei unerfreuliche Nebenwirkungen haben könnte, dann drängt sich die Befürchtung auf, sie könnte Veranlassung zu einer Preissteigerung werden: soweit die festgesetzten Höchstpreise kein Hindernis sind, wird der Händler natürlicherweise bemüht sein, möglichst viel bezugsscheinfreie Ware zu haben. Ferner sind aber nuch die in der Freiliste enthaltenen Preise auch nicht alle als Luxuspreise anzusprechen. Weite Schichten der Bevölkerung sind an solche Preise schon lange gewöhnt, viele, denen ihre Kriegseinpahmen es gestatten, werden sich daran gewöhnen. Auf dem Preisgebiete det Freiliste könnte sich also voraussichtlich ein ziemlich lebhafter Absatz vollziehen, der durch keine Sparsamkeitsvorschriften von amtlicher Seite beengt ist. Dagegen bliebe derjenige, welcher nicht soviel anlegen kann, der allein Kontrollierte und das wäre geeignet, Mißstimmung hervorzurufen. Wenn gespart werden muß, soulen alle davon betroffen werden, soweit nicht volkswirtschaftliche Rücksichten umfangreiche Ausnahmen nötig machen.
Die Hauptsache zur Erfüllung des Zweckes der neuen Verordnung wird sein, daß Händler und Verbrauchet sich mit dem rechten Geiste in den Sinn der Verordnung hineinleben und ihn mit Ernst in die Praxis umzusetzen suchen. Hintertüren suchen, die eine Umgehung möglich machen, ist unpatriotisch. Sollten die vorangedeuteten Befürchtungen sich bestätigen, dann wird ja die Reichsbekleidungsstelle gewiß auch schnell Mittel und Wege finden, ungewollte Nebenwirkungen zu beseitigen, damit die Kleiderkarte voll und ganz das wird, was sie sein soll: ein Kampfmittel für uns daheim zur Abwehr' der feindlichen Angriffe
i unsere Kraft zum Durchhalten.
C4) Eine Stadtverordnetensitzung findet am Mittwoch statt
Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Beratungsgegenstände: Aenderung det Zweckbestimmung der Stiftung Dr. Emil vom Rath für den Bau einer Nervenheilanstalt; Vorläufiger Ausbau eines Teiles der Wermelskirchenerstraße; Anschüttung eines Teiles der Fürstenbergstraße in Mütheim; Erhöhung der Entschädigung für Vertretung an Schulamtsbewerberinnen; Belsafung von 40 Beiwagen und 20 Güterwagen für die Straßenbahren; Benennung von Straßen auf dem früheren Schlösserschen Grundstücke an der Subbelrather Straße: östliche Verbindungsstraße zwischen der Dechen= und der neuen Eppendorfstraße als Grillparzerstraße, westliche Verbindungsstraße zwischen den beiden Straßen als Gustav=Freitag=Straße, Platz an der Eppendorfstraße als Schlösserplatz.
0 Dom Rhein. Heftige Regenfälle haben ein bedeutendes
Steigen des Oberrheines und seiner Nebenflüsse in der letzten Woche zur Folge gehabt. Das Wasser stieg in Köln über einen Meter, von 3,06 Meter am vorigen Samstag auf 4,12 Meter gestern vormittag. Das Deutzer Vorflutgelände sowie### unteren Uferwerfte sind überflutet. Die nach den Feiertagen ui der lebhafter einsetzende Schiffahrt ist durch das hohe Fahrra#er sehr beeinträchtigt. Die zu Berg fahrenden Schleypzüge konm# an samer vorwärts, und bei den Talfahrten ist bei der starken Strömung vermehrte Aufmerksamkeit erforderlich. Wenn auch mit baldigem Zurückgehen des Wasserstandes gerechnet werden kann, so ist doch für###e nächsten Wochen ausreichendes Fahrwasser für den gesamten
##ffobertenr vorhanden.— Der für die jetzige Jahrzen außerordentlich hohe Wassersrand hat viele Aehnlichkeit mit demjenigen des Jahres 1916. Nach mehreren Hochsluten zu Beginn des Jahres hielt sich das Wasser bis in den Hochsommer hinein auf einer über den normalen Stand weit hinausreichenden Höhe und erreichte als Höchssstand am 11. Juli 5,82 Meter Kölner Pegel. Die in der Nähe des Rheines gelegenen bestellten Felder haben damals vielsach Schaden genommen. Auch der fürchterliche Wolkenbruch an der Ahr, der unberechenberen Schaden anrichtete und bei dem viele Menschen ums Leben kamen, siel in das Jahr 1910 und zwar auf den 13. Juni.
.9 Der öffentliche Verkauf der verfallenen Ofänder aus
dem Monat Juli 1915 wird im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Montag, Dienstag und Freitag fortgesetzt. Vormittags von—12 Uhr kommen Kleider=, nachmittags von—6 Uhr Geldpfändet zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Tage vor dem Verkauf noch erfolgen.
(0 Im Kölnischen Kunstverein hatte die Ausstellung von Professor Emil Orlik einen außerordentlich guten Erfolg. Ein großer Teil der Bildet ist angekauft worden, so des die Ausstellung durch verschiedene interessante neue Stücke ergänzt erden mußte. Die nächsten Ausstellungen werden in wechselnder Folge auch interessante architeironische Arbeiten, vor allem von Kölner Bauten bringen.
Soziales. Handwerk. Gewerbe.
S0UBSRg SPOCPODOROPPAUAOESTE EIDRATS9DU 5CURT ST 50 ALLDeR SS 56 18
0 Albertus-Jirkel, Köln(E..). Am Mittwoch sprach in einer Versammlung in der Kölner Bürgergesellschaft stud. med. et phil. J. Kopp in populär=wissenschaftlicher Weise über die Leistungen des Röntgenverfahrens in der Medizin. Redner zeichnete in hervorragender Weise zunächst ein klares Bild über den physikalischen Aufbau der Röntgenapparate, ihr Werden und ihre Verbesserungen im Laufe der Jahre, um dann in scharfen Umrissen einen Einblick in die segensreichen Wirkungen zu geben, die die Radiologie in unserer modernen Redizin hervorgebracht hat, wie sie gerade im jetzigen Weltkrieg, wo das Röntgenverfahren das silberne Jubiläum seiner Erfindung feiert, Triumphe über Triumphe errungen hat und Tausende dank ihr Linderung und Heilung ihrer Leiden erfahren haben. Redner verstand es in seinen sachlichen, mit vielen, aus einer reichen praktischen Erfahrung geschöpften Beispielen ausgestatteten Ausführungen den Zuhörern lebhaftes Interesse und Verständnis abzugewinnen für die gtoßen Erfolge des Röntgenverfahrens sowohl auf dem Gebiet der Diagnose wie auf dem der Therapie. Reicher Beifall lohnte den Redner für seinen hochinteresanten Vortrag.
() Der kanmünm#sche Verein köln-Frankfurt hielt am
Freitag unter der Leitung des stellvertretenden Vorsitzenden Willig seine ordentliche Hauptversammlung ab, in der über die beiden Vereinsjahre 1914 und 1915 zusammen Bericht erstattet wurde. Infolge der Kriegszeit hat das Vereinsleben eine starke Einschränkung erf#hren, so muhten infolge der großen Zahl eingezogener MitReder die regelmäßigen Vereinssitzungen und Vortragsabende ausallen. Vontand und Vertrauensausschuß setzten jedoch die ordngsmäßige Verwaltung der Vereinsgeschäfte fort und waren ferner im Anchluß an größere Verbande und als Mitglied der Saziaken Konmkssion an der Durchführung kaufmännischer Bestrebungen beteiligt. Det Verein hat eine Anzahl Mitglieder durch den Heldentod im Felde verloren, darunter die Ausschußmitglieder Görrissen und Fischer, sowie den Tod des stiftenden Mitgliebs Paul Kubach zu beklagen, denen ein ehrendes Andenken im Verein gewahrt bläbt. Der Ichresabschluß der Kasse wies für die beiden Vereinsfahre bei 1805 M. Giimahmen und 1064 M. Ausgaben einen Ueberschuß von 742., sodaß das Vereinsvermögen einschließlich der Stiftung Heidemann von 5000 M. auf insgesamt 8826 M. stieg. In den Vorsand wurden der 1. Vorsitzende Hecking, der stellvertretende Vorsitzende Willig und der Schatzmeister Hartmann, rerner in den Vertrauensausschuß die Beisizer Jung, Zscheyge und Böhme wiedergewählt; die erforderlichen Ergänzungswaisten wurden bis nach Kriegsende verschoben. Als Rechnungsprüfer wurden die Mitglieder Wetzel, Ruckas und Engels 9
ahlt.
KPIEMCIDD K SDO ID BEREE CEEG B T4 Lm aon g..253 M.—4. 2494. 8221196 62.
Dauerharten
gültig bis Ende dieses Jahres
werden auf unserem Bureau ausgegeben und kosten:
Für einz. Perconen von 25
und mehr Jahren
# Für einz. Personen unter
25 Jahren.„
Für Famtlien:
die erste Karte„
jede weitere Karte„
M. 10.—
5.
10..###
Täglich 3½ Uhr und an allen Wochentagen abands 8 Uhr: 1
Konzert.
2
TIAAA
Be
mm
* Wer Beolgesreide verfütlert, vershndigt
S uich am Vaterlande und mochzt sich strofbst.
## MSMINM St Mhichlilih zzel slble saIM BKKPM MAER REURAEA
3
—

Kölner Lecal-Auneiger Nr. 167+ Sonntag. 18. Juni 1916
Verlegte Wohnung und Radium=Emanatorium
von Agrippastraße 8 nach
Zur 1. Klasse 234. Lotterie
½ ¼ 8 Lose
sprach
med.
die zin. Bild serden zarten geben, bracht n das imphe ihrer lichen, öpften haftes
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A5611. d'
Unse stramme Kreegsjung, der„Kölsche Boor“ weed am Diensdag, der 20. Juni disses Monds, ald ein Johr alt. Dat staatse ihser Wöbche, dat ehr ihm geschenk, hätt ävver doch noch mänch Loch, dat unbedingk gestopp wähde muss. Dröm scheckt uns als Gebootsdagsgeschenk för dä leeve Jung noch rääch vill golde, selvere un ihsere Nähl!
Vatter, Mutter, Großvatter un Schwestercher
vum„Kölschen Boor“ in Eisen am Gürzenich G. m. b. H.
Postscheckkonto 50850.
(am Friesenplatz)
Dr. med. R. Oppenheimer.
Steh= und Hänge=Kreuze
Heiligen=Fieuren (auch unter Glasglocke) knieende Engel,
Schellen, Kerzen=Leiichter weiße und goldene Lilien
wollen
Ruie Se bine. 6.
kauf= und leihweise haben
So gehen Sie
Galanteriewaren=Handlung.
Feldpost-(Größen
Schachteln
# Feldpostkarten:
IX*
„ 5 Bogen
Mäppchen 5 Kur.
Bill. und grösstes Spez.Fahriklager Rheinlands
Fernruf
B7948.
Gegründe
858.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 50.— M.
Alleinverkauf
und schöne Bilder gegen Bar zu kauen gesucht.
Off. mit Preis u. C 151 a. die Gesch. d Bl.
Auswahlen stets Berna z M EZ
Corsethaus Imperial
Hohenzollernring 4 Tel. B 9304. .-Ehrenfeld, Venloer Strasse 216. Tel. B 8899.
Im freiwilligen Auftrage versteiger
nachmittags Hunkt 3 Uhr
in der Werkbund=Ausstellung
(Haupteingang Vergnügungspark)
zu Köin-Deutz
ein 300 Quadratmeter großes zerlegbar
bietet sich grossem Betrieb, Werk oder Fabrik zum Erwerb einer eigenen modern eingerichteten
Beleuchtungshaus
Schiffgen
Höhle 810.12.14
Gegründet e Fernruf:
k 1868. K 4305
Buchdruckerei
mit reichhaltigem Schriftenmaterial, Maschinen. Hilfsmaschinen und grosser Buchbinderei zum Preise von
nur Mk. 25000
½3 des reellen Wertes.
Angebote unter 462 an die Geschäftsstelle d. Bl. c
passend für Resausation, Kantinen zlw. an Mobiliar:
die gesamte elektr. Beleuchtung u. a. m
Verkauf bestimmt.
Die Mobilien und Gebäude sind fast neu, und nur während der.=.=A. gebraucht. Besichtigung 2 Stunden vorher dortselbst. 28
Christian Hilgers, Acktionaloe u. Caralot
Köln, Eigelstein 25.
in allen Preislagen zu verkaufen. 0
Karl Schmitz. Köln-Kalk
Wiersbergstr. 17
Telephon Kalk 514.
Kunstdünger
Haus- und Schrebergärten
ab Lager Köln-Nippes, Rest. Huhn, Neusser Strasse, per Zentner.00 M.
Jos. Roeb.
versichert Pferde, Rindvieh, Schweine zu kulantesten Bedingungen.
Anträge nimmt entgegen Alex. Berlin, Köln=Ehrenfeld. Schultkr. 14. Tel. A 425. c
wenn wir unserer werten Kundschaft wirklich billige Preise für: Spitzen, Seidenstoffe, Festonsstickereien, Tülle, Voals, Seidenbatiste und andere Sommerstoffe, ferner Bände,
Venloerstraße 19.
Die Kunst des Sparens“ Haushaltung
nebst Wegweiser auf den Dfaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird unseren Haussrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboken.
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
In der Masse sind noch vorhanden verschiedene Reste Muschelkalk, belaischer Granit, Sandstein usw. sowie einige Marmorblöcke, welche sich zu kleineren figürlichen Arbeiten eignen. Diese Bestände werden billigst abgegeben.
Anfragen und Besichtigung Venloerstraße 19 von morgens.30—12 und von—7 Uhr. 233
Köln-Ehrenfeld, Tel. A5887 8
Borthelstrasse 183 82
Bestes
Brchler ndt. Heilund Tateh
Taleiwasser
Oberall zu haben!
Hineralwasserges. in.
Spezial-Abteilung: d* B
Feine Herren-Stärkewäsche.:
M
beschlagnahmt!
Trinken Sie als besten Ersatz
Dr. E. Neber's Alpenkräuter-Tee
überall zu haben in Kartons a 50 und 100 Pfg. ohne Preiserhöhung; von M. 3,— an franko Nachnahme vom alleinigen Fabrikanten d“
E. Weber's Teefzbrik Radebeul-Dresden.
Es ist die höchste Zeit
F3 A NETTEN
Wonlungs-Einrichlungen 15000 M.
in allseitig bekannt gediegener Ausführung, so lange
der Vorrat reicht, zu billigen Preisen.
Bitte im Interesse der Käufer, die Gelegenheit wahrzunehmen.
lh, Gchlöggen Lungengasse—11
am Feumarkt. B
STEUER kommt
einzukaufen, da am 1. Juli die
Für Wiederverkäufer noch große Vorräte zu billigst. Preisen in fast all. gangbaren Marken. Insbesondere:
Scela, Hockey, Rittmeister, M. d.., Salem Gold u. 5, Zuban, Omar, Honved, Restor, Lupa, Süsse
Zigarettenpapier- Zigarillos
Der Christ im Wenieben und
seine Anvollkommenheiten.
ung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. 1. 25. Auflage. Gebunden M..—. p
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung
nie Leser des Local-Anzeiger.
ion Anzeigenteil, denn er t unreelie Anzeigen nicht ant.
Köln

Seite 6.
Rölner Local-Huzeiger i2. 167&a Sonntag, 18. Juni 1913
wird bis zum Monatsende der unentgeltlichen Besichtigung freigegeben bleiben, nachdem sie ihren Hauptzweck erfüllt hat, den Gästen des Ortsvereines technischer Lehrerinnen gelegentlich der Tagung des Landesvereins preußischer technischer Lehrerinnen zu zeigen, was in Kölner Schulen geleistot wird. Im dritten Stock bei Peters, über der Abteilung für Spielwaren, ist in übersichtlichem Aufbau dargeboten, was auf den Volksschulen, einigen höheren Schulen und besonders auch, was in der Kunstgewerbeund Handwerkerschule der Stadt Köln(Mauritiussteinweg 59b) ertrebt und erreicht wird. Die Ausstellung kann von 8 Uhr morgens Uhr abends besichtigt werden. Sie ist sehenswert. W
enn
eine
bis 8 Uhr abends besichtigt werden. Sie ist man sich der vielen Vorschläge erinnert, die darauf hinzielen hauswirtschaftliche Vorschulung der Mädchen schon in der Volksschule nach Möglichkeit in den Lehrpkan aufzunehmen, dann darf man mit Befriedigung feststellen, daß in bezug auf den Handfertigkeitsunterricht, Stricken, Häteln, Nähen, Sticken, Schneidern, Flicken usw. in den Kölner Volksschulen offensichtlich nach vortrefflichen, gutfördernden Methoden gearbeitet wird. Angefangen
vom einfachen Lesezeichen bis hinauf zur geschmackvoll ausgeschmückten Bluse mit eingesetzten Aermeln, hergestellt nach abgeformten Schnitten, der besten Grundlage für die Verwertung der erworbenen Kenntnisse im Hause, findet der Beschauer in reicher Menge Arbeiten der Kinder aus dem ersten bis siebten Handarbeitsjahre. Anschauungsmittel in vielfacher Vergrößerung erleichtern den Lehrerinnen den Unterricht; allerlei andere Hülfsmittel zeigen, daß die Kölner technischen Lehrerinnen sich mit viel Liebe zur Sache, mit viel erfinderischem Eifer für ihre Aufgabe, unseren Mädchen gute praktische Kenntnisse zu vermitteln, ihrem Berufe hingeben. Die ausgestellten Arbeiten sprechen auch für den sichtbaren Erfolg der ausgewandten Mühe. Die kaufmännischen Fortbildungsschulen für Mädchen, in denen ja bekanntlich die künftige Hausfrau auch nicht zu kurz kommt, bauen, wie die Ausstellung erkennen läßt, mit Geschick auf der von den Mädchen in der Volksschule gewonnenen Grundlage auf und führen die Schülerinnen zu einer gewissen Vollkommenheir auf allen Gebieten der Handsertigleit. Daß das Volkoschullehrerinnenseminar im Rahmen einer solchen öffentlichen Schau mit guten Arbeiten vertreten ist, ist selbstverständlich. Man begegnet hier neben den nützlichen Handarbeiten auch Zeichnungen, Malereien, Klebearbeiten und anderem. Gleicherweise verschafft sich das Technische Seminar der Stadt Köln mit den dargebotenen Leistungen in verschiedener Richtung voll Geltung. Von den höheren Schulen findet man Ausstellungen aus dem Privatlyzeum Teschner, der Kaiserin=Augustaschule und dem Städtischen Lyzeum Mülheim. In diesen Ausstellungen ist Zeichnung, in schwarz und bunt, Aquarellmalerei, meist nach Natur, weniger nach VorMNLS SR TS LIFEEDNE MEEEN MENu
lage, oft auch selbstschöpferisch, vorherrschend. Auch künstlerische
Daß alle in den erwähnten Schulen gepflegten Fertigkeiten, auch soweit sie sich auf das Gebiet der Kunst wagen, keine Spielerei sind, sondern geeignet erscheinen, Talente zu wecken und manchem Mädchen, den Weg zu lotnender Existenz im Kunstgewerbe zu ebnen, wird durch die ausgestellten Arbeiten aus der obengenannten Kunstgewerbeschule recht eindringlich erwiesen. Was hier dem Besucher entgegentritt ist systematische Anleitung zur Kunst, die sich nicht nur anlehnt an die alten Vorbilder und Vorlagen, sondern einer Kunst, welche die geforderten Selbstschöpfungen der Schüler und Schülerinnen auf die rechten Pfade zum Aufstiege zu voll brauchbaren Leistungen führt. Man könnte fast sagen: auch hier beginnt man die Sentimentalität zu verlernen, wie sie nach der Aufforderung des Reichskanzlers allgemein verschwinden soll; Gestaltungen ganz neuer, und, zu betonen, durchgängig geschmackvoller Art, manche schon kraftvolle Eigenart verratend, wollen sich in den ausgestellten Zeichnungen, Malereien usw. zur Geltung bringen. Man sieht diesen Sachen an, daß dafür nicht die tote Vorlage gedient hat, sondern daß es Entwürfe, frei aus dem Kopfe geschaffen, sind oder daß das Studium der Natur und eine scharfe Beobachtungsgabe die Hand glücklich geführt haben. Es ist selbstverständlich, daß die ausgestellten Stücke mit Ausnahmen noch nichts Vollausgereiftes zeigen, denn es sind eben Schülerinnenarbeiten, aber dennoch fühlt man heraus, daß die neuen Unterrichtsmethoden in den Kunstgewerbeschulen auch eines der wirksamen Mittel werden dürften, uns nach vielen Richtungen, auch ganz besonders in Modesachen, vom Auslande unabhängig zu machen. Es ist nur nötig, daß unser Handel und Gewerbe, unsere Industrie sich die Kräfte dienstbar machen, die gründlich und modern geschult, aus diesen Anstalten hervorgehen. Die Schule am Mauritiussteinweg(von der jeder Interessierte sich Lehrprospekte unentgeltlich kommen lassen kann) bringt in der Ausstellung besonders Arbeiten aus Licht, die dem vorbereitenden und begleitenden Unterricht entstammen: Zeichnen, einschließlich Schriftzeichnen, Skizzieren und Malen nach der Natur, architektonische und ornamentale Formenlehre, Gewandstudium und anderes.
Alles
bei Peters ein recht interum„dagewesen
esses beschaut und nicht nur hindurchläuft, diel innerliche Frende genießen.
HST
Klei
eines Feullero
4
OOt LEUUF:SOOERSTLeSDeJOOGASRROSONTT
c Ein freundlicher Autolenker.
Es war da ein braver Feldartilleeist—
Aus Köln=Deutz, das ihrs genauer wißt.—
Der hatte geschafft von früh bis spät Und war todmüde, wie das so geht— Vom Kistenschleppen und manchem andern,
Nun mußte er noch nach H. hin wandern.
Viel lieber er ruhte, ein wenig schliefe—
Doch nein, unmöglich, er hat ja Briefe Von Kameraden mit übernommen,
Die müssen in H. in den Kasten kommen. Ja, könnte er irgendwo mit ahren nur!
Umsonst, von'uem Wagen fehlt jegliche Spur.
Da— plötzlich ein Auto in weinene. Ferne! Wer da mitsausen tönnte! Er tate das gerne. Flugs stellt er sich aus des Weges Mitte
die Arme ausbreitend mit stummer Bitte. .as Auto mier. Sein Wunsch wird erfüllt.
Der Graue steigt ein. In Pelze gehüllt Sitzt vorn der Chautteur und noe ein Major,
Tas kam unieem Feldgfrauen wunderbar vor. Und— der ihm geöffnet hatte die Ture,
Der trug lauter Tressen am Rock und viel Schnürc.
Und erst der Chauffeur“ Ein sehr stattlicher Mann,
Lacht unsern Soldaten recht freundlich nun an:
„Kamerad, sage an wo willst Du denn hin?"
Nach H. deutet jener mit heiterem Einn.
„Gut“, sagt der Chausseur und dreht sich herum,
Doch wendet er lachend sich bald wieder um.
Das kam dem Soldaten höchst sonderbar vor—
Wie kann der dort luchen, so nah' dem Major? Die Mütze des Grauen der Luftdruck umfächelt—
Warum der Chausseur nur so seltsam stets lächelt?
Das Auto dus raset— töss=töff— wie der Wind—
Töff=röff und schon sind in p. sie geschwind. Ruck— steht es! Ter Graue gewitzt,
Bemerli, daß noch ein Führer hinter ihm sitzt.
Der rannt ihm schnell zu, daß der andre Chauffeur Ein sehr hoher Herr sei, wirklich auf Ehr'.
Der Artillerist steht, so stramm er nur kann!
Trauf redet der Fahrer ihn leutselig an:
„Na weißt Du wer eben gefahren Dich hat?
Ich bin— der Kronprinz! Leb wohl Kamerad!“
Elisabeth Kleinecke.
C0 Für Flemacher.
Die Flaumacher haben wieder neues Wasser auf ihre Mühlen
bekommen, wenigstens nach ihrer Meinung. Seit einiger Zeit ist man nämlich bemüht, eine Getreidemißernte den Leuten weis machen zu wollen. Die unglaublichsten Dinge flüstert man sich zu. Eine Klatschbase sagt's der anderen, so daß es heute ein offenes Geheimnis ist.
Um was hindelt es sich denn eigentlich? Um einen harmlosen Käfer, der in den Getreideähren sein kurzes Dasein fristet. Die Flaumacher haben ihn im Monat Juni 1916 entdeckt— er war aber schon 1915 da und auch 1914, ja schon vor 10, 20 Jahren, soweit unsere erfahrenen Landwirte nur zurückdenken können. Und dieses arme Tierchen soll uns nun den Brotkorb höher hängen? Schauerliche Mären werden schon erzählt. So soll im Aggertal bereits das Getreide abgemäht sein, auf„höheren Befehl“ natürlich, um weitere Verbreitung zu verhindern usw. Wenn man auch die Märchen als solche erkennt, so wird doch in manche Kreise Beunruhigung getragen. Deshalb diene folgendes zur Aufklärung.
#er betreffende Kaser ist der Getreide=Blasenkäfer. Man findet sie teils als Larven, teils als schwarzbraune Insekten, welche am Halme stats bis zur obersten Blattscheibe heraufkriechen. Dort setzen sie sich sen. saugen Nahrung und vermehren sich. Bald verläßt das Tier den Halm wieder, um am Boden zu überwintern. Die Tiere sind bestügelt und deshalb überall anzutreffen. Der Schaden ist aber nach Ansicht sachverständiger Landwirte ganz unbedeutend. Sollte er sich auf Getreideseldern start zeigen, so ist ein tiefes Umlegen der Stoppeln angezeigt, um das Tier für das nächste Jahr möglichst zu vernichten.
Das ist die harmlose Geschichte, von der nun so viel Aufhebens gemacht wird. Die Verbreiter der Schauermären aber sind schlimmer als Vaterlandsverräter. Wenn sie durch Feldpostbriefe unseren Feinden bekannt werden, so wird der Friede immer weiter hinausgeschoben. Also Vorsicht bei Gesprächen mit Flaumachern! W.
Die Richmodis=Sage. Die Kölner Sage von der scheintoten Frau, an deren Rückkehr aus dem Grabe ihr Mann erst glauben will, wenn die Pferde die Treppe hinauflaufen, begegnet bekanntlich auch an anderrn Orten. Eine m. W. weni bekannke Fassing steht in C. Böckels Büchlein Die deutsche Volkssage(Aus Natur und ##eisteswelt. 262. Bändchen. 2. Aufl. 1912, S. 11):„Einem grundreichen Bauer in einem Vogeisbeiger Torf starb die Frau und wurde aufrichtig(öffentlich) begraben. Als er nun eines Abends ganz betrübt in der Ofegecke saß und um sie weinte, hürte man drei starke Schläge an die Haustüre. Da sandte der Mann seinen Knecht hinaus. Tieser kam gleich wieder zurück und war weiß unter der Rase und zitterte am ganzen Leibe. Herr, sagte er, unsere selige Frau steht draußen und begehrt Einlaß. Was schwatzest du da für Zwerchheiten(Verkehrtheiten) antwortete der Mann, das ist ebensowenig wahr, als meine zwei Schimmel etwa zum Laweloch(Bodenloch) herausgucken. Auf einmal ging es trapp trapp die Treppe hinauf, die Stubentüre fuhr auf, und die tote Frau trat leibhaftig herein. Die Schimmel guckten aber wirklich zum Laweloch heraus.“ Eine Quelle hat Böckel nicht angegeben.
( Wie Feuer mit Oel gelöscht wurde. Das Sprichwort Oel aufs Feuer gießen hat eine neue, bisher unbekannte Anwendung gefunden. Solange war man allgemein der Meinung, daß nichts so sehr einen Brand entfache wie Oel, und der in Amerita Tatsache gewordene Fall, der in der italienischen Wochenschrift Minerva berichtet wird, beweist zum ersten Mal, daß man Brand durch Oel löschen kann. In einem Baumwollager in Calexico in Kalifornien war
Flamme. Gießt
Wasser darüber, so wird hierdurch nichts erreicht, da das Wasser nur einige Zentimeter tief in die Baumwolle sickert, was nicht verhindert, daß die Baumwolle im Inneren weiter verzehrt und schließlich zu Asche wird. Das Oel aber dringt durch den ganzen Baumwollballen und kühlt die Temperatur der Baumwolle bis zu einem Grade ab, bei dem sie nicht mehr brennen kann. So wurden in Calexico ausgedehnte Baumwollbestände gerettet, indem man, dem Sprichwort zum Trotz, Oel auf das Feuer goz. CK
60 Betrogene Betrüger. Die folgende Geschichte findet sich im Corriere della Sera: Durch Mailand fährt ein Zug, in dem auch Urlauber sitzen, die von der Front heimkehren. Einer beugt sich aus dem Fenster und verlangt von dem Zeitungsverkäufer ein Mailänder Blatt. Er erhält eine Nummer und reicht dem Verkäufer dafür einen Soldo. Als der Zug wieder in Bewegung ist, ruft der Soldat dem Zeitungsmanne höhnisch zu:„Schau dir einmal dein Soldostück an, es gilt nichts mehr!" Aber evenso böhnisch ruft der Verkäufer dem davonfahrenden=Soldaten nach:„Und du, Freundchen, schau dir einmal deine eitung an. Die ist von der vorigen Woche!" Die Italiener kennen einander, was Treu und Glauben in Handel und Wandel angeht, sonst würde der Corriere die Geschichte nicht ohne Kommentar erzählen. Wir kennen sie in diesem Punkte ja auch genügend.
Dah und Fern
P
Eine Volksgemeinschaft.
∆ Stuttgart, 14.Juni1916. Heute trat die Zweite Kammer zwecks Beratung des Kriegs=Etats wieder zusammen.
Ministerpräsident von Weizsäcker übermittelte zunächst die wärmsten Grüße des Königs und führle sodann aus: Neben dem verschärften militärischen Krieg liegt die Tatsache vor, daß der in London ausgeheckte Wirtschaftskrieg mit aller Schärfe gegen uns geführt wird. An diesem Krieg hat jeder einzelne im
aufrichtige
Anerkennung habe die Staatsregierung allen jenen auszusprechen, die die Pflicht der harten Arbeit auf dem Lande auf sich genommen haben und die in der Fabrik wie im Handwerk und in den Gemeinden das Beste leisten, um der Gesamtbevölkerung wie auch dem Militär das Durchhalten zu ermöglichen und zu erleichtern. Dank verdienen auch die Geistlichen und Lehrer, wie alle freiwilligen Hülfsorgane, die im Interesse des öffentlichen Wohles außerordentliches leisten. Dank müsse auch dargebracht werden den Frauen und Nädchen, die in diesen Kriegszeiten auf allen Gebieten Großes leisten. Dank spreche er auch allen Jenen aus, die bestrebt seien, jeden Mißmut wegen der langen Dauer des Krieges zu beseitigen. Den größten Dank aber verdienten unsere Soldaten, die als wahre Helden an der Front, zu Wasser und in der Luft, kämpfen und immer neue Siege erringen. Als württembergischer Ministerpräsident habe er auch gegenüber dem englischen Auslandsminister Sir Edward Grey ein Wort über den preußischen Militarismus zu sagen: Grey wisse nicht und verstehe nicht, daß dieser sog. preußische Militarismus nicht nur eine spezifisch preußische Eigenschaft sei, sondern daß auch Süddeutschland von demselben Geiste durchdrungen und getragen sei. Er hoffe, daß die Schlagkraft der schwäbischen Soldaten Grey diese Erkenntnis inzwischen beigebracht haben dürfte. Das Württembesger Land sei stolz auf seine Soldaten, stolz auf seinen Herzog, insbesondere auch deshalb, weil gerade württembergische Truppen den Engländern schon den Meister gezeigt haben.(Starker Beifall.) Im übrigen danken wir es auch im Süden dem preußischen Militarismus, daß wir ein einiges, großes, deutsches Vaterland haben und daß jetzt nicht mehr England wie im Anschluß an die Befreiungskriege von 1814/15 durch seine Verwaltungspolitik die Auseinanderreißung der deutschen
sind zusammengewachsen, und auch wir Schwaben sind mit vollstem Maße dabei, für den kulturellen Fortschritt zu arbeiten und das
Beste auf allen Gebieten zu leisten. Das ist der partikularistische Geist, der heute noch in den deutschen Stämmen wach ist und der darin besteht, daß jeder Stamm das größte Opfer für das gemeinsame Vaterland in diesem Daseinskampf zu bringen bereit ist.(Bravo.) Alle Stämme kämpfen für die nationale Zukunft unseres Volkes. Die Anspannung aller Kräfte ist zurzeit vorhanden. Wir vertrauen auf un sere Kraft; in derselben liegt die Garantie für den Sieg.(Beifall.)
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 16. Juni 1916.)
Sterbefälle. Gertrud Obenthal, geb. Job., verw., 86., Rinkenpfuhl 51.- Martin Werner. 29., Thieboldsg).- Apollonie Merlin, 3 Mon., Fleischmengergasse 23.- Anna Völker, 13 Mon., Gr. Griechenmarkt 127.- Pauline Czarnecki, geb. Brathun verw., 79., Katbarinengraben 40" Johanna Ziegler, 1., Kaygasse 12.- Auguste
Lüdecking, ged. Schmitz, verh., 64., Humboldtstraße 39.- Franz Gieler, Tagel., very., 81 J. Lungeng 45.- Jos. Karl Anstreicher, Musketier der 1. Komp. des Res.=Ift=Rats. 71, 29., Duffesda h#.= Walter Holtegel, Mon, Schnurgasse 12.- Nicolai Niu Landarbeiter Soldat, 14. Komp. russ. 23. Juf=Regts., verheir.. 21•3 Alexander=Mitialour k. Provinz Priamursk.- Semion Paschkewitsch, Landacbeiter, Res. Soldat, 5. Komp. russ. 169 Inf=Regts., verh., 30 J Rubel, Provinz Min k Wahelm Weder, Munitionsarbeiter, verh
58., Röln=Arnoldshöhe, Bonnerstraß 310e. Werner Herold, Bäcker. Ldst. Rebrut l. Komp., Res.=Int.=Regts. 71, ledig, 29 J, Achterstraße 59.Wilhelm Cremer, Zeitungsverkauer, Ldst.=Rekrut, 12. Komp., Res.= ts. 82, ledig, 20., Biber, raße 26.
Standesamt Köln=Rippes(Vom.-10. Juni 1916.)
Sterbefälle. Heinr. Steinbuch, verh, 49., Oberbrügge, Kreis Altona.-Joh. Heysamp, 5., Thüringerstr. 21.- Helen=##ckuck,
1., Kuenstr. 43.- udolf Schiefer, led., Ers.=Res. 4. Komp..=R. 239 gef., 23., Fürgenbergstr. 178.- Kasp. Haas, led, 63., Köln, Schleppkahn 31.-Val. Sinter, verh., Ldstm., Park=Komp. I. Res.=.=.=R. ges. 20., Schifferstr. 21.. Jos. Schäfer, 11., Cranachstraße 21.Jos. Ermeling verh., Wehrm. 3. Feldkomp., 1. Rh in.## nierdatl. 8 gef., 35., Chrininastraße-5.- Leo#adia Ponkliaski, ledig, 19., Hartwichstr. 83.- Jos. Hofsümmer, 1., Cranachstr 32.- Katharina Sieben, geb. Weber, verh., 74., Stammheimerstr. 121-Kath. Böhm, led., 26., Beersenerstr. 11.=Magd Schmitz, 2 T. Einheitstraße 19. Anna Königs, ged. Schäfer, verh., 59., Jechzigstraße 1.- Christian Decker, verh., 63., Niehlerdamm 127.
Standesamt Köln=Iculz.(Vom 5. bis 12. Juni 1916.)
26., Weilburgerstr. 16. Gertrud Weyergans, 2., Esserstr. 51.= Wwe. Maria Magdalena Tapper geb. Fromme, 63 J. Urbanstr. 16.—
Jak. Esch, Metalldreher zurz Wehrm., 39., Wattstr. 43.- Witwer Wlh. Thiesen, Jav, 76., Lorenz tr. 1d.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 16. Juni 1916)
Sterbesälle. Jakob Raaf. Gärtner, ledig, 20., Musk., Inf.= Regt.., Morsdorferstr. 8, im Felde gef.- Konrad Hubert Reufleck, Gär ner. ledig 24., Kanonier, Fuß=Artl. Nr. 7,.=Melaten, Aachenerstraße 223.= Heine. Wolff, Tagel. led., 45 J,.=Sülz, Aegidiusstr. 66.=
seur, ledig, 19., Muskelier, Instr.=Regt. Nr. 82, Bachemerstraße 196, im Felde gefallen.
—
—

Seite 7.
Kölner Local-Aazeiger Nr. 187 a Sonntag, 18. Juni 1916
empfehlen wir Ihnen leichte, anmutige
Sommer=Kleider
von denen wir einige hier zeigen und von d nen Sie gr.ße Auswahl in allen erdenküchen Folmen und in jeder Preisiage bei uns finden
Ar
S, iih
g
2ePP E AAPFR E E
SEhE. 1#
e
Musselin=Kleid
zu enhliche Form, in auler Were ini slotter Seiderschkeise und hürsch cezogenein Mieder, wie Leichnung, in ter chiedenen*1000 Jorben... nur###
Sehr geschm gemustertes Kleid
aus Echleierst ff. Eniz.cken. der, sehr eigenartiger weißer Kragen. Genau.075 wie Leichnungnu 8 3
leichtes Kleio „Tr gerform“ in verschiedenen duftigen Sommersteffen und Farben. Neue rtiger weite: Rock
wie Zeichnung ein. □50 schließl. Bu#e nur
B
Sonntags geschlossen
Milillilzisj
iiii
HCM
Breite
Whrr
144
aufbrücke unbemerkt
ich mehr sehen, und so bin ich über eine L hinüber. Drüben ist aber ein Gehöft gel schlossenen Läden und Türen. Ich bin an hab es aufzusprengen versucht. Auf das drinnen lebendig geworden. Die Fenster sin.*
Gewehre haben sich herausgestreckt. Zugleich ist eine weiter nach hinten lagernde Truppe aufmerksam geworden und hat zu schießen angefangen. Um nicht abgeschnitten zu werden, hab ich in vollem Feuer über die Laufbrücke zurück müssen. Am anderen Ufer hab ich mich dann hinter einer Strohdieme versteckt und ein paar Stunden lang die seindliche Stellung beobachiet. Plötzlich sind einige Engländer auf mich zu, daß ich schon gemeint hab, sie haben mich gesehen und ich werde gefangen. Aber gut ist's ausgegangen, denn die Khakis haben nur Stroh für ihre Unterstände holen wollen und mich auf der anderen Seite nicht entdeckt. Das hat mich auf einen Gedanken gebracht, wie ich davon könnt'. Selber hab ich ein paar Strohbündel über Kopf und Schulter genommen und bin hinter den Englischen drein. Am Graben angekommen, hab ich das Stroh fortgeworfen, bin nach vorn gelaufen, und an einer zerstörten Stelle glücklich
Aus einem unweit des feindlichen Schützengrabens befindlichen und halb in Trümern liegendem Hause zuckte ein rötlicher Feuerstrahl, von einem leichten Rauch begleitet. Gleich darauf klatschte es kurz und scharf wie eine abschnellende Schleuder. Die Kugel des Engländers hatte neben der Scharte in den Erdwall geschlagen.
„Hättest mich getroffen, wär's recht gewesen,“ murmelte der Hocheder,„jetzt aber bin ich an der Reih'.“
Langsam schob er den Gewehrlauf hinaus. An 350 Meter konnten es sein und das kleine dunkle Loch, aus dem der Engländer feuerte, mochte nicht größer sein als seine Hand. Gleichzeitig knallten zwei Schüsse. Summend, wie ein giftiges Insekt, flog es über den Graben und von den Holzstützen der Rückwand stoben die Splitter weg.
Der deutsche Schütze stand unverletzt, drüben aber gellte ein Schrei auf.
„Jetzt hat's geschnellt, Hochwürden! Der erschießt uns keinen mehr!“ jauchzte der Hocheder, sich vergessen auf und zog mit befriedigtem Stolze sein Gewehr zurück.
Der Feldkaplan wollte ein anerkennendes Wort über seine sichere Hand sagen, aber die plötzlich hinter seinem Rücken gewechselten Reden ließen ihn aushorchen.
„Sie sind allein zurückgekommen?“
„Zu Befehl, Herr Hauptmann,“ klang die aufgeregte Stimme des Hofer=Sepp, der, ohne Helm, sich den Schweiß von der leicht blutenden Stirn wischte.
„Erstatten Sie genaueren Bericht. Haben Sie feststellen können, ob der Graben zur Rechten verlassen, oder noch vom Feinde besetzt ist?“
„Zu Befehl, Herr Hauptmann. Bis auf 150 Meter sind wir herangekommen. Da aber haben wir Feuer erhalten und nicht weiter können. Der Herr Feldwebel hat uns hinter einem Gebüsch Deckung nehmen lassen, ich aber hab mich erboten, allein an den Graben heranzuschleichen.“
„Brav von Ihnen, Hofer. Soll nicht vergessen werden. Und was ist weiter geschehen?"
„Verteufelt schwer ist's gegangen, Derr Hauptmann.=An einen Haufen Toter bin ich gekommen und da gerade eine Granate einschlägt, ohne mich zu treffen, bin ich liegen geblieben, als gehöre ich selber dazu. Nach einer Weile, da man nicht mehr uuf mich geachtet hat, bin ich wieder vorwärts, auf Händen und Füßzen und unter dem Drahtverhau durchgekrochen, habe aber nur feststellen können, daß der seindliche Graben dicht vor einem Kanal liegt. Wenn es mir gelang, hinter ihn zu kommen, mußte
Hölner Local-Auzeiger# Köln, 18
[29] Roman von Franz Wichmann.
„Allen Respekt, Hochwürden. Wären Sie nicht ein Soldar Christi, möchte ich Sie mit der Waffe unter meiner Fahne haben.“
„Es freut mich, wenn ich ihr auch als Mann des Friedens dienen kann,“ entgegnete der Feldkaplan einfach und schritt weiter, denn die Dämmerung nahm zu, und er wollte noch andere Gräben besuchen.
Die Soldaten waren stolz auf ihn, gern hätte ihm jeder einzelne seine Dankbarkeit bezeugt. Auch der Hocheder=Pauli hätte sich umwenden und dem Feldkaplan die Hand geben mögen, als dieser schon dicht neben ihm stehen blieb.
zu die Lehmwand war dort eine fußhohe Nische gegraben, und eine kleine verwitterte Mutter Gottes mit dem Christuskind auf dem Arme blickte aus ihr heraus.
Als man den Schützengraben angelegt, war sie draußen im offenen Felde gestanden, von den Kugeln bedroht. Da hatten ein paar wackexe Bayern sie unter Lebensgefahr hereingeholt und ihr einen sicheren Unterschlupf gegeben.
Pentenrieder, von dem Anblick ergriffen, sprach ein Gebet. Mochte die heilige Jungfrau die Braven ebenso beschirmen, wie diese in der Not sich ihres Bildes angenommen! Dann tat er einen Schritt weiter und spähte über Hocheders Schulter durch die Scharie des Stahlschildes.
Ein Grauen befiel ihn. Da lagen einzeln und in Reihen noch unbeerdigt die gefallenen Feinde, wie der Kugelsturm aus der deutschen Stellung sie hingestreckt, vornübergestürzt, die Arme ausgebreitet, die Füße aufgereckt, oft zu blutigen Knäueln zusammengeballt, aus denen im Todeskampf drohende Fäuste, zornig verzerrte, vom fahlen Graubraun der Verwesung überzogene Gesichter mit erloschenen Augen starrten.
Hocheders Gewehr lag unbeweglich. Seine glühenden Augen erspähten ein Ziel, als müßte er allen Groll, den er über sich selbst und seine Schuld empfand, an dem verhaßten Feind auslassen.
„Der muß hin sein, Hochwürden,“ sagte er, ohne umzublicken, als ob er sein Vorhaben entschuldigen wollte.„Vorhin hat er den Mann neben Ihnen erschossen und gestern abend schon zwei andere Kameraden.“
durch den Drahtverhau gekommen. Ein Posten hat mich wohl angerufen, aber ich bin weiter gerannt und die Schüsse, die sie mir nachgesandt, sind alle vorbeigegangen. Glücklich hab ich das Gebüsch wieder erreicht, wo meine Kameraden zurückgeblieben sind. Aber die sind alle am Boden gelegen.“
„Tot?“ fragte der Hauptmann.
„Nur der Achner hat noch gelebt. Bis an den Hals ist er in der Erde gesteckt. Der Aufschlag einer Granate hat ihn verschüttet. Vergeblich hab ich versucht, ihn mit dem Seitengewehr auszugraben. Laß gehen, hat er gesagt, mit mir ist's doch zu Ende. Ich glaube, beide Füße hat's mir abgerissen. Wenn nur der hochwürdige Herr da wär', daß ich die Sterbesakramente empfangen könnte. Keinen andern Wunsch hab ich nimmer!"
„Ich werde ihn erfüllen.“
Ueberrascht blickte der Hauptmann auf den vortretenden Geistlichen.„Unmöglich, Hochwürden, das darf ich nicht dulden, daß Sie ins offene Feld hinausgehen, um den Unglücklichen aufzusuchen. Es wäre mit höchster Gefahr verbunden.“
„Gott hat uns unser Leben gegeben, damit wir unsere Pflicht tun. Mein Amt lehrt, den Tod zu überwinden, nicht zu fürchten,“ sagte in festem entschlossenen Ton der Feldkaplan.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Ur 167&a Sonntag, 18. Juni 1916
11
PN
E Gemüse in die Stadt!
„Aushungern kann man uns nicht, wenn der
Bauer wie bisher intensiv weiter arbeitet; aber seine Erzeugnisse müssen richtig verteilt werden. Namentlich muß den Städten in dieser schweren Zeit geholfen werden, damit diese bis zur neuen Ernte durchhalten können. Die ländlichen Genossenschaften haben großen Anteil an der erfolgreichen Bekämpfung des Aushungerungsplanes; sie dürfen aber auch in dieser Kriegszeit ihr eigenes Interesse weniger wie je an die Spitze stellen, sondern müssen das Allgemeinwohl im Auge haben und sich fragen; wie können wir dem Volksganzen nutzen und unserem Volke zu einem siegreichen Ende helfen? Darum müssen alle genossenschaftlichen Maßnahmen von dem Gedanken geleitet sein, was der Allgemeinheit nutzt und frommt.“
Diese herrlichen, von echt patriotischem Geiste getragenen Worte richtete der Führer des Rheinischen Bauernvereins, Frhr. Clemens von Loe,am Freitag gelegentlich einer Mitgliederversammlung des Verbandes rheinischer Genossenschaften an die rheinische Landwirtschaft. Sie sind bezeichnend für den Ernst der Zeit und ermahnen zugleich unsere rheinischen Landwirte, nicht zuletzt auch die Gemüsezüchter des Vorgebirges an die Pflichten, die sie zum Wohle des gemeinsamen Vaterlandes in der nächsten Zeit im Interesse der benachbarten städtischen Bevölkerung erfüllen sollen.
Vor einigen Tagen sind für den Bereich der Stadt= und Landkreise Köln und Bonn Richtpreise für Gemüse festgesetzt worden, die auf Grund der Preise der letzten zehn Jahre, einschließlich eines angemessenen Kriegszuschlages, ermittelt worden sind. Diese Preise sichern, wie von sachverständiger landwirtschaftlicher Seite ausdrücklich hervorgehoben wird, den Gemüsezüchtern einen hinreichenden Gewinn. Allein, nach Bekanntwerden dieser Richtpreise sind die Gemüsemärktein Köln und Bonnwenigerreich beschickt worden wie die früheren Märkte, auf denen für eine handvoll Gemüse geradezu Phantasiepreise bezahlt werden mußten. Dieser Zustand ist für die konsumierende Bevölkerung geradezu unerträglich geworden, und hat ein Durchhalten, dessen Durchführung uns doch alle beseelen soll, fast unmöglich gemacht.
Nun hat sich, wie uns von zuverlässiger Seite mitgeteilt wird, ein Teil der Gemüsezüchter auf den Standpunkt gestellt, bei den festgesetzten Richtpreisen die Gemüsemärkte in der Stadt nicht mehr zu beschicken. Es sind Bemerkungen gemacht worden, wonach man das Gemüse eher„als Viehfutter" benutzen oder auf den Aeckern„faulen" lassen wolle, als es zu den Richtpreisen zu verkaufen. In gewissen Teilen des Vorgebirges ist dazu aufgefordert worden, von nun an den Märkten fern zu bleiben und die städ tische Bevölkerung aushungern zu lassen, bis bei den maßgebenden Stellen die Einsicht wiederkehren und die Richtpreise aufgehoben würden.
Wir müssen einstweilen annehmen, daß es sich hier um Aeußerungen einzelner weniger Gemüsezüchter handelt, die ohne Rücksicht auf das Allgemeinwohl sich lediglich von blindwütiger Profitgier leiten lassen. Wir können nicht glauben, daß die Mehrzahl der Gemüsezüchter des Vorgebirges sich derartigen, die vaterländischen Interessen auf das höchste gefährdenden Ansichten anschließen werden. Bereits gestern haben wir hingewiesen auf den Geist, der uns in dieser ernsten Zeit beseelen soll. Wir müssen zeigen, daß wir ein einig Volk von Brüdern sind, daß wir einen den anderen zu unterstützen bereit sind, wenn das Gebot der Stunde es von einem jedem von uns, welchem Stande er auch angehören möge, erfordert. Diese Stunde hat nunmehr für die Landwirte geschlagen, und daher begrüßen wir die schönen Worte des Führers der rheinischen Landwirtschaft— sie kamen just zur rechten Zeit. Mögen die Gemüsezüchter des Vorgebirges sich der vollen Verantwortung, die sie in diesem Augenblick zu tragen haben, in ihrer ganzen Schwere bewußt sein! Mögen sie mit dazu beitragen, der städtischen Bevölkerung das Durchhalten zu erleichtern, indem sie in den nächsten Wochen Gemüse in reichlicherem Maße den Märkten zufahren, um darin einen gewissen Ersatz zu bieten für die Kartoffeln, deren es in der Stadt mangelt!
Aber auch noch ein Wort an die städtische Bevölkerung! An dem letzten Markttag zeigte sich unter den kaufenden Händlern und Hausfrauen infolge der oben wiedergegebenen Bemerkungen aus Gemüsezüchterkreisen eine gewisse Unruhe, die stellenweise zu unangenehmen Auftritten auszuarten drohte. Die Marktfrauen, die aus dem Vorgebirge hierher gekommen waren, wurden wegen der geringen Zufuhr an Gemüse und Obst geradezu bestürmt, so daß die Polizeiorgane verschiedentlich Ordnung schaffen mußten. Dieses Verhalten der Käufer hat keinen Zweck und erschwert die Lage ungemein. Mögen auch hier Ruhe und Besonnenheit obwalten!
Wenn das der Fall ist, wird sich der Verkehr viel leichter abwickeln. Eine Verärgerung wird dadurch vermieden und jeder wird bald das bekommen, was er wünscht. Nochmals also: Ruhe und Besonnenheit und Entgegenkommen auf beiden Seiten!
O Brot= und Warenmarken.
Am Montag beginnt die Ausgabe der Brot= und Warenmarken durch die Markenstellen, die in diesem Blatte am 15. d. M. bekannt gemacht worden sind. Bestehen nach dieser Bekanntmachung Zweifel über die zuständige Markenstelle, so darf diejenige Markenstelle, die der Wohnung des Inhabers des Brot= und Warenbuches am nachsten liegt, die Marken aushändigen. Die Stammarken dürfen aus dem Brot= und Warenbuch nur von der Markenstelle abgetrennt werden. Für bereits abgetrennte Stammarken werden Brot= und Warenmarken nicht verabfolgt.“
Das Brot= und Warenbuch ist sorgfältig aufzubewahren. empfiehlt sich nicht, Kinder mit der Abhebung der Marken bei den Markenstellen zu beauftragen. Nach Abhebung der Marken ist das Buch am besten unter sicheren Verschluß zu nehmen. Neuausfertigung eines angeblich verloren gegangenen Brot= und Warenbuches erfolgt nur nach Feststellung des Tatbestandes gegen Entrichtung des Betrages von 20 M.
Die Marken sind wichtiger als Geld! Ohne Marken erhält der Käufer vom Kleinhändler, der Kleinhändler vom Großhändler, der Großhändler von der Stadt keine Ware. Für Geld allein ist keine Ware mehr zu haben. Verloren gegangene oder gestohlene Marken werden nicht ersetzt. Die Marken müssen daher in jeder Familie noch sorgfältiger wie Geld aufbewahrt und vor Diebstahl geschützt werden. Die Marken werden am besten in einer Markentasche, die in den Markenstellen für 20 Pfg. zu haben ist, aufbewahrt. Die Markentasche mit den Marken ist unter sicherem Verschluß zu halten. Kindern darf beim Einkauf nur die jedesmal erforderliche Anzahl Marken mitgegeben werden.
Richtpreise für Obst.
Ungefähre Richtpreise, nicht etwa Höchst= oder Mindestpreise, und diese nur für Beerenobst und Sauerkirschen diesjähriger Ernte, über die früher bericbtet worden ist, sind von den Vertretern des Obstbaues, der Oostverwertungsindustrie und des Obstgroßhandels nur für große Lieferungen an Obstkonservenfabriken und Obstgroßhandel— nicht für Kleinverkauf— vereinbart. Kleinhandelspreise sind nicht festgesetzt worden, weil sie von örtlichen Verhältnissen abhängig sind und durch diese sehr verschieden beeinflußt werden. Strenge Nachtfröste bis zu 6 Grad vom 12. bis 15. Mai, anhaltende Dürre, Schädlinge und Krankheiten, die eingetreten sind, nachdem die ersten Richtpreise festgesetzt und veröffentlicht waren, haben den Fruchtansatz und damit die Obsternte Deutschlands leider beeinträchtigt. Es mußten deshalb die Richtpreise für Beerenobst und Sauerkirschen nachgeprüft und berichtigt werden. Demgemäß sind von dem Reichsarbeitsausschuß die folgenden Richtpreise für 50 Kilo festgesetzt: Erdbeeren 35., Johannisbeeren, rote und weiße, 20., Johannisbeeren, schwarze, 27., Stachelbeeren, dreiviertelreife, 20., Stachelbeeren, reife, 22 M, Gartenhimbeeren 37., großfrüchtige Sauerkirschen, lange Loikirsche, Schattenmorelle, Osthe mer mit oder ohne Stiel 28., Preßkirschen 20 M. Richtpreise für Süßkirschen, Pfirsiche, Apcikosen, Reineklauden, Mirabellen, Zwetschen sind nicht aufgestellt, weil die diesjährige Ernte dieser Obstarten in Deutschland zu gering und in den Obstbaubezirken zu verschieden ist. Für Aepfel und Birnen konnten in diesem wie auch in früheren Jahren wegen der Verschiedenheit ihrer Sorten und Preise Richtpreise nicht aufgestellt werden.
Höchstpreise für Haferfabrikate.
Die Hafereinkaufsgesellschaft m. b. H. in Berlin hat die Nährmittelfabriken verpflichtet, ihre Fabrikate nur unter der Bedingung abzugeben, daß beim Verkauf derselben an die Verbraucher folgende Höchstpreise nicht überschritten werden; Haferflocken und Hafergütze, lose in Säcken, vom Kleinhändler auszuwiegen, 0,58 M. für ein Pfund; Hafermehl, lose in Säcken, 0,72 M. für ein Pfund; Haferflocken und Hafergrütze in Paketen, luftdicht verschlossen, mit Firma und Schutzmarke des Herstellers versehen, 0,70 M. für ein Pfundpaket, Hafermehl in Paketen, luftdicht verschlossen, mit Firma und Schutzmarke des Herstellers versehen, 0,40 M. für ein Halb=Pfundpaket.
() Warnung an Metzger. Die städtische Polizei hat in zahlreichen Fällen Anzeige erstatten müssen, weil die Metzger die Bestimmungen über den Aushang der Preisverzeichnisse nicht beachtet haben.
CA Gemüse, Obst und Heidelbeeren in größeren Mengen
sucht die Städt. Abteilung für Gemüse und Obst Köln, Hauptmarkthalle zu kaufen.(Siehe Anzeige.)
C) Zur Rennzeichnung von Waren bringt der Oberbürgermeister im Anzeigenteile eine Bekanntmachung zur Kenntnis, auf die hiermit hingewiesen sei.
C4) Betr. Versendung von Frachtgut nach dem Auslande
hat der Gouverneur der Festung Köln eine Bekanntmachung erlassen. Der Wortlaut der Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen einzusehen.
(KB) Die„Familic des Kölschen Voor“ wendet sich im Anzeigenteil mit einer Aufforderung an ihre Mitbürger anläßlich der ersten Wiedertehr des Geburtstages des trutzigen Burschen am Gürzenich, der jetzt ein Jahr lang im Dienste der Kriegswohltätigkeit steht. Am morgigen Sonntag finden vor dem Standbild vormittags und nachmittags Militärkonzerte statt, ferner Gesangsvorträge, u. a. des Männergesangvereins Kölner Sängerkreis und einer Reihe von Solisten. Das Gesamtergebnis der Sammlung des„Kölschen Boor" beträgt im Laufe des ersten Jahres seines Bestehens 680 000., über 2½ Mill. M. wurden in zehn Monaten an Gold an die Reichsbank abgeführt und in seche Monaten für 180000 M. Goldsachen angekauft und der Reichsbank zur Verfügung gestellt. Köln darf also stolz auf seinen„Boor“ sein, der zuerst von allen deutschen Wahrzeichen auf dem Plan erschien und die größten Erfolge erzielte.
Ausstellung hervorragender Perlstrickereien.
Im Schaufenster der Firma Württembergische Metallwarenfabrik, Fabrikniederlage Hohestraße, sind zurzeit hervorragende Taschen und Pompadours in Perlstrickerei(nicht Stickerei) mit echten Silberund vergoldeten Bügeln für wenige Tage ausgestellt. Diese Arbeiten sind von dem bekannten Gewerbekünstler Jean Beck(München) ausgestellt; seine Arbeiten. besonders auf dem Gebiete der Keramik, besonders der Kunstgläser usw. sind bekannt. Die Perlstrickereien sind von Münchner Künstlerinnen ausgeführt. Sie stellen eine sehr mühsame Arbeit dar und erfordern tüchtiges Können und viel technisches Geschick. Bewundernswert ist die geschmackvolle und feine Abtönung der Farben und die Zartheit der Muster in Blumen, Blättern usw. Die Ausführung der Silberbügel teils mit Vergoldung ist von schönster Vollendung, besonders in der Ziselierung. Die Taschen und Pompadours haben bleibenden Wert durch ihre künstlerisch=technische Durchbildung, aber es dürfte auch kein Gegenstand so als Familien=Erbstück geeignet sein, wie sie. Beck hatte in Leipzig eine Tasche in derselben Technik ausgestellt, welche schon 82 Jahre alt ist und keinen Unterschied gegen die neuen Arbeiten aufwies. Allen Interessenten kann der Besuch der Ausstellung empfohlen werden.
() Hurra! Dem Kriegsbeschädigten Rudolf Euler in Wesseling wurde durch die glückliche Geburt von Drillingen, zwei Knaben und einem Mädchen, die ihm seine Frau schenkte, Familien= zuwachs beschert. Mutter und Kinder sind wohl.
O) Wohltätigkeitveranstaltung. Am Geburtstage des Kölschen Boor, also Dienstag, findet in Groß=Köln zu dessen Gunsteu eine Wohltätigkeitsvorstellung statt. Außer dem VarieteProgramm von Groß=Köln wirken als Gäste die Herren Liszewsky und Krauß von der Kölner Oper mit.
() Ein tapferer Kölner. Während der französischen Durchbruchsversuche im September 1915 war Gefreiter der Reserve Joseph Pilartz, ein Schreiner aus Köln, bei der 5. Batterie des bayrischen Fußartill.=Regts. Nr. 3 Führer des Fernsprechtrupps. In richtiger Erkenntnis der besonderen Wichtigkeit einer unmittelbaren Verbindung mit der vordersten Infanterielinie setzte er sich dem tagelang über den Annäherungsgräben liegenden schwersten Artilleriefeuer rücksichtslos aus, um den Nachrichtendienst aufrechtzuerhalten; wurde dies unter Tags unmöglich, so arbeitete er in unermüdlicher Ausdauer bei Nacht. Obwohl ihm für 19. oder 20. September die Ablösung bevorstand, übernahm er für die gleiche Zeit freiwi ig die Legung einer neuen Leitung, so daß er sich volle sechs Tage ununterbrochen ohne Ruhe und Rast im Dienste befand. Damit erreichte er es, den Fernsprechbetrieb wenigstens für einige Stunden des Tages aufrechtzuerhalten, und versagte die Leitung wieder, so überbrachte er die Meldung selbst. Hervorragende Bedeutung besaß eine am 25. abends von Pilartz abgelieferte Skizze des vorgeschobenen Beobachters zur Ergänzung einer schon mittags von dort überbrachten wertvollen Meldung, da die Skizze das erste vollständig richtige Bild über die nach dem Angriffe westlich der Straße—A entstandenen Lage gab und danach das Sperrfeuer geregelt werden konnte. Zum Eisernen Kreuz erhielt der unerschrockene, pflichttreue Gefreite nun auch die bayrische Silberne Verdienst=Medaille.
0 Ein zahlungsfähiger Dieb. Einem Handwerker wurde
vor einiger Zeit in einem Gasthof ein Anzug gestohlen. Der Dieb entkam damals. Der Bestohlene traf ihn aber jetzt auf der Straße und zwar im gestohlenen Anzuge. Da der Mann sich sofort erbot dem Bestohlenen den Anzug zu bezahlen und bat, ihn nicht der Polizei zu übergeben, da er noch nie bestraft sei, ließ der Bestohlene hin dann auch laufen, nachdem er sein Geld erhalten hatte.
CA) Vermißt wird seit dem 11. d. M. der 20 Jahre alte Eduard Beines, Drosselweg 59. Beschreibung: etwa 1,80 Meter groß, schwächlich, schlank, Haare dunkel, Augen schwarz, Stumpfnase, an der linken Halsseite eine Schnittwunde. Bekleidung: dunkelblau, doppelreihige Joppe und Weste, dunkelgestreifte Hose, Stehkragen, weiß= und blaugestreiftes Oberhemd, weißer Selbstbindrr, weißer Strohhut mit schwarzem Band, schwarze Schnürschühe mit Lackspitzen.
C Unfall. Gestern abend sprang in der Neußerstraße eine Frau von einem noch in der Fahrt begriffenen Straßenbahnwagen. Sie kam zu Fall und wurde am Kopfe schwer verletzt. Bei einem benachbarten Arzt wurde ihr die erste Hülfe zuteil. Anscheinend hat sie eine schwere Schädelverletzung davongetragen.
4A) Diebe entführten auf der Lindenstraße einen Handwagen mit zwei Körben Kirschen, in der Gladbacherstraße einen Ballen Anzugstoffe, aus einem eingeschlagenen Schaukasten an der Hohestraße für 1000 Mark Schmucksachen, silberne Handtaschen und anderes.
□ Tödlicher Unfall. In der Glockengasse fiel ein Mann von einer Leiter. Mit einem Armbruch und schweren Kopfverletzungen wurde er ins Augustahospital gebracht, wo er alsbald nach der Einlieferung starb.
(A) Straßenräuber. In einer der letzten Nächte bezahlte ein Ingenieur von auswärts in einem Restaurant für zwei ihm unbekannte Männer, die mit ihm ein Gespräch angefangen hatten, worauf beide beschlossen, den Ingenieur zur Bahn zu begleiten. Unterwegs stellte einer der Kerle dem Manne das Bein, so daß er zu Boden fiel. Der andere tat, als ob er ihn festhielt, riß ihm aber dabei seine goldene Uhr ab. Als der Ingenieur— er soll angetrunken gewesen sein— um Hülfe rief und die Polizei herbeiholen wollte, erklärten sich beide bereit, mit ihm zur Polizei zu gehen, da seine Angaben falsch seien und sie ihn nicht bestohlen hätten. Die Straßenräuber führten den Ingenieur an den Rhein und entkamen dann unerkannt mit ihrer Beute.— In der Nähe des Domes sprach in einer der letzten Nächte gegen 12 Uhr ein fremder Mann einen Herrn an und bat ihn um 2 M. Als der Herr im das Geld verweigerte, hielt der Bursche den Mann fest und versuchte, ihm die Uhr abzureißen. Der Angegriffene setzte sich aber heftig zur Wehr, überwältigte den frechen Räuber und übergab ihn der Polizei.
Personalnachrichten.
Dem Landgerichtsassistenten Wilhelm Schulze und den Amtsgerichtsassistenten Dape, Wüsthofen und Wendt in Köln ist der Titel als Gerichtssekretär beigelegt worden; dem Landgerichtskanzlisten Finke wurde der Titel als Kanzleisekretär
tär verliehen.
RSE
Göricke, Cito, Robinson.
FHattalker Fnengatis und Aateldiele.
Pahiraaer Fernspr. A 3290. 20
Heinrich Lindlau, nur Berlich 5.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 197" Sonntag 18. Juni 1313
Seite 9.
□
ess Le
ene Stellen
zum sofortigen Eintritt für dauernde Beschäftigung gesucht
2
45
811991
Greniih
möglichst gelernte Schlosser, selbständig in der Montage kleiner und großer Maschinen, besonders Elektromotore.
9 20
Pihttr
selbständig in allen Reparaturarbeiten, insbesondere Neuwickeln von Trehstrom=Motoren für Hoch= und Niederspannung.
Schalltaselwärter
Wrak eunzr.shteeirh
durchaus sicher und selbständig in der Bedienung großer Schaltanlagen in Turbinenzentrale 20000 Kw. Leistung.
Mhzeugschlo
für dauernde
Tetten
Beschäftigung gesucht.
Meatile
Ig. Fräulein- Ladenlokal
sucht Stelle als Empfangsfräulein bei Arzt oder als Gesellschafterin bei ölterer Dame. Ausführliche Angeboie
mit Gehaltsangabe unter B 472 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. 5
suchen Stellen in guten Häuern zu Kindern oder zur Hülfe der Hausfrau, zur Erlern. aller Küchen und Hausarbeit. Durch die Lehrstellenvermit el. des Kach. Frauenbundes Köln, Flandrischestaße 10.*
Köln=Mislheim.
4 J. alt, bisher in besseren Häupern tätlg, sucht auch sefott
N8PN öff. u. B 468 an die 2. Gesch. EtISTn, d. Vl., Treitestr. 85.1
∆
AKG
4
AA!
PmsT
für Unterhaltung ausgedehnter Licht= und Kraft=Anlagen und zur selbständigen Ausführung von Neuanlagen für Hoch- und Niederspannung.
Fellen&amp; Cisss aume, Carlswerk Aithengeseischaft, Kölg=Mheim.
Bei schriftlichen Reldungen mit Angabe der bie##erigen Tätigkeit und Lolnansprüchen ist das Kuver, mit der Ansscrrtit: „Angebot Spezialarbeiter für Elektrizitätswerk“ zu versehen.
Persönliche Meldangen bei unserer Arbeiterzentrale Schansenstraße.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße.
Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert
mit der Ansschrift„Angebot Spezialarbeiter
für Werkzeuge“ zu versehen. 528
CMiMCRS
und
Werkzeugmacher
für Drahtstift=Maschine gegen Uhbord gesucht.
Felten&amp; Gulliezume, Carlswerk speial=Reparatur=Werkkätte
Haustälterin
mit gut. Zeugn. u. Empf, die alle Arbeit. übernimmt Stlg. Off. u. II A Machabäerstr. 37.
Erfahrene
mit Wohnung
Eindenstr. 62
Ecke Brüsseler=Roon=Mozartstr ehr preiswert zu vermieten.* Besch. Roonstr. 10 Fernr. A 5594.
Elage
3 Zimmer zu vermieten
Becheid: Fritz Reltenich
Mohrenstraße 39.
Zweite Stage, Ottostraße 56,
Ehrenseld, 5 Zimmer Rüche usw. Leiz= und Leuchtgas, zu vermieten Anoblick in große Gärten Bescheld daselbst.
Zweitwärterin
sucht Stelle.
Machabäerstraße 37.
6—
gssuche
Uhren
aller Art werden schnell u. gut
Gerännages Anterhans
in Ehrenfeld
mit oder ohne Stallung und Schuppen zu vermieten.
bescheid Gereonswall 7A.
Lo.
Barthelstraße 111, 1. Etuge
4 Zimm. Küche, Mans, elchtt Licht sofort zu verm Während des Krieges Preis=Ermäßigung Besch. Korn, Kamekestraße 24.
Neußerstraße 528
gegenüber Nord#riebhof, 1. Et., 4 gr., 1 kl. Zimmer und Küche billig zu vermieten.
Beicheid daselbst 3. Et.
Unterricht
Private Kölner Bekleidungs=Akademie — verbund mit
R<space> f l.<space> M o n# e s c h.<space>
F7 für Damen
∆a L Darer
: T vorzugteste
K KA Kölns.— 1 Betant gründiche r. B 9918. Ausbildung 1. Betutb v. Jackenkld. Neue Kurse beginn jed. l. u. 16. Edenfalls für die
hausschneiderei.
Schnlttmuster nach Maß.
Altoin Hopf und Fro### Köln. Mebener#.d Gereonst.
Prisste MH.
Akademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfälen
Tachlehrankalt I. Banges
r<space> E r f e l g r e i c h s t e<space> A u s b i l d.<space> f ü r<space> Schneidermeäster Juschneider u. Diredeticen Presp gratis durch die Gechst
Kölk. Neumarhl-.8
W 019
Gef.
R.
Persönliche Reldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstr.
gelucht, der Erfahrung hat im Revarieren und Instandhaltung von Schreib=Maschinen.
Die Stellung ist dauernd u wird gat bezahlt.
Non&amp Gnhomume; Gnetsior.
n
Bobstraße 13.
193
für auswärtige Montagen gesucht.
Allgemeine Elektrizitäts=Gesellschaft
Cöln, Hansaring 38.
Oesel
#####53 Susssot.
Persönl. Meldung bei unserer Arbeiterzentrale
Schanzenstraße. Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuner mit der Aufschritt„Angebot Mechaniker“ zu versehen
In kath. Privathaushalt wird
zum 1. Juli braves kinderendes, flinkes, gesundes
Mädchen,
Per sofort gesucht
Büro u. Kassendi
der bei freier Wohnung mit
seiner Frau auch die Reinigung] Eib630 cen,
der Büroräume übernehmen nicht unter 18 J. für alle Hausmuß. Es kommen nur solche######ten gesucht.
hautionsfähige Bewerber In! Beckers. Getrudenstraße§. Betracht, die ähnlichen Posten(Toreingang.) 15
bereits bekleidet haben und darüber beste Zeugnisse auf
er
U. Autonsnschweisser u. heh. Lohn sefort gesucht.
seisen.
Off. u. B 473 a. d. 2. Geschst d. Bl., Breitestraße 85. b1
LGpseacn
93
Angebote unter F. K. 623, Hauptvertretung Mülheimerstrasse 19
Kalk
0•
KRwsto
Arbeitsfreudigen gewandten
Damen und Berren
der besseren Kreise, auch kriegsbeschätligten Offirie 8n bietet sich angenenme und vornchme akquisit. Mitarbeit an sozialen Unternehmen.
1(Türserge von Waisen gefallener Krieger durch Werbung freiwvilliger Kriegspaten.)
Angemessene Ilonoriernn ertl. dauernde Fristenz. Zuschriften unter H. 1892 Z an Haasenstein&amp; Vogler, Köln
Fabrik für Möbel und Geschäftseinrichtungen sucht
rührer Werkiaafei,
welcher bei der jetzigen kleinen Anzahl Leu#e als Zureißer und Bankschreiner mit arbett müßee Michael Peiser, Möbelfabrik Roblenz=Moselweiß. 5
Kas.„Kntu.Mrbi
mit guten Zeugn. in kl. Haush (? Personen) gesucht.
Sedanstraße 35.
Elektr. Unlagen
übern. noch zu bill. Ausführ.
Vondenhoff&amp; Rix
Domstraße 58.
a nstreicher-Arbeiten
# billig Tap., schnell u. sauber,
SpP sMasticht. Sir.16. 318 8.
3 Zimmer u.., Gas, Wasser, straßenw., zu vermi ten. b Friesenstr. 43, Lesch. part.
täädchen sucht Stundenarbeit 414 iu hath. H f. ganze od. h. Tage. Bachemerstr. 110. Hth;
für kouto:
jesucht. Atgebote an b W. Antoni, Breitestr. 167.
g
Steilsngesuche
Junger Mann such,
S u. Se
Bak M SSEREE,
Zemeskalbeiter
u. Gner gei.
F. Pilgram, Baugeschäft
Köln=Mülheim.
Mülheimer Freiheit 1921.
rree M
F.
S 51
5
9 8
un
Ne
A
#A
D
77
auch Kriegsbescsäd., für dauernde Arbelt ges.
Eicktriziiäts-Gssekschaft„Colonia“
-<space> Z a l l s t e c k.<space> d<space>
Dreher, Schlosser, Verkzeugschäftigung bei guten Löhnen.
Aller und Militärverhältnis
1
en Dillen
für dauernde
Bei B. werban anzugebe
Notoren-#rik Oberursel.=G.
Obernesel bei Franafurt a. 3.
Karosserze=Kasienmacher
u. Kassenheiter sowie Schreiner
Schlosser, Schhs# mechaus's#ändige
Wageniachierer sof gesuchl. Weiingntsches A.
werk, C. m. v. H. KolmMälheiin, Leng=Musheimerste. 292.
.- 6. Aölnübesahrante
im Regierungsbegirk Köln such für sofor einen tüchtigen, nüchterneu, milt#ltfreien Sa#tkicher für offere Jeuerung.
Offereen unter K 1075 an &amp; Co., Habsburgerring 281.
As Emsassierer, Hausder Logervenonster.
Off. u. B 419 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. b
Junger Mann sucht Sellung
als Pferdehnecht.
Oetselbe ist militärfrei.
Off. u. 465 an die Gesch. d PI.
Suche f. ges. 15j. Sohn für
Woch. Landaufenthalt
gegen Dienstletz=ung b Schöneck, Werderstraße 23.
auche für meinnen Sohn, vieren zah., bei enem tücht. Schreinermeier Lehr##elle.
Off. u 0118 a. d. eunahmestelle A. Baum, Severinstt. 203.
Zu vermieten
ue-Ssa
stliche
ebiungen
Nähe Kniser=Wilhelmring und Stahtgarten sehr preiswert zu vermeeten: Bismarckstr. 10, 2. Etage,
7 Zim., Küche, Badeeinrichtung, eleher. Licht usw. zum 1. Avtil sehr preisw zu verm
Bismarchstr. 30, 2. Etage,
7 Zim., Küche, Badeein###t. usw. zum 1. April sehr preiswert zu vermieren
Gilbachstr. 23, 2. Etage,
6 Zim., Küche, einger. BadeZimmer usw
Werderstraße 1, 9. Etage,
6 Zim., Kuche einger Badezim., Linol, Rache####en, elehtr Lcht. p63
Werderstraße 6, 1. Etage, 1 3 mmer, Küche, elekit Ocht ulw. sehr preisw per sofort. Bescheid Bismarchstr. I8. Hp Telephon A8281.
Schöne Wohn., 2 3. u. Küche # m. Speisek., gr. Balkon usw in Zweifam.=Haus p.., 7. in der
Nühe Klettenbergpack
zu vermieten. Schersginstr. 41.
3
und Küche, abgeschlossen,
2. Etg., Köln=Kalk, Jo efkirchstraße 11a zu verm. Näheres Unterhaus. B
Nippes
2. Et., 3 gr. Z. u gr. geplät. K. m. Spind a d. Neuz. entiv„ zu verm. Florastr. 25. U.
Köln-Kallt
Privet=Näh= u.
Zuschn.=Unterricht
Damen u jg. Mädchen erhalten bründl. Ausbildung im Schniet musterzeichnen sowie im Anser ihrer eigenen Garderobe#rGeschw. Weier. Wie sbaurst 28 Daserbst Schnirtmust. nach Maß.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erdl
Kursus 4- Einzeluntert.
Buchführung 10 M Lenders, Vis####sgartenstr. 14 am Dem
Austreichergehülfe und Lehrling
per sosort gesucht.
Fr. Koch, Zülpich,
b Kölnstraße A4.
Friseurgehülse
so ort gesucht.
Sleaburg, Mühlenstr. 47.
*
Mzi7G
Besseres
9° K
4
hath., in Rüche und Haushalt elbst., mit langs Zeugn sucht gute##lle. 5
Werderstraße 62. fl.
Kostenfreier gemeinnütziger
VEANUTPSRA CHSNGS
** Wohlfahrtshaus d. Stadt
Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingung IV Geöffnet: Werktägl. v. 8— 6Uhr. Fernsprechzentrale A 0500— lb.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grössern Wolinungen
müistt und unmöbikert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreie
Paienen
für längere Oer auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Schöne Wohnzungen
im Norden, Nähe
Deuser Gericht, Agneskrch mit Kachelöfen, elekr. Licht, unoenm usw. zu vermieten:
Blumenthalstraße 13(11.
Et. 8 Zimmer, Rüche. BadeHaushälterin
Frazlein.„J.., Burcheus Gl. Areggenbeleutktung
Etage 7
1990*
-<space>„<space>„<space> g u m e<space> u<space> H g r a h## t<space> E l.<space> T r e p p e n b e l e u c h t u n g<space> H e u s <space>
schait.y h zinsprächen meiner Besched: Blumenicht unter bescheid, Ansprüchen, IAms 28. Hplerbose. 811
ur setzt oder später Stelle. thginr, de, Unterhaus. pD
u B 414 8. d. 2. Gesch 12 C1., 3 sch. J. an 21 Kam
* I/0. blll z. vm. Hev.=St. 50. Bot.
iäh- u. Zuschn Sde-Entacs
prakt. u. theore: Aust-#un
im Anfertigen sämtl DamenGardersbe dis zur Selbwändigkeit Auch Abendkurte Schnitmuster=Verkauf nach Maß 5 Heumarkt 51, 1.
Zu verkaufen
für
Villen, Einfamilien
er an
gegenüb. m. direkter## Straßenbahnverbind.e unter günstigsten Bee dingung, zu vorkauf.
Auskunft erteilt
Hugo Heller,
Luxemburgerstr. 159
* Tel A 365.
d. L=R. Röln. Breitestr. 59. 9
bill z. vm. Bev.=Dt. 50.
Landhaus
v. 2 Pers. z mieten ges. Nähkath Ruch. f. einige Pensionäre z halt., m Obst= u. Gemüseg#uss. schriftl. Anned. N. Roc, Hohepforte 9A
Schatzimmer
echt Mah., kompl., m Kapokaufl, innen u. außen poliert, 1250.
Speisezimmer
echt Eiche, mit u. ohne Um au oja m. echt. Rindledersühlen, ko plett von 850 bis 1100 M
Echte Pi.=Küch., 3tür., rundgebaut, 210 Alle Mönel sind vor d. Krieg angerertigt u. slanden auf Lager. Keine scheechte Prieg=ware. Die Preise ge###au wie vor dem Kriege. Langjährige Garantie.
Angis Bormann. Möbelfabrik. Köln=Chrenfeld, BenloerNr. 176. Toreingeng. Hinterhaus, links Wenn geschloss Gutenbergstr 23. Der Verkauf sind nur wen. Ta#e statt, w. ich 3 Tr. ppe zurückmuß
Spmmtru rechenag
Partsetz. siehe Loite
*
4
—

Nr. 167* Sonntag, 18. Juni 1916
KE A A
in einfarbigen Streifen. Karos, Schotten, bedruckt und bestickt
isen, Kleider, Unterröcke, Besatz- und Futterzwecke
Gruppe 1
Gruppe 3
Woll-Musselin Wasch-musselin Wasch-Krepp Wasch-Voile Farbige Frotté Blusenstoffe
Woll-Musselin Bedruckt Voile Kammgarn Schotten Blusenstoffe Halbseidene Stoffe
Woll-Musselin Bedruckt Voile Frotté Cheviot Hauskleider
cm Jackenstoffe
Meter
Meter
Meter
KET!
Gruppe 6
Gruppe 4
130 cm Jackenstoffe
Kammgarn
Côtelin
Klene Karos
Rockstoffo
Blusenstoffe“
130 m Jackenstoffe
Popelin
Rocksteffe
130cm Kammgarn
Cötelin
Satinstoffe
Kammgarn
Meter
Meter
Gruppe 3
Gruppe 4
Zephirstoffe Blusenflanelle Gestreifte Velours Getupfte Velours
Hemden-Zephir Bunte Krepps Blusenllancile Karierte Biber
Blusenflauelle Perkal für Hemden Gestreifte u. kar. Biber Bunte Schürzen-Satins
Türkischer Biber
Blusenflanelle
Zephir
Schürzen-Satin
Meter
Meter
Reste von Tüll- und Spachtelst
Gruppe 2
pitzen, Spachteleinsätze, Stoffe
Gruppe 3
und Festons
Gruppe 4
Gruppe 1
1<space>
Seite 10.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 167&a Sonntag, 18. Juni 1916
Lesuf
Das Sechswochenamt
für
Frau Wwe. Wüh. Flosdort
Das Jahrgedächtnis
ür unseren unvergeßlichen auf dem Felde der Ehre gefallenen Sohn und Bruder
Zu verkaufen
Eduard Wih. Gasten
Marg, geb. Kleinanel 2
findet statt Montag. 15.Juni, morg. 8 Uhr in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu höflichst eingeladen wird.
I
Gefr. im Bes.-Fuss-Art.-Reg. 7, 5. Batterie
findet am Dienstag, den 20.Juni, morgens 9½ Uhr. in der Herz-lesu-Kirche statt, wozu freundlichst einladen
be Edunrd Gasten und Frau.
s
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
1<space> J e h a n n<space> J o s e p h<space> N a k a t e n u s<space> und Christine geb. Offenberg
scwie deren verstorbenen Angehörigen
* findet am Montag, den 19. Juni, morgens 10 Uhr, # in derliohen Domkirche statt, wozu hiermit freundlichst eingelagen wird.
r„ M. M an
A
Das Sechswochenamt
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen
Ernst Dillenburg
Gefr. der Res. im 29. Fussart.-Ball., 2. Batt.
findet statt am Dienstag, den 20. Juni, 8½ Uhr, in der Rektoratskirche St. Bonifatius zu Köln-Nippes, *<space> w o z u<space> h i e r m i t<space> f r e u n d l i c h s t<space> e i n g e r a d e n<space> w i r d.<space> 5<space>
Das Jahrgedächtnis
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen unvergeßlichen lieben Sohn und Bruder
ureiswert ahzu
Neußerstr. 246
das Jahrgedächtnis
für meinen teuren Gatten
Berna d
Joh
Felde gefall. unvergsßlichen Sch
Hans Bernard
1<space> f i n d e t<space> s r a t r<space> a m<space> D i e n s t a g,<space> d e n<space> 2 0<space> J u n i,<space> m o r g e r<space> 9 Uhr, in der St. Agueskirche, wozn freundlich cinladet Frau Wwe. Berhard geb. Bahien.
meinen Inn
514
kauft zu höchsten komme auch na Protter, MoselWegen Aufgabe
unseres Lagers Hohenstaufenring e1 haben wir noch eine
inpr. Ausführg., gr. ganz komplett, mir des Matrat vollsténd. neu,3 Spottpr..t schw 31. Jtchp=Rüche sehr billi Freuer, Brüsselerstraße hoch
Beweise
Für die vielen
herzlichster Teilnahme beim
lieben
Minscheiden unserer Tochter, Schwester, Schwäge. rin und Tante, insbesondere von seiten der Lehrerschaft u. Schulen Köln-Merheims, des Marien-Vereins und des## Kath. Mädchen-Vereins sprechen wir hiermit unseren tiefstgefühlten Dank aus.
Köln-Nippes, im Juni 1916.
Se
K YEILATHNE
wie neu, neueste Bauart, billie zu nerkaufen.
Öff u. 91 69 an die Hauptverrr. Nippes, Viersenerstr 6.
Das Jahrgeuächtnis
für den verstorbenen Jüngling
Thoodor Wendel
findet am Dienstag, den 20. Juni 1916, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Merheim rechtsrh., statt, wozu freundlichst einladet
Peter Wendel u. Frau.
no oder Harmonium sof.
abzugeben Außerdem n. versch. Einzelm#rgard, Polstermöbel, Sofas und Seisel. eine Anzahl prima Teppiche in versch Größen, einige Oelbilde, ein großer prima Rindleder Echdiwan weit unter Preis Nur morgens von 10—12, nachmitta s von-6. Sonntags 11—1 Uhr zu besichtigen.r
Vertrieb
Süddeutscher Möbel Hohenstaufenring 61.
hauft..Pr. Frie enstr 55, werden angekaust
M
e#c
edr Mödel zu kaufen gel. b Korbmacher, Lochner st. 22, U.
Das Jahrgedächtnis
für den gefallenen Krieger
Herrn Matthias Strunck
findet Montag, den 19. Juni, morgens ½9 Uhr, in der Friedhofskapelle Melaten statt, wozu freundlichst eingeladen wird. be
Tiermarkt
Verschiedene bess
erden zu höchsten Perisen b h i. Ruc bei Ung###hsall.
Ferdinand Hemand Pferdemetzger
Kolk, Rolshoverstraße 18. Jeuphon 324.
Das Jahrgedächtnis
für die versterbenen Eheleute
ugo Gottfr. Schmitz und Gatbarina geb. Zink
gebirgstor lagert, lag, den 23. d. M.
daselbst össen ind gegen Varzahl er1.
estungsfuhrpar
Harl Schwar
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Edolf Lupprian
#
10 Wochen bill. z. verk ülheim, seupstraße 112.
Riesen=Rammler zu ausen. Nachenerstr. 315
14
AroeTA?
Buchenhz., Ia auf Meistgebot, 2 han! Pitchp.=Palmenkübr, It. Rochnung### zu Off. u. C152 a. d. 6
findet Dienstag, den 20. Juni in der Piarrkirche St Peter in wozu höfllichst eingeladen wird.
Vermi
# 1
erat
roves Kilogr geg. Nachnohme Willy, Rendsburg, Kiel 19.
Das Jahrgedächtnis
für die versorbene Frau
Jakob Kirschbaum
findet am Montag, den 19. Juni, morgens 90 Uhr, in der Pfarrkirche st. Pantalcon in der Schnurgasse statt, wozu Liermit freundlichst eingeladen wird.
und Kinder.
Köln-Melaten, den 17 Juni 1916.
usw. in größeren Mengen
Zu kaufen
und bitten um Offerle.
Städt. Abkeilung
für Gemüse und#s
7
eHer=Reklamationen, Gelumen sonst. schrif4. Arbeiten schnell, kerrekt u. dishret. 33 b Schreibstube. Mittelstr.#.
Rlo, on-Schautein
von nur bes#en Lederdeckel angesertigt, liefert zu bill. Preisen in jeder Größe. Wieddroerk Grtra=Preise. Martin Flohrer
einer Pappschachtelfebrik
Martinstrahe 1, Toreingang
Weisenkinder
ein Busbildungskapital sicher gestellt. Kregswitwen werden um Angabe ihrer Adressen# sucht u. i1 1M0j an Haasenstein&amp; Voglei, Koi a. Kh.“
Zinderwazen,
in Niemen
Ein gebsracht. Ansluri
ein SM.
preiswert zu verka###en. Mand Piano=Fahriken
Kaiser=Withelmring 38.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, für die schönen Kranzspenden und zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung und den Exequien unserer innigstgeliebten Tochter und Schwester sprechen wir hiermit allen Verwandten urd Bekannten, sowie auch dem Kath. Mädchenverein Köln-Nippes unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Nippes, im Juni 1916. 4*
Cranachstraße 38.
hängend.
von nur besserer Familie zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preis u. 460 a. d. Geschst. d Bl.
Ausrüstung
für Baracken
Schlaf=, Koch=, Eß= und Wascheinrichtung), 109-129 Mann, gesucht.
Fr.=Off u. D B 1996 an die
Gesch. der Köln. Volkszig.
Beirat
wünscht Witwer, na., ohne Kind und ohne Anhang, 60er Jahre. Rentner, mit ka h. Iräulein vom Lande, ö0er bie##er Jahren. Witwe ohne Kind nicht ausgeschietzen Eigenes net#s Häuschen mit Garten erwünscht Angebote wolle man verKinderklapywagen
Hauptlehrerin von St. Peter in Köln findet am Montag, den 19. Juni, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal statt, wozu freudlichst eingeladen wird. 5
oder Teilz ahl.
Reparaturwerkstatt für Kinderwagen 59 Ulrschgasse 53.
Haartlechten
erhalten Sie dillig Waidmarkt 7.
trauensvoll unter B.9 an die 2. Geschst. Breitestr. 85 send. d
*

Seite 12.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 167 a Jonntag, 18. Juni 1916
Sommerkonzerte 1916
in der Flora.
Mittwoch, den 21. Juni, abends 8 Uhr:
3 PhilharmaniechaeA
1
Katholischer Frauenbund Deutschlands
Zweigverein Köln(N. F..)
Sprechstunden für alle Fälle der Kriegsfürsorge und Vereinsarbeit, vorm.—12 Uhr, nachm.—6 Uhr.
Berufsberatung
Le
unter Leitung des I. Konzertmeisters Herrn Heinrich Anders und unter freundlicher Mitwirkung von Herrn Karl Schröder von der Cölner Oper.
Vortragsfolge:
1. Ch. Gounod. Feierlicher Marsch
2. F. Mendelssohn. Ouvertüre„Meeresstille und glückliche
Fahrt“
3. C. M. von Weber. Arie des Max aus„Der Freischütz“
(Herr Karl Schröder)
Suite„Peer Gynt“ Nr. 1.
4. Ed. Grieg.
5. O. Nicolai.
6. G. Keller.
7. W. Aletter.
8. R. Strauß
Ouvertüre„Die lustigen Weiber von Windsor“
Zwei Stücke für Streichorchester a) Erinnerung b) Valse Capricce (unter Leitung des Komponisten) „Steilldichein“, Intermezzo (Herr Karl Schröder)
Walzer aus„Der Rosenkavalier“.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Abonnenten u Aktionäre der Flora haben freien Eintritt.
Mittwoch, den 28. Juni, abends 8 Uhr: 4. Philharmonisches Konzert
unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Agnes Poschner und Herrn M. Zilken vom Stadttheater in Elberfeld. d•
in allen Frauenberufen und Lehrstellenvermittlung für häusliche und gewerbliche Berufe. I. Kriegerwitwen, Berufs-, Erziebungs-, Versicherungs- und Unterstützungsfragen und alle einsehlägigen Fragen.— Sprechstunden: Dienstags abends—10 Uhr. 2. Schülerinnen höherer Lehranstalten. Sprechstunden: Dienstags nachmittags—5 Uhr. 3. Volksschülerinnen. Sprechstunden: Freitags nachm.—5 Uhr.
Rutterberatung Sprechstunden: Freitags nachm.—6 Uhr. de
Probekochen: Friesenstraße 20—22, Mittwoch nachmittags—6 Uhr.
EEIR
E
Katholischer Frauenbund Deutschlands,
Zweigverein Köln. Bezirk: St. Heverin.
Samstag, den 24. Juni
San
□
Rokokosaal Hotel Bisch
∆#
6
#
∆
90
Chr. Günther.# Schiller,##
*
∆
∆
## Dichtungen von Homer,
Claudius, Hölderlin, Platen
Goethe, Hebbel, Heine, Keller etc.
am Sonntag, den 25. Juni, abends 8 Uhr,
in der Turnhalle Zwirnerstr. 15.
Vorttag von Frl. A. Heinen, Barmen:
„Wöhnungsyslege und Familiengläck.“
Zu dieser Versammlung sind alle katholischen Frauen und Jungfrauen der Pfarre, besonders alle Mitglieder des Frauenbundes ebenso dringend wie herzlichst eingeladen.
lb Der Bezirksvorstand.
Zentraie Stadthaus, Zimmer 113.
Abt. Kriegshaushalt
Dienstag, den 20. Juni, nachmittags—6 Uhr,
Domhof 28, 1
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Mittwoch, den 21. Juni, nachmittags—6 Uhr,
Friesenstrasse 20—22
Probekochen.
X Billettverkauf bei Könemann. Rudolfplatz, Kimmel“ stiel, Ilohestraße, Reubner, Ilohestraße, Tonger. ’reise der Plätze inkl. Steuer:
S K 3,39 K.29 K 1,10. cb
Possssnnun
Freitag, den 23. Juni, nachm.—6 Uhr, Domhof 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen.
An folgenden Stellen: Friesenstrass 20—22. Deutz, Gotenring, Volksschule, und Nippes, Kretzerstraße, Volksschule, nachmittags vou—6 Uhr:
Revelaerische Bruderschaft
in Köln.
Vorläufige Mitteilung.
Unsere althergebrachten Wallfahrten nach Kevelaer werden
die Wallfahrt zu Fuß am 19. August, die Wallfahrt per Bahn am 21. August
mit Gottes Hülfe in diesem Jahre in gewohnter Weise ausziehen. Näheres wird später bekannt gegeben.*2
Der Vorstand der Keveigerischen Bruderschaft.
ölner Gäcker-Anzung.
Wir laden unsere Mitglieder zur Teilnahme an der
Frozleichnaus-Proression
Wemeishnams Wrebesslen
Treffpankt 81. Uhr am Schebenschen Hause und zur Teilnahme an dem feierl. llochamte am Dienstag, den 20. d. M. morgens 91. Uhr. in der Minoritenkirche hiermit ergebenst ein. Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand
I..: Nik. Eskens, stellr. Obermeister.
Probekochen.
Verhand kaufm. Gehülfinnen
Beamtinnen
eingetragener Verein, Köln, Georgstraße 7.
Sonntag, den 2. Juli 1916, abds. 5½ Uhr. im weissen Saale der Bürgergesellschaft
Grosse Aufführung:
Maria Virgo
Geistliches Schauspiel von M. Fels. Musik von R. Kügel. Musik und Gesang leitet Herr Ambrosius Wasser. Konzertflügel von der Firma Ibach Sohn.
Preis der Iintrittskarten.50, 1 und.50. zu haben im Verbandsbüro Georgstraße 7 von morgens 9½—1½ u. nachm —5 Uhr und abends an der Kasse. B
9
125
Hand Fianos und Fübel
Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen
„ StILIES Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise.
17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete* Tellzahlung*; Eintausch
Mand Pianofabriken.Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.
C.
Palatiam).
Zum Verkauf gelangen zu mäßigen Preisen in verschiedenen Griben, einfaeber u. ausgesehmüekter Art:
Kinder- und Mädchenkleider von.50 N. an
von 6 bis 13 H.
Arbeits- und Serrierkleider von 13.30 bis 17 N. lädehen- und Frauenwäsche, Kinder-, Mädehenund Frauenschürzeu.
Wochentags geöffnet von 8½—1 und 2½—8 Uhr. Zur Besichtigung wird freundlichst eingeladen
au Kaupt-Gasthaus Köln-Lindenthal
Sonntag, den 1o. Junl
nachmittags von 4 Uhr an
Eintritt frei!
Obladen Nacht.
KEE Hohenzollernring 5
am Opernhaus.
Anlässlich meines
Geburtstages
werden das
Café Bauer, Hohe Strasse Café Germania, Hohe Str. Café Hindenburg. Schil dergasse
Café Palant, Hohe Str.
ferner das
Deutsche Theater. Bismarckstrasse Theater Millowitsch,
Schildergasse Reichshallen-OperettenTheater, Gertrudenstr. Thalia-Theater, Apostelnstrasse
Metropol-Bierpalast,
Apostelnstrasse
Vergnügungspalast GrossCöln, Friesenstrasse
sowie das
Agrippina-Lichtspielhaus, Breite Strasse Moderne Theater. Breite Strasse Skala-Kinema, Herzogstrasse Union-Kinema, Hohe Strasse
den ganzen Reinertrag
der Vorführungen am 20. Juni
mir in bekannter dankenswerter Opferbereitschaft überweisen.
s. Der Kölsche Boor in Eisen. W
S
Pianos
Harmonium
in allen Preislagen, neu u. gebraucht. Bequeme Teilzahlungen.## Miete mit Ankaufsrecht.
Verlag und Druck von r. P. Bachem. Verantwertiicher Redakteur::. V. Heinr. Müller. verantwortlich für Anzeigen and Reklamenteil: Benifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Zur 1. Klasse abzugeben:
11
40
1
20
Lose
10
5 A
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Abin, Kolumbakraße 1—
gegenüber der Kolumbakirche Tel. A 1740. 2
Dorto und Bestellgeld ertra.
Anwebel
grosen Betlers am Gürezich.
Was soll das Zaudern und Beraten?
Die Zeit ist ernst, sie fordert
Taten.
Kannst du das Heldenschwert
nicht führen.
So laß das Deutsche Herz dir rühren
Und gib von deinem Reichtum gern:
Dank Gott, daß dir all Unheil fern.
Hast du nicht viel, auch kleine Gaben
Sie helfen mit die Armen laben. Willst du nicht andankbar erscheinen
Laß keines von den Kleinen weinen
Des Vater fin dich mutig stritt, Für dich den Heldentod erlitt.
Was soll das Zaudern und Beraten
Die Zeit ist ernst, sie fordert Taten.
Soll uns das große Werk gelingen,
So müssen alle Opfer bringen An Geld u. Gut, an Heldenblut. Herr Gott, stark unsern Opfermut!
Anton Liethen.
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
p+
*r
MT
von Strümpfen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbroch., früher Streitzeuggasse 28
jeht Koonstraße 84, 1.
Anzüge
S.6
Stapelhaus
Neusserstr. 265 4 im Kinema.:
Fleisch-Ersalz
la. geräucherte Flundern
täglich frisch aus dem Rauch eintreffend in 9 und 30 Pfd.-Kisten, in einzelnen Kisten a Pfd..35 M.
Neu! Neu!
Marinierie Schollen Schoffen in Gelee
in ca.-Pfund-Dosen à Dose M..30
Geräucherie Lachsheringe
große Ware, per Stück 434, in Kisten von 70 Stück unter Nachnahme abzugeben.
Sehlichting&amp; Co. m. b.., Köln a. Rh.
Uhierring 52. Tel A 1990 u. 9010.
N
0
Dr. Rau
RAOIEE
# RRRRARARANKARNÄRNNAAARARÄÄRKRNARRRN
Spezial-A„„„ 23
arzt für Schafft gute Bücher in das Haus,## Geschledtaskranscheit, K Sie strömen eigne Kräfte aus. a
Köln, Stephanstraße 6 E1S Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei
(nahe Ilohe Pforte). R Verlag J. P. Bachem.
10—1.—8. Sonnt.—.4BRRARRARRRRRRRRR RRNTRRRRRRRRRRA RA