*
Nr. 12
Colonia
15. März 1916
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
c Glücksgüter.
Im Garten Gethsemane hatte der Heiland sich durch stilles, inbrünstiges Gebet vorbereitet zu seinem letzten und schwersten Opfergang. Die Last der kommenden Leiden und die Bosheit und Verstocktheit der Menschen hatten ihn tief zur Erde gebeugt. Sein heiliges Antlitz war von Blutschweiß überronnen. Auf seinen flehenden Hülferuf hatte ein Engel des Himmels ihm Trost und Stärkung gebracht. Nun steht der Herr auf, weckt seine schlafenden Jünger und geht seinen Feinden entgegen.
Die Stunde ist gekommen, da der Menschensohn in die Hände seiner Gegner gegeben wird; die Stunde ist gekommen, wo Christus von seinen eigenen Jüngern verkauft und verraten wird. Judas Ischariot ist es, der durch Geiz und Habsucht verleitet, seinen Meister treulos verläßt und dem Hohen Rate seine schändlichen Dienste anbietet. Von der höchsten Ehrenstufe eines Apostels sinkt er herab zum ehrlosen, gemeinen Verräter. Von Tausenden war er auserwählt, ein bevorzugter Freund des Erlösers zu sein; er sollte zu jenen zwölf Grundsteinen gehören, auf denen Christus sein gewaltiges Gottesreich aufbaute. Jahre lang war er an der Seite des Messias durch Galiläa und Judäa gewandert, hatte seine göttlichen Worte und Lehren gehört und seine Wundertaten gesehen.
Wie kommt es, daß Judas trotzdem so schmachvoll handelt? Der Durst nach Geld und nach den Reichtümern der Welt hat ihn in den tiefen Abgrund geschleudert. Alles Gute und Edle hatte bei ihm nur Wert, wenn es seinen Geldbeutel füllte; das Schlechte und Sündhafte war ihm willkommen, wenn er dadurch reicher wurde. Schon in Bethanien, im Hause des Simon sehen wir den häßlichen Geiz und die schnöde Habsucht des Judas. Als Maria die Füße des Herrn mit kostbarem Oele
salbte, murrte der Apostel über diese vermeintliche Verschwendung. Sein Herz ist voll Unfrieden und Haß gegen Christus. So sinkt er von Stufe zu Stufe. Der Gedanke, den Satan ihm einflüstert, nämlich für Geld Jesus zu verraten, findet daher auch willige Aufnahme in seiner Seele. Alle Warnungen und Mahnungen des Erlösers bleiben bei ihm wirkungslos. Alle Gnadenerweise seines göttlichen Meisters lassen ihn kalt. Mit frecher Stirn drückt er den Kuß des Verrates auf die Lippen des Gottessohnes. Noch einmal erinnert ihn der Herr an die alte Freundschaft, noch einmal zeigt er ihm die Verworfenheit seiner Tat— alles umsonst.
Verstockt und verblendet geht Judas in sein Verderben. Bald brennt der Sündenlohn, dieser schnöde erbärmliche Preis von dreißig Silberlingen, wie Feuer in seiner Hand. Die Augen
gehen ihm auf. Er sieht, es klebt Blut an diesem Gelde; er kann es nicht länger ansehen und behalten. Da wirft er es vor die Füße der Hohenpriester. Seine Seele ist von Finsternis und Nacht umhüllt; in der Verblendung verzweifelt er an Gottes Barmherzigkeit. Nun geht er hin und wird zum Mörder seines Leibes und seiner Seele.
Ein schreckliches, aber gerechtes Ende. Wir schandern zurück vor der ruchlosen Tat und dem furchtbaren Untergang dieses Apostels und fragen uns oft: wie war das möglich? Allein der Geiz und die Sucht nach Gold sind verhängnisvolle Fehler bei den Menschen,— wehe dem, der nicht früh genug diese bösen Auswüchse seines Herzens beschneidet und unterdrückt. Viele sind schon zu einem Judas geworden, die das Geld und den Reichtum höher achteten, als Pflicht und Ehre und die Wohlfahrt der Mitmenschen. Auch sie dachten nicht, daß sie so tief sinken würden. Aber nach und nach wurde ihre Gier größer und ihre Leidenschaft mächtiger. Ohne Gewissen gingen sie über den Ruin anderer hinweg und verkauften für Geld das Glück ihrer Seele. Endlich schlugen die Wellen des Verderbens über dem Haupte der Unglücklichen zusammen und rissen sie hinab in den furchtbaren Abgrund.
Wenn Gott unsere Arbeit mit irdischen Glücksgütern segnet, dann sollen wir einen guten und weisen Gebrauch von unserem Reichtum machen und uns hüten ihn auf unrechte Art zu vermehren. Nur dann bleiben wir sicher vor dem Schicksal eines Judas bewahrt. Die Gelegenheit, Gutes zu tun mit unserem Gelde ist namentlich in der jetzigen Zeit reichlich vorhanden. Unsere Wohltaten für unsere Mitmenschen werden uns einstens hundertfältige Frucht einbringen. F.
Fiyr. Das Hochflut= und Eisjahr 1784.
Die ganz außerordentliche Wasserhöhe und im Zusammentreffen damit die unerhörte Eismenge, an Höhe und Tiefe wahre Eisberge, haben das Jahr 1784 zum denkwürdigsten Rheinjahr in geschichtlicher Zeit gemacht. Manches wissen erschreckliche Chroniken aus Köln, Mülheim und anderen Rheinorten von diesem furchtbaren Wasserjahr zu erzählen. Eine Schilderung aus jener Zeit vermag mit ihren fleißig zusammengetragenen Einzelheiten das schon bekannte Bild des damaligen Rheines um und bei Köln in vielem zu ergänzen.
Die Kälte des Winter 1783—84 war in ganz Mitteleuropa äußerst streng und übertraf noch die bekannten kältesten Winter des Jahrhunderts: 1709 und 1740. Eigentümlicherweise war nach zuverlässigen meteorologischen Beobachtungen der damaliegen Wiener Zeitung die Kälte in Wien vom 4. bis 28. Januar meist stärker als in Petersburg, und in Italien, Portugal und Spanien, wo der Schne sonst etwas Seltenes ist, fiel derselbe so häufig wie in den nördlichen Ländern Europas. Die Menge des Schnees sei ohne Beispiel in der Geschichte gewesen und habe den sonst so schneereichen Winter 1683—84 übertroffen. In Verbindung mit der strengen Kälte wurde dies die Ursache der außerordentlichen Ueberschwemmungen.
Am 19. Dezember 1783 fiel das Thermometer im Hause auf fünf Grad Reaumur unter Null. Am 24. stieg es auf ein Grad Kälte, es sing stark an zu schneien, worauf am 26. wieder stärkerer Frost eintrat, bis zum 29. neun Grad und bis zum 31. gar zwölf Grad. Den 31. Dezember setzte sich der Rhein. 1784 den 1. Januar taute es ein wenig, und es wurde wie der Chronist bemerkt, so glatt,„daß fast jedermann, der ausgehen mußte und keine Eissporen angemacht hatte, gefallen ist und viele Neujahrs=Gratulanten gepurzelt sind.“ Am 3. fror es wieder und in der Nacht zum 4. schneite es. Dann schwankte die Kälte zwischen fünf und acht Grad. Der strenge Frost brachte stets neues Eis, da die Kürze der Tauwitterung die starken Schollen nicht aufzulösen vermochte. So häuften sich in den unteren Rheingegenden die Schollen vom Oberrhein und seinen Nebenflüssen von Tag zu Tag gleichsam zu Eisbergen auf, die durch ihre gewaltige Last tief sanken und den Lauf des Stromes hemmten. Als dann neue strenge Kälte eintrat, ward der Rhein hier so mit Eisschollen angefüllt, daß eine der anderen nicht mehr ausweichen konnte. So schloß sich dann die Decke, und der Strom stockte zuerst bei Düsseldorf, dann am 8. Januar bei Mülheim und am 9. Januar abends fünf Uhr bei Köln, wo er aber um sieben Uhr wieder losbrach und sich um nenn Uhr wieder schloß. Am 10. tam nochmal ein Gedränge in die Schollen, als wollten sie alles mit sich wegreißen, dann stockte die Trift, und schon am 12. wagten sich bei Köln hunderte von Menschen über das Eis des Stromes. Von nun an stand die Eisdecke mauerfest.
Am 16.—18. stellte sich mit starkem Winde Regen ein, worauf das Moseleis zum dritten Male sprang und sich mit dem im Rhein stehenden vereinigte. Das Wasser, welches am 15. bis auf 20 Fuß gefallen war, stieg wieder bis zu 24, und da es an der Eisdecke im Rhein bei Köln einen unüberwindlichen Widerstand ##nd, bahnte es sich in der Gegend der Poller Weiden einen Weg und drang hinter Deutz her auf Mülheim zu, wo es einige Straßen fünf Fuß hoch bedeckte. Viele Häuser waren so eingeschlossen, daß man den hungernden Einwohnern in Kähnen Lebensmitteln zuführen mußte. Die alte lutherische Kirche ging damals bis auf den Turm zugrunde. Am 19. setzte sich das Eis
Zoionia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
&am Bürden, die zu schwer sind.
Von M. Herbert.
Schon seit Wochen mäht im Osten und Westen weit ausholend der gewaltige Sensenmann Gottes, schon ist Deutschland eine beraubte Mutter. Tausende ihrer besten Söhne schlummern im fremden Boden des feindlichen Feldes. Nun geht das Herzeleid über die deutschen Lande. Wie ein Herrscher stolz und voll Würde muß es der Welt erscheinen— ist es doch das heiligste, vornehmste Leid, das Menschen erfahren können, das Leid um die auf dem Acker der Ehre Gefallenen. Er darf nicht klagen, niemand soll seine Tränen gewahren: die Zeitungen, die Dichter und die Priester sagen es täglich und stündlich, daß es kein größeres Glück gibt, als zu sterben, auf daß das Vaterland lebe und bestehe.
Aber der menschliche Schmerz will seine gottverbrieften Rechte: unter der Oberfläche unverbrüchlicher Stille werden seine gewaltigen Kämpfe ausgetragen, vollziehen sich seine Dramen und bitteren Tragödien.
In den Gängen des Parkes wanderte im Oktoberlicht ein noch junger, hochgewachsener Mann mit einem militärisch disziplinierten Gesicht. Die Haltung hatte etwas von ihrer geraden Straffheit verloren, das kühn geschnittene Antlitz trug einen Zug dusterer Verschlossenheit, aus dem in unbewachten Augenblicken elwas Verzweifeltes sprach. Der Arzt hatte gesagt, das Nervensystem dieses eisernen Offiziers habe eine bedenkliche Erschütterung erfahren. Erst vor einer Woche kehrte er aus dem Feldlazarett auf Krankenurlaub zurück. Er hatte Gefecht auf Gefecht geleitet und gewonnen, er hatte mit Todesverachtung gekämpft und geblutet. Aber mitten im siegreichen Vordringen wurde er verlbundet und konnte sich auch nach der Heilung seiner Wunde nicht erholen. Ein Fieber war geblieben, ein Auslassen aller Kräfte, eine seltsame rätselhafte Geistesabwesenheit, ein urüderwindlicher Zusammenbruch des Willens.
Er war nicht der einzige, eder soas an sich erfuhr. Es ging vielen so. Nach der entsetzlichen Hochspannung des Geistes und torpers kam der Niederschlag. Man schrieb es den ungewohnten, srenzenlosen Entbehrungen, den übermenschlichen Anstrengungen,
dem unablässigen Daherleben in Gefahr und Todesnähe, dem betäubenden Getöse, den herzzerreißenden Eindrücken des Schlachtfeldes zu. Tausend Gründe wickelten sich wohl da zu einem Grunde zusammen und hatten den Zusammensturz dieses heldenhaften Körpers, dieser gesunden Seele bewirkt.
Aber der einsam die tiefste Ruhe Suchende wußte es anders. Wohl mochten alle diese Faktoren mitgearbeitet haben. Vielleicht hätte er als noch Junger, Starker, Robuster überwinden sollen, was er erleben mußte. Er hatte es nicht gekonnt. Ein Grausen, das dem Wahnsinn ähnlich sah, zehrte an seiner armen Seele und hielt seine Gedanken wie in teuflischen Fängen. Etwas war geschehen, das er nicht glaubte sühnen zu können, so lange er lebte. Immer wieder stieg die gräßliche Erinnerung in seiner Seele auf, schüttelte gegen ihn das versteinernde Schlangenhaupt der Gorgo und trieb ihn mit Geißelhieben in die Irre heißer Selbstvorwürfe. Nacht und Tag mußte er es wieder durchleiden, ohne sich vor dem schrecklichen Gesicht retten zu können.
Er ist nach einem heißen Tag von einem Granatsplitter verwundet auf dem Schlachtfeld geblieben. Ein mit Krüppelholz bestandener Hang ist's in den Vogesen, eine weltferne Wildnis. Hinter dem breiten Wachholderbusch, wo er Deckung suchte, fand ihn das Geschoß und riß ihm die linke Schulter auf. Vom Blutverlust ohnmächtig hat er stundenlang gelegen, vielleicht übersehen von den getreuen Suchern des Roten Kreuzes.
Als er zu sich kommt, steht der Mond hell, grell am wolkenlosen Himmel und gießt sein Licht über das Schlachtfeld aus. Es ist eine laue Nacht voll sommerlicher Weichheit, aber ein entsetzlicher ekelerregender Dunst ist in ihrem Atem. Die Talsenke, die sich dort unten dehnt, ist übersät von verwesenden Pferden und Menschen. O Gott, die Greuel des Krieges! Wo sind die Spaten, diese Tausende zu begraben?
Die Wunde des Offiziers hat aufgehört zu bluten. Vorsichtig richtet er sich auf dem unverletzten Arme empor, um sich zu orientieren. Er ist nicht allein. Dicht neben ihm hat wohl dieselbe Granate einen französischen Hauptmann hingestreckt. Der lient da in Geröll und Brombeerranken hart und rauh gebettet und wimmert leise vor übermächtigem Schmerz. Das grünliche Mondlicht bestrahlt scharf ein edles, schön geschnittenes Gesicht vornehmer Art. Jeder Zug darin tritt vor wie gemeißelt in dieser Beleuchtung. Der Deutsche wird das Gesicht nicht vergessen, so lange er lebt. Es zieht ihn seltsam an. Es hat für
ihn nichts Feindliches, Abstoßendes, Hassenswertes; es kommt ihm vor wie das Antlitz eines guten Menschen, der gewiß große Eigenschaften des Geistes und des Herzens besitzt.
Die Augen der beiden Männer treffen ineinander, es blitzt darin— wie ein freudiger Funken, das ist das große Erkennen, das die Guten der ganzen Welt verbrüdert, wo immer sie einander begegnen und hätte das Geschick wie hier sie zu Todfeinden gestempelt. Da bricht eine leidvolle Bitte das Schweigen der Nacht:„Kamerad... um der Barmherzigkeit Gottes
willen... ein wenig Wasser!"
Es ist die Klage des Fiebers. Der Deutsche hat noch Wasser in der Feldflasche. Schon richtet er sich auf, um es dem Schmachtenden zu reichen, da zuckt eine schlimme Erinnerung durch sein Hirn, da sieht er ein furchtbares Bild— das war letzte Woche in den schweren Kämpfen am Paß. Da beugte ein junger Fähnrich, der neben ihm stand, sich über einen schwer verwundeten Franzosen, ihm Labung zu spenden. Der Franzose dankte für die Liebestat mit einer Revolverkugel, die dem Fähnrich das Lebenslicht ausblies. Neunzehn Jahre war der alt und der geliebte Sohn einer deutschen Mutter...
Unwillig jagt der Mann die bittere Erinnerung von sich. Wehe dem, der durch übele Erfahrung sich abhalten läßt, ein Werk der Nächstenliebe zu tun! Unendlich gut und stark muß man sein, um wert zu bleiben, das Gute auszuüben bis aus Ende. Wehe dem, der dem Mißtrauen in sich die Macht gibt — er verliert alle Kronen des Lebens.
Blitzschnell jagen sich in ihm die Erwägungen. Er rafft sich mühselig zusammen und rutscht auf den Knien zu dem verwundeten Feinde seines Volkes. Er hält dem Lechzenden die Flasche an die verdorrten Lippen, aus deren schwarzen Rissen das Blut dringt. Da trifft ihn groß und dankbar ein offener Blick—
Aber was ist das? Der Franzose greift— während er das Auge des anderen festhält, tastend, suchend in die Brusttasche. Es ist die nämliche Bewegung, die dem Fähnrich das junge Leben kostete. Da reißt im jähen Schreckenswahn der Deutsche seinen Browning heraus— und zielt blitzschnell, ein scharfer, kurzer Knall— der Franzose sinkt ins Herz getroffen zusammen. Noch ein qualvolles Aufbäumen, ein letztes Starren aus verglastem Blick. Dann liegt er still; keine Muskel seines Körpers regt sich mehr auf immer. Das Gesicht, ein stummer Mann,
—
.4—

ungefähr einen Steinwurf weit unter Bonn. Die Aussichten wurden immer bedenklicher, und am 26. legte sich das Eis auch oberhalb Bonn fest.
Vom Oberrhein kamen um diese Zeit schon Hiobsposten über schwere Eisgänge und Ueberschwemmungen. Der Ausblick wurde auch hier immer mißlicher, und alle erfahrenen Schiffer sahen bei eintretendem Eisbruch die schlimmsten Dinge bevorstehen. In Köln wurde deshalb ein öffentliches dreizehnstündiges Gebei gehalten. Die ersten Tage des Februar brachten bei linder Witterung wieder Schnee, der die ragenden Schollen verdickte und zu Hügeln auftürmte. Das Grundeis hob dazu die oberen Schollen noch höher, so daß Eisberge vielfach 25 Fuß hoch die Oberfläche des Stromes überragten und, wie man durch Versuche am 27. Januar feststellte, 14 bis 15 Fuß unter Wasser gingen. Diese Eisberge schoben sich mancherorts zusammen und bildeten so quer in der Strombahn Eisdämme, die bei zunehmender Kälte zusammenfroren.
Als nun gegen Ende Februar warme Regengüsse die Schneelager schnell wegschmolzen, mußten die Ströme plötzlich aufschwellen und ihre Eisdecken brechen. Die vielen kleineren Nebenflüsse verheerten ihre Strombahnen und stürzten dann ihre Fluten und Eismengen in den Rhein. All diese Massen versammelten sich am 27. Februar in der Gegend von Köln und, da sie an den Eisrücken unterhalb Köln und Mülheim Widerstand fanden, so schwoll der Strom derart, daß er am 27. einc Höhe von 28 und am 28. gar einen Stand von 39 Fuß erreichte. Als dann an diesem und dem folgenden Tage auch das Eis völlig losging, waren allenthalben von Köln bis Holland Zerstörung und Verwüstung. Man zählte auf der genannten Strecke 14 überschwemmte Städte, 84 Dorfschaften und 118 durchbrochene Deiche. Da die rasende Eisfahrt durch die noch mancherorts im Strome befindlichen Eisrücken Aufenthalt erhielt, so mußte sich der Stand des Wassers auch dadurch noch vielfach heben, sa daß das Wasser mit seinen Eisfeldern, deren manche viele Morgen groß waren, selbst die Hauptdeiche, deren Krone sonst das gewöhnliche Wasser 22 Fuß überragte, vier bis sechs Fuß hoch überstieg.
Man sollte meinen, die Breite der Ueberschwemmungsfläche, an manchen Orten über drei Meilen breit, hätte auch die gewaltigste Wassermenge verschlungen und verteilt, allein bei jedem Eiswalle erhob sich der Rhein von neuem, um mit neuer Macht sein Zerstörungswerk weiterzutragen. Mit lufterfüllendem Gelöse brauste die Hochflut mit der Wucht der Eismassen in das Land, und an vielen Orten konnten die überraschten Bewohner, die sich auf den Höchststand der letzten großen Flut von 1740 und auf ihre Tämme verlassen hatten, und nun Häuser und Vieh verloren, in größter Angst und Gefahr nur eben ihr nacktes beben retten. Den Hochstand der Eisflut zeigt noch in Mülheim das Chronogramm, das früher als Schlußstein am Einfahrtstor des Hauses„Zum Lämmchen“ jetzt in der Giebelwand des Ursulinen=Lyzeums in der Freiheitsstraße eingemauert ist.
Alle Chronisten der niederrheinischen Ortschaften und Städte am Rhein wissen Grausiges und Ergreifendes von dem Hochjlut- und Eisjahr 1784 zu berichten und von Großtaten heroischer opfermutiger Nächstenliebe, die sämtlich ein„hohes Lied vom braven Mann“ verdient hätten.
( Das ehemalige Antoniterkloster in Köln.
Die Neubauten, die auf dem Gelände der evangelischen Gemeinde hinter der Antoniterkirche in der Schildergasse errichtet werden, lenken die Aufmerksamkeit auf diesen einstigen Besitz der„Antoniterherren". Das Grundstück, welches an der Schildergasse neben der Kirche und in der Antonsgasse neben Nr.. 10 Zugänge besitzt, liegt hinter der Kirche und den Häusern Antonsgasse Nr. 2 bis 10 und den Häusern Antoniterstraße
sieht im Mondschein aus wie weißer Marmor. Es ist unnahbar stolz geworden. Der Deutsche beugt sich über den Toten. Er zieht ihm die Hand aus der Tasche, um den Revolver an sich zu nehmen— da erstarrt ihm fast das Herz in der Brust, Was er dem Toten abnimmt, ist keine Waffe— es ist ein schmaler, silberner Rahmen, und in dem Rahmen das Bild einer madchenhaft jungen Frau und eines schönen Kindes. Dieses, sein höchstes irdisches Gut wollte der Kamerad dem Kameraden, der Mann dem Manne, der Mensch dem Menschen vorweisen — aus Dankbarkeit für den gespendeten Trunk, als eines höchsten Vertrauens...
Ach Menschlichkeit, die höchste Blüte aller wahren Bildung! Wer kann ein Mensch sein, wenn der Haß ihn blind gemacht, wenn die Wut ihn betäubt hat, das Mißtrauen Lebensbedingung
geworden ist?
Der Deutsche kauert noch im Gestrüpp und schaut entgeistert auf den getöteten Feind, der kein Feind mehr war, sondern ein Mensch, der ihm mit kindlicher Herzlichkeit entgegenkommen wollte. Noch nie zuvor ist dem tapferen, begeisterten Verteidiger der deutschen Heimat, der gerechten Sache das Entsetzen des Krieges an sich, seine grause Härte im Einzelfall so grell zum Bewußtsein gekommen als in dieser Stunde.
Er haßt und verabscheut sich um seiner schnellen, heftigen Tat willen und kann sie kaum begreifen. Ihm ist, als hätte ein
höllischer Geist ihm die Hand geführt, um ihn unglücklich und verfehmt zu machen. Er sinkt nieder in das blutige Gras und beißt die Zähne in die Finger, um nicht zu schreien. So tödlich hart packen Reue und Verzweiflung ihn an...
Niemals wird diese Tat gut zu machen sein. Täuschung reinsten Glaubens in einer Stunde, die bestimmt war, ein Triumph heiliger Feindesliebe zu sein! Die Wellen der Verzweiflung schlagen über dem Manne zusammen. Er bricht zusammen unter seiner Schuld, die doch in den Augen der Menschen und vielleicht vor den Augen des allwissenden Richters keine Schuld ist. Doch ist es einer jener verhäugnisvollen Irrtümer, denen Macht gegeben wird, die Seele zu zerfasern, die Gedanken in steter Unruhe herumzuhetzen. Kaum daß er je mit einem Menschen über die gräßliche ihn vernichtende Erfahrung sprach. Die meisten würden gleichgültig die Achseln zucken. Das ist der Krieg! Im Krieg haben die Tragödien des Herzens keinen Raum, da gilt nur ein Gedanke:
Lolonia. Lonntagsbestage zum Kölner Local-Auzeiger.
21 bis 31. Die Häuser Antoniterstraße 21 bis 25 und Antonsgasse Nr. 10 gehören zu dem Grundbesitz. Vor der im Jahre 1892 durch die Franzosen verfügten Einziehung der Kirchen= und Klostergüter bildete diese Besitzung das Kloster zum h. Antonius. Die jetzige protestantische Kirche war die Klosterkirche.
de Entstehung dieses Klosters liegt weit zurück. In dem Gäßchen, welches neben Nr. 10 in der Antonsgasse zu der Kirche führt, befand sich ursprünglich eine Niederlassung der„Sackbrüder". Davon hatte dieses Gäßchen die frühere Bezeichnung Sackgäßchen. Der Mönchsorden der Sackbrüder stammte aus Frankreich. Ihr Ordenskleid bestand aus einem aus Ziegenhaar gewebten sackartigen Gewand. Davon bezeichnete man sie in Frankreich als„sacci, saccini, saccati, freres aux sacs, frères en saques. In einer Bulle von Papst Johann XXII. werden sie patres de pocnitentia Jesu Christi, vel de saccis genannt. 1374 wurde der Orden aufgehoben. Die Ueberlieferung meldet uns, daß nach der Worringer Schlacht, 1288, nicht nur die Karmeliter=, die Minoriten= und Augustinermönche sich von hier auf das Schlachtfeld begaben, um die Toten zu begraben und die Verwundeten zu pflegen, sondern auch die Sackbrüder.
Nach der Worringer Schlacht verschwinden sie aus der Stadtgeschichte. Ihr Vermögen ging über auf die Antoniter. Dieser Orden bestand aus Chorherren, die nach der Regel des h. Augustin lebten. 1288 hatten sie hier auf Wunsch des Erzbischofs eine Niederlassung gegründet. Sie kamen aus Frankreich. Nach der Ueberlieferung geht die Entstehung des Ordens bis auf das Jahr 1095 zurück. Ein reicher Ritter Gaston aus der Dauphinée und dessen Sohn Giraud sollen die Stifter gewesen sein. Letzterer war aussätzig und wurde von seiner Krankheit durch die Berührung mit den Gebeinen des h. Antonius, vor denen er täglich seine Andacht verrichtete, geheilt. Diese Heilung bewog Vater und Sohn 1095 zur Gründung der Hospitalbruderschaft zum h. Antonius. Ihr Zweck war die Pflege der Aussätzigen und der mit dem sogenannten „Antoniusfeuer" behafteten Kranken. Sie widmeten sich auch der Fürsorge für die Pilger. Auf der Kirchenversammlung zu Clermont genehmigte der Papst die Ordensgründung und ernannte Grimand zum ersten Abt. Die Ordensmitglieder lebten unter einem Vorsteher, der den Titel führte Pracceptor generalis.
Die Ordensniederlassung gehörte bei der Aufhebung der Klöster zu den reichsten der Stadt. Die Chorherren befaßten sich nicht mehr mit der Krankenpflege und ergänzten sich, nachdem 1774 ihr Orden mit dem Malteserorden vereinigt worden, aus den vornehmsten Kreisen. Der letzte Praezeptor nannte sich Herr zu Junkersdorf, zu Oberbohlem und zu Straßfeld. Im Jahre 1384 wurde die jetzige protestantische Kirche von dem Erzbischof Friedrich von Saarwerden geweiht. Ein Geläute besaß die Kirche nicht. Sie erhielt erst um die Mitte des vorigen Jahrhunderts die jetzigen Glocken, die der 1776 gesiorbene Praczeptor Hieronimus Bertram von Wolff aus Andernach schenkte. Er legte auch auf dem Gelände einen Garten an und erbaute darauf zwei Häuser, die später den edangelischen Predigern zeitweilig zur Wohnung dienten.
Als 1794 bei dem Anrücken der französischen Revolutionsarmee die Antoniterherren geflohen waren, wurde den beiden evangelischen Gemeinden gestattet, in dem Antoniterkloster die erste evangelische Schule zu errichten. Im Jahre 1802, nach der Aufhebung der Klöster, baten sie dann um die Erlaubnis, ihren Gottesdienst in Köln abhalten zu dürfen und um ein dafür geeignetes Versammlungslokal. Die französische Verwaltung erteilte die Erlaubnis und überwies ihnen zur Abhaltung ihres Gottesdienstes den Saal der Brauerzunft. Hier wurde bis 1805 der Gottesdienst abgehalten, dann wurde beiden Gemeinden die Antoniterkirche zum abwechselnden Gottesdienst und die Kirche nebst Klostergebäuden zum Eigentum überwiesen.
Hermann Becker(Köln).
Du oder ich! Daneben muß aues verschwinden. Der Haß ist Pflicht geworden. Oder aber man würde ihm das spöttische Wort:„Humanitätsdusel“, entgegenschleudern...
Wenn er es gewollt hätte, es wäre ihm nicht gelungen, glatt über diese Sache hinauszukommen. All sein Denken war von Haus aus auf Gerechtigkeit gestellt. Verstehende Güte— war das nicht die letzte und edelste Blute menschlicher Zivilisation? Er war plötzlich unfähig, noch länger den Tunst von Pulver, Blei und Verwesung zu atmen. Mit einem schrecklichen Grauen in der Seele war er heimgekehrt. Nun suchte er Gesundung und Kräftigung. Mit der vollständigen Genesung, der Zurückeroberung seines Selbst würde er wieder den Mut finden, seine Stellung vor der Frout auszufüllen.
Zuerst lag er viele Tage ganz apathisch im Lazarett, bis die Körperkräfte sich langsam ersetzten. Und nun wanderte er in den letzten Sonnenstunden des Jahres auf den stillen Uferwegen des Parkes, und die Ruhe, die Schönheit, die Sauftheit ringsum muteten ihn an wie ein unwirkliches Märchen, das auf einen Vorhang gemalt war, hinter dem die Welt brannte. Ja, es schien ihm, als ob die ganze Erde mit Blut bespritzt sei, so daß jedes Ausruhen einer Sünde, jedes Lächeln einer Lüge, jeder Frieden einer leeren Täuschung gleichkam, solange noch an den Grenzen des Reiches die Kanonen brüllten und Menschen einander zerfleischten.
Unter der schweigsamen Haltung des Mannes lag abgrundtief die Trauer. Er hörte nicht auf, sich selbst mit Vorwürfen zu verfolgen und konnte die Beruhigung der Seele nicht finden. Die Heilkräfte dieses milden Himmels, des träumenden Wassers, der seligen Farbenstimmung, die in Duft zerfloß, wie Menschenleid und Menschenglück zerfließt, wurden nicht stark über ihm, weil seine innerliche Qual ihn nicht freigab. Seine seelische Entkraftung nahm eher zu und ließ sich auch in seinem Aeußern nicht verleugnen. Die ihn erblickten, sagten wohl: Das ist ein gebrochoner Mann!...
Eine gute Weile hindurch bemerkte der in sich Versunkene, Weltabgestorbene kaum, daß er nicht immer der einzige Spaziergänger in den Ulmenalleen war. Zwischen den Herbstbäumen begegnete iym fast täglich im Abendlicht eine Frau, die so tief in schwarze Kreppflore gehüllt war, daß man nur ein feines, blasses Profil und vom Weinen angegriffene große Augen erblickte. Der Offizier hatte über sie hinweggeschaut und flüchtig
19. März 1916
.
: Kleines Feuilleton 3
Drei Kreuze.
Zum Aschermittwoch von 1916.
Von Hans Jonen(Köln).
Mit deutschem Stolz und stiller Freude tragen,
Die notgedrungen draußen Wunden schlagen,
Um ihrer Taten Lohn uns schlicht zu melden,
Auf ihrer Brust das„Eisenkreuz“ der Helden.
Wo Not und Tod ein offen Tor gefunden,
Wo Feindeserz schlägt schmerzenreiche Wunden,
Wo's gilt, der Sorge Schatten zu verscheuchen,
Sieht man das„Rote Kreuz“, der Liebe
Doch wir, die friedlich noch zu Hause leben,
Die um die Lieben nur da draußen beben,
Die wir nicht Wunden heilen, Wunden schlagen,
Laßt uns das„Aschenkreuz“ der Büßer tragen.
0 Aus dem Felde.
Unser Wachtmeister sieht eines Morgens die Quartiere der Mannschaften nach, trifft aber die meisten Leute noch schlafend. Da weckt er den einen mit dem Donnerruf auf:„Sehen Sie nicht, daß es hell ist?! Es hat bald keinen Zweck mehr, aufzustehen!“ Zum anderen sagt er:„Na, Sie bekommen auch das Mittagessen ans Bett gebracht!" Der so Angeredete, ein Berliner, aber meinte: „Herr Wachtmeester, ick koche ja selbst!“
H Tod zweier Hundertjährigen. Frankfurt(Main),
15.März1916. Im Versorgungshause der Richard Wagnerstraße starb heute Frl. Katharina Knecht. Die Dame war am 1. Mai 1815 in Aachen als Tochter eines Kapellmeisters geboren. Sie hatte zehn Geschwister, von denen zwei Schwestern im Alter von 90 und 87 Jahren leben.— In dem oberhessischen Dörfchen Lang starb im Alter von 100 Jahren und 7 Monaten die Witwe Ronthaler.
* Die Bewegung der Bevölkerung in Dreußen ist vom
Statistischen Landesamt für die Jahre 1913 und 1914 zum Gegenstand einer in der Statistischen Korrespondenz veröffentlichten Uebersicht gemacht worden. In den beiden Berichtsjahren betrug die Zahl der Geburten 1209 500 bzw. 1 202 528, darunter Totgeburten 35970 bzw. 35 914. Die Sterbefälle sind von 656 490 i. J. 1913 auf 802 776 i. J. 1914 gestiegen. Der Geburtenüberschuß sank also von 553010 auf 399 752. Die Zahl der Eheschließungen sank von 323 709, offenbar unter der Einwirkung des Krieges, auf 286 197. Der schon seit 1904 merklich in die Erscheinung getretene Rückgang der Geburtenziffer ist besonders beachtlich. Ein klares Bild bieten die Verhältniszahlen. Der Zeitraum von 1904 bis 1914 zeigt eine dauernde Geburtenabnahme. Auf 1000 der mittleren Bevölkerung stellte sich die Geburtsziffer 1904 auf 35,8, in den zehn folgenden Jahren auf 34,5, 34,8, 34,0, 33,7, 32,7, 31,5, 30,3, 29.8,
29.0, 28.5. Die Sterbeziffer berrug für dieselben Jahre 20,3, 20,7,
19,0, 18.8, 18,9, 17,9, 16,9, 18,1, 16,4, 15.8, 19,9. Der Geburtenüberschuß, der i. J. 1904 vom 1000 der Bevölkerung 15,4 ausmachte, betrug i. J. 1913 13,2 und sank i. J. 1914 auf 0,5. Die Heiratsziffer i. J. 1904 16,2 ist von 16.2 i. J. 1904 auf 15,5 i J. 1913 und 13.6 i. J. 1914 gesunken. Die Verringerung der Geburtenziffer hat also in dem Zeitabschnitt von 1904 bis 1914 20, die der Sterbeziffer 6 Proz. betragen. Die Heiratsziffer des Jahres 1914 bleibt hier der Durchschnittsziffer des Jahrzehntes 1904 bis 1913 um 15 Proz. zurück.
(A) We en Hungshött.
Aus dem Schützengraben berichtet man uns folgendes Scherzwort: Sitze ich da mit zwei kölsche Jungens im Unterstand und versuche, sie in die Geheimnisse des Maschinengewehres einzuweihen. Nach langem, vergeblichem Bemühen entschlüpft einem der beiden urwüchsigen Kölner der Stoßseufzer:
„Wä dat all behalde well, dä muß ene Kopp han esu groß, we en Hungshött!“ K
gedacht: Ach, eine von den Tausenden, die jetzt in schwarzen Kleidern gehen und um das Unabänderliche weinen. Er sah nur den Massenschmerz, sein eigenes Leid hinderte ihn, an anderen persönlichen Anteil zu nehmen.
Diese Witwe aber hatte schwerer zu tragen als die meisten. Ein ungeheuerer Schmerzenskampf war in ihrem noch jungen Gesicht verzeichnet, in iorem Blicke lag etwas, das von trostlosen Nächten erzählte. Trotzdem besaß sie als Frau die stärkere Fähigkeit, aus sich selbst herauszutreten. An der Tiefe des eigenen Leides hatte sie die Tiefe des Schmerzes gemessen, der den schweigsamen Mann niederdrücken mochte, und da sie fähig war, mit anderen zu empfinden, war ihre Macht, zu Heilung und Genesung zu gelangen, stärker als die seine.
Es geschah eines Tages, daß der gebeugte Mann sich auf eine Bank niederließ, auf welcher die Dame bereits Platz genommen hatte. Sie saß im Schatten, und er hatte sie kaum bemerkt. Sein starrer abwesender Blick glitt an der schmalen, schwarzen Gestalt vorbei, als sei sie leere Luft. Wieder durchlebte er das Entsetzen jener Nacht auf dem Schlachtfelde, von dem seine Seele randvoll war, und das ihm fast den Verstand geraubt hatte.
Die Augen der Frau richten sich mit nachdenklichem Mitleid auf ihn. Sie konnte die Last wohl wiegen, die den Mann bedrückte. Ihr war zumute, als müsse sie ihm tragen helfen, was ihn zu vernichten drohte. Diese Frau war durch eine schwere, harte Trauer über die Geleise der Konvenienz hinausgedrängt worden und wanderte nun als eine wissende Mitschwester unter Schwestern und Brüdern. Es rief sie unwiderstehlich zu dem fremden Schicksal hin, das in finsterer Stummheit neben ihr brütete. Es schien ihr, als ware da ein Mensch, der eines zarten, guten Wortes, eines helfenden Trostes bedürfe, und sie wagte es endlich zu sagen:
„Dieses ist eine Zeit schwerer Not und Trauer. Wollen wir nicht miteinander reden? Es brächte mal Erleichterung.“
Es war der Frau von Gott gegeben, einfache, aufrichtige und eindringliche Worte zu gebrauchen, so daß die Herzen ihrer Ansprache sich nicht verschließen konnten: Es war auch gar nicht möglich, ihre Güte als Zudringlichkeit, ihre Teilnahme als Neugierde zu verkennen und sich hochmütig und fremd von ihr abzuwender. Hier waren ja auch zwei Menscheu, die es nicht nötig hatten, sich einander vorzustellen, ein Fremder und eine

Nr. 12
1005 550f1 N S55
Unsern Frauen
We Der Arbeitsmarkt für Dienstmädchen.
Vor dem Kriege zeigte sich auf dem Lande eine starke und fortschreitende Abnahme der weiblichen Dienstboten. Während in der Landwirtschaft im Jahre 1882 noch 410 052 Dienstmädchen gezählt #wurden, waren es 1895 nur noch 364 941 und 1907 gar nur 159338. Umgekehrt nahm dagegen die Zahl der Dienstmädchen in der gewerblichen und sonstigen Bevölkerung zu und zwar von 872362 im Jahre 1882 auf 949 016 im Jahre 1895 und auf 1 090 045 im Jahre 1907. Besonders groß war die Zunahme in den Großstädten, wo die Nachfrage nach Dienstmädchen immer erheblich über das Angebot hinausging. An den meist städtischen NachZweisen, die an das Reichsarbeitsblatt berichten, war vor dem Kriege die Nachfrage so groß und das Angebot so knapp, daß auf 100 offene Stellen, nur 60,70 Arbeitsuchende kamen. Der Krieg hat nun auf dem Arbeitsmarkt für Dienstmädchen eine starke Umwälzung herbeigeführt, indem die Nachfrage allmählich zurückging, während das Angebot in fortdauerndes Steigen geriet. Es traten zwar in dieser Bewegung immer wieder Rückschläge ein, aber die Tendenz ist doch erkennbar, daß sich die Lage des Arbeitsmarktes für Dienstmädchen in den Städten zusehends verschlechtert hat. Im Oktober des Jahres 1915 war das Verhältnis schon so ungünstig, daß auf 100 offene Stellen 197,50 Arbeitsuchende kamen, d. h. man hätte fast jede offene Stelle doppelt besetzen können. Wenn auch im November und Dezember der Andrang wieder kräftig zurückgegangen ist, so darf man daraus doch keineswegs auf einen Umschlag der Tendenz zur Verschlechterung schließen. Die Verteurung des Haushaltes, die durch den Krieg bewirkt worden ist, zwingt immer mehr Familien des Mittelstandes, die Dienstmädchen zu entlassen. In dieser Beziehung ist fortgesetzt mit neuen Entlassungen zu rechnen, da der Grad der Einschränkung im weiteren Verlaufe des Krieges noch zunehmen wird. Aber man kann auch heute schon darauf verweisen, daß nach dem Kriege diese Verhältnisse nicht so rasch wieder ins alte Geleise kommen werden, sondern die starke Einschränkung wird für lange Zeit bleiben, so daß eine Vermehrung der Dienstbotenhaltung nicht zu erwarten ist.
Dagegen macht sich neuerdings auf dem platten Lande wieder eine stärkere Nachfrage nach Dienstboten geltend, was bei dem starken Leutemangel in der Landwirtschaft sehr begreiflich ist. Leider aber ist eine Abwanderung der überschüssigen weiblichen Kräfte nach dem Lande nicht zu beobachten, in manchen Monaten des Vorjahres hatten die Städte sogar moch Zuzug von dort zu melden. Die vielen Gründe, die einer Abwanderung nach dem platten Lande im Wege stehen, sollen nicht verkannt werden. Vor allem wissen städtische Dienstmädchen, daß die Arbeit draußen auf dem Lande schwerer ist als in den Städten. und haben daher eine große Abneigung, auf dem Lande eine Stelle als Dienstbote anzunehmen. Auch sind sie an eine ziemlich weitgehende persönliche Bewegungsfreiheit gewöhnt, die sie in der gleichen Art wie in der Stadt auf dem Lande nicht finden. Mögen sie auch bei dieser Freiheit in der Stadt noch so unangenehme Erfahrungen machen, sie nehmen eher diese mit in den Kauf, als daß sie auf sie verzichteten. Ein Teil der überschüssigen Dienstmädchen hat ja in den Städten als Fabrikarbeiterinnen Beschäftigung gefunden, aber allmählich genügt die Nachfrage der gewerblichen Betriebe auch nicht mehr, um die in Städten arbeitsuchenden Mädchen unterzubringen. Es entsteht so eine Situation des Arbeitsmarktes für Dienstmädchen, die eine größere Aufmerksamkeit erheischt. Es soll zugegeben werden, daß für tüchtige Mädchen sich auch in diesen kritischen Zeiten noch immer Stellung findet, aber um so nachteiliger wird die Lage für das Gros derjenigen Mädchen, die keine besonderen Qualitäten ausweisen; sie laufen namentlich in den Großstädten Gefahr, an Leib und Seele dauernd geschädigt zu werden trotz ihrer wirtschaftlichen Freiheit und Selbständigkeit. Das sollten sich namentlich die Eltern gesagt sein lassen, die ihre Kinder zum Dienen in die Städte gesandt haben. Die Mädchen verheimlichen in ihren Briefen sehr oft den wirklichen Sachverhalt, so daß die Eltern oft nicht wissen, wie die Dinge liegen. Wo es möglich ist, sollte man alles aufbieten, daß die Mädchen aufs Land zurückkehren, wo ihre Arbeitskraft sehr gut und nützlich verwendbar ist, während sie in den Städten sehr on zum Schaden der Mädchen selbst brachliegen muß.
Fremde dem Namen nach, aber schwer betroffene Kinder derselben Schicksalszeit, derselben brennenden Vaterlandsnot, derselben seelischen Qual.
Der Mann sah der Frau ins Gesicht; nicht wie ein Mann sonst eine liebliche Frau auschaut, mit kühler oder warmer Bewunderung, sondern wie ein Müder und Verlassener, der auf einen unerwarteten Ton menschlicher Teilnahme aus schwerem Schlaf erwacht. Er empfand die Wohltat dieser mit Kindesoffenheit gebotenen Herzlichkeit, und die Starrheit seiner Züge löste sich wie durch ein Wunder. Der Flor, welcher die noch so jugendliche Gestalt der Frau umspann, gewann da für ihn eine ergreifende Bedeutung. Er fühlte einen Menschen in seiner Nähe, der ihm durch Leid verschwistert war.
„Ja,“ sagte er,„dieses ist eine Zeit unerträglicher Verluste. Ein Aderlaß des Glücks und der Liebe, wie ihn unser Volk noch nicht erlebte. Gnädige Frau sind auch nicht verschont geblieben?“
„Nein, ich wurde nicht verschont. Meine Erlebnisse sind mit die grausamsten von allen. Mein Mann fiel in Rußland und wurde lebendig in einem Massengrab verscharrt. Können Sie ermessen, wie schwer das auszudenken ist? Wie man niemals daran vorbeikommt?... Als man bemerkte, daß noch Leben in ihm war— er streckte hülfeflehend die Arme heraus— kam der Feind, und die Soldaten konnten ihren tapferen Führer nicht mehr retten...“ Ich meine immer noch, die Angst und Qual dieser Vorstellung müsse auch mich töten, und erwache doch an jedem Morgen zu neuem Bewußtsein des Schrecklichen.“
Sprach sie zu dem neben ihr Sitzenden oder redete sie nur, weil sie reden mußte, um ihren Schmerz zu befreien? Der andere wußte es nicht. Er konnte nicht ahnen, daß sie mit ihrer unermeßlichen Trauer eine Straße bahnen wollte, auf die seine Schmerzen ihre Füße setzen könnten.
Ihre heilig=frauenhafte List gelang. Er fühlte, daß das Leid dieser jungen Frau, dieses Leid ihrer zärtlichsten Liebe und Treue noch größer, noch tiefer, wenn auch nicht so unversöhnlich war als das seine, und da strömte es ihm auch schon aus der Seele, wie wenn heiße Bäche einen Felsen sprengen— da machte er die Fremde, die um den verlorenen Inhalt ihres Lebens so bittere Tränen weinte, zur Mitwisserin seiner Qual.
Selonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
15. März 1916
Gartenarbeit und Blumenpflege
0 Die Gemüsezucht in der Kriegszeit.
Für die Umgebung unserer Städte, insbesondere der dicht bebauten Großstädte ist heute der Kleingartenbau eine wichtige Lebensfrage geworden. Die Sehnsucht nach einem eigenen kleinen Garten dringt immer mächtiger aus allen Schichten des beamteten und gewerblichen Bürgertums heraus. Die Einrichtung von Schreber= und kleineren Nutzgärten ist daher eine Maßnahme, die in gesundheitlicher, erzieherischer und wirtschaftlicher Hinsicht dem Einzelnen wie der Gesamtheit der weniger hemittelten Stadtbevölkerung zugute kommt. Der kulturelle Wert des Kleingartenbaus war längst erkannt. Welche gewaltige volkswirtschaftliche Bedeutung der kleine Garten durch intensive Ausnutzung der beschränkten Flächen gewinnen kann, hat ganz besonders die gegenwärtige Kriegszeit überzeugend gezeigt. Der Gemüscanbau in der Umgebung der Städte auf bisher unbenutztem Brach= und Oedland hat tausenden kleiner Leute die Annehmlichkeit und den Nutzwert der selbstgezogenen Gemüse und Kartoffeln gebracht. Keiner der zahlreichen Pächter von Schrebergärten oder der sonstigen Gartenbesitzer will sein Land wieder abgeben, im Gegenteil, in breiten Schichten der Bevölkerung zeigt sich eine gesteigerte Nachfrage nach verfügbarem Gartengelände, die zur Zeit kaum befriedigt werden kann. Für den kommenden Frieden wird man sich diese Kriegserfahrung zunutze machen, man wird dem Kleingartenbau dauernd eine erhöhte Pflege und Berücksichtigung zuwenden, denn er ist ein wertvoller Mitarbeiter bei der Mehrung des Volkswohlstandes und bei der Kräftigung der geistigen und körperlichen Gesundheit unseres Volkes.
Im allgemeinen dürfen die Erfolge im Kleingartenbau, insbesondere in der Gemüsezucht im vergangenen Jahre allseitig als zufriedenstellend, stellenweise sogar als sehr gm anzusprechen sein. In diesem Jahre sind die Aussichten für einen mit Hülfe vermehrter Bevölkerungskreise durchgeführten Gemüse= und Kartoffelanbau noch weit günstiger, denn es sind inzwischen die Gelände durch Düngung und Bearbeitung verbessert worden, und es hat durch die Praxis auch der Laie bereits wertvolle Erfahrungen gesammelt, die er nutzbringend anwenden wird. Allerdings kann mit Erfolg nur dort Gemüse gezogen werden, wo günstige Vorbedingungen vorhanden sind: Bodenflächen von nahrhafter humoser Beschaffenheit in möglichst freier Lage, unbeschattet von hohen Bäumen oder Gebäuden, wo eine zeitweilige Bewässerung(Wasserleitung, Brunnen) ermöglicht ist.
Für den Anbau kommen bei richtiger Fruchtfolge in Betracht alle Gemüse, die als eigentliche Volksernährungsmittel zu bezeichnen sind, wie Erbsen, dicke Bohnen, Spinat, Schwarz= wurzel, Zwiebeln, Bohnen, Möhren, Kohlrabi, Wirsing, Lauch, Tomaten, Salat, Weißkraut, Sellerie, Rotkraut, rote Rüben, Rettiche, Rosenkohl, Feldsalat und Herbstrüben. Allen voran steht in diesem Jahre der Anbau von Frühkartoffeln, der leider zur Zeit durch den außergewöhnlich hohen Preis des Saatgutes sehr erschwert wird.
Mit dem Samen gehe man sparsam um, wenn auch in den nächsten Wochen noch lein allgemeiner Samenmangel zu erwarten ist, so werden doch einzelne Gemüsesamen knapp werden. Man kaufe nicht den billigsten, sondern den besten Samen von anerkannt guten Samengeschäften und vermeide unerprobte Neuheiten, halte sich vielmehr in jeder Gegend an die bewährten sogenannten Lokaljorten. Wo aber noch ein freies Plätzchen im Garten, sei es ein Beet, zwischen Standen oder längs der Garteneinfriedigung, dort lege man Ende April die Samen unserer bekannten Sonnenblume. Man erzielt große Blütenköpfe mit vollkörnigen Samen von eintriebigen Pflanzen, an denen alle Nebentriebe abgeschnitten und nur die Blätter mit der Gipfelknospe belassen werden. Der Anbau von Pflanzen
Hart und rauh fuhr sein Schmerz daher. Seine Selbstanklagen rissen mit wilden Händen an ihrer Seele. Sie verstand und begriff die Tragik dessen, was geschehen war, verstand seine qualvoll unruhigen Nächte, sein jammervolles Nichtvergessenkönnen, und alles in ihr ward voll Erbarmen.
„Ich werde mir nie, niemals verzeihen können!“ murmelte er zum Schluß.
Sie saß mit geneigtem Haupte, ihr ganzes Herz war in ihrer Stimme.„Sie sollen es sich auch nicht verzeihen,“ sagte sie end lich;„das können Sie wohl nicht. Aber Sie müssen doch weiterleben. Sie schulden Ihrem Volke Ihre Kraft. Es gibt für Sie nur eine Rettung. Sie müssen diese Sache Gott übergeben, damit er sie für Sie schlichtet und orduet. Ich weiß, das ist nicht leicht. Ich selbst konnte es noch nicht vollkommen tun. Aber ich versuche es, und Tag für Tag fühle ich, daß mir geholfen wird, die Last zu tragen. Diese Bürden sind zu schwer für unsere Seele— sie sind jenseits unserer Kraft. Wir müssen sie dem ewigen Willen, der sie uns auferlegte, wieder übergeben, wenn wir nicht zermalmt werden wollen.“
Lange— lange hatte dem Manne kein Mund so herzlich von Gott dem Helfer gesprochen als dieser.
Ja, darin liegt unser tiefstes Gottbewußtsein, daß wir unsere Schicksale von Ihm nehmen und sie Ihm wiedergeben als sein Eigentum. Ausrasten im ewigen Willen, das ist es, darin liegt die einzige Hülfe für die Dinge, welche unsere Kraft übersteigen.
Lange saßen die beiden noch schweigend nebeneinander. Es klang wie großes Geläute in des Mannes Seele: Hölle, wo ist dein Sieg? Tod, wo ist dein Stachel? Es war gesagt worden, was zu sagen war. Die herbstliche Stille ringsum ward nun wirklich eine Trösterin und vollendete die versiegte Rede.
Schließlich erhob sich der Mann.„Gnädige Frau dieses war für Sie und für mich eine große Stunde. Sie helfen mir auf eine beinahe überirdische Weise, und ich meine, Sie helfen dadurch auch sich selbst. Gott segne Sie!"
Sie reichte ihm die Hand. Tränen schimmerten zu ihm eipor..
Der Mann steht wieder im Feld. Das Getöse der Schlacht reißt ihn vorwärts, vielleicht in den Tod der Ehre. Auf einsamen Wegen der Barmherzigkeit geht die Frau.
mit ölhaltigen Samen zur Gewinnung von Speiseöl, das von unserer Sonnenblume gewonnen wird, kann bei dem gegenwärtigen Oelmangel nicht genug empfohlen werden.
Der Gemüsebau wird sich auch in diesem Jahre lohnen. Der Fleischmangel, oder richtiger die Fleischteuerung werden sich weiter fühlbar machen, da wird das Vorhandensein von ausreichenden Gemüsevorräten zu einer wirtschaftlichen Notwendigleit. Alle, die Gemüse heranziehen, sei es auch im bescheidensten Maße, erzeugen Volksnahrungsmittel, die in ihrer Gesamtheit uns das Durchhalten erleichtern. J
Schutz der Apfelbäume gegen die Blutlaus.
Kaum hat uns der Marz einige schöne Frühlingstage gebracht, so erscheint auch schon an den Apfelbäumen ihr gefährlichster Feind, die Blutlaus. An den Rändern alter, schlecht vernabter Wunden, an rissigen Rindenstellen, in.n Astwinkeln und an den jungen Trieben zeigt sich der weiße wollige Ueberzug, die natürliche Schutzhülle des Schädlings. Bei der ungeheuren Vermehrungsfähigkeit der Blutlaus ist ein unausgesetzter Kampf nötig, um die Vernichtung mit Erfolg durchzuführen. Als Hülfsmittel haben das Auspinseln der Blutlausstellen mit denaturiertem Spiritus, mit Leinöl, Petroleum und Obstbaum=Arbolineum sich bewährt. Von letzterem Mittel nehme man, wenn das Wachstum noch nicht weit vorgeschritten ist, eine zehnprozentige Lösung(ein Teil Obstbaum=Arbolineum, zehn Liter Wasser). Sind die Knospen schon stark im Trieb, so darf nur eine fünfprozentige Lösung angewendet werden.
An den von dieser Lösung betroffenen Stellen verschwindet das Insekt, wo aber befallene Stellen übersehen wurden, ist immer von neuem nachzupinseln, weil sonst bei der starken Vermehrung alle Mühe vergebens ist. Vielfach findet sich auch der Schädling am Wurzelhals der Bäume, deshalb ist der Wurzelhals wiederholt freizulegen und die Bodenvertiefung rings um den Stamm mit Kalkmilch zu begießen.
Nicht alle Apselsorten werden gleichmäßig von der Blutlaus befallen. Warme geschlossene, wenig den Windströmungen ausgesetzte Lagen begünstigen die schnelle Entwickelung. Ganz besonders leidet hier stark die Wintergoldparmäne; es ist ratsam, an solchen Standorten diese Sorte nicht anzupflanzen, vielmehr blutlausfeste Sorten, wie roter Eiserapfel oder Charlamowsky. Die beste Pflege der Obstbäume in bezug auf Reinhaltung und Düngung ist auch das beste Mittel gegen Verbreitung und Schädigung der Blutlaus.
Zum Nachdenken.
Gutes Gewissen und guter Name sind zwei nötige Dinge: das Gewissen für dich, der Name für deine Mitmenschen.
Achtung seiner selbst ist die erste Bedingung des Glückes.
Immer das Beste hoffen, aber auch immer das Beste tun.
andbbrahtbannanen nnb en 000000000cOccrnnt an 2050000m rm r 2
: Spiel= und Rätsel=Ecke
Oroblem.
Such-Rätsel.
Stapel Vorrat Sorben Zierde.
Wenn man je 3 Buchstaben in vorstehenden 4 Worten streicht und die verbleibenden je 3 Zeichen dann aneinanderreiht, so erhält man ein beliebtes alkoholisches Getränk der gegenwärtigen Zeit, und zwar besonderer Art.
Verbindungs-Rätsel
Aus den Silben a augs bal bang burg cu de den der dor e ei em gern hau il kok laa land more nord ri ro se sen sku ta ti bilde man geographische Namen mit folgenden Bedeutungen: 1. Dänische Insel, 2. Flüßchen im Harz, 3. Stadt in Hannover, 4. Stadt in Ost=Indien, 5. Fluß in Nord=Deutschland, 6. Stadt in Albanien, 7. Stadt in Anhalt, 8. Stadt in Bayern, 9. Stadt in den Vereinigten Staaten. 10. Staat in Süd=Amerika, 11. Stadt in der Provinz Sachsen.
Die Anfangsbuchstaben der gefundenen Namen bezeichnen, was man jetzt gern versendet; die Endbuchstaben geben an, wem es zugedacht ist.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Magisches Quadrat: 1. Ranke. 2. Rondo, 3. Sense, 4. Lanze.
Rösselsprung=Rebus:
7 2 5 Im Kriege hält reiche Ernte der Tod,
4 8 Daneben gehn Elend, Verzweiflung und Not.
1 6 3
Füll-Rätsel:
1. Lieb, koste— liebkoste, 2. um Zug— Umzug, 3. an Gelegenheit— Angelegenheit, 4. Wer Mut— Wermut.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in
*„
.—

Nr. 12
7
Trntu
Zeichnungen auf die I0. Kriegsait
werden entgegengenommen vor- und nachmittag Samstags nur vormittags an der Kasse der
„CONCORDIA“
Cölnischen Lebensversicherungs-Gesellschaft
Maria Ablassplatz 15
Zeionia. Sonntagsbeilage zum Köiner Local-Anzeiger.
19. März 1916
Fuchs
t
Grösstes deutsches
NähmaschinenLager von r*
Köln Hohepforte 10—.
Pensionat für katholische Schüler des hiesigen Vollgymnasiums.
Schöne gesunde Lage am Rhein.— Ueberwachung des Studiums.— Nachhülfe durch akad. Fachlehrer. Prospekte durch den geistlichen Rektor.
Fernruf 306. c*
A
Haushaltungspensionat Kloster Maria-Heimsuchung
Harienheide(Rhid.)
Unterricht in allen Haushaltungsfächern, theoretisch und praktisch, Zuschneidekursus, Musik, Buchführung.
Gesunde Lage. Preis 500 M. Prospekt durch die Oberin. Ebendaselbst angenehmer Sommeraufenthalt. 1“
Lyzeum u.
der Ursulinen zu Gellenkirchen
(Bez. Aachen.
Handels- und Haushaltungsschule.
Private Vorbereitung auf O II der Studienanstalt. 0* Näiheres durch die Sherin.
Thülrmchenstualitse
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
aus bess. Stoften angetertigt
1- und 2rcihig, Neuheiten
zu 16 13 20 25 30
32 35 88 40 45 50.4
#en 3 K 6 0 10 12.
Giebrock-Anzüge 35-50 A
HONRER-AnZEgS 18-35-/6
Paletots 18 20 25 30 35 38./.
Spert Paletcts 32 35
für Ierren-Anzüge " für Paletots, Hosen
für Komm.-Anzüge B9619 für Schulanzüge HösI6 für Knabenanzüge für Jackenkleider für Kostümröcke. Riesenauswahl zu verkaufen
10 na
L. Holters
Neumarht 36, 1. Etage
an d. Apostelnk. Tel. B 1228.
SE
ein kleines Duch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
k bei Brohl a. Rh. 55
Schloß Brohleck bei B
Real= und realgymnas. Klassen VI—II. Herrliche, gesunde Lage,### vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung. 70 Schüler, 7 gepr. Lehrer, daher für schwächl. u. zurückgebliebene Schüler besonders geeignet. Beste Empfehl. der Eltern. Prospekt durch d
Direktor Kleins.
Gehülkinnen
V.
Verband kaufmännischer und Beamtinnen e.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berulliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschafts-##### KArsne urSlaiiag
zweigen nach zuweisen, personliche Meldung empfehlenswert.#ng WVIK VOFIGINGEN
Geschaftsstunden: ½210—4u. Uur,-—9, M, H Fracks, Smoking- u. Gebrack-Anzüge, wie sämtliche
mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.### HIerrenbekleidung tageweise
Die Krankenkasse des Verbandes kathol.## kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der#
Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit
Sparkasse der Stadt Cöln.
Zeichnungen auf die 4. Kriegsanleihe
werden in der Zeit vom 4. bis zum 22. März 1916, mittags 1 Uhr,
bei der Hauptstelle und bei den Zweigstellen während der Kassenstunden, bei der Hauptstelle auch nachmittags von—6 Uhr von jedermann, auch von Nicht-Sparkunden, entgegengenommen. Samstagsnachmittags ist geschlossen. Die Zeichnung braucht nicht persönlich zu geschehen; sie kann durch formloses Schreiben, jedoch unter genauer Angabe der Nummer des Sparbuches, aus dem der Zeichnungspreis gezahlt werden soll, erfolgen.
So weit bei uns gezeichnet wird, geben wir unsern Sparern, die nicht vertraglich zu einem höheren Zinssatz festgelegten Spareinlagen bis zu 6000.— Mk zum 31. März 1916, über 6 000.— Mk. insgesamt zum 4. Juni 1916 bedingungslos frei.
Die gegen Jahreskündigung festgelegten Spareinlagen geben wir nach besonderer Vereinbarung zu Zeichnungszwecken frei.
Die erfolgte Zuteilung wird summarisch, ohne Namensnennung in den Tagesblättern bekanntgegeben.
Die Sparkasse verwahrt und verwaltet die bei ihr gezeichneten Kriegsanleihen bis zum I. Oktober 1917 vollig kostenfrei und darüber hinaus gegen eine geringe Vergütung. Sie überwacht in diesem Falle die Auslosung, die Zinseinlösung usw. und schreibt die Zinsen dem Sparkonto der Hinterleger zum Erfalltage gut.
Den Zeichnern wird dringend empfohlen, von dieser zu ihren Gunsten getroffenen Einrichtung Gebrauch zu machen und die zugeteilten Wertpapiere der Sparkasse zur Verwahrung und Verwaltung zu belassen.
erfolgen
8Juckkrätzee
heilt i. 2 Tagen ohne Berufsstör. Kur unschädl., geruch= u. farblos ###1, 8 Hilft garantiert*
Aerzil. empf. Versand Barmen
LIN
SIWIO
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. a*
Theodor Kremer, Wellküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123
an jeden
Hier hat jeder Gelegenheit, unter anderem feinste getragene Maß-Garderobe, teils sogar auf Seide gearbeitet, deren Preis weit über
Hundert Mark
war, billigst zu kaufen. Es ist erwiesen, daß solche Kleidung im Sitz eleganter u. im Tragen viel dauerhafter ist, als billige fertlge Konfektion. Anzüge u. Paletots. in ersten Werkstätten gearbeitet, von 18 K an.
Belenenheitskauf, Sport-Palet. ,Bozener Mäntel Gelegenneitskau- Wetter-Pelerinen u. Hosen,
Abl. II: Moderne neue Garderoben für Herren und Burschen in den neuesten Fassons und Farben staunend billig.
Haus für Herrenkleidung
Hohe Strasse 124, erste Etage
Eingang Ecke Saiomonsgasse.*
Gier- u. Weinht
Haemorrhoidal-Paste
„Frapa“
desinfizierende Formal.-Kampfer-Salbe nur echt mit Firma: Frapa G..b. H. Rheinsberg. Mark. Probepackung M..75. Prospekt kostenlos. Hauptniederlagen:
lamburg: Apotheke E. Niemitz. Georgsplatz
Neustadt a. d. Haardt: Adler-Apotheke, Fritz Götz Würzburg: Einhorn-Apotheke, Jos. Friede. 7
für legermann um Freisaa des.A Marzellenstraße 37 Dar Gespräch 10 Pfg
16 Neumarkt 16
Gegr. 1863.
Feinste helle und Münchener Biere Ausgesucht schöne Weine
von M..20 bis zu den feinsten Auslesen. Besonders empfehlend:
Rhein-, Mosel- und Rot-Weine
in Karaffen 35 Pfg. c*
Anerkannt vorzügliche Küche. Mittagessen zu N..25 u. N. 1, 75, bei Dutzeudkarten M. 1. 30. Weingrosshandlung, Rellereiey: Brüderstr. 4. Neumarkt 16.
Herren=Garderobe nach Maß
lief. ich Anzüge, weil noch großes Tuchlager zu Friedenspr. v. 55.4 aufwärts bei garantiert prima Stoffen und bester Ausführung Jos. Gobel, Tuch= u. Maßgesch., Albertusstr. 40. Tel. B 9784. bg
Unter Kontrolle einer staatlichen Untersuchungsstation hergestellte pv
Neura-Lecithin-Berlen
kein Reizmittel, sondern naturlicher Edeinährstoff zur Kräftigung von Körper und Nerven bei Nervosität, Blutarmut, Schwäche, Rekonvaleszenz(Idealstes Stärkungsmittel für unsere Krieger). Appetit- und Schlaflosigkeit. Wirksam durch hohen Lecithingehalt(ca. 1/5 g 95°/iges Reinlecithin) von aromatischem, bondonartigem Wohlgeschmack. Beachtet Wortzeichen Neura und Schutzmarke: Arzt und Kranke als Kennzeichen des echten Fabrikates. Erhältlich in Apotheken in Schachteln zu.50, 4,80,.— u. 12.—., dort auch Gratisproben und Broschüren.
Te e
Vir haben grosse Lat
Es emplichlt sich, uns zu besuchen.
r in guterhaltenen, getragenen hassanzügen, aus sehr
uten Stoffen hergestellt und tadellos in Ordnung gebracht. Diese werden zu mässigen Preisen abgegeben. Auch in neuen, eleganten Herren-Anzügen,’aletots usw. ist die Auswahl gross. Die Preise sind niedrig.„Wir verleihen Gehrock- und andere Anzüge.“
9
Bitte, besuchen Sie uns und merken Sie sich unsere Adresse!
Kaufhaus für Herren-Garderoben, G. m. b.., Leiter: Eugen Schrimmer, Köln, Schildergasse 89.