KRRRRRRRKRRRRKRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRARAAAAAA AAAAAAAAAAARAAAAAAAAAA AAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAAAAAAARRRRRAAAAAARAAA
* Bezugspreis dei
&a Botenrustctiung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pi monatlich; mit dem wöchentl.
illustriert. Unterhattungedlatt
Weit und Zeit in Wort und BHS 10 Pf. mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgade A mit Colonia m.25(3 Mon.). 12.50 (2 Mon.), M.75 01Mon.). Ausgabe B mt Leienia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
S furusst 3 u. Mentsi. 95.
FRERRRRRN ANAN RAAARRARAARRRRRARARAARAARRARARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR RRRRRARRRARNRRRRRRRRRERRRRERRRRRNNUNAEAKRAREAAAAN
n Anzeigenpreis
R„
# Die einspaltige Roionel-Zeiten *(38 mm breit) 25 Pf, 3 A S une letzte Seite 30 Pf. 2 m für söln 18 bzw. 22 Pl. 2
2 Platzrorschrikten 10% Zuschl. n Reklamepreis# * Die 00 mm breite Kolonel=# S Zeile 75 Pl, für Köln SO Pf,. 4 g zweite Seite 60. Pl. 80 &a Platzvorschriften 10“ Zuschl.#
Otfertengebühr 25 Pl. 26
K 28
&amp; Geschäftsstellen: Marzellen- K
Strasse 37 u. Kreitestr. s5.
Kr. 248. Jelkspt. Geschäftstelle Preitestraßze 85. Assss...% Köln, Donnerstag, 7. September 19/5 30. Jahrgung. Heute 8 Seiten.
Tutrakan im Sturm genommen.
Ueber 20 000 Rumänen gefangen. Ueber 100 Geschütze erbeutet.
WIB Großes Hauptquartier,.Sept.1916. vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die Sommeschlacht nimmt ihren Fortgang. Kampf auf der ganzen Linie. Die Engländer griffen mit besonderer Hartnäckigkeit immer wieder, aber vergehens, bei Ginchy an. Die Frangosen setzten abermals auf ihrer großen Angriffsfront südlich der Somme zum Sturm an, der im nördlichen Teile vor unseren Linien restlos zusammenbrach. Im Abschnitt Berny=Deniecourt und beiderseits von Chaulnes wurden anfängliche Vorteile durch raschen Gegensteß dem Feinde wieder entrissen. In Vermandovillers hat der Angreifer Fuß gefaßt.
Oestlich der Maas wurden wiederholte französische Angriffe gegen die Front Werk Thiaumont=Bergwald abgeschlogen.
Oestlicher Kriegsschauplatz
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
Prinzen Leopold von Bayern
Keine Ereignisse von besonderer Bedeutung.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl
Oestlich und südöstlich von Brzezany blieben russische Argriffe ergebnislos. Zwischen der Zlota=Lipa und dem Tniestr bezogen wir im Anschluß an die gestern geschilderten Kämpfe eine vorbereitete rückwärtige Stellung, in die im Laufe des Tages die Nachhuten herangezogen wurden.
In den Karpathen wurden südwestlich von Zielona, mehr mals an der Baba Ludowa, westlich des Kirlibaba=Tales, russische, beiderseits von Dorna Watra russisch=rumänische Angriffe abgeschlagen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die siegreichen deutschen und bulgarischen Kräfte haben den stark befestigten Platz Tutrakan im Sturm genommen. Ihre Siegesbeute beträgt nach den bisher vorliegenden Meldungen über 2 0 000 Gefangene, darunter zwei Generale und mehr als 400 andere Offiziere, und über 100 Geschütze.
Auch die blutigen Verluste der Rumänien waren schwer.
Der Angriff starker russischer Kräfte gegen Dobric ist zurückgeschlagen.
Der Erste Generalquartiermeister von Ludendorff.
*
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTR Wien,.Sept.1916.(Drahther.) Amtlich wird vertautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front gegen Rumänien.
Außer Kämpfen vorgeschobener Nachrichtenabteilungen keine besonderen Ereignisse.
Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
An unserer Karoathenfront erneuerte der Feind gestern seine heftigen Angrifse. Abgesehen von schwer errungenen kleinen Vorreilen scheiterten alle Versuche des Feindes, Raum zu gewinnen. Auch im Raum östlich Halicz wurde mit größter Erbitterung gesämpft. Nach mehreren vergeblichen Stürmen gelang es schließlich dem Gegner, dieses Frontstück zurückzudrücken.
„Keresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Oestlich Zloczow brachen feindliche Angriffe zusammen, die
nach heftigster Artillerievorbereitung zur Durchführung kamen, tcils an den eigenen Hindernissen, teils schon in unserem Sperrfener. An der übrigen Front außer mäßigem Artillerie= und Minenwerferfener keine besonderen Ereignisse.
Ereignisse zur Sec.
Am 4. September abends belegte eines unserer Seeflugzeuggeschwader militärische Anlagen von Venedig und Grado wir kungsvoll mit Bomben. Ein Seeflugzeug ist nicht zurückgekehrt.
K
Zur Kriegslage.
□ Berlin,.S ept.1916.
(Eigener Drahtbericht.)
Auf dem westlichen Kriegsschauplatz zwischen Ancre und Somme, richtete der Feind außerordentlich schweres Feuer, gegen unsere gesamte Front. Die Franzosen beschießen hier ganz besonders unsere rückwärtigen Stellungen und die hinter der Front liegenden Ortschaften. Die Orte haben zum Teil schwer gelitten. Sehr viele Franzosen sind dem Feuer der französischen Auillerie zum Opfer gefallen. Dem schweren Feuer der gestrigen Tage folgle sein englischer Angriff. Tagegen versuchten die Franzosen den Geländegewinn vom 3. nach Osten hin weiter auszudehnen. Bisher ist es ihnen nicht gelungen, wesentliche Vorteile zu erringen. Die deutsche Linie verläuft jetzt südwestlich von Ginchy, südwestlich Combles, östlich der Haspital=Ferme, an Clery vorbei bis zu den Sumpfniederungen an der Somme. Der feindliche Geländegewinn ist nicht unerheblich, die neue Stellung aber ist für uns insofern günstiger, als wir jetzt an keiner Stelle dem feindlichen Flankenfeuer ausgesetzt sind.
Südlich der Somme wiesen wir am 4. und 5. d. M. starke Angriffe gegen unsere Stellungen westlich von Barleux ab. Die Franzosen hatten auf einer Frontbreite von 15 Kilometern nicht weniger als zehn Divisionen vorgeschickt. Im Verhaltnis zu dem hohen Einsatz ist der errungene Erfolg nicht allzu hoch einzuschätzen. Unsere Truppen gingen aus der ersten Linie in die zweite bzw. dritte Linie der ersten Stellung zurück. Es war dies notwendig nach dem überaus starken feindlichen Artilleriefeuer, welches unsere vorderste Linie zum großen Teil direkt einebnete. Die Besatzungen der angegriffenen Stellungen hielten äußerst wacker Stand; gerade deshalb wurden einzelne Gruppen von der Uebermacht umzingelt und gerieten so in Gefangenschaft. Ob die von den Franzosen angegebene Gefangenenzahl stimmt, läßt sich noch nicht feststellen. Wäre die Zahl der Gefangenen tatsächlich so hoch, wie sie behaupten, so läge darin nur der Beweis, wie brav sich unsere Truppen geschlagen haben. Wie hartnäckig sie kämpften, beweist aber auch die Tatsache, daß anderseits 31 Offiziere und 1437 Mann der Franzosen zu Gefangenen gemacht wurden und 23 Maschinengewehre in unserer Hand blieben.
Am Dienstagnachmittag wurden erneut Angriffe der Frauzosen nördlich und südlich der Somme abgeschlagen. Ein Gegenangriff südwestlich von Bauleux konnte mit dem gewünschten Erfolge ausgeführt werden. Wenn die Franzosen sich rühmen, nördlich der Somme zahlreiche deutsche Geschütze erbeutet zu haben, so ist dabei zu berücksichtigen, daß kein einziges Geschütz unversehrt in ihre Hand gefallen ist. Es handelt sich meistens um festeingebaute Geschütze älterer Konstruktion, die nicht abtrausportiert werden konnten und unbrauchbar gemacht wurden, ehe der Feind kam. Die scheinbar große Zahl erklärt sich vielleicht daraus, daß die Franzosen auch die erbeuteten Minenwerfer als Geschütze anführen.
Unsere Front vor Verdun wurde durch den Erfolg bei Souville erheblich verkürzt. Die neue Stellung ist bereits ausgebaut und schon gegen verschiedene französische Angriffe verteidigt worden. In der Nacht vom 4. auf den 5. entwickelten sich dort wiederum heftige Kämpfe, die bisher noch nicht abgeschlossen sind.
An der Ostfront nördlich des Dujestr machte sich wieder stärkerer russischer Druck gegen den linken Flügel der Südarmee geltend. Gegen Dienstagmittag mußte unsere Front nördlich und südlich von Horizanka etwas zurückgenommen werden. In den Karpathen machten wir wiederum neue Fortschritte. In Siebenbürgen beschränkten sich die Rumänen darauf, durch kleinere Abteilungen mit dem Feinde in Fühlung zu bleiben.
Einen großen Erfolg erzielten deutsche und bulgarische Truppen in der Dobrudscha. Dort gelang es ihnen, weiteren erheblichen Raumgewinn zu machen. Am 5. nachmittags wurden vier starke Vorwerke der Festung Tutrakan genommen. Der Angriff auf Tutrakan selbst schreitet unter günstigen Umständen fort. Rumänische und russische Angriffe nördlich von Dobric wurden glatt abgewiesen. An der Küste sind deutsche und bulgarische Truppen besonders gut vorwärts gekommen. Die Küstenstadte Balcik und Kavarna sind genommen. Oestlich davon haben deutsche und bulgarische Truppen das Kap Kaliakra besetzt. An der mazedonischen Front wurde bei dem Tachino=See ein Angriff englischer Kompagnien abgewiesen. Angreisende serbische Truppen wurden nördlich des Ostrowo=Secs zurückgeschlagen.
*
von der Westfront.
6 die Schlacht an der Somme.
(Eigener Drahtbericht.)
Graßes Hauptquartier,.Sept.1916.
Die schwersten Augrifse nördlich der Somme richteten sich gestern hauptsächlich in der nordästlichsten Ausbuchtung mit dem Ziele Combles gegen den Delvillewald, Ginchy und den Leuzewald, den man zwischen Guillemont und Ginchy suchen muß.
Hier griffen die Franzosen, die ihre Front immer mehr nördlich verlegen, offenbar, weil ihnen ihre Verbündeten, die Engländer, allein nicht schnell genug, d. h. fast garnicht vorwärts kommen, in dichten Krionnen an, die durch unsere kaltblütig schießende Jufanterie ganz schwere Verluste erlitten. Was das etwas heatralisch wirkende Erscheinen berittener französischer Führer sei diesem Angriffe sollte, ist nicht llar. Einen besonderen Schrecken haben sie jedenfalls unseren Leuten nicht bereitel. Der ganze Angriff wurde abgeschlagen, bloß die letzte Hälfte der Ruinen von Clery haben wir aufgegeben.
Auch südlich der Somme ging es dem Feinde schlecht. Der Angriff in der Linie Barleux=Berny=Chilly wurde zurückgeschlagen. In den großen Park des Schlosses von Deniecourt eingedrungene Abteilungen wurden wieder herausgeworfen und bei. Vermandovillers und Barleur die frühere Stellung wieder besetzt. Wenn man sich den Ausgangspunkt der feindlichen Angriffe vergegenwärtigt, die doch darauf hinausgingen, unsere Front mit einer überwältigenden Uebermacht von Mannschaft und Munition zu durchbrechen, wird man die heutige Meldung der feindlichen Heeresleitung richtig einschätzen, welche besagt, daß die deutschen Angriffe an der Somme zurückgewiesen seien. Aber auch die ungebrochene Kampfkraft unserer Leute spricht daraus, die mit dem bloßen Halten der Stellungen gegen die Uebermacht allein unvergänglichen Ruhm gewonnen hätten. Was die von den Franzosen gemeldeten eroberten Geschütze betrifft, so sollte es richtiger heißen„Geschützreste", den irgendwie noch brauchbare Geschütze sind dem Feinde nicht in die Hand gefallen.
Die englischen Verluste an der Somme.
TU Haag,.Sept.1916.(Drahtber.) Daily News sozen, daß die englische Offensive seit Juli den Engländern mehr als 300000 Mann gekostet habe. Auch die jetzigen Angriffe seien äußerst verlustreich. Aber trotzdem würden die Engländer und Franzosen keine Gefahr scheuen, um weitere strategische Vorteile zu erzielen.
*
Der See= und handelskrieg.
Versenkte Schiffe.
WTB Rotterdam,.Sept.1916.(Trahtber.) Der versenkle englische Tampfer Rievaulx Abbey war zugleich mit dem Dampfer Mascotte und Grenadier am Sonntag von Hoek van Holland nach England ausgefahren. Bis zur englischen Küste wurden die Schiffe von englischen Kriegsschiffen eskortiert. Offenbar haben dann, als die Kriegsschiffe den Convoi ver lassen hatten, deutsche Fahrzeuge einen Angriff auf die Dampfer unternommen. Es behauptete sich das Gerücht, daß außer Mascotte und Rievaulx Abbey auch der Dampfer Grenadier versenkt worden ist. Der Wert der Schiffe und der Ladungen wird auf drei bis vier Millionen Gulden geschätzt.
Die Angst vor den=Booten.
TU Genf, 6. Sept. 1916.(Drahtber.) Die stets gut unterrichtete Correspondenzia’Espagna meldet, daß der Vierverband der spanischen Regierung eine Note überreicht hat, in der die verbün deten Regierungen den Wunsch ausdrücken, daß Spanien die=Boot=Waffe als unerlaubte Waffe ansehen möge sd. h. nur die-Boote der Mittelmächte, nicht etwa auch die des Vierverbandes].
*

Seite 2.
Kölner Bosal-Emnariger Nr. 248* Donnerstag, 7. September 1916
Die Lage auf dem Balkan.
Der Zeppelinangriff auf Bukarest.
TU Sofia,.Sept.1916.(Drahtbericht.) Wie der Dnevnik meldet, hatte die Beschießung Bukarests durch die Zeppeline verheerende Wirkung. Unter der Bevölkerung brach infolgedessen große Panik aus.
(V Bulgariens Siegeswille.
Sofia,.Sept.1916.
Straßenbild Sofias hat nach mehrmonatlicher Ruhe wreverum die charakteristische Kriegsmarke erhalten. Hunderte von Kraftwagen durchsausen die Straßen, höhere Offiziere aller Bundesarmeen beleben die Hauptstadt. Auf den Gesichtern der Bevölkerung liest man freudige Begeisterung. Eine Siegesnachricht jagt die andere und nur ein grimmiger Wille beseelt Volk und Armee: an dem heimtückischen elenden Banditen die verdiente Strafe zu vollziehen. Von der mazedonichen Frout laufen im Kriegsministerium Hunderte von telegraphischen Bitten nordbulgarischer Mannschaften und Offiziere ein, die um Versetzung an die rumänische Frout nachsuchen. Als gestern die feierliche Ausmusterung neuer Jahrgänge von Offizieren in Gegenwart des Generalissimus erfolgte, baten sämtliche um Zuteilung nach dem Norden. Aus allen Landesteilen Alt= und Neubulgariens erhält Radoslawow fortlaufend Vertrauens= und Danktelegramme sowie die Versicherung, daß jeder Bulgare bis zur äußersten Kraftanstrengung für den Sieg der verbündeten Waffen zu kämpfen entschlossen sei. Das rumänische Eindringen in Siebenbürgen wird wohl sehr bedauert, doch sind maßgebende militärische und politische Kreise fest überzeugt, daß alle Maßnahmen getroffen sind, um den räuberischen Gegner an den Grenzen Ungarns zu zerschmettern.
Die bulgarisch=deutschen Erfolge in der Dobrudscha.
WIB Sofia,.Sept.1916.(Drahtber.) Die Militärkritiker heben die große Bedeutung der Erfolge hervor, welche die verbündeten Truppen in der Dobrudscha erzielt haben, durch die der Krieg von den bulgarischen Grenzen ferngehalten wird. Woenni Iswestia führt aus:
Der Erfolg ist um so wertvoller, als er das Ergebnis ernster, andauernder Kämpfe südlich von Kurtbunar ist, wobei einige feindliche Truppenteile geschlagen, andere sogar vernichtet worden sind. Truppen des Vierbundes haben bereits zwei rumänische Verteidigungslinien überschritten, von denen die eine nahe der bulgarischen Grenze, die zweite durch die Punkte, wo die ernstesten Kämpfe stattgefunden haben, verläuft. Die Ueberschreitung dieser Verteidigungslinien bebeutet einen großen Sieg, weil die Rumänen nicht über viele derartige Stellungen verfügen dürften.
Preporetz zufolge wurden zwei rumänische Baraillone, welche die Vorhut der zur Verstärkung nach Dobritsch gesandten Kolonnen bildeten, südöstlich von Kurtbunar von bulgarischer Reiterei überrascht. Mehr als 600 Mann wurden getötet, über 1000, darunter zehn Offiziere, gefangen.
Der rumänische Vormarsch verlangsamt.
TU Genf,.Sept.1916.(Drahtber.) Petit Parisien meldet, daß der rumänische Vormarsch infolge von Gelande= und Verproviantierungsschwierigkeiten sich verlangsamt habe.
Gegen die Umtriebe Venizelos'.
Der Saloniker Korrespondent des Mailänder Corriere della Sera bestätigt, daß die Mehrzahl der griechischen Offiziere und Soldaten, wie auch die israelitische und mohammedanische, ja sogar die griechische Bevölkerung von der benizelistischen Erhebung nichts wissen wolle. Ein Versuch, den Jahrgang 1915 zu mobilisieren, habe völlig versagt.
Kölner Local-Auzeiger.# Köln, 7. Sept. 1916.
109. Kriegswoche.
27. August.
Kriegserklärung Italiens an Deutschland, Rumäniens an Oesterreich= Ungarn.— Engl.=franz. Durchbruchsversuche an der Somme scheitern.
28. August.
Engl. Angriffe zw. Thiepval u. Pozières erfolglos.— Im ungarisch=rumänischen Grenzgebirge erste Zusammenstöße mit rumänischen Truppen; Zurücknahme der öst.=ung. Truppen in planmäßig zugewiesene rückwärtige Stellungen.— An der mazedon. Front haben die Bulgaren nach erfolgreicher Gegenoffensive die befohlenen Stellungen erreicht und befestigt(Verkürzung der Front, Freiwerden größerer Truppenteile).— Erfolgreiches Vorgehen des türkischen rechten Flügels im Kaukasus.
29. August.
Ernennung Hindenburgs zum Generalstabschef Ludendorffs zum Ersten Generalquartiermeister.— Gegenüber starken Angriffen aus der Linie Ovillers=Pozières u. GuillemontMaurepas deutsche Stellungen restlos behauptet.— In den Karpathen Höhe Kukul von deutschen Truppen gestürmt.(200 Gef.)
30. August.
Kriegserklärung der Türkei an Rumänien.— Abbruch der Beziehungen zw. Rumänien und Bulgarien.— Russ. Niederlage im Kaukasus: auf dem linken türk. Flügel 5½ russ. Divisionen zersprengt.(5000 Gef.)
51. August.
Franz. Angriffe südl. der Somme zw. Barleux=Soyécourt zurückgeschlagen.— Heftige Kämpfe in Wolhynien(südwestl. Luck), Ostgalizien und Bukowina; russ. Ansturm durchweg abgewiesen.
1. September.
Kriegserklärung Bulaariens an Rumänien.— In Wolhynien siegreiche Abwehr russ. Massenangriffe bei Swiniuchy (1100 Gef.).— An der rumän. Front nach fünftägigen heftigen Kämpfen bei Orsova öst.=ung. Truppen auf das Westufer der Czerna zurückgenommen.
2. September.
Die Dobrudscha=Grenze zwischen Donau u. Schwarzem Meer von deutschen und bulgarischen Truppen überschrirren— Erfolgreiche Luftschissangriffe auf London, Yarmouth, Harwich usw. sowie Südengland(in der Nacht zum.).
Die Cätigkeit deutscher Seeflugzeuge.
WIB Berlin,.Sept.1916.(Drahtber. Amtlich.) Deutsche Seeflugzeuge haben am 4. September in Zusammenarbeit mit bulgarischen Land= und Seestreitkräften rumänische Batterien und befestigte Infanteriestellungen in der Dobrudscha, sowie den Bahnhof und Oelbehälter der Stadt Constanza erfolgreich mit Bomben belegt.
Die Vergewaltigung Griechenlands.
TU Lugano,.Sept.1916.(Drahtber.) Die Uebergabe der Post-, Telegraphen= und Telephonämter von Athen durch die griechischen Behörden an die Vertreter des Vierverbandes ist nach der Idea Nazionale ohne Zwischenfall erfolgt. Ministerpräsident Zaimis hat sich darauf beschränkt, formellen Protest zu überreichen. In die Telegraphen= und Postämter wurden von dem Vierverbande eigene und ihrer Meinung nach zuverlässige griechische Beamte eingesetzt. Alle Briefe und Telegramme fremder Staatsbürger wurden beschlagnahmt. Ihre Untersuchung ergab, immer nach der Idea Nazionale, bereits die Beweise für die„ausgedehnte Spionage zum Schaden der Entente“.
Griechische„Kriegsbegeisterung“.
WTB Bern,.Sept.1916.(Drahtber.) Einer Meldung des Secolo zufolge haben dem Aufruf des Nationalen Verteidigungskomitees in Saloniki an den Jahrgang 1915 zu sofortiger Gestellung bis zum 2. September avends kaum 20 Mann Folge geleistet.
(K9) Wozu sich die griechische Regierung
muß.
XX Von der Wesigrenze,.Sept.1916. Havas meldet aus Athen: Das griechische Ministerium des Aeußern teilt folgendes mit: Alle beunruhigenden Gerüchte, die seit gestern in Umlauf gebracht worden sind, sind unbegründet. Die Ankunft der Flotte der Verbündeten hat nicht stattgefunden mit dem Ziel, gegen Griechenland feindlich vorzugehen. Die Tatsache der Ankunft berührt weder das griechische Volk noch die griechischen Behörden, gegen welche keine Maßnahmen ergriffen werden sollen. Ebenso hat diese Tatsache etwas zu schaffen mit der Haltung, die der griechische Staat bis jetzt eingenommen hat(!); sie steht vielmehr in Beziehung zu gewissen Vorsichtsmaßnahmen, welche die Verbündeten gegen ihre Feinde treffen wollen, die ihre Anwesenheit in Griechenland dazu benutzten, um Pläne zu schmieden, die für die Verbündeten schädlich sind.
(Xs) Die sauern Trauben.
(Eigener Drahtbericht.)
Z. Aus der Schweiz,.Sept.1916. Die Idea Nazionale widerspricht einer Meldung, wonach der König von Griechenland geneigt sei, an der Seite der Verbündeten zu kämpfen. Das Blatt schreibt, das griechische Eingreifen sei unmöglich wegen des moralischen, militärischen und wirtschaftlichen Zerfalls Griechenlands; für den Vierverband sei sie überflüssig, ja geradezu politisch hinderlich und nicht wünschenswert und zurückzuweisen.(!)
*
Die Lage in Italien.
(Fs) Auch ein Beitrag zur italienischen Kriegsbegeisterung.
(Eigener Drahtbericht.)
Z Aus der Schweiz,.Sept.1916. Die Polizeibehörde Neapels hob ein„Geschäft“ auf, das sich mit der Herstellung falscher Pässe befaßte, in ganz Süditalien Filialen unterhielt und Militärpflichtigen zur Auswanderung verhalf. Als Hauptschuldige wurden zwei Polizeibeamte verhaftet.
(*s) Die angebliche Herabsetzung der Kohlenpreise.
(Eigener Drahtbericht.)
2 Aus der Schweiz,.Sept.1916. Der Mailänder Corriere della Sera setzt klar auseinander, daß die zugesagte Kohlenpreisermäßigung nicht eintreten werde. Italien rechnete darauf,
den nötigen Kohlenbedarf auf dem Landweg durch Frankreich zu beziehen, das sich selbst über Marseille auf dem Seeweg verproviantiere. Italien bedürfe monatlich 850000 Tonnen, wozu 2833 Waggons täglich oder 60 Eisenbahnzüge nötig seien, die für die Hin- und Herreise— Ziel Mailand— 16 Tage gebrauchten. Demnach bedürfe man für die erste Reise 45 000 Waggons, welche angesichts der militärischen Operationen und des bevorstehenden Getreidetransports weder Frankreich noch Italien beschaffen könnten; also verbleibe alles wie bisher.
Vermischte Kriegsnachrichten.
(48) Zur Vernichtung eines Zeppelinluftschiffes.
(Eigener Drahtbericht.)
d London,.Sept.1916. In Pottersbar bei Cuffley hat heute nachmittag die Beerdigung der Leichen der Besatzung des heruntergeschossenen Zeppelinluftschiffes stattgefunden. Die Leiche des Kommandanten wurde von sechs Flugoffizieren getragen und in ein besonderes Grab gelegt.
Ein Reutertelegramm berichtet noch: Die Leichen der Offiziere und der Mannschaften des am 3. September heruntergeholten deutschen Luftschiffes sind unter militärischen Ehren bestattet worden. Eine große Menge verfolgte barhäuptig und schweigend den Vorgang. Der Sarg des Kommandanten trug die Inschrift:„Ein unbekannter deutscher Offizier, der als Befehlshaber eines Zeppelinluftschiffes am 3. September den Tod gefunden hat.“
Die englisch=französische Munitionserzeugung.
TU Paris,.Sept.1916.(Drahtbericht.) Der französische Munitionsminister Thomas gab in einem Interview mit dem Korrespondenten des Christianiaer Aftonposten einige Daten über die französische Munitionserzeugung bekannt. Danach würden gegenwärtig 1200000 Arbeiter in den französischen Munitions= und Waffenfabriken beschäftigt, von denen ein Viertel Frauen seien. Lloyd George hat kürzlich ähnliche Ziffern für England bekannt gegeben. In beiden Fällen dürften diese Angaben aber so zu verstehen sein, daß sämtliche Betriebe der Heeresverwaltung, also auch die Lebensmittel= und Bekleidungsfabriken, eingerechnet sind.
Englands Haltung gegenüber Schweden.
WTB Kopenhagen,.Sept.1916.(Drahtber.) Wie National Tidende aus Malmö meldet, scheint es, als ob England plötzlich Schweden gegenüber eine freundlichere Haltung einnimmt. Die Beschlagnahmungen von Dampfern haben sich in letzter Zeit vermindert; ferner ist eine Zahl Schiffe freigegeben worden. Heute traf hier ein großer Dampfer der Johnsonlinie mit einer Ladung Häuten, Gerbartikeln und Mais ein.
Ausland.
Die Forderungen Japans an China.
WTB Deking,.Sept.1916.(Drahtber. Reuter.) Aus Anlaß des Zwischenfalles von Chengchiatung fordert Japau von China: Errichtung von Polizeistationen an den Plätzen der südlichen Mandschurei und der östlichen Mongolei, wo Jopaner wohnen; der Kommandeur der 28. Division, deren Truppen an dem Zwischenfall beteiligt waren, soll einen Verweis erhalten, und die untergeordneten Beamten, die für die Ereignisse unmittelbar verantwortlich sind, sollen bestraft werden. Japan hat keine Kompensation verlangt, es dürfte aber, wie man annimmt, China mitgeteilt haben, daß erwartet wird, China werde zur Bekundung seines guten Willens eine Kompensation anbieten.
:<space>:<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>::<space>
(A) Srühl,.Sept. 1916. Die Altpapiersammlung in Stadt und Land Brühl durch Eisenbahnobersekretär a. D. Blum zugunsten der Kriegerwitwen und=Waisen hat die Summe von 1300 M. ergeben. Nach den Ferien wird die Papiersammlung wieder ausgenommen.
Schlebusch,.Sept.1916. Für Geflügelhalter, die keine Landwirtschaft haben, steht ein Teil Gerste, Hirse und Kleie zur Verfügung. Diejenigen, welche Futtermittel wünschen, müssen dies bis Samstag, den 9. Sept., schriftlich oder persönlich auf dem Bürgermeisteramt, Zimmer Nr. 4, vormittags von 9 bis 12 Uhr, anmelden. Es wird bemerkt, daß in geeigneten Fällen die Bedingung gestellt wird, daß der Empfänger sich verpflichtet, dafür Eier zu einem mäßigen Preise an die Gemeinde abzugeben.
0A Leichlingen,.Sept.1916. In einer hiesigen Fabrik wurden nachts von unerkannt entkommenen Einbrechern für 1500 Mark Treibriemen entwendet.
() Urbach,.Sept.1916. Dem Gefreiten Friedrich Faust, bei einem Train=Bataillon im Osten, wurde das Eiserne Kreuz zweiter Klasse verliehen.
(A).-Gladbach,.Sept.1916. Wie im benachbarten Bensberg, wurde auch hier vom Bürgermeister die Errichtung einer Bürgerwache in die Wege geleitet. Den Mitgliedern, die abwechselnd zu zweien bewaffnet den Dienst verrichten, stehen die polizeilichen Befugnisse zu. Man hofft auf diese Weise den ins Unglaubliche ausartenden Felddiebstählen begegnen zu können.
().-Gladbach,.Sept.1916. Am nachsten Markttage', Freitag den 8. September kommen zum Verkauf: Obst, Gemüse, Hülsenfrüchte, fertige Bohnen= und Linsengerichte, Rindfleisch in Ein= und Zweipfunddosen, Fischsülze, Heringe, Holländer Käse, ausländische Plockwurst, ferner: große Mengen Rotkohl und WinterKappus. Sodann wird wieder Blut= und Leberwurst und zwar nach alphabetischer Einteilung abgegeben. Es erhalten an den Vormittagsstunden Familien mit den Anfangsbuchstaben—G. von—6 Personen je einhalb Pfund von über 6 Personen je ein Pfund. Die übrigbleibende Menge wird nach Mittag an die anderen Käufer verabfolgt.
CA) Bensberg,.Sept. 1916. Die Insassen des hiesigen Vereinslazaretts unternahmen zusammen mit ihren Kameraden aus .=Gladbach einen Ausflug nach dem Siebengebirge. Von Köln ging es mit dem Schiff nach Königswinter, wo unter anderem der Drachenfels besucht wurde. Wohltäter hatten die Soldaten reichlich mit Rucksackverpflegung versorgt. War der Tag schon ein schöner, so gestaliete sich abends die Rückfahrt auf dem Rhein zu einer unvergeßlichen. Bei dem Ausflug wirkte auch die Schützengrabenkapelle mit.
() Siegburg,.Sept.1916. Die Stadt hat weitere Kartoffel=Verkaufsstellen eingerichtet bei J. Küpper, Steinbahn, H. Schmitz=Zange und H. Neff=Wolsdorf.— Das Kgl. Feuerwerkslaboratorium stellt den aus den Kläranlagen gewonnenen Dünger der Landwirtschaft zur Verfügung.— Ein kleiner Knabe fiel am Deichhaus in den dort stark treibenden Mühlengraben. Durch einen zufällig des Weges kommenden Verwundeten wurde er gerettet.
() Aus dem Siegkreise,.Sept.1916. Die vom Landwirtschaftlichen Verein veranstaltete Fohlenschau findet am Mittwoch, den 13. September, mittags 1 Uhr, in Siegburg auf dem Feuerwehr=Uebungsplatz statt.
990s0ff so0rMn 00 0 LOr BOOOPOrrpeg
Gesellschafts- und Vereinsleben
(A) Der Katholische Beamtenverein Koln ladet seine Mitglieder zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes und zu einer Messe für dieses ein.(Vergleiche Anzeige.)
Rtotssoresri MrrO
: Gerichts=Verbandlungen:::
5000888 80820 800 r0n 9000000 2000 0 0r M
(A) Das Urteil im Fall Merzenich, der infolge eingelegter Revision vor dem Strafsenat des Oberlandesgerichts erneut zur Verhandlung kam. bleibt bestehen. Der Senat hat die Berufung verworfen.

Kölner Lesal-Enzeiger Nr. 248&a Besiderstag, 7. September 1916
Seite 3.
vom Lebensmittelmarkt.
0 Die Versorgung der Bevölkerung mit Winterkartoffeln
ist seitens der städtischen Verwaltung folgendermaßen geplant: Unter Zugrundelegung einer Kartoffelmenge von 1½ Pfund auf den Kopf und Tag kann die Einkellerung für die Zeit von Anfang Oktober bis Mitte April erfolgen; dementsprechend werden dann in den Brot= und Warenbüchern der betreffenden Besteller die Stammarken für den Kartoffelbezug für diejenige Zeit entwertet, für welche Kartoffeln zenterweise bezogen werden. Anscheinend wird nämlich die Kartoffelmarkenregelung den ganzen Winter über heibehalten werden müssen, obschon jetzt die Erfahrung in der letzten Woche gelehrt hat, daß trotz der Erhöhung des Kartoffelbezugs von 1 auf 1½ Pfund pro Kopf und Tag der Mehrverbrauch an Kartoffeln ganz unwesentlich ist.
Ueber den Preis für die Winterkartoffeln kann die Stadtverwaltung zurzeit noch keine Angaben machen, da hierüber die Entscheidungen des Kriegsernährungsamtes noch ausstehen. Unsere Bevölkerung kann die Winterkartoffeln entweder von der Stadt selbst oder von Händlern beziehen, welche die Karskoffeln seitens der Stadt erhalten. In beiden Fällen muß der Besteller zunächst unter Vorlegung des Warenbuches in besonders #von der Stadt noch bekannt zu gebenden Stellen seinen Kartoffelbedarf in Zentnern anmelden; nach erfolgter Prüfung, ob sich die angegebene Zahl innerhalb der zulässigen Grenze von 1½ Pfund pro Kopf und Tag bewegt, erhält der Besteller, wenn er vom Händler seinen Bedarf beziehen will, einen Bezugsschein. Der betreffende Händler sammelt die Bezugsscheine seiner Kunden und #rhält dann von der Stadt die entsprechende Menge Kartoffeln. Der Händler sackt die Kartoffeln selbst und fährt sie seinen Kunden u. Der Verkaufspreis für die Händler wird hierbei von der Stadt ###vorgeschrieben; er wird um 20 Pfg. höher sein, als wenn man die Kartoffeln sofort von der Stadt bezieht.
Bei der Lieferung der Kartoffeln wird seitens der Stadt eine gewisse Zeit für Reklamationen eingeräumt; ein solches Reklamationsrecht steht auch den Händlern zu, die rechtzeitig hierzu ihre Kunden anhalten müssen. Damit die Stadt in etwa von der Kertoffellieferung an die einzelnen Haushaltungen entlastet wird, sell eine Bestimmung getroffen werden, daß Leute mit mehr als 5000 M. Einkommen auch dann den um 20 Pfg. erhöhten Kartoffelpreis pro Zentner zahlen müssen, wenn sie von der Stadt beziehen wollen; dadurch sollen diese Kreise auf den Bezug von den Händlern verwiesen werden. Ferner hat die Stadt sich an den Verein der Industriellen gewandt, damit dieser seine Mitglieder ersucht, die Kartoffeleinkellerung ihrer Beamten unb Arbeiter durch Gewahrung von Vorschüssen usw. zu erleichtern. Der Verein wird außerdem seinen Mitgliedern empfehlen, sich bereit zu erklären, beim Bezug der Kartoffeln durch Händler den Preisunterschied von 20 Pfg. für ihre Angestellten und Arbeiter zu tragen.
□ Rationierung von
Die Rationierung der der menschlichen Ernährung dienenden Waren greift immer weiter um sich. Man geht dabei von dem begrüßenswerten Gedanken aus, die vorhandenen Lebensmittel möglichst gleichmäßig der gesamten Bevölkerung zukommen zu lassen; anderseits bietet die Rationierung auch eine Handhabe zur # Vermeidung und Unterbindung der vielfach beklagten Massen#ansammlungen, da jeder, ob er früh oder spät kommt, weiß, daß ### die ihm zustehende Ware nicht anderweitig vergeben wird, sondern
daß er sie auch bestimmt erhält.
Die Rationierung des Käses wird sich, wie es scheint, nur auf Auslandskäse erstrecken, von dem leider nicht viel vorhanden ist. Das wird zur Folge haben, daß das dem Einzelnen zustehende Quantum Käse ziemlich klein ausfällt Eine Rationierung des Inlandkäses wird sich wohl schwer ermöglichen lassen, da einmal eine öffentliche Bewirtschaftung, wie bei und Fett, sich nicht durchführen läßt, anderseits zu erwarten steht, daß in diesem Falle der Inlandkäse vom Markt verschwindet.
Gegen zu hohe Eierpreise.
In einer in Ahlen(Westf.) abgehaltenen Versammlung der Bäuerlichen Bezugs= und Absatzgenossenschaft wurde ein Eierpreis über 25 Pfennige für durchaus unberechtigt erklärt. Da nun aber in den benachbarten größeren Städten die Eierpreise einen ungewöhnlich hoben Stand erreicht hätten, läge bei Festsetzung eines Höchstpreises die Gefahr nahe, daß auswärtige Händler sich den Höchstpreis zunutze machten, hier aufkauften und damit in den Städten Wucher trieben. Höchstpreise ohne gleichzeitiges Ausfuhrverbot aus dem Kreise seien ein zwei###schneidiges Schwert. Der Preis von 20 bis 25 Pfennig ## wurde von den Landwirten als durchaus angemessen betrachtet. Die Anwesenden kamen überein, weder an auswärtige Händler, noch an unbekannte Personen, vor allem aber nicht an Ueberbieter Eier abzugeben.
Erntevernichtung durch Selbstentzündung. Die gegenwartigen Witterungsverhältnisse lassen befürchten, daß das noch draußen stehende Getreide nicht immer und überall in ganz troaenem Zustand in die Scheunen gefahren wird. Tamit ist namentlich in diesem Jahre mit seinem reichen Kleewuchs die große Gefahr der Entstehung von Bränden durch Selbstentzündung verbunden, wie wir sie vor zwei Jahren in großem Umfange bekanntlich erlebten. Daß solche Brände nach Möglichkeit vermieden werden, ist aus wirtschaftlichen und vaterländischen Rücksichten in diesem Jahre doppelt erwünscht. Es ist deshalb beim Einfahren des Getreides, namentlich dann, wenn in ihm Klee sich befindet, sehr vorsichtig zu verfahren, auch nach der Einfuhr regelmäßig und dauernd eine Prüfung des Getreides auf seine Erhitzung vorzunehmen, damit Selbstentzündungsschäden, wie sie vor zwei Jahren bis in den Monat Februar hinein festgestellt worden sind, vermieden bleiben.
bleibt die bisherige
für jede Wochenkarte.
retenen 8. Polizeitellen in Anspruch
0 Massenspeisung.
Mit der achten Speisewoche vom 14.—20. September wird die Versorgung auf den 8. Polizeibezirk erweitert und umfaßt dann: in Köln: die Polizeibezirke—6, 8, 10—12, 14 und 25, die ganzen Vororte Deutz(einschließlich Humboldtkolonie) und
Kalk sowie den von folgenden Straßen begrenzten Bezirk
von Mülherm: Kalk=Mütheimerstraße, Schleiermacherstraße, DeutzMülheimerstraße, Buchheimerstraße, Oskarstraße.
In Ehrenseld, Nippes, Sülz und Dellbrück bi Speisenausgabe un verändert.
An Warenmarken sind abzuliefern:
3 Fleischmarken
1 Fettmarke
1 Reis=, Graupen=, Grieß=, Grützemarke
sind neu hinzugetreten: WochenkartenVerkaufsstellen: An St. Agatha 2, Fischer Philipp, Köhrergasse 1/3, Nicolai D. Wwe., Auf dem Berlich 13, Rittweiler Anton. Humboldtkolonie: Usingerstraße 38, Konsum=Genossen„Eintracht". Gast= bzw. Speisewirtschaften: Cäcilienstraße 32, Weiden Fritz, Glockengasse 32/36, Nabbefeld Th. („Zur Glocke"), Märiengartenstraße 13/15, Mayrböck., Schwalbengasse 2, Ropte Berthold.
In Fortfall kommen: Küpper Jos. sel. Erben, Rheingasse 14, Visang Franz, Rothgerberbach 34.
Außerdem können die Bewohner des hinzuget bezirks folgende, umliegenden Verkaufsstell.. nehmen: Fleischmengergasse 27a, Umbreit Karl jr., Thieboldsgasse
Gereonstraße 31, Zander
Speisung von 2000 Volksschulkindern.
Die hochherzige Stiftung, die seinerzeit, aus Anlaß der silbernen Hochzeit, Geh. Kommerzienrat Max Guilleaume und seine Frau der städtischen Verwaltung zur Speisung von Schulkindern zur Verfügung gestellt haben, wird demnächst, mit Wiederbeginn des Schulunterrichts, ihre Verwendung finden. Etwa 2000 Kinder sollen von diesem Zeitpunkt ab den ganzen Winter hindurch in der Schule ihr Mittagessen durch die Stadtküche geliefert erhalten.
Bei der Auswahl der Kinder ist man gar nicht engherzig zu Werke gegangen. Die Verwaltung hatte zunächst sämtliche Rektoren beauftragt, die in ihrem Schulsystem vorhandenen kränklichen und bedürftigen Kinder zur Teilnahme an dieser Speisung zu benennen. Daraufhin wurden der Verwaltung die Namen von etwa 1500 Kindern bekanntgegeben. Das schien der städtischen Verwaltung denn doch etwas wenig. Sie schickte die Listen den Rektoren zurück mit der Aufforderung, nochmals gründlich die Bedürftigkeit der Kinder aller Schulsysteme zu prüfen und den Kreis der in Betracht kommenden Kinder nicht so eng zu ziehen, wie das anscheinend geschehen, da die Mittel hinreichten, bedeutend mehr Kinder zu speisen. Die zweite Rundfrage ergab eine Kinderzahl von etwa 2000, worin selbstverständlich die von den Suppenküchen usw. gespeisten Kinder nicht miteingerechnet sind.
Mittagessen, für das nach der genannten Stiftung 100000 M. zur Verfügung stehen, wird durch die Stadtküche geliefert, da alle in Frage kommenden beratenden Kreise einstimmig der Ueberzeugung waren, daß in besonderen Schulküchen ein bekömmlicheres Essen als das der Stadtküche nicht geliefert werden könne.
0 Die Verwertung der Sonnenblumenernte.
Un den zur Oelgewinnung angeregten Anbau von Sonnenblumen möglichst zu fördern, hatte es die städtische Gartenverwaltung im Frühjahr übernommen, das Saatgut zu vermitteln und durch Anregung und Belehrung dafür zu sorgen, daß möglichst viel Sonnenblumen gezogen würden. Die Gartenverwaltung ist jetzt auch bereit, um die Ablieferung der Ernte den Züchtern möglichst bequem zu machen, die Weiterbeförderung der geernteten Kerne gegen Bezahlung des von dem Kriegsausschuß für pflanzliche und tierische
folgenden Geschäftsstelle
verwaltung: Im Volksgarten, Volksgartenstraße 25, im Stadtzeit der Sonnenblumen hat jetzt begonnen. Sie währt je nach der Zeit der Aussaat bis Ende Oktober. Sobald die Samen der ersten Blütenteller der Sonnenblumen kurz vor ihrer vollen Reife stehen, werden die Blütenteller abgeschnitten. Bei den weiteren wird ebenso verfahren. Auf diese Art entwickeln sich die späteren Blüten besser. Die ersten Blüten bringen die größten Teller und die meisten Samen. Die rechtzeitige Aberntung ist auch deshalb wichtig, weil bei Zuwarten ein Teil der Samen von den Vögeln geholt wird. Die abgeschnittenen Blütenteller sind nicht in Haufen geschüttet auszubewahren, da sie sonst Gefahr laufen, zu verfaulen, sondern an Schnüren gezogen in luftigem Raume aufzuhängen oder auf Lattengerüsten zu trocknen, wie Maiskolben. Erst wenn der Fruchtkopf trocken wird, ist das Entkernen vorzunehmen. Die Samen sind vor Nässe zu schützen. Zu diesem Zweck ist ein tägliches Durchschaufeln der gesammelten Menge unerläßlich. Das Aufschichten der Samen zu Haufen ist aus gleichen Gründen zu verwerfen. Die Blätter der abgeernteten Pflanzen können verfüttert oder als Streu verwandt werden. Die holzigen Stämme geben, getrocknet, ein gutes Brennmaterial.
() Kastanien und Eicheln. Die Bezugsvereinigung der deutschen Landwirte in Berlin weist auf ihr alleiniges Ankaufsrecht für Eicheln und Kastanien hin und macht auf die Strafbarkeit des gesetzwidrigen freien Handels, der sich sogar auf unreife Frücte erstreckt, nachdrücklich aufmerksam. Die Sammelstellen der Bezugsbereinigung werden demnächst öffentlich bekannt gegeben werden. Da Eicheln ein nutzliches Viehfutter sind und Kastanien neben den Futterwerken auch noch ein„#tes Speiseöl liefern, so wird dringend gebeten, zur Zeit der Reife eine allgemeine Sammeltätigkeit im ganzen Reiche zu entfalten und die Früchte den Sammelstellen zuzuführen.
C) Kriegerbegräbnisse. Freitag, den 8. d.., werden die nachbenannten, in hiesigen Lazaretten ihren Wunden erlegenen Kriegsteilnehmer zur letzten Ruhe bestattet: Um 10 Uhr vormitt. auf dem Südfriedhof der Armierungssoldat Christian Hellwig vom Armier.=Bat. Nr. 48 und um 11 Uhr vormitt. auf dem neuen Friedhof in Kalk der Landsturmmann Robert Bachmann vom Infant.=Reg. Nr. 186. Das Trauergeleit stellen der Verein ehemaliger 99er in Köln und der Verein ehemaliger 28er in Kalk.
□ Warnung für Märchenerzähler.
Das Gouvernement schreibt uns: In den letzten Tagen, wie auch wiederholt schon früher, sind die unsinnigsten Gerüchte über militärische und militär=politische Begebenheiten verbreitet worden und haben leider bei Urteilsunfähigen leicht Glauben gefunden.
Es handelt sich hierbei meist um Machenschaften feindlicher Agenten oder gewissenloser Börsenspekulanten.
Im allgemeinen Interesse wäre es sehr erwünscht, die Verbreiter derartiger unwahrer und unnötigerweise Beunruhigung hervorrufender Gerüchte zur unzeige zu bringen und dingfest zu machen. damit sie zur Verantwortung gezogen werden können.
O Ein schlimmer Fall von Milchverweigerung.
Eine Frau wollte für ihr Kind ein Viertel Liter Milch beim Händler Kirsch kaufen, der sich weigerte. Kurz darauf bemerkte die ratlose Mutter, wie eine andere Frau von dem Händler Milch erhielt. Auch zum zweiten Male wurde die Frau zurückgeschickt, weil angeblich keine Milch vorrätig war. Dann stellte sich die Frau hinter eine Türe und als der Händler einer anderen Kundin Milch verkaufte, wurde ein Schutzmann gerufen. Der Hänoler erhielt ein Strafmandat über 10 M. und legte Berufung ein. Der Amtsanwalt beantragte, diese typische Milchverweigerung mit 100 M. zu bestrafen; jedenfalls hatte der Angeklagte die Milch für„bessere“ Kundschaft zurückbehalten. Das Gericht erkannte auf 50 M. Geldstrafe.
() Verbotene Vornamen. Gegen den Unfug, Neugeborenen
entstellte und unpassende Vornamen zu geben, ist das Amtsgericht Sonnenfeld eingeschritten. Die ihm unterstellten Standesämter sind angewiesen worden, die Eintragung anstößiger, von den Eltern oft frei erfundener Vornamen in die Geburtsregister abzulehnen. Solche unstatthaften Vornamen sind u..: Paulchen, Gretel, Liesel, Phili, Adi, Edi, Heini, Resi, Loni, Anni, Arno, Rita, Marga, Asta, Kuni, Theo, Tina, Karla, Lida, Gerda, Melina, Virgine usw. Abkürzungen von Vornamen, die sich durch den Sprachgebrauch eingebürgert haben, wie z. B. Grete statt Margarete, Toni statt Antonia, sind jedoch gestattet.
(A Beschäftianna von Unfallrentenempfängern bei Einbringung der Ernte. Es ist die Besorgnis laut geworden, daß den Unfallrentenempfängern, die sich bei Einbringung der Ernte beteiligen, daraus Nachteile erwachsen könnten, indem ihnen deswegen die Rente gekürzt würde. Das ist ein Irrtum. Die Berufsgenossenschaften werden im Einvernehmen mit dem Reichsversicherungsamt die Beteiligung an Erntearbeiten grundsätzlich nicht zum Anlaß von Rentenminberungen nehmen, auch etwaige Anzeigen von dritter Seite, die sich gegen die Rentenempfänger richten, unbeachtet lassen. Die Rentenempfänger können sich also unbedenklich zur Mitarbeit bei Einbringung der Ernte zur Verfügung stellen und dadurch zum Durchhalten des ganzen Volkes beitragen.
Cà) Die Kunstgewerbe= und Handwerkerschule der Stadt Köln nimmt Anmeldungen für das am 25. September beginnende Wintersemester am 22. und 23. September von 11 bis 12 Uhr vormittags im Geschäftszimmer der Schule Mauritiussteinweg 59 B entgegen. Den Abend= und Sonntagsschülern wird außerdem am Sonntag, den 24. September, um.15 Uhr vormittags sowie am Freitag, den 22. September, von 7 bis 8 Uhr abends, Gelegenheit zur Anmeldung gegeben. Das Schulgeld beträgt pro Semester bei Vollschülern 40., bei Halbtags=, Abendund Sonntagsschülern je nach der Zahl der belegten Unterrichtsstunden 1 bis 20 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten. (Näheres siehe Anzeige in gestriger Nummer.)
(A) Sclietzung von Wirtschaften. Während der letzten vier Wochen wurden sechs Wirtschaften wegen Ueberschreitung der Polizeistunde zeitweise geschlossen. Desgleichen zwei Wirtschaften wegen verbotswidrigen Branntweinausschanks und eine Wirtschaft wegen Verabreichung geistiger Getränke an betrunkene Soldaten auf zwei bzw. drei Wochen.
(A) Am Kölschen Boor betrugen die Einnahmen in der Zeit vom 30. August bis einschließlich 5. September 1916 an der Kasse 1439., an Goldumtausch 9395., an Goldankauf 2842 M. Die Gesamteinnahmen betragen an der Kasse 679341., an Goldumtausch 2497 650., an Goldankauf 213 728 M.
C) Pferdediebstahl. In der Nacht vom 6. zum 7. d. M wurde aus einem Stalle an der Venloerstraße ein Arbeitspferd im Werte von etwa 6000 M. gestohlen. Es ist ein hellbrauner Wallach, mit schwarzer, kurzgeschnittener Mähne und halblangem schwarzen Schweife. Das Pferd hat auffallend starke Beine und auf dem linken Auge einen weißen Fleck. Alle Angaben, die zur Ermittelung des Diebes sowie des Pferdes führen könnten, wollen beim 6. Kriminalbezirk Neue Mastrichterstraße 22 gemacht werden. Auf die Ermittelung des Diebes und Wiederbeschaffung des Pferdes sind 1000 M. Bolohnung ausgesetzt.
□) Tödlicher Unfall. In der Maybachstraße wurde ein Knabe von fünf Jahren von einem Bierwagen überfahren. Man brachte ihn zum Vinzenzhause, wo nur der Tod festgestellt werden konnte.
() Unfälle. Auf der Sechzigstraße kam ein Mann zu Fall; und brach ein Bein.— Am Sudermauplatz wurde ein Knabe von fünf Jahren von einem Brikettwagen überfahren; schwerverletzt wurde er zum Augustahospital gebracht.— Ein achtjähriger Knabe lief an der Bechergasse gegen die elektrische Bahn; er wurde schwerverletzt zur Lindenburg gebracht.— In der Amsterdamerstraße fiel ein Maurer von einem Neubau herunter. Als Schwerverletzter brachte man ihn zur Lindenburg.— In einer Fabrik in der Berrenratherstraße kam ein Mann in eine Transmission und wurde herumgeschleudert. Schlimm zugerichtet brachte man ihn zur Lindenburg.— Auf dem Kleinen Griechenmarkt wurde ein Mädchen von einem, Hunde in die Schulter gebissen.
() Diebstähle. Einbrecher holten aus einem Bureau an der Friesenstraße den Inhalt der Portokasse, Bargeld und Briefmarken, aus einer Wohnung an der Machbäerstraße Bargeld, aus einer Deutzer Fabrik für 4000 Mark Treibriemen, aus einem Geschäfte in Ehrenfeld Schinken und andere Lebensmittel. Festgenommen wurden: ein Gasthofhausdiener wegen fortgesetzten Lebensmitteldiebstahls, zwei beim Einbeuch an der Friedrichstraße erwischte Bürschchen von 14 und 16 Jahren, ein 15jähriger Uhrendieb, zwei Arbeiter wegen Einbruchs und Hehlerei, ein Heizer und ein Klempner als Diebe. Ein 18jähriger Handtäschchenräuber konnte auf dem Heumarkt von Passanten auf frischer Tat dingfest gemacht werden.
Personalnachrichten.
0) Die Rote Kreuzmedaille dritter Klasse haben erhalten: Kaufmann Walter Bensberg, Eisenbahnlokomotivheizer Anton Borchert(Bayenthal), Gärtner Karl Dietermann, Schlosser Heinrich Halm(Ehrenfeld), Diplomhandelslehrer Peter Neuhöfer, Schwester Emmy Bachem, Hauswirtschaftslehrerin Klara Jung(Ehrenfeld), Diakonisse Anna Knobloch, Fräulein Adel=
Schniewind, Mia Sohn, Hilde Vogels.
———

Seite 4.
Zecal-Runsiger Nr. 248 4 Donnerstag, 7. September 1916
Für unsere Missionen.
0 Köln,.Sept.1916.
In Verbindung mit dem ersten katholischen missionswissenschaftlichen Kursus, der im Ursulinenkloster an der Machabäerstraße Dienstag begann, fand gestern Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft eine öffentliche Versammlung statt, zu der die Katholiken Kölns in großer Zahl erschienen waren. Sie bewiesen damit, daß sie dem Wunsche entgegen kommen wollen, den Herr Kardinal von Hartmann in seiner Eröffnungsrede am Dienstag im Ursulinenkloster andeutete mit den Worten: Wir können die Missionstätigkeit der Kirche nicht wirksamer unterstützen, als wenn wir den großen Zentralvereinen, die für die Verbreitung des Glaubens Bedeutendes geleistet haben, unser Interesse zuwenden und die Gläubigen ermuntern, sie ernstlich zu unterstützen.
Neben dem Laienpublikum, Damen und Herren, waren die Missionsbischöse und die beiden Kölner Weihbischöfe, die Aebte, P. Provinzial Acker, Generalsuperioren und Apostolischen Präfekten, welche zur Teilnahme am Kursus nach Köln gekommen sind, sowie der Kölner Klerus in zahlreichen Vertretern anwesend.
Justizrat Karl Bachem leitete die Versammlung. Er führte in seiner Eröffnungsrede ungefähr Folgendes aus:
Der missionswissenschaftliche Kursus, der den Anlaß zur heutigen Versammlung gegeben hat, darf als ein großer Erfolg insofern bezeichnet werden, als er die unerwartet große Zahl von 400 geistlichen Herren von auswärts zur Teilnahme in Köln versammelt hat. Auf die Frage, ob die katholische Missionsarbeit nicht wie bisher ohne eine Missionswissenschaft fertig werden könne, ist auf Erscheinungen der Weltgeschichte hinzuweisen. Man hat früher Straßen, Brücken, Wasserbauten aufgeführt ohne Wissenschaft. Es sind von hervorragenden Feldherren Kriege geführt worden, ohne eine kriegswissenschaftliche Vorbildung. Inzwischen sind aber in allen diesen Beziehungen wissenschaftliche Grundlagen geschaffen worden und man erachtet diese Grundlagen heute mit Recht als unerläßliche.
Ebenso ist es mit der Mission. Die Missionstätigkeit ist eine so ausgedehnte geworden, es liegen ihr so bedeutsame Aufgaben ob, daß auch das
Missionswerk auf wissenschaftliche Grundlage gestellt werden muß. Es gilt, alle im Laufe der Zeit gesammelten praktischen Erfahrungen, alle die bisher herausgestellten klaren und scharfen Gedanken zusammenzufaßten und zu verarbeiten. Das ist und bleibt die Aufgabe des genannten Instituts und jene des soeben abgehaltenen missionswissenschaftlichen Kurses. Großes Verdienst hat sich um das Zustandekommen des Kurses der verdiente Organisator der wissenschaftlichen Missionsbestrebungen in Deutschland, Prof. Dr. Schmidlin(Münster) erworben.
Wenn der Krieg zu Ende ist, wenn wir unsere Missions arbeit wieder aufneymen und vielleicht mir erheblich verringerten Mitteln weit größeres als bisher zu leisten haben, wenn gleichzeitig Rücksichtnahme auf nationale Gegensätze und anderes sich als notwendig herausstellen wird, dann werden wir der missionswissenschaftlichen Vorbildung des zur Missionstätigkeit besonders Berusenen nicht entraten können. Fast möchte man es gerade in Hinblick auf solche Notwendigleit als göttliche Vorsehung bezeichnen, daß wenige Jahre vor dem Kriege solche wissenschaftlichen Bestrebungen in Gang gebracht worden sind. Die Ergebnisse dieser Bestrebungen liegen vor in einer missionswissenschaftlichen „errschrift und neuerdings im ersten umfangreichen Bande eines großen missionswissenschaftlichen Werkes, an dessen Verfassung Pater Dr. Robert Streit in der Absicht arbeitet, das Werk auf—5 Bände zu bringen., ein erfreulicher Erfolg der Bemühungen, eine wissenschaftliche Grundlage für das Missionswerk zu schaffen, ist darin zu erblicken, daß die Königliche Bibliothek in Berlin sich inzwischen überzeugt hat, daß es an der Zeit ist, eine
besondere Abteilung für missionswissenschaftliche Schriften
zu eröffnen.
Auf die Frage, ob es an der Zeit ist, eine öffentliche Missionsversammlung abzuhalten in dem Augenblicke, wo unsere Feinde in West und Ost sich mit nie dagewesener Wucht auf unsere Verteidiger werfen in heißen, heftigen Schlachten,, wo jede Familie fast von einem Verluste betroffen ist, wo die meisten mit Schwierigkeiten des täglichen Lebens zu kämpfen haben, darf man antworten: Es ist gut, auch einmal wieder hinzublicken auf unsere
großen geistigen Aufgaben,
sich daran zu erheben und zu begeistern, sich bewußt zu werden der ewigen Aufgaben des Menschen. Der glänzende Besuch der Versammlung beweist, daß dieser Zug in den Kölner Katholiken stark lebendig ist. Nach dem Kriege neu beginnen zu wollen, heißt jetzt die Grundlagen für die neue Periode schaffen, denn vorbereitet sein ist alles. Daß wir nach dem Kriege wieder die alte Missionsbegeisterung aufbringen werden, steht in unseren Herzen fest. Wie wir sie in Taten umsetzen können, wissen wir nicht. Das sollen wir dem Heiligen Vater überlassen, worauf Kardinal von Hartmann bei der Eröffnung des Kurses in so herrlichen Worten hingewiesen hat. Wenn der Tag der Wiederaufnahme der Missionsarbeit gekommen sein wird, dann wird den Papst den deutschen Missionaren einen neuen Platz in der Welt anzuweisen wissen, dann werden diese seinem Rufe folgen, dann werden aber auch wir alle unser Interesse, unsere Liebe und unseren Eifer dem Missionswerke von neuem zuwenden. In diesem Sinne möge die heutige Versammlung tagen.
Als erster Redner des Abends sprach der Bischof von Poona, Döring, über die
Gründe und Ziele der Missionsarbeit.
Die Schwere der Zeit, die wir durchleben, hat die Herzen unseres katholischen Volkes besonders vorbereitet, den Missionsgedanken mit Frucht in sich aufzunehmen und auszuwirken, weil wir mehr hingedrängt sind auf das Ueberweltliche, das Uebernatürliche. Glaube und opfermütige Liebe sind mächtig gewachsen und das ist der rechte Boden für Missionseifer und=arbeit.
Was will die Missionsarbeit?
Sie will den Heidenvölkern die kulturellen Segnungen vermitteln. Zur Arbeit zieht der Missionar die Wilden heran, die Sparsamkeit bringt er ihnen bei, ihre Kinder sammelt er in Schulen, der höhere Unterricht bis hinauf zum Universitätsunterricht wird von ihm in den Dienst der Missionierung gestellt. Kulturpioniere waren die Missionare, weil sie die Kultur als das Mittel zu höheren Zielen ansehen. Die Missionsarbeit will auch den irdischen und leiblichen Nöten der Heiden abhelfen. In schlimmen Jahrzehnten hat sie es getan, wenn Hungersnöte und Epidemien über die heidnischen Völker kamen. Findlingshäuser, Waisenhäuser, Krankenhäuser
sind erstanden, barmherzige Schwestern haben dort ihr schweres Liebeswerk ausgeübt.
Das höchste Ziel der Missionsarbeit ist ein übernatürliches. Gottes Erbarmung hat den Menschen allen, auch den ärmsten und niedrigsten Heiden eine ewige Bestimmung gegeben. Dieses ewige, übernatürliche Ziel will die Mission allen vermitteln: Aus der elenden Sklaverei der Abgötterei die 800 Millionen Heiden hinüberzuretten in die Freiheit der Kinder Gottes. Zur Mitarbeit an der Verwirklichung dieses großen Zieles werden wir alle aufgerufen. Gott ruft uns dazu! Christi Blut und Kreuz ist
ein tatsächlicher Missionsbefehl, ebenso vernehmlich als sein Wort: Gehet hin in alle Welt! Auch die Kirche ruft, denn sie soll durch die Zeiten und Länder gehen in den Fußspuren ihres göttlichen Stifters.
Zur Mitarbeit ruft auch das Vaterland. Durch die Missionsarbeit nutzen wir ihm. Ich denke da weniger an den kulturellen Segen, den die Mission den Kolonien und damit dem Vaterlande bringt. Die Heidenmission zahlt dem Vaterlande heim mit besseren Gütern. Die Mitarbeit am Missionswerke kräftigt den Glauben und festigt ihn. Glaubenstreue aber ist unseres Volkes bester Schatz. Katholischer Sinn und Liebe zur Kirche ist eine weitere Frucht. Aller Segen, den gebrachte Opfer schaffen, kommt der Heimat zugute.
Gerade jetzt bedürfen die Missionen allgemeiner Mitarbeit. Getroffen ist das Werk in der Heimat, die Missionshäuser sind vielfach entvölkert, der Nachwuchs an Personal ist aufs höchste gefährdet. Schläge, Ruinen überall. Mit der Not soll aber unser Interesse wachsen. Und dieses erheischt: Unterstützung der Missionsberufe und der Missionsanstalten, der Missionszeitschriften und Missionsvereine, eifriges Gebet. Möge der Same, der in Köln in diesen Tagen gestreut wird, aufgehen und schöne Frucht tragen zum Besten der Mission, zur Rettung der Seelen, zur Ehre Gottes.
Als zweiter Redner sprach an Stelle des verhinderten Generalleutnants Freiherr von Steinaecker Kaplan Dr. Mergentheim (.=Gladbach) über die
Missionslage und Missionsaufgabe unter den Einwirkungen des Weltkrieges.
Redner erinnerte an den im Juli 1914 in Lourdes abgehaltenen Eucharistischen Kongreß, wo nach dem Vortrag eines deutschen Redners über den Eucharistischen Frieden und den Weltfrieden Geistliche aller Nationen gemeinschaftlich das Kredo beteten. kaum acht Tage später brach der Weltkrieg aus, der an die Stelle der Liebe den Haß zwischen die Völker stellte. Schwer leiden inter ihm besonders die Missionen. Die Missionsgesellschaften wurden ihres ganzen Einkommens beraubt, die Missionare in den Kolonien wurden vertrieben oder interniert, ihre Tätigkeit wurde lahmgelegt, ihre Anstalten verödeten und die Arbeit von Jahrzehnten lag in Trümmern. Reiches patriotisches Leben erblühte aber aus den auch ihrer Einkünfte größtenteils beraubten katholischen Missionshäusern in Deutschland. Die meisten derselben verwandelten sich nun in Heilstätten für verwundete Krieger, über 300 Pater und mehr als 2000 Brüder und Alumnen stellten sich dem direkten Dienste für das Vaterland zur Verfügung. Anders als Deutschland stellte sich besonders England den Missionen gegenüber. Die Nachwelt wird, wenn sie die Besetzung und Eroberung unserer Kolonien bespricht, gewiß nicht von deutschen Barbaren reden. Besonders die Ueberspannung des Nationalitätsprinzips hat das Missionswerk in Trümmer geschlagen. England maßt sich schon jetzt an, die Nationalisierung der Weltmission durchzuführen, ohne dazu auch nur die geringsten Vorbedingungen erfüllen zu können. In dem düsteren Bilde erblicken wir einige lichte Punkte in China und Afrika, wo die Eingeborenen Treue den deutschen Missionen bewahren. Wir in der Heimat haben dafür zu sorgen, daß nach dem Kriege aus den Missionsruinen neues Leben erblüht. Dazu können wir allerdings jetzt wenig tun; müßig aber dürfen wir nicht sein. Die Missionen müssen siegen, weil Christus siegen muß. Wir müssen das Missionswerk stützen und weiter verbreiten durch Gebet und eifrigen Opfergeist. Aus dem Missionswerk wird sich die Welt erneuern.
Eine im Anschluß an die Rede von Dr. Mergentheim gehaltene Tellersammlung zeigte in ihrem reichen Ergebnisse, daß der Appell des Redners an die Gebefreudigkeit der Versammelten nicht nutzlos verhallt war.
Ter Versammlungsleiter, Justizrat Karl Bachem, verlas ein Telearamm, welches von den Teilnehmern am missionswissenschaftlichen Kursus an den Papst gesandt worden ist und folgenden Wortlaut hat:
600 Priester aus ganz Deutschland haben sich mit mehreren Bischöfen zur Unterstützung und Verbreitung des Glaubenswerkes zu einem missionswissenschaftlichen Kursus vereinigt und bitten mich, Ew. Heiligkeit möge gnädiglich ihr Unternehmen segnen, damit es um so reichere Früchte bringe, und ganz besonders dem Missionswerk des Franziskus XaveriusVereins und des Vereins von der hl. Kindheit Jesu, der aus der Heidenwelt die hl. Dreikönige, deren Gebeine in unserem Dome ruhen, zu seiner Krippe führte, in den Herzen der Gläubigen, ganz besonders der Jugend beider Geschlechter, ein neues Feuer entfache.
Sie hoffen, duß vas, was immer durch sie und die ihnen
anvertrauten Gläubigen für die ärmsten Brüder, die noch in der„Nacht und im Schatten des Todes sitzen, geschieht, ihre gegen unsere hl. Kirche und den hl. Apostolischen Stuhl stärke und vermehre. Felix Kardinal von Hartmann.
In seinem Schlußworte gab Justizrat Bachem dem Danke an alle, die für den prächtigen Verlauf der Versammlung mitgewirkt haben, Ausdruck und wies hin auf die Missionsvereine in Aachen, St. Franziskus=Kaverius=Verein und Kindheit Jesu=Verein, sowie auf den in Köln bestehenden Verein vom h. Lande, dem jetzt Aufgaben erwachsen seien, die er sich vor dem Kriege wohl kaum habe träumen lassen. Er bat dann den Bischof Döring von Po ga um den Segen für die Versammlung, den diese knieend empfing.
Der Kirchenchor von Herz=Jesu unter dem bewährten Dirigentenstabe von Lehrer Vollmann trug zwischen den rednerischen Gaben des Abends eindrucksvolle Lieder vor, denen die Zuhörer mit Andacht lauschten. Ein im Rahmen der Lieder gebotenes Baritonsolo des Herrn Görres verdient besonders anerkennende Erwähnung.
0 Wer seine Schulden bezahlt, verbessert seines Vaterlandes Güter.
Man schreibt uns: An der fünften Kriegsanleihe möchte sich auch mancher kleine Geschäftsmann gern beteiligen, wenn er könnte. Er kann aber vielfach deswegen nicht, weil sein Geld, das er dazu benutzen möchte, in Außenständen bei seiner Kundschaft festliegt. Bitten und Drohen hat bislang nichts geholfen. Klage lohnt sich nicht, weil der einzelne Betrag zu klein ist. Da es aber eben viele solcher Beträge, 3, 5, 10 und 20 Mark, sind, bilden sie für den Geschäftsmann ein Kapital, dessen Anlage in Kriegsanleihe sich wohl lohnen würde, sowohl für ihn, als auch für's Reich. Darum sollten alle jene Kleinschuldner sich auf ihre besinnen. Es ist eine Pflicht dem Gläubiger gegenüber, es wird jetzt gleichzeitig eine solche dem Vaterlande gegenüber. Meist ist das Nichtzahlen auch nur Bummelei und nicht böser Wille. Mit Postanweisung zu senden, ist man zu bequem, scheut wohl auch die Portokosten. Die kleine Summe persönlich dem Geschäftsmann zu bringen, hält man bei weitem Wege seine Zeit für zu kostbar oder man geniert sich auch ein wenig, weil der Posten schon so lange in den Büchern hängt. So bleibt es bei der Schuld, die der Schuldner, weil sie klein ist, für unbedeutend hält, während die Vielzahl solcher Kleinschulden für den kleinen Geschäftsmann ein Kapital bedeutet, um dessen vorteilhafte und für die Allgemeinheit wichtige Anlage er jetzt gebracht ist.
Noch aber ist es Zeit. Es sollte darum jeder seine
kleinen Rechnungen nachsehen und unquittierte schleunigst durch Begleichung zu erledigten machen. Er ordnet damit seine eigenen Verhältnisse, ohne sich weh zu tun; dem Geschäftsmanne nimmt er Sorgen ab und macht ihn anleihezeichnungsfähig, dem Vaterlande leistet er einen Dienst!
0 Der Scheck als bargeldioses Zahlungsmittel.
Durch eine auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrates zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914 am 31. August d. Is. erlassene Bundesratsverordnung ist die Reichsbank ermächtigt worden, auf Antrag eines Girokontoinhabers von ihm ausgestellte weiße(Bar= oder Verrechnungs=) Schecks mit einem Bestätigungsvermerk zu versehen, durch den sie sich zur Einlösung der Schecks innerhalb der gesetzlichen zehntägigen Vorlegungsfrist während der Geschäftsstunden verpflichtet. Im Falle der Genehmigung des Antrages wird die Schecksumme sofort vom Girokonto des Ausstellers abgeschrieben. Der Scheck wird alsdann auf der Rückseite mit folgendem Vermerk versehen:
„Wir verpflichten uns diesen Scheck bis zum........
während der Geschäftsstunden einzulösen.
Ort und Datum Reichsbankstelle“
„ neben
Auf der Vorderseite wird der Scheck mit roter Tinte als„bestätigter Scheck“ mit dem Zusatz„(siehe Rückseite)“ gekennzeichnet und alsdann dem Aussteller zurückgegeben. Die Bestätigung des Schecks erfolgt gebührenfrei.
Mit der durch die Reichsbank auf den Scheck gesetzten Verpflichtungserklärung wird jedem Erwerber des Schecks die Gewißheit gegeben, daß der Scheck bei Vorzeigung innerhalb der Vorlegungsfrist durch die Reichsbank eingelöst wird. Der Empfänger eines solchen Schec's darf ihn daher wie ein gesetzliches Zahlungsmittel bewerten und gleich einem solchen in Zahlung nehmen. Die Einrichtung lehnt sich an den Giroverkehr der Reichsbank an und soll dem mit der Unterhaltung von Giroguthaben bei der Reichsbank verbundenen Zweck, Zahlungen ohne Bewegung baren
Geldes auszuführen, in vollkommenerer Weise, als dies bisher möglich war, Rechnung tragen. Wird von ihr in größerem Umfange Gebrauch gemacht, so wird der Notenumlauf der Reichsbank, was dringend erwünscht erscheint, eine erhebliche Einschränkung erfahren. Uebrigens kann die Einrichtung auch über den Kreis der Girokunden der Reichsbank hinaus Bedeutung gewinnen, da die Privatbanken und sonstigen Kreditinstitute auch solchen ihrer Kunden, die kein Girokonto bei der Reichsbank besitzen, in geeigneten Fällen derartige bestätigte Reichsbankschecks auf Wunsch überlassen können. Im besonderen sind derartige Schecks geeignet, beim Ausgleich größerer zur Zeit der Quartalsschlüsse vornehmlich im Hypotheken= und Grundstücksgeschäft zu leistender Zahlungen die Barzahlung zu ersetzen. Die Verwendung der fraglichen Schecks bei allen solchen Zahlungsvorgängen kann nicht dringend genug empfohlen werden. Sie bringt nicht nur den Vorteil, daß sie sowohl für den Zahlenden wie den Zahlungsempfänger das Zahlungsgeschäft äußerst einfach gestaltet, indem sie die für beide Teile gleich lästige, zeitraubende und mit der Gefahr des Verlustes verbundene Bargeldbewegung ausschaltet, sondern es wird durch sie vor allem wegen der damit erzielten Ersparnis an Umlaufsmitteln die finanzielle Kriegsbereitschaft der Reichsbank wesentlich gestärkt und so den Interessen des Vaterlandes gedient
a Insammenschluß des Großhandels. Zur Festigung der Stellung des deutschen Großhandels und zur Verbreitung des Verständnisses für ihn, ferner zur Sicherung seiner Mitarbeit in allen wirtschaftlichen Fragen ist Anfang Mai in Berlin der Zentralverband des deutschen Großhandels gegründet worden. In zahlreichen Handelsstädten des Reiches haben sich Orts= und Bezirksgruppen gebildet oder sind in der Bildung begriffen. Nunmehr ergeht auch an die Kölner Großkaufmannschaft von Vertretern des Kölner Großhandels ein Aufruf zur Bildung einer Bezirksgruppe Köln. In einer am Dienstag, den 12. September, abends 8 Uhr, im großen Saale der Kasino=Gesellschaft(Augustinerplatz) stattfindenden Versammlung werden die Herren Reichstagsabgeordneten Keinath, geschäftsführendes Vorstandsmitglied des Zentralverbandes, und Dr. Franz Oppenheimer, Privatdozent an der Berliner Universität, über Zwecke und Ziele des Zentralverbandes sprechen.
* Die Ausstellung für Kriegsfürsorge hatte gestern einen Besuch von 6000 Personen aufzuweisen, womit die Besucherzahl bisher 100000 überschritten hat.
Peersegssnnaan 3
Kauscht enere Goldstücke beider Reichsbank : der Poß oder den Sparkassen gegen Papiergeld um
BRUREEERGS DRGURUS

Seite 5.
Local-Anzeiger Nr. 243 4 Donnerstag, 7. September 1916
Kirchliches
SMccrenens
25.
Missionswissenschaftlicher Kursus zu Köln.
III.
P. Schwager hob noch besonders hervor, daß unter Abweisung iller politischen Betätigung die Missionare einzig den Aufgaben ihres rein religiösen Berufs leben. Aus den üblen Kriegserfahrungen läßt sich noch die andere Folgerung ziehen, daß es nicht ratsam ist, wenn die Kirche in einem politisch selbständigen Missionslande ihre Glaubensboten fast ausschließlich nur einer oder zwei Nationalitäten entnimmt. In Kriegsfällen kann das zum Zusammenbruch der Missionen führen, und daß es wünschenswert ist, wenn auch die neutralen Länder(Holland, Belgien, Luxemburg, die südamerikanischen Staaten) fernerhin am Missionswerk mehr sich beteiligen.
Weiter besprach Redner die unbeabsichtigte Schädigung der Missionen durch die Kriegserfordernisse, die Einwirkungen des Krieges auf die innere Geschlossenheit der katholischen Missionskreise sowie die veränderte Lage gegenüber dem Heidentum und dem Islam. Erwähnt sei noch, daß aus allen deutschen Missionsgenossenschaften zusammengerechnet bis 1. Januar 1916 folgende Kriegsopfer zu verzeichnen sind: gefallen 152, verwundet 295, vermißt oder gefangen 77. Diese Zahlen erhöhten sich im Laufe des Jahres noch beträchtlich. Empfehlenswert sei auf alle Fälle, durch internationale Vereinbarungen zu erreichen, daß nichtmilitärpflichtige Missionare bzw. solche, die vom Militärdienst befreit sind, die Fahrt in ein vom Kriege nicht betroffenes Missionsgebiet machen können, ohne von einer feindlichen Macht behelligt zu werden.
In der Nachmittagssitzung des ersten Tages sprach Prof. Dr. Ditscheid(Koblenz) über die Mission in der Schule. Die Behandlung der Missionen, der äußeren Heidenmission und der inneren Mission des Bonifatiusvereins, gehört in den Plan des Religionsunterrichtes. Redner schlug vor, dem Katechismus einen kurzen Abriß der Missionskunde beizugeben und weist im Einzelnen nach, wie in den verschiedensten Unterrichtszweigen der Missionsgedanke behandelt werden kann, in der Geschichte, in der Erdkunde, auch im Rechnen, besonders natürlich im Religionsunterrichte, z. B. bei der Erklärung der Anrede im Vater Unser, bei der Frage vom Ziele und Ende des Menschen, bei der Frage über die Barmherzigkeit Gottes, beim.,., 8. und 9. Glaubensartikel, bei der Lehre von der Liebe zu Gott und den Menschen, bei der Behandlung des Kirchenjahres(Epiphanie und Pfingsten), bei der Behandlung der Taufe und des Gebetes. Auch in der Behandlung der biblischen Geschichten von Melchisedech, Balaam, bei der Lektion von den drei Weisen, vom guten Hirten, von der Heilung des Knechtes des heidnischen Hauptmannes und den Reisen des h. Paulus. Als Mittel, die Schüler für den Missionsgedanken zu begeistern, bezeichnet Redner die Schriften von P. Schwager und von P. Huonder und die Verteilung von Missionsbilochen, die vei der Gesellschaft für christliche Kunst in München erschienen sind. Zum Schlusse verbreitet sich Redner über die große pädagogische Bedeutung des Missionsunterrichtes und bezeichnet denselben als Mittel um Persönlichkeiten, um opfermutige und opferfreudige Männer zu erziehen. Redner empfiehlt eine Reihe von Mitteln, um die Jugend für die Heidenmission zu begeistern, darunter die bereits reichhaltige einschlägige Literatur, die im einzelnen von ihm kurz charakterisiert wird.
P. Odorich Heinz O. Cap. empfiehlt die Gründung eines großen Jugendmissionsvereins.
Religionslehrer Dr. Louis(Neuß) sprach über die Missionsförderung an den höheren Mädchenschulen und zeigte, wie der Missionsunterricht methodisch in den Unterricht verflochten werden könne und wie derselbe ein ganz vorzügliches Erziehungsmittel ist, um die leichtfertige und flatterhafte Jugend zu Charakteren zu erziehen. Auch er empfiehlt für die höhere Mädchenschule die Gründung von Jugendmissionsvereinen.
Vor der Nachmittagssitzung besuchten eine große Anzahl der Teilnehmer das Völterkunde=(Rautenstrauch=Joest=) Museum der
Kölner Lecal-Aazeiger## Koln, 7. Sept 1916
G Der Hubertushof.
6)
Eine Bauerngeschichte aus dem Taunus von Fritz Ritzel.
„Leider Gottes hab ich mein Vatter schon als klaaner Bub vertorn,“ erwiderte er daher.„Wär mir der erhalte gebliebe, dann ständ's jedenfalls besser mit mir. Aach mei Mutter is gestorbe, wie ich kaum siebe Jahr alt war.“
Ein eigentümlich weicher Ausdruck zeigte sich in dem Gesicht des Fremden, und wie leises Beben klang es in seiner Stimme, als er weiter fragte:
„Das nenn ich freilich ein Unglück. So früh schon waren Sie verwaist? Da sind Sie wohl Ihr ganzes Leben bei fremden Leuten herumgeflogen, die kein Herz für Sie gehabt haben, und sind auch heute noch in fremder Leute Dienst?“
„Fremd war'n uns die Leit grad nit, die mich un mei Schwester großgezoge habe,“ entgegnete der Gefragte bitter. „Aber vielleicht hätte fremde Leit mehr Lieb zu uns Kinner gehabt, wie mein Onkel un sei Fraa. No, ich will dene kaa Vorwürf mache; es liegt ihne ebe nit in der Natur gege ihr Mitmensche gut un freundlich zu sein. Sinn jo sonst krenzbrave Leit, dene kaa Mensch was Unrechts noochsage kann. Doch was soll ich Ihne mit dene Geschichte langweile? Nemme Sie's nit for ungut, daß ich so ungeniert auspack; es is mir so herausgefahr'n. In Ihrer ganze Art liegt so was Freundliches, was aam die Zung löst!“
Der Fremde unterdrückte offenbar eine Bewegung, denn einen Augenblick schien es, als wolle er die Hand des neben ihm Herschreitenden erfassen, doch unterließ er es und zog langsam ein seidenes Taschentuch hervor, um sich damit über die Stirne zu wischen.
„Ihr Lebensschicksal interessiert mich mehr, wie Sie glauben, junger Freund! Nicht aus müßiger Neugierde, sondern weil ich hoffe, Ihnen vielleicht einen guten Rat geben zu können. Wir alten Leute sehen die Welt mit ganz anderen Augen an, als Sie in Ihren jungen Jahren. Wir haben über alles ein nüchternes, abgeklärtes Urteil, das von keiner jugendlichen Leidenschaft beeinflußt wird. Ich will mich nicht in Ihr Vertrauen drängen, aber glauben Sie mir, daß ich den warmherzigsten Anteil an allem nehme, was Sie betrifft. Sie gefallen mir. Wenn man so
Stadt Köln, allto in entgegenkommender Weise der Direktor Prof. Dr. Foy die Führung übernommen hatte.
Bischof Hennemann, Apostolischer Vikar von Kamerun beklagt bitter die furchtbaren Leiden, die der Krieg über das ihm anvertraute Missionsgebiet gebracht hat und wendet auf dasselbe das Wort der hl. Schrift an: Ich werde den Hirten schlagen und die Herde wird zerstreut werden. Der hochwürdigste Redner gibt seiner innigen Freude Ausdruck über das rege Interesse der katholischen Priester für das Missionswesen.
Prof. Dr. Meinertz(Münster) verbreitet sich über das Verhältnis der hl. Schrift zur Mission und bezeichnet das Neue Testament als die Geschichte der ältesten Missionstätigkeit der Kirche, vor allem die Apostelgeschichte, deren Berichte in interessanter Weise ergänzt werden durch den Inhalt der Apostelbriefe. Auch die Evangelien bilden den Niederschlag der Missionsberichte der ersten Christenheit. Die heiligen Urkunden des Alten Testamentes zeigen ebenfalls Spuren des Universalismus der christlichen Missionsidee, das Buch Jonas kann man geradezu eine Tendenzschrift für die Berechtigung der Heidenmission nennen.
Professor Dr. Bigelmair(Dillingen) verbreitet sich über die altchristliche und mittelalterliche Mission, die heute abgeschlossen vor uns liegen, im Vergleich mit der gegenwärtigen. Was die Missionstätigkeit der Kirche in den ersten christlichen Zeiten erleichterte, war die geographische, kulturelle, die sprachliche und nationale Einheit des Missionsgebietes, das die Kirche zu bebauen hatte; auch innerlich wurde die Missionstätigkeit der Kirche dadurch erleichtert, daß das Christentum das Menschenherz vorbereitet fand für seine Mission. Die großen Erfolge der ersten christlichen Missionstätigkeit sind auch zu erklären dadurch, daß alle Stände sich verpflichtet fühlten, den christlichen Gedanken weiterzuverbreiten, der Soldat und der Kaufmann, der Hofmann wie der Handwerker, und daß die Missionare sich bemühten, einen einheimischen Klerus heranzubilden P. Huonder S. J.(Valkenburg) spricht über die Heranziehung des eingeborenen Elementes in der neuzeitlichen Mission, eine Frage, die den katholischen Klerus am meisten interessieren muß, eine Lebensfrage für den Fortbestand der Missionen. Die Heranbildung eines einheimischen Klerus war das Ziel ungezählter Verordnungen der Päpste, sowie der Gründung der sogenannten Nationalseminare am Mittelpunkte der Kirche in Rom, der Provinzialkonzilien in Indien.
In den auswärtigen Missionen wirken heute 4365 europäische Missionare, 3797 einheimische Missionare, im ganzen befinden sich im Studium 5260 einheimische Alumnen. Trotzdem bleibt die Tatsache bestehen: Die Schaffung bodenständischer Landeskirchen mit eigenem Klerus ist noch nicht erreicht; die einzige Ausnahme, die Thomaskirche an der malabarischen Küste, ist nicht eine Gründung der Neuzeit; in den 120 Missionssprengeln Ostasiens führen nirgends bodenständische Bischöfe das Regiment.
Für die Religionslehrer an den höheren Schulen für die weibliche Jugend referierte Religionslehrer Dr. Louis(Neuß), der betonte, wie hoch die Missionsförderung als Erziehungsmittel einzuschätzen sei, um die heranwachsenden jungen Mädchen an den Ernst des Lebens zu erinnern und von allem übertriebenen Sport und Putz abzuhalten. Der Krieg zeige hier dem Weibe große Aufgaben, die zwar nicht neu sind, aber eine Hingabe verlangen, welche gerade dem tiefinneren Sehnen nach der Würde geistiger Mutterschaft entspreche. Zum Schlusse besprach der Referent Organisationsfragen und stellte einige Leitsätze zur Aussprache.
Prof. Dr. Pieper(Hamm) sprach über Das heimatliche Missionswesen. Er sprach die Erwartung aus, daß nach dem Kriege die Zentralleitung des Vereins zur Verbreitung des Glaubens in Lyon nicht ausschließlich in französischen Händen verbleibe und knüpfte weiter den Wunsch daran, der Verein möchte sich aus einem Almosensammelvereine mehr und mehr zu einem aktiven Missionsverein entwickeln.
In der Nachmittagssitzung stand am Mittwoch die Frage: Mission und katholisches Vereinsleben zur Beratung. Generalpräses Msar. Schweitzer(Köln) leitet die Besprechung mit einem längeren Vortrag ein, indem er den Gedanken in den
Mittelpunkt stellt: Missionspflege ist eine Aufgabe aller katholischen Vereine. Sie muß daher einen wesentlichen Bestandteil der Vereinsarbeit bilden. Wie dieses Programm durchzuführen ist, dafür gibt er eine Reihe praktischer Vorschläge und Fingerzeige. Seine Darlegungen finden eine wertvolle Ergänzung und Erweiterung, indem die Vertreter der Katholischen Jugendvereine(Generalpräses Mosterts), des Katholischen kaufmännischen Vereins(Generalsekretär Kreuser), des Katholischen Lehrerverbandes(Lehrer Krug), der Katholischen Arbeitervereine(Präses Müller=.=Gladbach), des Katholischen Beamtenvereins(Pfarrer Breuer=Köln), der Katholischen Jungfrauenvereine(Generalsekretär Täpper=Köln), des Katholischen Lehrerinnen=Verbandes ihre Erfahrungen auf diesem Gebiete mitteilen und weitere Vorschläge hinzufügen.
***
An dem Missionswissenschaftlichen Kursus nehmen u. a. noch teil die Herren Generalvikar Klein von Paderborn, Professor Prälat Felten aus Bonn, Msgr. Richen, Generalsekretär des Vereins vom Heiligen Lande(Köln), Militäroberpfarrer Prälat Middendorf (Brüssel) und mehrere Domkapitulare aus verschiedenen Diözesen.
B19chOR
(K9) Die Pariserin mit dem Sommerpelz. In der gegenwärtigen Hitze, so schreibt der Matin in einem Artikel gegen die Modeauswüchse der Pariserinnen, denkt man an den Soldaten der draußen im Felde zwischen Geschützen und Gräben dürstet. Um so merkwürdiger ist es, daß die Pariserinnen gerade diese Zeit auserwählt haben, um sich mit ihrem Pelzwerk zu schmücken. Es ist die neueste und sinnloseste aller Moden. Ueberall in Paris erblickt man jetzt Frauen, die in der Glut des August unter der Last von Pelzkragen und Pelzstolen keuchen. Und wenn man diese Wahnsinnigen betrachtet, so möchte man ihnen den Rat geven, daß sie, falls sie wirklich so sehr die Erhitzung lieben, dies ja auch durch Arbeit in den Kriegswerkstätten in reichlichem Maße haben könnten. Man fragt sich, ob solche Modetorheiten in der gegenwärtigen Zeit bloß Dummheit oder krankhafter Wahnsinn sind. Im ersteren Fall müßte die Zensur einschreiten, im letzteren der Irrenarzt. Jedenfalls greift diese Epidemie immer weiter um sich, und die Pariserin im Sommerpelz wird eine von Tag zu Tag häufiger zu beobachtende Erscheinung. CK
allein im Leben steht wie ich und so schwere Lebenserfahrungen hinter sich hat, dann wird man zum Menschenfreund und sucht überall zu raten und zu helfen, dann hat das Dasein doch noch einen Zweck!"
Wieder empfand Wilhelm bei den Worten des alten Herrn etwas ungemein Wohltuendes. Es war ihm, als habe ein gütiges Geschick ihm einen Menschen gesendet, dem er sein ganzes Herz ausschütten könne und der imstande sei, ihm den einzig richtigen Weg zu zeigen, den er zu gehen habe. Was er seinem Freunde Konrad Heimrot und seiner Schwester verheimlicht hatte, das konnte er diesem Fremden offenbaren. Der Mann hatte etwas in seinem Wesen, was förmlich dazu drängte, ihm volles Vertrauen zu schenken.
So erwiderte er dem alten Herrn:
„Wenn's Ihne werklich nit langweilt, Herr, dann möcht ich Ihnen schon von mir verzähle. Im Sprüchwort heißt's jo: Wes das Herz voll ist, des geht der Mund über. Un vielleicht habe Sie en gute Rat for mich! Sie müsse nämlich wisse, daß ich der Bruderssohn vom reiche Krafft uff dem Hubertushof, do unne bin. Wie ich Ihne schon vorher gesagt hab, hot mein Onkel mich un mei Schwester großgezoge, noochdem mein Vatter selig vor e Jahrer zwanzig wege eme Todschlag nooch Amerika flüchtig gehn mußt. Denke Sie deswege nit schlecht von meim Vatter! Wenn er aach en Mensch ums Lebe gebrocht hot, war er doch kaan Mörder: in der Notwehr hot er den annere totgeschlage! Ich darf in aller Ehr an mein unglückliche Vatter denke. Wir zwaa Kinner— mei Schwester un ich— sinn also bei dem Onkel großgezoge wor'n, un habe nit annerst geglaabt, wie aach alle Leit im Ort, als daß uns der Hubertushof, unser Vaterhaus, zur Halbscheid gehört, aber do hot sich vor acht Dag herausgestellt, daß unser ganz Erbteil, bis uff e paar tausend Mark, schon längst an unsern Vatter herausbezahlt wor’n is. Wie des im Ort bekannt is wor’n, do habe uns die Leit uff aamol mit ganz annere Aage angesehn. Ich war so weit versproche mit dem Borjemaaster seiner Tochter— wollt am letzte Sonntag bei ihr'n Leit um sie anhalte, wie ich's mit dem Mädche verabred hatt— aber wie ich hinkam, war die ganz Familie über Land gefahr'n. Ich denk, des war deitlich genug, um mir des Widderkomme zu verleide!“
In der Stimme des Burschen bebte es wie verhaltene Bitterkeit, und fragend richtete er die Blicke auf seinen Begleiter, als erwarte er von diesem eine Bestätigung seiner Annahme.
Der alte Herr nickte langsam mit dem Kopfe und sagte mit einer beschwichtigenden Gebärde:
„Nur nicht gleich das Schlimmste annehmen, lieber Freund!
Is ist doch immerhin möglich, daß die Leute in einer dringlichen Angelegenheit verreisen mußten. Wenn das Mädchen Sie wirklich lieb hat, dann..
„Dann hätt sie mir wenigstens de Dag vorher Ordre schicke müsse, daß ich uff e anner Mol komme sollt!“ unterbrach der Bursche eifrig den Sprecher.„Des hätt sich doch gehört!
Warum soll ich mich selbst etwas weiß mache? Sie will nix mehr vor mir wisse, noochdem sie erfahr'n hot, daß ich nit der vermögend Borsch bin, wie sie geglaabt hot! No, ich drang mich ihr nit uff; dozu bin ich dann doch zu stolz! Es soll nit heiße, daß ich en Mitgiftjäger wär!"
„Bei dem Grundsatz bleiben Sie!" warf der Fremde lebhaft ein.„Nur nicht sich selbst verkaufen, des elenden Geldes wegen! Nichts Beschämenderes gibt es für einen Mann, der Ehre im Leibe hat, als sich selbst täglich sagen zu müssen, daß er alles dem Gelde seiner Frau verdankt. Selbst ist der Mann! Aus eigener Kraft muß er sich eine Stellung im Leben erringen, dann erst fühlt er sich innerlich befriedigt!“
„Sie rede mir aus dem Herz heraus, Herr! Grad so hab ich von jeher gedocht! Un ich waaß jetzt ganz genau, wis ich zu tun hab! Mit meiner reiche Heirat is es nix; bei meim Onkel is meines Bleibens auch nit mehr, weil ich bei dem nur als Knecht gehalte werd: do tue ich mich in Gottes Name uff eigne Füß stelle!“
„Haben Sie denn schon irgend etwas in Aussicht?“
„Zufällig hab ich vor e paar Dag im Blatt gelese, daß e klaan Bauerngut im Ort feil is. Heut noch schreib ich deswege an des Amtsgericht. Die paar tausend Mark, die ich un mei Schwester noch von unserm Onkel zu kriege habe, wer'n for die Anzahlung lange. Dann bin ich mein freier Herr und for mei Schwester is aach gesorgt.“
(Fortsetzung folgt.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat September erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
K
133

Seite 6.
Hassenspeisung.
der achten Speisewoche vom 14. bis 20. September wird die Versorgung auf den 8. Polizeibezirk erweitert und umfaßt dann:. 8408 491
in Cöln: die Polizeibezirke—6, 8, 10—12, 14 und 25, die ganzen Vororte Deutz (einschließlich Humboldtkolonie) und Kalk sowie den von folgenden Straßen beezu. ve Mülheim: Kalk-Mülheimerstraße, Schleiermacherstraße Deutz-Mülheimerstraße, Buchheimerstraße, Oskarstraße.
nfeld, Nippes. Sülz und Dellbrück bleibt die bisherige Speisenausgabe
An Warenmarken sind abzuliefern:
3 Fleischmarken,
1 Fettmarke, für jede Wochenkarte.
Reis-, Graupen-, Grieß-, Grützemarke
Cöln, den 5. September 1916.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer. hinzugetreten:
Gast- bzw. Speisewirtschaften:
Kölner Lecal-Anzeiger Un. 248 4 Bohnerstag, 7. September 1916
Es sind neu
Wochen-Verkaufsstellen:
„An St. Agatha 2, Fischer Philipp Röhrergasse 1/3, Nicolai D. Ww.
Auf dem Berlich 13, Rittweiler Anton. Humboldtkolonie:
Usingerstr. 38, Kons.-Genossensch.„Eintracht“.
In Fortfall kommen
Cäcilienstrasse 32, Weiden Fritz Glockengasse 32 36, Nabbefeld Th.
(„Zur Glocke“) Mariengartengasse 13/15, Mayrböck G. Schwalbengasse 2, Ropte Berthold.
Visang Franz, Rothgerberbach 34.
Küpper Jos. sel. Erben, Rheingasse 14
könn u die Bewvonner des hinzugetretenen 8. Polizcibezirks folgende, um liegenden Verkaufsstellen in Anspruch nehmen:
Fleischmengergasse 27a, Umbreit Karl jr.
Thicboldsgasse 139, Konsum-Genossenschaft„Eintracht“
Gereonstraße 31, Zander Nikol. G.
Die Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth
zu Hermülheim
nimmt
Zeichnungen auf die 5. Kriegsanleihe
entgegen.
Die Zeichnung kann durch einsaches Schreiben erfolgen unter genauer Angabe der Nummer des Sparbuches, aus welchem der Z ichnungspreis entnommen werden soll
Die Stucke nimmt die Sparkasse auf Antrag in gebührenfreie Aufbewahrung und Verwaltung
Geöffnet Werktags von 8½.—1212 Uhr.
Fernruf: Hermülheim 25. 2°
## CARI&amp; Co.
G. m. b. II.
Spezialfzbrik galvanischer Elemente
Pfälzer Wöln Pfälzer
Straße 40 NUIl! Straße 40
Liste nur an Installateure und Wiederverkäufer.*r
Vom 4. bis 9. September 1916
worde ich in
Köln, Hotel Mittelhäuser
Marzellenstraße anwesend sein, um
künstliche Augen
direkt nach der Natur für meine Patienten anzufertigen und einzupassen. d“
F. Ad. Müller, Fabrikant künstlicher Augen aus Wiesbaden.
Der Auterricht
an den Volksschulen
des Stadtbezirks Cöln wird am Donnerstag. den 14. September d.., vormittags 8 Uhr, wieder ausgenommen. Cöln, den 31. August 1916. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Kahl.
Schlacken
abzugeben.
Vergüte per Fuhre M..50. Muhlenwerke J. Syberberg, Köln=Mülheim.
Alte Bratsche uns Kasen,
alte Wanduhr mit Musik auf Glasglöckchen, 200 neue braune Flaschen, 125gr Inhalt, zu verk. 5 Steinstraße 45, part.
Bohnenmühlen
leihweise. Weyerstraße 10
Fräulein
vom Lande, 37., kath., von angen. Acuß. u. guter allgem. Bildung wünscht Heirat, katb. Witwer mit kl. Kind. a. liebst Off. u. B689a. d. 2. Besch. Breitest. 85
Lieferung von
Sauerkraut.
Auf Grund des§ 2 der Verordnung vom 5. August 1916 über die Verarbeitung von Gemüse wird bestimmt, daß Sauerkraut bis zum 15. September 1916 ohne Genehmigung der Kriegsgesellschaft im Einzelfalle geliefert werden darf.
Berlin, den 31. August 1916. Kriegsgesellschaft für Sauerkraut m. b. H. gez.: Köhler. c
Veröffentlicht aus der Vekanntmachung vom 31. August 1916.
Cöln, den 6. Sept. 1916.
Der Oberbürgermeister I..: Adenauer. c
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 8. Sep temder 1916, nachmittags Uhr, sollen im Pfandlokale Polandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Klavier. 1 Schreibtisch, Sofa, 1 Lerikon(17 Bände).
Wilhelm
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Stistung V. Leiden.
Die Einkünfte der Stiftung D. Leiden sind für das Rechnungsjahr 1917 an Cölner, in deren Ermangelung an Rheinländer zu vergeden, welche die technische Hochschule in Aachen desuchen.
Bewerbungen sind unter Beifügung eines Lebenslaufes, beglaubigter Zeugnisabschriften owie eines amtlichen Ausweises über die Vermögensverhältnisse bis zum 25. Oktober 1916 an die städt. Schulverwaltung ein zureichen.
Cöln. 6. September 1916.*d Der Oberbürgermeister.
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag, den 9. September 1916, nachmittags
19 Uhr, sollen im Pfandlokale
#arsitstein 28 zu Köln, versteigert werden:
1 Gaskocher mit Gestell, Nertiko, 12 Bandeisen Asw.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*1
„Perdingung.
Für den Neubau des Pförtnerhause: auf dem neuen Friedhof zwischen Bickendorf und Bocklemünd(Ersatz Melaten sind:
a. die Erd-, Asphalt= und Maurerarbeiten,
b. die Eisenbetonarbeiten, c die Zimmerarbeiten
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt Stadthaus, 4. St ck, Zimmer 400. erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 50h für a. und h. und 25 für c. von der Hochbauabteilung Stadthaus, Zimmer 312, verab folgt. Die Angebote sind per schlossen bis
Mittwoch, den 20. Sept.1916 vormittags 11 Uhr,
im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwar etwa erschienener Anbieter statt findet.
Cöln, den 5. Sept. 1916
Hochbauamt: Kleefisch.“:
ican
Die Papier- u. Papierwarenfabrik
Gebrüder Hack
Köln, Martinsfeld
liefert
Tüten und Beutel
in allen üblichen Papiersorten sowie
Pack- und Einwickelpapiere
in Bogen und Rollen mit und ohne Druck.
Muster auf Wnnsch. Fernsprecher A 572.
Wir erklären hiermit, daß wir mit den Veröffentlichungen des Herrn Futterknecht nichts zu tun haben und daß unsere Firma in den Anzeigen gegen unseren Willen aufgenommen worden ist. Ebenso verhält es sich mit den Namen der Herren Elsberg.
Gebrüder Eichelgrün,„
Feld- und Industriebahnen
Köln a. Rh., Deutscher Ring 15.
Dampfwäscherei
Ge m. 6. K.
788
Ein seltenes, schweres, braunes Arbeikspferd
kurz geschorene Mähne, gestohlen.
Kennzeichen auf dem linken Auge weißen Flecken.
1000 Mark Belohnung
der uns den Täter angibt und uns dasselbe wiederbesorgt. pb
Josef u. Tean Thislen, Ehrenfeld, Deuloerstraße 11..
Wiener Neuwaschereid. Herrenstärkewascke Hauskaltungs- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Rouleaus, Teppicken Kleidern und Anzügen etc.
Lieferung innerhalbr Woche Eilwäsche innerhalb 24 Stunden.
Täglich Postversand.
Fernruf A 3648.
18
—
- Alli
für Jodermenn in Preise des.# Martellenshaße 37. Das Gespräch 10 Pig.
00 Wettkämpfe seitens der Jugendkompanien.
In der Zeit vom 10. September bis 1. Oktober d. J. finden seitens der Jugendkompanien im Regierungsbezirk Köln Wettkämpfe im Wehrturnen statt. Die Wettkämpfe sollen stattfinden: a) als Ausscheidungskämpfe unter Zuziehung und Leitung der Schiedsrichter in den Kreisen und zwar für Mülheim(Land) am 10. September auf dem Spielplatz der Turngemeinde in KölnMülheim; Schiedsrichter: Turninspektor Graf, Oberleutnant
Reusch, Oberleutnant Förcing, Hauptmann Freiherr Dr. von der Osten=Sacken, Hauptmann Fieth; für Gummersbach und Wipperfürth am 17. September auf dem Spielplatz des Turnvereins in Vollmershausen; Schiedsrichter: Turninspektor Graf, Hauptmann Fieth; für Siegburg und Waldbröl am 17. September auf dem Turnplatz des Siegburger Turnvereins, Luisenstraße, Siegburg; Schiedsrichter: Gymnasialturnlehrer Schuhmacher, Hauptmann Schlattig, Hauptmann Quincke; für Köln=Stadt, Köln=Land und Berabeim am 24. September auf den Poller Wiesen bei Köln; Schiedsrichter: Sportleiter Bendix, Turnlehrer Willpütz, Hauptmann Fieth, Hauptmann Heckmann; für Euskirchen, Rheinbach, Bonn=Land, Bonn=Stadt am 24. September auf dem Städt. Spielplatz in Bonn(Kölnerstraße); Schiedsrichter: Turninspektor Schröder,
Hauptmann Franzen, Steuerinspektor Kreis, Hauptmann Meincke Die Endkämpfe finden am 1. Oktober auf den Poller Wiesen bei Köln statt. Die Leitung haben hier Hauptmann Fieth, Hauptmann Heckmann, Sportleiter Bendix, Turnlehrer Willpütz übernommen. Als Schiedsrichter fungieren die Herren der einzelnen Kreise. Bei den Endkämpfen werden eiserne Denkmünzen und Anerkennungsurkunden den nächstbesten Siegern überreicht. Zu den Endkämpfen stellt die Kölner Mannschaft die Stäbe; dagegen haben die Mannschaften jeder Jugendkompanie ihre nötigen Spielgerate(Schlaghölzer, Bälle usw.) mitzubringen.
C Der Spicher Fußballklub 1911 unternahm am Sonntag den.., verschiedene Wettspiele auf dem Sportplatze des Kölner Sport=Vereins e. V. Den Anfang der Spiele machte die zweite Mannschaft; nach langem harten Kampf mußte die zweite Mannschaft des K. Sp.=V. e. V. unterliegen, das Spiel endete mit:0.
Sportfest hatte das Ersatzbataillon des InfanterieRegiments Nr. 16 am vergangenen Sonntag auf dem geräumigen Kasernenhof in Köln=Mülheim veranstaltet. Viele Sportfreunde hatten sich eingefunden. Es gab eine Fülle von Aufführungen, u. a. Schlag=, Fußballspiele, Handgranatenweit= und Zielwurf, Tiskuswerfen, Stafettenläufe, Gerätedreikämpfe. Der Reinertrag der Veranstaltung wird dem Hinterbliebenenfonds der gefallenen Hacketauer zugeführt.
10 Nationaler Armee-Gepäck-Marsch in Düsseldorf. Vielfachen Wünschen entsprechend hat der Düsseldorfer Turnverein von 1847 nunmehr die Belastung durch den Tornister auf 25 Pfund fur die Teilnehmer über 18 Jahre und auf 15 Pfund für die Teilnehmer unter 18 Jahren bemessen, dazu tritt allerdings noch das Gewicht des Gewehres. Der Abmarsch erfolgt am 17. September um 12 Uhr von der Artilleriekaserne aus über Kaiserswerth=Huckingen und dann zurück nach dem Spielplatz des .... g5 an der Brehmstraße. Laufen ist streng untersagt und
zieht den Ausschluß vom Wettbewerb nach sich. Anmeldung hat unter Angabe des Geburtsdatums zwecks behördlicher Nachprüfung bis zum 8. September schriftlich an Offizierstellvertreter Kleinherne, Ers.=Bat. Inf.=Reg. 135 portofrei zu erfolgen. Meldegebühr Prg. fur die Jungmannen des Freiw.=Reg. und von .80 M. für die übrigen Teilnehmer ist gleichzeitig mit einzusenden. Militär ist abgabenfrei. Ausrüstungsstücke(Gewehr und für Zivilpersonen gestellt. Eine Maximalzeit für Beendigung des Marsches wird nicht festgesetzt, die Sieger vielmehr prozentual der Teilnehmerzahl genannt.
Peohesleenorrrre n
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
trtersten.
0 Die Kölner Schuhmacher-Innung hielt vorgestern abend in Saale der Bierbrauerei Esser eine Generalversammlung ab.
Nach Aufnahme mehrerer neuer Mitglieder berichtete Obermeister Fritz Figge über die Verteilung des Leders. Es waren von der Kontrollstelle für freigegebenes Leder in Berlin für jede Arbeitskraft 1 3/10 Kilogramm Leder für den Kammerbezirk Köln zugewiesen. Nach Verlauf von einigen Tagen wurden noch einmal 13/10 Kilogramm zugewiesen. Die Bezirkskommission Köln beschloß, diese beiden Mengen zur Verteilung zu bringen, so daß auf jede Arbeitskraft 3 Kilogramm Leder kommt. Dies sei eine leichtere Verteilung für die Lederhändler an die Schuhmacher und für die letzteren ein vorteilhaftes Verschneiden aus einem größeren Stück. Unangenehm sei es empfunden worden, daß die Kontrollstelle Berlin vor dem 1. September diese Mengen abgestoßen habe und infolgedessen die alten Höchstpreise angefordert wurden, um so mehr als, der Schuhmachermeister erst nach dem 15. September in den
Besitz des Leders kommen könne. Die Innung bedauerte dieses Verfahren und suimmte den Maßnahmen betreffend Verteilung der
wie es die Bezirkskommission
ganzen Menge in einem Male zu, vorgesehen hat.
() Der Handwerker-Kreisverband Köln=Land, Mülheim Stadt und Land hält am kommenden Sonntag, den 10. d.., nachmittags.30 Uhr im Ratskeller zu Brühl eine Hauptversammlung ab. In der Versammlung wird von berufener Seite ein Vortrag gehalten über die wirtschaftlichen Aufgaben der Handwerkerorganisation, worauf eine allgemeine Aussprache stattfindet. Der Verband marschiert mit an der Spitze derjenigen Organisationen, die auch im Kriege unermüdlich für das Wohl der Mitglieder tätig waren. Es ist daher Pflicht der Daheimgebliebenen, durch Besuch der Versammlung mitzuarbeiten an den Aufgaben, die ganz besonders für die im Felde stehenden Gewerbetreibenden erfüllt werden müssen. Auf der Versammlung sollen u. a. mehrere, jeden Handwerker und Gewerbetreibenden in hohem Maße interessierende Fragen erörtert werden.
: Theater und Konzerte::
sochbedssbede socsbese, ectsseseseee bete ocdesseesebsesseides Socchsesöadsacte
( Im Millowitsch=Theater geht am Freitag, den 8. September, abends.15 Uhr, das reizende Scherzbild in drei Akten Wenn zwei Hochzeit machen zum erstenMale in Szene. Dieses Stück bleibt dann bis auf weiteres auf dem Spielplan.
.) Metropol=Theater. In der am Samstag, den 9. d. M stattfindenden Erstaufführung der Nosse: Fräulein Trallala sind in den Hauptrollen beschäftigt die Damen Käte Blaß, Baum, Burchardy, Hohndorf und die Herren Karl Blaß, Weißweiler, Schindler, Eckardt, Herbe, Günther. Sonntag, den 10. d.., finden zwei große Vorstellungen statt: nachmittags 4 Uhr und abends.15 Uhr. In beiden Vorstellungen geht die neue Posse Fräulein Trallala in Szene.
Wasserstands=Nachrichten am 7. September 1916.
Konstanz, S v. Bodens. 4 20—0,00 n Hüningen, 7 v. Rhein 240+0,i0m Kehl 7om. Rhein.674-0,01m Mannheim, 8 v. Rhein 3,91 f0,07m Heilbronn, 8 v. Nechar 0,58-9, 11m Caub, 9 om. Rhein.39—0,03n
Bingen, 6 v. Rheingau 2,10—0,00 m Bingerloch 1,70—.00m Trier, 7 vm Mosel 0,69—.02m1
Köln, 7vm. Khein 2,30—.1131
Ruhrort, Lom. Rhein I,43—0,12m2
Wesel, Lom. Rhein 1,17—0 11m
Mutmaßsiche Witterung für den§. September 1916.
Eine wesentliche Jenderung von Temperatur und Wetter ist vorerst nicht wahrscheinlich.

Seite 7.
Kölner BocabRaneiger Nr. 248 x Donnerstag, 7. September 1913
Offene Stellen
Ich suche zum sofortigen Eintritt
2 jüngere
militärfrei oder Kriegsbeschädigte. Bevorzugt werden Herren, welche bereits aus dem technischen Büro in Maschinen= fabriken gearbeitet haben u. mit dem Akkordwesen vertraut und. Ausfüh liche Angebote unter Angabe der disherigen Tätigkeit, des Alters, der Militärverhältnisse und Gehaltsansprüche unter Einsendung von Zeuguisabschriften erbeten an
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik, Köln=Deutz. 27
lig
1.
katbefter
der mit Zahnradsbearbeitungs=Maschinen für Stirn= und Kegelräder durchaus vertraut ist, für unsere Fräserei sofort gesucht.
Ausführliche Bewerbungen mit Lebenslauf und Zeugnisabschriften an die Abteilung 3
M. W. Fork der Rheinischen Metallwaaren= und Maschinenfabrik, Düsseldorf=Derendorf.
Besseres katholisch. Mädchen,
selbständig im Kochen und für Hausarbeit, wird z. I. Oktober zu 2 Damen gesucht.
Gute Zeugnisse Bedingung. Keine große Wäsche. Kümpchenshof 2, 1. b
Suche zum 1. Oktober braves
fleißiges
welches in allen Arbeiten dewandert. Selbiges muß Milchküche mit versorgen.
Frau Carl Kalteyer,
* Wahn, Paulshof.
Besseres, kath.
das zu Hause schlafen kann, für sofort in ruhigen, kinderlosen Haushalt gesucht.
Vorstellung von Freitagnachmittag an Hochstadenstr.28, III.“
S
Schlosser, Schmiede, Arbeiter
zur Montage beim Gasbehälterbau in Köln=Nippes
Verkäuferin
Eine in der Möbelbranche er ahrene Verkäuserin gesucht. Off. m. bish. Tätiskeit, Zeugn.= Abschr. u. Gehaltsanspr. u. B688 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 86. b
Brav jung
Chemisches Werk Kalk, Abteilung Nippes bei# katd. Vorster&amp; Grüneberg, werden bei hohem Lohn ver für Hausarbeit u. Wäsche zu 2 langt. Zu melden bei Richtmeister R. Baude. 5#Eintr“ haldigst
erforderl. Vorstell. v.-4 Uhr —.— Hansaring 43,2. Et.
Wir suchen mehrere tüchtige, zuverlässige, selbständig arbeitende
Starkstrommonteure
für baidigen Eintrin gegen hohen Lohn.
Allgemeine Elektrieitäts=Gesellschaft Köln, Hansaring 86.
Zuverlässiger
Mann
zur Bedienung der Zentralheizung und Verrichtung von Nebenarbeiten sofort gesucht, anch Kriegsoder Halbinvalide.
Aeltere
Siegel&amp; Co.,
Köln=Braunsfeld, Eupenerstraße 59.
Mehrere
Vorarbeiter Ofenarbeiter u. Pressenarbeiter
sucht bei hohem Verdienst
Retallwarenfabrik
Troisdorf.
Tüchtige
Werkzeugschleifer
und
zum sofortigen Eintritt hohen Lohn gesucht.
gegen
d*
Alfred H. Schülte
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.
Feuerversicherung.
Erste Gesellschaft mit Nebenzweigen sucht zur Bearbeitung des Stadtgebietes von Köl
fleißigen Außenbeamten für Organisation und Werbetätigkeit. Gut empfohlene Herren wollen sich mit ausführl. Lebenslauf unter Angabe von Gehaltsansprüchen wenden an Haasenstein&amp; Vogler.=G. Köln u. NF 1374. Herren aus and. Br. k. etwaigenf. Verücksicht. find., daf schn. Einarb. Gelegenh. gegeb?d
Rheinisches Bankhaus
sucht zum moglchr sofortigen Ci tritt einen im Bankfach bereits tätig gewesenen
Beamten
(gegebenenfalls auch Kriegsbeschädigten) und eine
Kontoristin.
Angeb. u. 638 a. d. Geschst. d Bl.
Dreher
Schlosser
gesucht. Dauerstellung.
Zahnräderfabrik Bochum
Alfons Jahnel
Fernspr. Nr. 45 und 2507.“
karbeiter
mit 30 Mann f. Bahnhofsneubau zwischen Nippes Longerich für dauernd gesucht. Stundenlohn 65—70). Unternehmer 7
P. Kurth, Losgerich.
B.
gesucht.
Röllmar
Baugeschäft, Köln=Mülheim Düsseldorferstr. 22.
Gartenarbeiter
werden eingestellt für Landschaft.
Heinrich Wind
.=Bayenthal, Bonnerstr. 310.“
Aelterer erfahrener
Zahnradstäfer
in Dauerstellung per bald ges.
Jahnräderfabrik
Alfons Jahnel.
Fernsprecher Nr. 45 und 2507.
T
In einem Privathause in Köln(2 Personen) wird wegen Heirat des jetzigen, ein durchaus zuverlässiges, gesetztes ka in Räche und aller Hausarbeit erfahrenes
mit besten Zeugnissen gegen hohen Lohn gesucht. Eintritt möglichst sofort. Große Wäsche wird außer dem Hause besorgt.
Offert. unter 637 an die Ge[cäftsstelle dieses Blattes. d
äftiges Dienstmädchen vom
Tüchtiges, zuverlassiges
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Große Wäsche außer d. Hanse. Gute Zeugn. erforderlich Vorzustellen Hohestr. 164 106. b
Kartonnagen.
Seübte Arbeiterinnen ges.
b. Breuer, Beethovenstr 12.
en gesucht, sofort, nicht unter 25 J. für Küche u. Hausarbeit zu 2 Personen. Vorgebirgstraße 37, III. b
prop. Mädchen
v. Lande gesucht. St. Agathaß. b
Stellengesuche
Fräulein, 205:
aus bess. Fam., in all. Hausarb. bewandert. sucht Stellung bei ein, älteren, vorn. Dame ohne gegenseit. Vergütung. Fr.=Off. u. B II 273 a. d. 2. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. Breitestr. 85. b
Brav. Kath. Mädchen v. 4.
sucht Stelle z. 15. 9. oder 1. 10., am liebst. b. geistl. Herrn, ält. Ehepaar oder einzelner Dame.
Off. u. B 692 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ein ält. Mädchen
mit langjähr. Zeugnissen sucht Stelle bei geistlichem Herrn od. in frauenlos. Haush. L. Heuter, Krefelderwall 50, I. Etage
Eine anf. ältere Person
sucht Stelle als Haushälterin in einem ruhigen Hause. Auskunft Frau Wwe. Beckers postlagernd Amel bei Montenau (Eisel).*
Kriegsbeschädigter
30., vom Lande, unbescholten, ledig, sucht l. Beschäftigung gl welcher Art.
Off. u. 635 a. d. Gesch. d. Bl.
Damenhüte werden nach neuesten Formen schnell und billig umgeformt und aufgarniert.
Wiener Straußsedernhaus Berlich 15. 5
Junger kräftiger
Mann sucht nachts u.
Mtunn Sonnta 8 Arbeit, am liebsten im Hotel.
Offerten u. B 694 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Geschäft für tunstgewerbi. Handarb. erteilt Unterr.
Lande gesucht. Wäsche außer im Filieren, Stopfen, dem Hause. Lohn 25—30 M. 1 Ot., Webo usw. b
1. Brückenstr. 6, A. Wagner.
Mietgesuche
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut u. billigst. Ersatzteile dest Putzschmirg vorrät Jakob Auen,
Kuv#ergasse 29. Fernspr. B 344.5
Stud. ig. Mann sucht angen W Daels
schriftl. Beschäftigung morg 1mit Stall,
oder nachmittags.
Offerten u. k. 696 a. die?. Geschäftsstelle d. Vl., Breitestr. 85.b
#teppdecken
# decken wer alte werde
Daunenwerden angefertigt, erneuert.
Frau Witwe Kaster Kyffhäuserstr. 24, Ul.
3 M. Matratze
4. Sofa a. Aufpolstern in=.auß. .H. Gust Rose. Gr.Griechenm.61
c. eppdecken widl.angefert. alte S D. ausgearb. Löweng. I..gen.
W
" zu vermieten
Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Aug. Gericht, Agneskirche mit Kachelösen, elektr. Licht, Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer, Küche, Badezimmer zu 1700., Neußerplatz 20, 1. Etage 7 Zimmer, Küche usw. 1800 4 El. Treppenbeleuchtung. Hausmeißer. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus. B
7 Zimmer, 6538 am großer Obtgarten, in Niehl. Meckenicherstr. 98. hochwasserfrei am Rhein gelegen auf 1. Okt. für 1500 K. zu vermieten. Auskunft daselbst oder durch den Eigentümer Carl Werneke, Heidelberg.
Bariewohlin
in Birk bei Siegburg, mit sch. Gemüsegarten u. Obstwiese, zum 1. Novemder 1913 zu vermieten. Meldungen sind zu richten an das Pfarramt in Birk
SWpeess, Anlang.
Schöne herrsch. Etage, 4 gr.., Küche, Balk., sch. Badez, Elektr. Licht, Zentr.=Heiz., s. preisw. 3 om. Flecken, Scharnhorststr. 11.
Unterhaus
2 schöne luftige Zimmer mit Gas in ruhigem Hause zu vermieten.
Klingelpütz 28.
Klapperhof33 helle Räume
und Mansarde, neu renoviert, an nur stille Leute bis 1. Okt. Bescheid 1. Elage. b
grileurgeschiit(cherten und
Damen), nachweisbar gut, sterbefallshalber an nur solide, tüchtige Kraft sof. z. om. Bahnhof.=Mülheim, Vinzenzstr. 27.
Fabene.
schöne, luftige Wohnung. 5 Zim. u. Küche, in ruh. Hause preisw. zu verm. Garten a. Hause. b
Maybachstr. 14, II.
.Zimmer, Küche und schöne Veranda billig zu vermieten. Bescheid bei Effertz. 16, II. b
Esch Nr. 33 Longerich,
Haus nebst Stallung u. Garten zu vermielen. Bescheid Köln, Eigelstein 42 bei Hövel.
Schön möbl. Zimmer mit
Pens. von 65.4 an u. ohne Pension von 15# an. 5 Schaasenstr. 4/6, 1. Et.
2 Zimmer, Küche usw.
in bess Einfam.=Hause zu verm. Neu=Ehrenfeld, Siemensstr. 44. 5
Garten od. Gartenland eventl. mit Verkaufsrecht zu mieten ges. Off u. S T 72 an die Geschäftsstelle KölnMülheim, Buchheimerstr. 23.*
C
G
Unterricht
Näh- u. Zuschn. Ant.
Gewissenhafte Ausbildung aller Arten Damen=Garderope bis z. Selbständigkeit. Auch Abendkurse. Schnittmuster nach Maß.
b Heumarkt 51, 1. Etage.
Aelterer Schüler ert. energ 44 human. Anfangs=Unterr. für Serta u. Quinta inkl.
Offert unter B 691 an die 2. Gesch. d. Vl., Breitestr. 85. b
Erdl. Vorber. f Einj., b. Ref., mon. G 25.4 Nachh. f. a. Kl. mon.##4 Off. unt. B 685, Breitestr. 85 b
Nen vom Telbstgeber
per sofort unter kulanten Bedingungen. Raten=Rückzahlung gestattet, auch nach auswärts.
Stark, Dasselstraße 31.
(Vetor
en-Gelunden
#riegersfr. verlor auf dem Wege er v. Hohestr.-Bahnhof Vortemonnaie mit 42 M. Inhalt, Selbiges war nicht Eigentum. Wiederbr. erh. Bel. Lohmann, Waisenhausgasse 38, 1. Eig.
Konntagmorgen im Restaurant zum Köschen Boor ein Zigarren=Etui verloren. Gegen Belohnung abzugeben. Straßburgergasse 10.
Königspadel Hermüchein, Bonnerstraße 17, Ridbertwerk. Wiederbringer erhält Belohn. b
Zu verkaufen
Zirka 2000 Quadratmeter gut erhaltene Bretter. 45 Kubikmeter Sparren, Posten, Balken, Fetten und Streben in verschiedener Länge,###andholz. Verkaufsstelle:
Abbruch
Riehlerstrasse, neben Nr. 201 Kölner Sportplatz.
Tondorf, Vogelsangerstr. 181, Köln=Ehrenfeld. 5
kompl. dunkles eichenes Schlatzimmer
mit 2 Betten, eleg. Zteil. PitchpKüche, eleg eich Speisezim...bill. Pr. z ok. Hollands, Krefelderst.47
Fliegenfänger frische Ware M. 12.— Fliegenfänger frische Ware M. 29.—*
12 Muster für 1 M. versendet Otto Overhoff, Mettmann.
Plano 350 M.
tadellos erhalten, abzugeben.*
Mand=Piano=Fabriken Kaiser=Wilhelm= Ring 38.
Bade-Einrichtung
hippes.
1. Et, 4 Zim, Küche u. sonst.
Bequ, zu verm Bülowstr. 4 gupfer=Oefen. neu od gebraucht IArste Etage. 4., K. u. Spind sehr billig. Langj. Garantie. b D u. alle Bequeml. zu verm Wingen, Ruhr 10, neb. Breitestr
. heidebesen
bester u. bill. Ersatz für Piasavabesen, ab Lager L. Bardenheuer, Kre elderstraße 33. b
### Eichstr. 6, abg. Mans.= Et von 4 R. z. verm Bescheid Gellertstr 23, I.
Uföbl. Zim. an achtb. Pers z. vermiet. Ankerstr. 23. b
* Mansard. a. 1 od 2 Pers in ruh. H. z. om Severinst. I,II.
e) schöne Mans., abg., an ruh. * Jam. z vm. Kre elberstr. 83.
2 Zimier=Wohnungen zu
vermi ten. Alte Wallgasse 13.
Rbl. Z. W.50. Hahnenstr. 34. b
Harmonium
erstkl. Fabrikat, wenig gespielt
f. 400 4 zu verkaufen
E. Krähmer, Ehrenstraße 102. b
Statt jeder besonderen Anzeige.
Den IIeldentod fürs Vaterland starb am 8. August bei den Kämpfen in Feindesland mein lieber guter Mann, der Vater seines einzigen Kindes, unser guter Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe,
Gefreiter
Bilstein
Pionier b. d. Minenwerfer-Komp. 107
Inhaber des Eisernen Kreuzes
im Alter von 30 Jahren.
Um ein stilles Gebet für den Vertorbenen bitten in tiefer Trauer:
Frau Anton Bilstein
nebst Kind
und die übrigen Anverwandten.
Köln-Niehl, Stammheim und Merheim,
den 7. September 1916.
Die ftierlichen Erequien werden gehalten am Samstag, den 9. September 1916, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Nichl.
Sise Scc
Kath. Beamten-Verein Cöln.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes Herrn
Jch.
st am Frei
den
Schiff
d.
se D d ge
1
1<space> 2 4<space>
Ssh
Hele
182
brückenwärter, nachm. 3 Uhr, vom allstr. 20B. Die heil. utag, den 10. d..,
Ot
Der Vorstand.
E# LLR S. SE2-SREAE
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntol. Blusen, Röcke, Hüte, HandSchuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfche
Ständge goße Ausstellungn
ga***
Trauerhtite Trauerkostüme Trauermäntel Trauerblusen Trauerschleine Enuerschmuck
in allen Preislagen. 4
Auswahlserichnden schhleiissens##
Raufhaus Carl beters!
ensprecher A7181—7190
Grauerhüte
675 875 10.15 u. h.
Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 29—27.
erstkl., staunend billig. mit langj. Garantie. Friesenstr. 50, Lager. b
Krammophon m. 7 pr. PlatOgten. Nadeln für 35 M. zu verkaufen. Unt. Goldschmied 44,3.
Kaufgesuche
2
Gut erhaltenes Schlafund Wehnzimmer
in dkl. Eichen= oder Nußbaum zu kausen gesucht.
Off.Preis u. B 693 an die 2. Gesttäftsst. d. Bl. Breitestr.85. b
Haare
mass. gold, m. Spr.=Deckel,
zs nur 75.5 u. eine zu 35 Kl, II geld. Kette 38.4. b
Friesenstraß 50, Johanns.
werden angekauft
nihmarht
(Doppel-Ponys)
oder
für Geschäftswagen und leicht: Feldarbeit gesucht. Flotte Gänger Bedingung.
Angebote mit genauer Angabe unt. C 228 an d. Geschäftsf
Kein brauchd. Spinnrad zu h gesucht. Kaspar Weyk,
.=Mülheim, Pr.nz Wilhelmst 44 Kebr. Aösel zu kaufen gesucht Korbmacher, Lochn rstr 22 b
Kölner Local=Anzeigers.
d.
*c
pferd oder pony
zu kaufen gesucht. b Molkerei Thieboldsgasse 55

Seite 8.
St. Regis-Komitee
besorg die Beschaffung der zur Ehesch ießung erforder'schen Urkunden(bei Unbemittelten unenig illich ohne Unterschied der Konfession und Nat onalität Ebenso besorg: es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfitäg'ich in Köln, Sekt. I. bei Don ikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.) Sekt. II. bei H. Temmen. Zuck rberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—). Sekt III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—): außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Sams ags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr 86; in Ni pes, bei E. Zander Baudripl. 15; in Jalk bei J. Herpers, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—): in Malheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8.
Keiner Local-Anzeiger Nr. 248&a Donnerstag, 7. September
Zurück
Dr. med. Sasse
Ehrenteld, Venloerstr. 3b5.
Von der Reise zurück
San.-Rat Dr. wed. Krahe
Friedenstraße 12. d
Zurück!
Frau M. Waidelé
Dentiste b Hohenstaufenring 55.
Stottern
Stammeln, Lispeln wird beseitigt vollständig u. sicher di Jedem, der ohne Stottern singt. Kein Apparat, kein langsam. Sprechen Anmeld. zum neuen Kursus bis Sonntag von 10-2 u.-8 Uhr. Glockengasse 2, A. Wolf.
Ziebung am 14. September 1916
Große Badische Lotterie
215000 Lose. 4578 Gew. i. W. v. M.
100000
78 Pferdegewinne im Werte v. M.
Hauptgewinn im Werte v. Mark
10000
Lose 1 M. Pestgebühr und Lirte 25 Pl. Zu haben
in allen Lotteriegeschäffen:
Verband Kgl. Preuß. Lotterie-Einnehmer
Berlin C. 2, Burgstr. 27.
Restposten in
Dachstuchen zu kaufen gesucht.
Nur schriftl. bemusterte Ange bote an 13
Hermann
Köln, Abteilung I. Eigelstein 66.
Erste süddeutsche Zigarrenfabrik liefert Ia
QualitätsZigarren
von J 69 bis 1,15 pro Mille Vertreter: H. Flörsheimer,
Köln, Gereonsmühlengasse 30.
d i. v. Au
Die alle Jahre übliche
Zisaretten
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen
Zigarett. Kleinv..89 1. 30
„„ 3„.85
„„ 3" 2.
„„ 42„.75
100""...90
ohno weit. Zuschlan f. neue Stwer- u. Zollerhöh.
Sgmettenfabrik%ASES
Köln, Ehrenstraße 34.
Ausstellung des
findet in der Oktav von Maria Geburt von
Sonntag, den 10. Sevk. 1915, abds. 6½ Uhr,
bis Sonntag, den 11. September 1916 statt.
Sonntag, den 19. Sept., abends 6½ Uhr, Eröffnungspredigt, feierliche Komplet und Lauretanische Litanei.
Während der Fest=Oktav ist jeden Morgen um ½7 Uhr und abends um ½9 Uhr Predigt(8¼ Uhr Rosenkranz). Täglich ist um 10 Uhr feierliches Hochamt. Die übrigen hl. Messen sind um 6, 7, 8, 9 und 11¼ Uhr.
Am Sonntag, den 17. Sept., ist abends 196 Uhr feierlicher Schluß der Oktav mit Komplet, Festpredigt, Lauretanischer Litanei und Tedeum.
Nach bendigter Abendandacht ist
Prozession
mit dem Gnadenbild
durch die Straßen der Pfarre.
Die ganze Festzeit hindurch ist morgens und abends Gelegenheit zum Empfang der hl. Sakramente, wozu die Gläubigen dringend eingeladen werden. Auch wird ihnen der eifrige Besuch der hl. Messe und Andachten, sowie die Verehrung des Gnadenbildes, besonders auch durch zahlreiche Beteiligung an der Abendprozession recht angelegentlich empfohlen. c2B
die Pfarrgeistlichkeit von St. Maria in der Kupfergasse.
Papierabfälle
Geschättsbücher, Briete, Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
%555 Peter Kreuels StoltNähe der Hauptpost
gasse 35,
Birresborn Mineralbrunnen
Nur echt mit dem grünen Stern.
3)
b)
rein natürlich gefüllt von vorzüglicher Heilkraft bei Gallensteinbildung, Nieren- und Blasenleiden.
aus der Felsenquelle (doppelt-kohlensaure Füllung).
Hauptniederlage für Köln und Umgebung:
Pritz Erle 6. m. b. H.
Fabrik alkoholfreier Getränke eigene Fruchtsaft- Presserei.
Spezialität:
Fruchtsaftgetränk, pasteurisiert.
Köln-Nippes
Holbeinstr. 36—38, Fernspr. A 2841. c*
Vertes and Dr 2k von J. P. Bachem. Verantwerinenes Redakteur: i. V. Heinr. Müllee. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bauifzz Gutberict. Alle in Köln.
Mew
Irsch=10
ATER
SOSEASSS-13
Heute, Donnerstag den 7. cr., abends 8¼ Uhr
Wohltätigkeits-Vorstellung
zum Besten der unter dem Allerhöchsten Protektorate Ihrer Majestät der Kaiserin Auguste Victoria u. Ihrer Kaiserl. u. Kgl. Hoheit der Frau Kronprinzessin Cecilie stenenden KriegerWaisen-Häuser, Fechtverband Köln im Kreis-Kriegerverbände Köln-Stadt zum letzten Male:
Ab Freitag, den 8. cr., abends 8¼ Uhr:
Wenn zwei Hochzeit machen.
In den Vormittagsstunden
am Donnerstag, Freitag und Samstag dieser Woche
Vorführung des Carnesarmes
r
durch einen doppelseitig Amputierten.
ereinigte Stadttheater.
Atbeitgeber
werden gebeten. frei werdende Stellen
für die Mithlieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersehr#eiariat Annohaus, Annostr. 88, anzumelden.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Donnerstag: Der Zigeunerbaron.— Anfang 7½ Uhr:
Freitag, den 8. September 1916:
Der fliegende Holländer.
Remantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Wolf. Rohr; Herren: Gleß, Menzinsky, Wolf, Liszewsky.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkeitloge 6,00., 1. Parkett.10.,— 1. Rang, I. Rang Mitte und 2. Parkett 3,95.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen 1,70 M. 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Samstag, den 9. September 1316— Anfang 7½ Uhr
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Hedda Gabler. Anfang 8 Uhr. Freitag, den 8. September 1916
Die selige Exzellenz.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Presber und Leo Walther Stein.
Spielleitung: Walter Korth.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Frey, Klinder, Bischoff. Brings, Herren: Würthenberger, Dysing, Korth, Gode, Aßmann, Eggerth. Majewski, Heber, Turrian, Nitzgen, Willi, Kiejau, Senden, Diehl.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 1013 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Batkonloge, Parkettloge.00 M. — I. Parket. 2,00 M.— I. Rang. 1. Rang Mittelloge u.Parkett .25 M.— 2. Rang und Darterre.95 M. einschl. der städt.
Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.4) M.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 9. September 1916.— Anfang 8 Uhr.
Johannisteuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Spar-und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
Zeichnungen auf die 5. Kriegsanleihe
werden vom 4. September bis 5. Oktober, mittags 1 Uhr von jedermann, auch Nichtsparern, entgegengenommen und zwar
bei der Hauptstelle Cöln, St. Apernstraße 19, vormittags 8½—1, nachmittags von 3½—6 und Sonntags vormittags von—12 Uhr; bei den Zweigstellen in Frechen, Heide, Kierberg, Poulheim, Stommeln, Worringen; bei den Annahmestellen in Badorf, Brauweiler, Brühl, Fühlingen, Godorf, Groß königsdorf, Merkenich, Pingsdorf, Rheinkassel, Rodenkirchen, Sürth; bei den Schulen der Bürgermeistereien Brühl Land, Efferen, Freimersdorf, Frechen, Lövenich, Poulheim, Stommeln und Worringen.
Die Zeichnung kann persönlich oder brieflich erfolgen.
Unter der Voraussetzung, daß bei uns gezeichnet wird, geben wir die gegen satzungsmäßige Kündigungsfristen hinterlegten Spargelder bis zum Zeichnungsbetrage von 6000 Mt. zum 30. 9. 1916, höhere Summen insgesamt zum 12. 12. 1916 bedingungslos frei. Die gegen feste Kündigung zu einem höheren Zinssatz hinterlegten Spargelder geben wir nach besonderer Vereinbarung zum 30. 9. 1916 frei.
Die Benachrichtigung über die Zuteilung geschieht durch Bekanntmachung in den Tagesblättern.
Auf Antrag der Zeichner nehmen wir die Kriegsanleihen bis zum 1. Otober 1917 vollständig kostenfrei in Verwahrung und Verwaltung und schreiben die Zinsen den Sparkonten der Hinterleger zum Erfalltage gut.
Auch Aleinzeichnuntken von 1 Mark bis 139 Mark können vom
4. September bis 5. Oktober an den obengenannten Stellen gemacht werden. Die Betröge sind bei der Zeichnung gegen Quittung zu erlegen, werden mit 5% verziust und bleiben bis 2 Jahre nach Friedensschluß gesperrte Einlagen. Nach Ablauf dieser Zeit steht die Einlage dem Zeichner gegen Rückgabe der Quittung zur Verfügung. Für die Gesamtsumme der Kleinzeichnungen zeichnen wir Kriegsanleihen..005