RRRRRRRAAAAN NNN
* Anzeigenpreis 3
u Die einspaktige Kolonel-Zeite 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 8
S und letzte Seite 30 Pf,* n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 # Platzvorschrikten 10% Zuschl.# Reklamepreis 26 28 Die 90 mm breite KolonelS Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 5 g zweite Seite 60 Pf. 36 &a Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 * Ostertengebühr 25 Pl. * 26
&a Geschäftsstellen: Marzellen# strasse 37 u. Breitestr. 35. 5
Bezugspreis bei#
* Betenzustenung im engern## Uerbreitungsbezick 65 Pl. 26 * im erweiterten 70 Pf monat-* S lich; mit dem wöchentl. g Austriert Unterdaltungsdlatt u * Weit und Zeit in Wort und 26 Bild 10 Pf mehr.
a Postberug, ohne Lustellgeb. 28
Ausgade A mit Cokenia 3 K m.25(3 Mon.), M.50 2e *(2Wen.), M.75(1Won.). 2
Nusgabe B mit Coloniz und# n Weit und Zeit m Vort und 26 * Büld 10 P1monatiich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Haupissaur.* Kölner Fremcenblatt
Köin, Freitag, 28. Juli 1916 30. Jahrgang.
u. Redaktion Mavzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 häftsstelle Breitestaße 35: A6636.5073
große Anzahl von Gegenständen, die früher relative Konterbande waren oder gar nicht als Konterbande behandelt wurden, ist jetzt als absolute Konterbande erklärt worden, wie z. B. Gold, Silber, Papiergeld, Stacheldraht und optische Instrumente, oder Rohbaumwolle, Rohwolle, Garne, Gummi, Kautschuk usw., die nach Artikel 28 als bannfrei zu gelten hatten. Sehr bedeutsam ist auch die zweite neue Bestimmung, die sich auf die Sendung der Schiffsladungen bezieht. Ohne Rücksicht auf den Bestimmungshafen wird nämlich jetzt angenommen, daß die Schiffssendung für unsere Feinde bestimmt ist, wenn Gegenstände der absoluten Konterbande an eine feindliche Behörde oder ihre Agenten, ferner an Order oder an einen aus den Schiffspapieren nicht ersichtlichen Empfänger gerichtet ist. Auch Sendungen, die an Personen gerichtet sind, welche sich im feindlichen Gebiet aufhalten oder Konterbande mittelbar oder unmittelbar an den Feind oder seine Agenten geliefert haben, sind als Sendungen an den Feind zu behandeln. Dadurch wird verhindert, daß absolute Kriegskouterbande unter anscheinend harmloser Bestimmung unseren Feinden zugute kommt. An diesen Vergeltungsmaßregeln unserer Regierung werden sie erkennen, daß sie nicht ungestraft jedes Verbrechen gegen das Völkerrecht begehen dürfen.
***
WTB Maasluis, 27.Juli1916.(Drahtber.) Ein hier angekommenes Fischerfahrzeug meldet, daß es 5 Meilen nordwestlich vom Maasleuchtschiff einem englischen Geschwader begegnete, das aus drei Schlachtschiffen, sieben Torpedobooten, zwei-Booten und zwei Wasserflugzeugen bestand.
Der Seekrieg.
Doutsche Prisen.
WTB Landskrona, 27.Juli1916.(Drahtber.) Vier deutsche Torpedoboote haben heute vormittag im internationalen Gewässer vor Landskrona zwei englische Lastdampfer beschlagnahmt.
Das=Loot Deutschland.
Xa Von der Westgrenze, 28.Juli1916. Die Morning Post erfährt aus Baltimore, daß die Besatzung der Deutschland am 24. Juli abends einer religiösen Andacht an Bord des internierten Schiffes Neckar beigewohnt hatte. Der Geistliche betete für eine sichere Heimreise. Nach der Andacht fand ein Festessen statt. Das-Boot füllte die Tanks, während die Betten der Mannschaften, die bis jetzt auf dem Neckar waren, wieder nach der Deutschland gebracht wurden. Der Geruch brennenden Oels wies darauf hin, daß die Maschinen ausprobiert wurden. Ein Inspektor hat den Marconi=Apparat versiegelt, wie das üblich ist, wenn ein Schiff länger als 14 Tage im Hafen liegt. Alle diese Zeichen weisen darauf hin, daß die Deutschland bald abreisen wird, obwohl viele glauben, daß diese Vorbereitungen ausschließlich den Zweck haben, die wahren Absichten zu verbergen.
XX Von der Westgrenze, 28.Juli1916.(Eig. Drahtber. der Köln. Volkszeitung.) Reuter meldet aus Washington: Der britische Gesandte teilte dem Unterstaatssekretär Polk mit, daß kein englisches Kriegsschiff in die Chesapeake=Bay eingefahren sei.
TU Rotterdam, 27.Juli1916.(Drahtber.) Englische Blätter berichten aus Washington, daß die Vereinigten Staaten bei der Abfahrt der Deutschland maritime Maßnahmen treffen dürften, um zu verhüten, daß die Kreuzer der Alliierten in ihrem Uebereifer die Deutschland angreifen, die amerikanische territoriale Gewässergrenze überschreiten und die Neutralität verletzen. Die Deutschland sei, nachdem sie alle Vorbereitungen getroffen hätte, jetzt zur Abfahrt bereit.
WTB Washington, 27.Juli1916.(Drahtber. Reuter.) Wie aus Baltimore berichtet wird, begab sich der Kreuzer Northcarolina und zwei Zerstörer außerhalb des Virginia=Vorgebirges, um dort dafür zu sorgen, daß bei der Ausfahrt des =Bootes Deutschland die amerikanische Neutralität nicht verletzt werde.
Ein großer englischer Hülfskreuzer untergegangen?
TU Amsterdam, 27.Juli1916.(Drahtber.) Einem Londoner Privattelegramm zufolge, erhält sich dort andauernd das Gerücht von dem Untergang eines großen englischen Hülfskreuzers in der Nähe der Orkney-Inseln. Der Hülfskreuzer soll auf eine Mine gelaufen sein.
Das Seegefecht an der schottischen Küste.
WTB Amsterdam, 27.Juli1916.(Drahtber.) Dem Handelsblad wird aus Ymuiden über das Seegefecht an der schottischen Küste gemeldet: Das Gefecht spielte sich zwischen mehreren
=Booten— es steht nicht fest wie vielen— und den Patrouillenschiffen Nelly Nutten, Onward und Eca ab. Das erste Schiff wurde in den Grund gebohrt, wobei drei Mann getötet, die übrigen elf Mann von dem Heringslogger Doggerbank aus Scheveningen ausgenommen und in einen schottischen Hafen gelandet wurden. Von den beiden anderen Schiffen, mit je 14 Mann Besatzung, hörte man nichts mehr. Man vermutet, daß sie mit Mann und Maus gesunken sind. Von den elf Geretteten erlagen später drei ihren Wunden.
5 Die deutsche Vergeltung für die Preisgabe der „Londoner Deklaration“.
Die unausgesetzten schweren Verstöße der Engländer gegen die„Londoner Deklaration“, deren Bestimmungen bei Ausbruch des Krieges von unserer Regierung aufs genaueste beobachtet wurden, haben unsere Regierung jetzt zu scharfen Gegenmaßnahmen veranlaßt. England hat in der willkürlichsten Weise, ohne jede Rücksicht auf die am 26. Februar 1909 getroffenen Bestimmungen der Londoner Deklaration, unausgesetzt neue Bestimmungen in einer dem Völkerrecht hohnsprechenden Weise besonders über das Wesen der Konterbande getroffen, einzig allein in der Absicht, uns alle notwendigen Rohstoffe zu entziehen. Da Englands Krieg in erster Reihe ein Geschäftskrieg ist, so sind seiner Regierung auch keinerlei Bestimmungen heilig, wenn sie dem Geschäftsinteresse Englands nicht ganz entsprechen. Die Bestimmungen über Kriegskonterbande sind in den Artikeln 22 bis 28 genau festgelegt. In dem Artikel 28 wird dagegen bestimmt, welche Gegenstände nicht als Kriegskouterbande erklärt werden können. Gegen diesen Artikel sowie gegen seine weitere Ausgestaltung im Artikel 29 hat England mehrfach verstoßen. Unsere neue„Verordnung betreffend Abänderung der Prisenordnung vom 30. September 1909“ bringt darum zur Vergeltung der englischen Rechtsbrüche mehrere neue Bestimmungen, die eine wesentliche Erweiterung der Konterbandeliste sowie neue Feststellungen über die Fälle bringt, in denen feindliche Bestimmung als vorliegend anzusehen ist. Eine
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 27.Juli1916 (Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Zwischen Ancre und Somme bis in die Nacht hinein starke beiderseitige Artillerietätigkeit; feindliche Handgranaten angriffe westlich von Pozières wurden abgewiesen. Südlich der Somme ist ein französischer Angriff nordöstlich von Barleux gescheitert.
Diese Nacht wurden in Gegend„Kalte Höhe"=Fleury mehrere starke französische Angriffe abgeschlagen. An einzelnen Stellen dauern die Kämpfe noch an.
Starke englische Erkundungsabteilungen wurden an der Front südwestlich Warneton, Patrouillen bei Richebourg abgewiesen. Ein französischer Handstreich nördlich von Vienne=le=Chäteau in den Westargonnen) ist mißlungen. Unsere Patrouillen haben bei Ville=aur=Bois und nordöstlich von Prunay in der französischen Stellung rund 50 Gefangene gemacht.
Im Luftkampf wurde ein französischer Doppeldecker bei Beine(östlich von Reims) abgeschossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage im Orient.
win Der amtüiche fürtiche Bericht.
WTB Konstantinopel, 27.Juli1916.(Drahtber.) Das Hauptquartier berichtet: Einer unserer Flieger überflog am 24. Juli Tenedos und schleuderte mit Erfolg Bomben auf feindliche Schiffe und Prähme, die in der Bucht erschienen waren. Am Morgen des 24. Juli landete der Feind unter dem Schutze einiger Fahrzeuge mehr als hundert Banditen auf dem Nordufer des Tuzladore westlich Ailadjik. Bei dem Zusammenstoß zwischen unseren Truppen und den Banditen verloren diese Tote und Verwundete und flüchteten sich dann auf die Schiffe. Inzwischen griffen zwei unserer Flieger die feindlichen Schiffe und Prähme mit Bomben und Maschinengewehrfeuer an und verursachten dem Feinde Verluste. An der ägyptischen Front in der Nähe von Katia Patrouillenscharmützel. Ein Flugzeug, das der Feind vor Ghaza von einem Mutterschiff aufsteigen ließ, wurde durch unser Artilleriefeuer und darauf durch einen unserer Flieger verjagt, der gleichzeitig die feindlichen Schiffe und die sie begleitenden Torpedoboote angriff und sie zur Flucht in nördlicher Richtung zwang. Von den anderen Fronten liegt keine Nachricht von Bedeutung vor.
WTB Konstantinopel, 28.Juli1916.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Kaukasusfront trieben auf dem rechten Flügel unsere Aufklärungspatrouillen diejenigen des Feindes zurück und töteten viele Soldaten, darunter einen Offizier. Vom Zentrum und dem linken Flügel keine erwähnenswerte Nachricht. In den Gewässern von Smyrna eröffneten zwei feindliche Kriegsschiffe, durch Luftaufklärung unterstützt, ein unwirksames Feuer äuf einige Küstenpunkte; sie wurden durch die Gegenwehr unserer Artillerie vertrieben. Auf den anderen Frouten keine Veränderung.
Die kläglichen Reste der italienischen Herrschaft in Tripolis.
WTB Bern, 28.Juli1916.(Drahtber.) In einem langen Bericht aus Tripolis gibt der Corriere della Sera interessante Nachrichten über die Lage in Tripolitanien. Zunächst bemerkt der Korrespondent, die Engländer hätten im Herbst 1914 und Frühjahr 1915 die Senussenoffengegen Italien unterstützt. Für diesen Fehler hätten sie später büßen müssen, als sich die Senussen auch gegen England wandten. In dem anschließenden Aufstand der Rebellen seien die Folgen für Italien allerdings schlimm gewesen. Die Italiener seien mit 4000 Mann eingeborener Askaris und eigenen Leuten gegen das Rebellenlager Kasr Buhadi ausgezogen, aber völlig geschlagen und aufgerieben und bis an die letzten Dünen an der Meeresküste von den siegreichen Rebellen verfolgt worden, die darauf Misurata, Beniulid, Darhuna, Zuara und Slitten eingeschlossen und belagert hätten, so daß die Italiener nach bereits erfolgter Räumung aller inneren Garnisonplätze nun auch Misurata und Darhung aufgeben mußten. Der letzte Ausfallversuch aus Darhuna bedeutete für die Italiener einen neuen, äußerst traurigen Tag.— Aus dem Schluß des Artikels geht hervor, daß die Italiener zurzeit nur noch Tripolis, Homs und Zuara halten. Die Stadt Tripolis ist durch einen 38 Kilometer langen Drahtverhau und ein Schützengrabennetz gegen Angriffe geschützt, Homs ebenso in engem Umkreis von Verteidigungsanlagen umgeben.
Gestern abend stürmten die Russen vergebens gegen unsere Stellungen an der Schtschara nordwestlich von Ljachowitschi an. Auch westlich von Beresteczko wurden sie blutig zurückgewiesen.
Sonst sind, von einem für die Gegner verlustreichen Vorpostengefecht an der Komaika südlich von Widsy abgesehen, keine Ereignisse zu berichten.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Oberite Hearesleitung.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 27.Juli1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Westlich von Beresteczko wurde ein russischer Nachtangriff abgeschlagen. Wiederholte heftige Angriffe, die der Feind gestern nachmittag zwischen Radziwillow und am Styr führte, brachen unter schweren Verlusten zusammen. Beiderseits der Straße nach Leczniow setzten die Russen ihre Anstrengungen auch während der Nacht fort; sie wurden nach erbittertem Kampfe geworfen und ließen 1000 Gefangene in unseren Händen. Nördlich des PrislopSattels nahmen unsere Truppen ihre Vorrückung auf, überschritten den Czarny Czeremosz und gewannen mit Teilen die jenseitigen Höhen, auf denen Gegenangriffe abgewiesen wurden.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Während im Kampfgebiet südlich des Suganertales die Ruhe gestern anhielt, wurde bei Paneveggio wieder heftig gekämpft. Von 7 Uhr vormittags an standen die Stellungen unserer Truppen auf den Höhen südwestlich dieses Ortes unter außerst heftigem schweren Geschützfeuer. Mittags folgte gegen diesen Abschnitt ein starker italienischer Angriff, der bis 2 Uhr nachmittags unter schweren Verlusten des Feindes abgewiesen wurde. Hierauf setzte das starke Geschützfeuer neuerdings ein. Um 6 Uhr nachmittags ging der Feind mit frischen Truppen abermals zum Angriff vor; in erbittertem Nahkampf wurde er wieder vollstandig zurückgeworfen. Ein nochmaliger Vorstoß um 11 Uhr nachmittags scheiterte gleichfalls. Unsere braven Truppen haben alle Stellungen in ihrem Besitz behalten. Auf den Höhen nördlich des Ortes war tagsüber Artilleriekampf im Gange. Ander Kärntner und Isonzo=Front stellenweise lebhaftere Gefechtstätigkeit.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Vuverändert.

Seite 2.
Die Kriegführenden und die Neutralen.
(2s) Die Vereinigten Staaten und England.
WIB New York, 27.Juli1916.(Funkspruch.) Mit Bezug auf die Ankündigung Englands, daß die Geschäftshäuser, die ihren Sitz in Amerika haben, auf die Schwarze Liste gesetzt werden, besagt eine Washingtoner Meldung, es seien Anzeichen vorhanden, daß neue diplomatische Vorstellungen die Folge sein würden, wenn amerikanische Firmen und Bürger benachteiligt werden. In amtlichen Kreisen wird es als ein klarer Grundsatz des Völkerrechts angesehen, daß Geschäftsfirmen die Staatsangehörigkeit des Landes annehmen, in dem sie ihren Wohnsitz haben.
England antwortet.
Die englische Regierung pflegt sich nicht zu beeilen, wenn sie amerikanische Noten zu beantworten hat. Die Kontroverse zwischen ihr und den Vereinigten Staaten über die„Blockade“ ist seit November 1915 im Gange, bisher aber noch zu keinem Abschluß gekommen.„Die Vereinigten Staaten haben warten gelernt", das scheint, auf eine drastische Formel gebracht, der leitende Gedanke der Londoner Diplomaten zu sein. Die letzte Note der Vereinigten Staaten an England, die bekanntlich aus dem Komplex der durch die sog. Blockade hervorgerufenen Streitfragen nur die völkerrechtswidrige Durchstöberung der amerikanischen Postpackete herausgriff, datiert vom 24. Mai. Am 24. Juli, also volle zwei Monate später, veröffentlichen nun die englischen Blätter ein Memorandum, welches dem amerikanischen Botschafter in London als vorläufige Antwort überreicht worden ist. Eine endgültige Antwort ist auch das noch nicht. Diese wird erst erfolgen, wenn die, wie es in dem Memorandum heißt, zurzeit zwischen den Alliierten noch schwebenden Erwägungen zum Abschluß gekommen sind. Das Memorandum, das an einigen Stellen einen spitzigen, um nicht zu sagen hochmütigen Ton gegenüber den amerikanischen Beschwerden anschlägt, befaßt sich nur mit vier, in der Washingtoner Note besonders namhaft gemachten Fällen, in denen die Interessen amerikanischer Firmen durch die Fortschleppung und Durchsuchung der Post aufs schwerste geschädigt worden sind. Natürlich weist das Memorandum haarscharf nach, daß die erhobenen Beschwerden unbegründet sind. Die englischen Blätter sahen sich genötigt, von der Tatsache Notiz zu nehmen, daß sich in Amerika eine ausgesprochene Ungeduld wegen der Verzögerung der Antwort der britischen und französischen Regierung bemerkbar macht. Durch die neuerlichen, mit stoischer Ruhe weiter betriebenen Eingriffe in neutrale Postsendungen und durch den wenig entgegenkommenden Ton der englischen Antwort, die mehr den Charakter eines Verschleppungsmanövers hat, wird die Stimmung wahrscheinlich nicht besser werden. Nach den Meldungen der
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 23. Juli 1916.
103. Kriegswoche.
F eindliche Offensive an allen Fronten.
16. Juli.
Im Sommegebiet feindliche Teilangriffe, die Engländer dringen in Ovillers weiter ein; lebhafter Kampf um Biaches. Erfolglose französische Angriffe östlich der Maas.— Gefecht bei Katarinenhof (südlich von Riga).— Südwestlich von Luck deutscher Gegenstoß; hierdurch gedeckt, werden verbündete Truppen südlich Luck hinter die untere Lipa zurückgenommen.
17. Juli.
Im Sommegebiete scheitern starke feindliche Angriffe gegen Pozières, Biaches, Maisonnette=Barleux, Soyécourt.— Starke russische Angriffe bei Riga brechen zusammen. Russische Vorstöße bei Luck abgewiesen.
18. Juli.
Dorf Lonqueval den Engländern in hartem Kampf wieder entrissen; englische und französische Angriffe erfolglos.— Wiederholte verstärkte russische Angriffe bei Riga unter ungewöhnlich hohen Verlusten gescheitert.— Angriff deutscher Seeflugzeuge auf den Kriegshafen von Reval.— Dreimaliger ital. Angriff südöstl. des Borcolapasses blutig abgewiesen.
19. Juli.
Neue schwere Kämpfe beiderseits der Somme. Angriff von zwei starken engl. Divisionen bei Fromelles abgeschlagen(engl. Verluste: über 2000 Tote, 481 Gefangene).
— Erfolglose russische Angriffe bei Riga und Skrobowa. Südwestl. Luck wird die deutsche Stellung in die Linie TereszkowiecJelizarow wieder vorgeschoben.— Türkische Erfolge werden aus Tripolis(bedeutende italienische Niederlage bei Mißrata), Westägypten und Mesopotamien gemeldet.
20. Juli.
Feindlicher Hauptschlag an der Somme auf 40 Kilometer Front von Pozières bis Vermand=Ovillers: Angriff von mehr als 17 Divisionen mit über 200000 Mann in der Hauptsache gescheitert; nur südlich Hardecourt eine deutsche Division in 3 Kilometer Breite in die zweite Linie zurückgenommen 17 Off., 1200 Mann gefangen).— Russ. Angriffe zu. Werben und Korsow(im Mündungswinkel der Lipa) zum Stehen gebracht; nach Werben vorspringende Stellung vor drohender Umfassung zurückgenommen.— Starke ital. Angriffe am Borcolapaß abgew.
21. Juli.
Franz. Angriffe bei Massiges(Champagne) und Fleury(östl. der Maas) scheitern.— Starke russische Massenangriffe bei Riga, beiderseits der Straße Ekau=Kekkau brechen zusammen.
22. Juli.
Engl. Angriffe an der Front Thiepval=Guillemont trotz rücksichtslosen Einsatzes an Menschen erfolglos. Oestl. d. Maas Geländegewinn südl. Damloup.— Fliegerangriff auf Müllheim i. B. mit schwerem Feuer auf Belfort beantwortet.
— Südöstl. v. Tartarow auf der Magura kämpfende öst.=ung. Truppen, durch starken russ. Vorstoß bedroht, auf den Karpathenhauptkamm zurückgenommen.— Heftige ital. Angriffe südöstl. Val Sugana und im Raum von Paneveggio abgeschlagen.
ner Bocat-erngeicer Nr. 207 8 Freitag. 28. Juli
letzten Tage sollen Holland und die Vereinigten Staaten beabsichtigen, gemeinsam in der Angelegenheit der Postsendungen und der schwarzen Listen in London vorstellig zu werden. Wir nehmen von diesen Dingen Notiz, wenn uns auch einstweilen wenig Aussicht zu bestehen scheint, daß bei dem bisherigen System gelegentlichen Notenwechsels für die Neutralen etwas herauskommen wird.
Der englisch=amerikanische Gegensatz in der Frage des Handels==Vootes.
WI'B New York, 27.Juli1916.(Drahtber.) Durch Funkspruch vom Vertreter des'1B. Der internationale Nachrichtendienst meldet aus Washington: England ließ wissen, daß es die amerikanische Regierung für etwaige Verluste verantwortlich machen will, die seinem Handel durch das Unterseehandelsschiff Deutschland verursacht werden sollten. An amtlichen Stellen wird bestatigt, daß die amerikanische Regierung die Verantwortung übernimmt. Die Regierungskreise sehen in der Haltung Englands einen Versuch, in der Frage der Deutschland eine ernste Probe zu machen. Es wurde festgestellt, daß England weiterhin dabei beharrt, 1. daß die Deutschland ihrem Wesen nach ein Kriegsschiff und Geschütze gegen den britischen Handel zu verwenden imstande sei, 2. daß Amerika bestimmen solle, daß der Deutschland nicht erlaubt werde, die Dreimeilenzone unter Wasser zu passieren. In diesen Hauptfragen ist bekanntlich die Ansict der Vereinigten Staaten der der Allierten entgegengesetzt.
Man nimmt an, daß vor der Ausfahrt der Deutschland den Alliierten mitgeteilt werden wird, daß Amerika sich nicht für berechtigt hält, sich darein einzumischen, wie die Deutschland die Dreimeilengrenze passiert. Das Staatsdepartement erwartet, daß sich die Frage erheben wird, ob es zulässig sei, daß Kriegsschiffe der Alliierten sich versammeln, um die Deutschland abzufangen. Das Marinedepartement bestätigt die Aeußerungen, die Umstände könnten eine Vermehrung der Seestreitkräfte zur Bewachung der Dreimeilengrenze verlangen, um der Deutschland fair play zu geben.
Die englische Anschwärzungsmethode.
WTB Berlin, 27.Juli1916.(Drahtb.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Im britischen Unterhause suchte Minister Lord Robert Cecil das System der Boykottierung neutraler Firmen durch die amtliche Schwarze Liste gegenüber der in Amerika entstandenen Bewegung zu verteidigen. Was er dabei vorbrachte, ist schon in der den neutralen Mächten unterm 15. Juni 1916 überreichten Denkschrift der deutschen Regierung über die völkerrechtswidrigen Maßnahmen Englands gegen neutrale Firmen, die Handelsbeziehungen zu Deutschen unterhalten, eingehend widerlegt worden. Lord Robert Cecil machte nicht einmal den Versuch, die völkerrechtlichen Darlegungen und tatsächlichen Feststellungen dieser Denkschrift zu entkräften, dagegen bemühte er sich, die Methode des Anschwärzens auch auf die deutsche Regierung anzuwenden, indem er, wie Reuter meldet, behauptete, die englische Regierung habe Nachrichten, daß die deutsche Regierung ähnliche Schritte wie die englische gegen die Firmen in neutralen Ländern unternommen habe. Diese Behauptung ist völlig unzutreffend. In Deutschland ist niemals eine Maßnahme getroffen worden, die irgendwie mit deu völkerrechtswidrigen Eingriffen Englands in die Handelsfreiheit der Neutralen verglichen werden könnte.
Die„falschen Gerüchte“ in Rumänien.
WIB Bukarest, 27.Juli1916.(Drahtber.) Die Indépendance Roumaine schreibt: Trotz des umfassenden Dementis, das wir gestern gegen alle Erfindungen betreffend gefaßte Beschlüsse, Besprechungen und ausgetauschte Unterzeichnungen gegeben haben, wird das Gerede fortgesetzt. Die angeführten angeblichen Ereignisse sind Phantasien der Einbildungskraft, vor denen wir gestern die Oeffentlichkeit gewarnt haben. Es ist vorauszusehen, daß nichts das Umlaufen falscher Gerüchte hindern wird. Wir können somit nichts anderes tun, als nochmals feststellen, daß die angeblichen Informationen jeder Grundlage entbehren. Das Regierungsblatt wendet sich mit dieser Richtigstellung gegen die in verbandsfreundlichen Blättern erschienenen Mitteilungen über den baldigen Eintritt Rumäni“ ens in den Krieg und über den unmittelbar bevorstehenden Abschluß eines Abkommens Rumäniens mit den Verbandsmächten
*
von der Westfront.
Zum Tode des Fliegerleutnants Parschau
erfahren wir noch, daß er trotz schwerer Bauchschüsse sein Flugzeug vollkommen unversehrt gelandet hat; unmittelbar darauf ist er seinen Verletzungen erlegen.
*
die Lage auf dem Balkan.
Die Demobilisierung des griechischen Heeres.
TU Kopenhagen, 27.Juli1916.(Drahtber.) Die Berlingske Tidende erhielt ein Pariser Telegramm, wonach der griechische Kriegsminister den Gesandten des Vierverbandes in Athen mitteilte, daß die Demobilisierung des griechischen Heeres jetzt endgültig abgeschlossen sei.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Eine neue„großzügige“ Tat.
WTB London, 27.Juli1916.(Drahtber. Reuter.) Im Unterhause teilte heute Asquith, veranlaßt durch dringendst geäußerte Wünsche des Hauses mit, daß die Regierung dem König raten werde, die notwendigen Schritte zu unternehmen,
1916
Letzte Depeschen.
Eine Note Amerikas an England.
WIB New York, 27.Juli1916.(Drahtber. Reuter.) Der Korrespondent der Associated Preß meldet aus Washington: einer Note an England wird dagegen Einspruch erhoben, daß gewisse Geschäftsfirmen in den Vereinigten Staaten auf die sogenannte Schwarze Liste gesetzt werden. Dieses Verfahren bedeute einen Angriff gegen die Rechte der Neutralen. Die Note ist in vergangener Nacht vom Staatsdepartement nach London telegraphiert worden.
um den Herzog von Cumberland, den Herzog von Albany und den Prinzen Albert von SchleswigHolstein aller britischen Titel und Orden zu entkleiden.
Die Unterbringung von kriegsuntauglichen Gefangenen in Dänemark.
WTB Kopenhagen, 27.Juli1916.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Berlingske Tidende geht der früher erwähnte Plan der Unterbringung von kriegsuntauglichen Gefangenen in Dänemark nun seiner Verwirklichung entgegen. Die Angelegenheit, die jetzt in Händen des dänischen Roten Kreuzes, liegt, ist unter der Aufsicht der Regierung soweit vorbereitet, daß in nächster Zukunft entsprechende Anfragen an die Regierungen der kriegführenden Länder gerichtet werden können. Es wird beabsichtigt, vorläufig insgesamt 2000 kriegsgefangene Offiziere in Dänemark aufzunehmen, die gleichmäßig auf beide Mächtegruppen verteilt werden. Für Soldaten werden zwei Barackenlager errichtet, eines auf Seeland, das andere auf Jütland. Die Offiziere erhalten gegen Ehrenwort völlige Freiheit. Zur Aufbringung der erforderlichen Mittel soll das dänische Volk aufgerufen werden. Es wird jedoch auf die Beihülfe der fremden Regierungen gerechnet.
Die deutschen Zivilgefangenen aus Nordafrika.
WTB Berlin, 27 Juli1916.(Drahtber.) Nach einer amtlichen Mitteilung der hiesigen amerikanischen Botschaft vom 6. Juli sind die aus Nordafrika nach Frankreich übergefuhrten deutschen Zivilgefangenen in folgenden Lagern untergebracht worden: Die aus Berrouaghis in Garaison(Pyrenäen), die aus Lambese in Corbara(Korsika), die aus Bedeau und Mascara in verschiedenen Lagern des Departements Aveyron.
K
und Velkswirtschaft.
WIB Reichshülsenfruchtstelle.
Die Neuregelung, die der Verkehr in Hülsenfrüchten durch die Verordnung vom 29. Juni d. J. gefunden hat, umschließt neben belangreichen anderen Veränderungen Aenderungen organisatorischer Natur. Der Friedensbedarf von 300=—350000 Tonnen setzte sich durchschnittlich zusammen aus rund 200000 Tonnen deutscher Erzeugung und einer gleich großen Menge von Einfuhr, abzüglich einer Ausfuhrmenge. Im vorigen Jahre, unter der Wirkung der Einfuhrsperre und einer schlechten Inlandsernte, genügten die vorhandenen Mengen nicht den Anforderungen, zumal das Heer reichlich versorgt werden mußte.
laufenden Jahre hat sich die Anbaufläche der Hülsenfrüchte gegen das Vorjahr gehoben; auch verspricht der neue Ernteertrag eine nicht unerhebliche Besserung. Das ist um so mehr zu begrüßen, als der Mangel an Fett und die Notwendigkeit, den Fleischverbrauch stark einzuschränken, die großstädtische und insbesondere arbeitende Bevölkerung auf den Verbrauch der sehr nährwertreichen, eiweißhaltigen Hülsenfrüchte hinweist. Darum ist es wünschenswert, daß aus unserer eigenen Ernte recht umfangreiche Mengen dem allgemeinen Verbrauch zur Verfügung gestellt werden. Dem trägt ja schon die Verordnung vom 29. Juni weitgehend Rechnung: Die Verfütterung von Hülsenfrüchten(vorbehaltlich besonderer Regelung der für Futterzwecke angebauten Arten) ist verboten, von der Anzeigepflicht sind nur Mengen unter 25 Kilo (nach der früheren Regelung bis zu einem Doppelzentner) ausgeschlossen, die Vorschriften über Saatgutverkehr und Verarbeitung sind verschärft worden. Es wurde die Bestimmung getroffen, daß die Mengen zum Selbstverbrauch und für die Abgabe an Naturalberechtigte vom Reichskanzler beschränkt werden können, und aller Voraussicht nach auch beschränkt werden; für den Erzeuger besteht bezüglich der abgabepflichtigen Mengen Lieferzwang an die Reichshülsenfruchtstelle. Mit diesen Bestimmungen ist die möglichst restlose Erfassung und weitgehende Bewirtschaftung von einer zentralen Stelle her gewährleistet. Es steht zu hoffen, daß jeder Erzeuger von Hülsenfrüchten, was irgend entbehrlich ist, der Reichshülsenfruchtstelle überweist; das ist vaterländische Pflicht im Hinblick auf die Versorgung unserer gesamten Bevölkerung, vor allem der arbeitenden Schichten.
Petroleum.
WTB Berlin, 26 Juli1916.(Drahtber. Amtlich.) Durch eine im Reichsgesetzblatt in dem amtlichen Teil des Reichsanzeigers veröffentlichte Bekanntmachung, betreffend Aenderung der Ausführungsbestimmungen zu den Bekanntmachungen über die Höchstpreise von Petroleum und Verteilung der Petroleumbestände vom 1. Mai 1916(.=.=Bl. S. 350) und vom 24. Juli 1916 wird der Verkauf von Petroleum zu Leuchtzwecken vom 21. August 1916 an wieder gestattet. Im übrigen bleibt es bei der Anmelde= und Abgabenverpflichtung für Petroleum an die Zentralstelle für die PetroleumverteilungsG. m. b. H.
Mutmatzliche Witterung für den 29. Juli 1916:
Im allgemeinen nicht ungünstig und vorwiegend trocken. Be steigender Temperatur strichweise gewitterhaft.

Kölner Recal-Anzeiger Nr. 207 8 Freitag 28. Juli 1916
Seite 3.
O Freiwilliger Mittagsladenschluß für August und September.
Der Kölner Detaillistenverein hielt am Donnerstag eine Versammlung ab, um zu der von zahlreichen Kölner Firmen beantragten Vereinbarung eines Mittagsladenschlusses versuchsweise für die beiden Ferienmonate August und September Stellung zu nehmen. Der Vorsitzende, Dr. W. Oster, führte aus, daß schon vor dem Kriege in vielen Städten einzelne Geschäftszweige einen Mittagsladenschluß eingeführt hätten und außerordentlich zufrieden mit
dieser Einrichtung seien. Hier in Köln hätten ebenfalls schon zahlreiche Firmen seit Kriegsbeginn den Mittagsladenschluß eingerichtet und wollten heute diese Wohltat nicht mehr missen. Als dringende Gründe dieser Einrichtung wurde angeführt: die ungestörte Mittagspause für Geschäftsinhaber und Angestellte, die Abwesenheit des älteren aufsichtsführenden Personals,
die unzulängliche Bedienung der Kundschaft durch jüngere
Angestellte und vor allen Dingen die Beruhigung für
den Geschäftsinhaber, daß während seiner Abwesenheit kein Unfug oder gar Diebstahl verübt werde. Wie bei allen freiwilligen Vereinbarungen sei auch in dieser Frage keine Einigung aller Geschäfte zu erwarten; deshalb sollten die annähernd 10) Firmen, welche sich bisher in die Liste für den Mittagsladenschluß eingezeichnet haben, sich nicht abhalten lassen, diese Vereinbarung durchzuführen, auch wenn die Konkurrenz sich vorläufig noch abwartend verhalte. Nachdem mehrere Redner sich zu dieser Frage geäußert hatten, wurde der Vorschlag des Vorsitzenden, vorbehaltlos die Vereinbarung versuchsweise für die beiden Ferienmonate einzuführen, angenommen. Während der Verhandlung zeichneten sich noch zahlreiche Firmen in die aufgelegte Liste ein, sodaß die Vereinbarung, denen sich Firmen jeder Größe und verschiedenster Art angeschlossen haben, als in Kraft getreten anzusehen ist. Die Geschäfte werden also von—3 geschlossenhalten. Das Publikum soll auf diese Neuerung aufmerksam gemacht werden. Bei dieser Gelegenheit wurde auch die Frage des Acht=Uhr=Ladenschlusses und des Sonntagsschlusses um 1 Uhr gestreift, wobei sich zeigte, daß der weitaus größte Teil der Versammelten für Einführung dieser Ladenschlußzeiten war.
□) Das Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit
erhielten der Lokomotivführer Wilhelm Peters in Köln=Nippes und der Steindrucker Jean Reiff in Köln.
□) Diebstähle. An der Benjaminstraße in Deutz wurden 30 wertvolle Tauben an Ort und Stelle geschlachtet und gestohlen. Aus Kellern an der Aachener Straße verschwanden Wein u. Lebensmittel. Auf dem Hohenzollernring wurde ein Honigkuchengeschäft ausgeplündert. Aus einem Lager in Riehl holten Spitzbuben eine Menge Lebensmittel. Aus einem Geschäft an der Ehrenstraße Butter, Eier und Käse. Aus einer Wohnung in Köln=Klettenberg für mehrere hundert Mark Schmucksachen. Auf dem Friesenwall wurde ein Handwagen mit Briketts gestohlen.— An der Straßenbahnhaltestelle am Dom wurden drei Frauen die Geldbörsen mit beträchtlichem Inhalt gestohlen. Aus Kellern am Altermarkt, in Lindenthal und in Ehrenfeld wurden 40 Pfd. Butter, Wein und andere Lebensmittel fortgeholt, aus eingeschlagenem Schaufenster am Altermarkt Damenkleider, aus einer Wohnung an der Richard=Wagnerstraße Gold= und Schmucksachen.— Bauernfänger schwindeltem einem Arbeiter 90 M. ab.— Ein Arbeiter, der in der Hauptmarkthalle einen Korb Obst entwendet hatte, kam in Haft. Ebenso ein alter Zuchthäusler, der fortgesetzt auf dem Bahnhof Soldatengepäck gestohlen hat.
:: Theater und Konzerte:::
□ Im Reichshallentheater ging am Mittwochabend Millöckers ansprechende dreiaktige Operette Der arme Jonathan in Szene. Ansprechend ist sie insonderheit nach der musikalischen Seite, manche einschmeichelnde Melodie klingt noch lange im Zuhörer nach. Die Handlung selbst könnte durch den etwas sehr umfangreichen Tert in gewissem Grade schleppend werden, wenn sie nicht durch gutes Zusammenspiel der Mitwirkenden und einige besonders vortreffliche Einzelleistungen, wie die von Alois Resni als Jonathan Tripp, von Reti Witzani als Köchin Molly und von Max Malau als Impresario Quicklij, wettgemacht wurde. Stimmlich schossen wohl Hans Berg als Millionär Vandergold und Olga Muck als Harriet den Vogel ab. Der Sinn der Operette ist die Hervorkehrung des Lebensüberdrusses, wie ihn großes Vermögen und Mangel an nutzbringender Beschäftigung im Gefolge haben. Vandergold empfindet ihn so stark, daß er seinem Koch Jonathan Tripp, einer plötzlichen Eingebung folgend, sein Vermögen schenkt, das heißt mit Bedingungen für eventuelle spätere Rückgabe. Jonathan und seine junge Frau Molly werden aber trotz ausgiebiger Benutzung ihres Reichtums zu Genuß und Vergnügen nicht glücklich dabei und sind froh, in ihr Anstellungsverhältnis zu Vandergold zurückkehren zu können, nachdem letzterer in tüchtiger Arbeit seinen Lebensmut wiedergefunden und die Liebe von Harriet gewonnen hatte.
Marktbericht.
+ Köln, 28.Juli1916. Amtlicher Bericht der städtische: Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Gänse 12-14, Hähne, alte, 3,00 5,00, junge 3,00-4,00, Hühner, alto, .50-7,00, junge 4,50-7,00, Tauven, alte,.65, junge 0,90-1,00, lebend, das Stück, Gänse.50-3,75 das Pfd., Hähne, alte, 4,00-5,50, junge, 4,00-4,50, Hühner, alte, 6,00-.50, junge,.50-.50, Tauben, alte..80. junge,.10—.20, geschlachtet, das Stück.
Hechte M..50. Schleie.50, Brasse(Bleie 0,75—1,00, Plötze(Rotaugen) .65-0,75, Makreien.60, Aale.50, Karpfen 1,30, Barben.80(Jebend das Pfund.)
Kabeljau, ohne Kopf 1,30—1,60. Schellfische, gross,.20-.40, grossmittel.80-0,90, Bratschellfische.60-.65, Schollen 1,20 das Pfund.
Sprotten.60, Sardellen 1,60 das Pfund.
Molkereibutter M..55, Landbutter 2,35 das Pfund.
Holländerkäse.68-2,00 das Pfund
Aepfel, Ess-.45-.55, Koch- O. 35-0, 38, Birnen.60-0,80, Ess-.40.50, Koch- 0,30-0,35, Pflaumen, blaue.60, Kirschen, saure 0,60.65, Heidelbeeren.60, Himbeeren 0,90-1,00, Johannisbeeren 0,45-.50, Stachelbeeren 0,45-.50, Pfirsiche 0,70-1,00, Weintrauben 1,30-1,60 das Pfund, Zitronen 0,07-0,12 das Stück.
Kartoffeln 0,10.12, Bohnen, dicke, mit Schale 0,13, grüne.26, Wachs.31, Erbsen, grüne, mit Schale.19 d. Pfd., Endiviensalat 0,12-.18. Kopfsalat 0,07, Blumenkohl.60 das Stück, Rotkonl 0,12, Weisskohl 0,10. Wirsingkohl 0,12, Stielchen 0,11 das Pfund, Breitlauch 0,03-.06, Kohlrabi, Ober- 0,08 das Stück, Rüben, rote, abgeseh. 0,11. Mohrrüben, abgesch. (rote Speisemöhren) 0,14 das Pfund, Petersilie 0,04-.06 die Portion, Sellerieknollen.05-.20. Meerrettich.55. Rettich, schwarzer,.12-.20 aas Stück, Radieschen 0,05-.08, Schnittlauch 0,04 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl., 0,16, Perl-.31, Tomaten 1,00-1,10, Rhabarber 0,15 das Ptd., Gurken, grosse, I..40-.50, II. 0,15-.25.
Der Verkauf sehr flott. Preise fest, vorwiegend Richtpreise.
Neues
aus Köln
vom Lebensmittelmarkt.
0 Frühkartoffeln ohne Marken.
Infolge großer Zufuhr von nicht besonders halbarer Frühkartoffeln werden in dieser Versorgungswoche vom 28. Juli ab bis 2. August Kartoffeln markenfrei abgegeben. Wie die Abgabe in der nächsten Versorgungswoche erfolgen wird, läßt sich noch nicht übersehen. Es ist deshalb erforderlich, daß bei der Entnahme der Wochenkarten für die Massenspeisung für die nächste Versorgungswoche zunächst 4 Kartoffelmarken abgegeben werden. Ueber die Abgabe von Kartoffeln in der nächsten Versorgungswoche ergeht noch besondere Bekanntmachung.
0 Die Versorgung der Haushaltungen mit Mehl
wird jetzt wieder, nachdem die Vorräte an Mehl zur Neige gegangen sind, die während der beiden Wochen des Kartoffelmangels als Ersatzwaren ausgegeben worden waren, zu einer der brennendsten Tagesfragen, deren Lösung auf die eine oder andere Weise gefunden werden muß. Wie die Verhältnisse jetzt liegen, wird es, wie man uns schreibt, einer Familie unmöglich, bei der ihr zur Verfügung stehenden Brotmenge von 250 Gramm bei Schwarzund Feinbrot und nur 200 Gramm bei Graubrot und Weißbrot auf den Kopf und Tag auch nur eine Brotmarke in der Woche zu erübrigen, um dafür etwas Mehl einkaufen zu können; denn die meisten Familien müssen sich schon überaus peinlich im Brotgenuß einrichten, wenn sie überhaupt mit den Brotmarken auskommen wollen, namentlich jetzt, wo man den Kindern gern etwas Graubrot oder Weißbrot gibt. Die großen Vorräte an Brot, die man jetzt am Ende einer Versorgungswoche in den Bäckereien und Brotverkaufsstellen bis zum späten Abend vorfindet, sind ein Beweis dafür, daß die Brotmarken bereits alle verausgabt worden sind. So hört man nun immer mehr Klagen von Hausfrauen, daß sie kein Mehl mehr zur Verwendung in der Küche haben und auch nicht wissen, wie sie etwas Mehl erlangen sollen. Da wird vielleicht unsere Stadtverwaltung mit ihren Mehlvorräten unter Umständen wohl aushelfen können und dies auch tun, wenn die folgende Berechnung stichhaltig ist.
Seit den vier Wochen des Inkrafttretens des neuen Warenmarkensystems erhalten die Bäcker und Brotfabriken nur soviel Mehl, als ihnen auf Grund der abgelieferten Brotmarken— für jede Brotmarke von 250 Gramm werden 180 Gramm Mehl vergütet— zusteht, während früher eine gewisse Mehlmenge auf den einzelnen Brothersteller verteilt wurde. Bekanntlich trat aber beim früheren Brotbuch infolge der vielen Unregelmäßigkeiten wiederholt Brotknapheit ein, so daß die Stadtverwaltung zu verschiedenen Malen halbe und ganze Tagesmengen Mehl den Bäckern und Brotfabriken außer dem diesen zustehenden Bedarf aus freien Stücken nachlieferte, um schnell über die Tage der Brotknappheit hinwegzuhelfen. Ein solcher Fall, daß Mehl über den Bedarf hinaus geliefert werden mußte, kann beim Warenmarkensystem nicht mehr eintreten; es ist im Gegenteil anzunehmen, daß jetzt bei der genauen Berechnung der abgelieferten Brotmarken für die Zuteilung der neuen Mehlmenge eher eine Ersparnis an Mehl eingetreten sein muß, da früher mehr Brot abgegeben worden ist. wie auf Grund der Brotbücher geschehen durfte.
Wenn diese Mehlersparnis in der Tat in den jetzt verflossenen vier Versorgungswochen zur Wirklichkeit geworden sein sollte, dann wäre die Stadt in der Lage, den Haushaltungen etwas von dem ersparten Mehl zur Verfügung zu stellen. Letzteres müßte dann hinsichtlich der Menge nach der Kopfzahl der Haushaltungen geschehen; dazu gäbe das neue Brot= und Warenbuch eine zuverlässige Kontrolle, ohne daß besondere neue Mehlmarken geschaffen zu werden brauchten, weil ja in demselben noch Stammarten von Ware 14 an enthalten sind, die der Zeit nach schon verfallen, aber noch in den Büchern vorhanden sind.
* Volksernährung nach Einkommens=Abstufung.
Die Mitteilungen aus dem KEA(Nr. 204) schreiben:
Hr. Prof. Wygodzinski(Bonn) hat kürzlich an dieser Stelle hingewiesen auf die Notwendigkeit einer sozialen Abschichtung bei Turchführung unserer Ernährungspolitik. Er wies insbesondere darauf hin, daß bestimmte Nahrungsmittel für einen großen Teil der Bevölkerung schon in Friedenszeiten weniger in Betracht kamen. Im Kriege ist das der hohen Preise wegen noch mehr hervorgetreten. Von Interesse ist auch die Erfahrung, die beispielsweise die Stadt Köln mit ihrem neuen Verteilungssystem gemacht hat, das seit einigen Wochen in Durchführung begriffen ist. Dabei sind alle Lebensmittel, auch das Fleisch, in eine pro Kopf ganz gleichmäßig alle Kreise der Bevölkerung erfassende Regelung einbezogen worden. Es stellte sich bald heraus, daß die ärmeren Schichten der Bevölkerung einen Teil der zugewiesenen Nahrungsmittel, insbesondere Fleisch und Eier infolge des hohen Preises kaum kauften. Anderseits war nun Fleisch in genügender Menge vorhanden, da auch die Bessergestellten nur die durch die Markeneinteilung zugewiesene Menge erhalten konnten. Es hat sich daraus ein reger privater Austausch der Marken entwickelt. Die Marken für die teueren Lebensmittel wurden(zum Teil hat sich sogar ein bestimmter Preis dafür entwickelt), ausgetauscht gegen Brot= und Kartoffelmarken, die bei den Besserbemittelten nicht in gleicher Zahl wie bei den Aermeren benötigt werden. Die Stadt Köln har diesen Austausch zunächst ungehindet gewähren lassen und will abwarten, ob sich Mißstände ergeben oder welche Formen des Austausches sich hierbei entwickeln, die sich dann etwa zu einer zweckmäßigen generellen Regelung ausbauen lassen. Immerhin lassen die angezogenen Vorgänge erkennen, daß hier ein Punkt liegt, an dem sich zur Ausgestaltung der Versorgungsordnung im Sinne einer möglichst zweckmäßigen Anpassung an die wirklichen Verteilungsbedürfnisse noch vieles tun läßt.
Was hier von Köln behauptet wird, ist nicht zutreffend. Es fand allerdings in beschränktem Umfange ein Verkauf von Fleischmarken statt, der jedoch alsbald von der städtischen Verwaltung verboten wurde. Dagegen ist nicht bekannt geworden, daß Eiermarken verkauft worden sind. Die zugewiesene Eiermenge ist so gering(ein Ei pro Kopf und Woche), daß auch die ärmere Bevölkerung darauf nicht verzichten kann.
0 Der Hauptmarkt
zeigte bezüglich der Gemüsezufuhr ein etwas freundlicheres Gesicht. Schon gestern nachmittag trafen in der Hauptmarkthalle 154 Körbe Gemüse vom Vorgebirge ein, die bis zum Abend abgesetzt waren. Der Nachtzug brachte zwölf gefüllte Waggons, doch hauptsächlich Obst. Die Gemüsezüchter aus der Gegend Endenich=Bonn waren heute mit größeren Warenmengen erschienen. Diese Ware wird jedoch wenig dem freien Handel übergeben, da sie fast ausschließlich an feste Abnehmer geht, die vorher bestellt haben. Die Stadt Köln hatte ebenfalls mehrere Waggon Weißkohl und Spitzkappus am Groß=Verkaufsstand. Auch an den Märkten an St. Aposteln St. Ursula und an der Eiche gingen große Mengen städtisches Gemüse ab; morgen soll sogar auf allen zehn Außenmärkten in den Vororten durch die Stadt Gemüse feilgeboten werden. Hierfür treffen heute morgen noch Weißkohl, Wirsing, Rotkohl, dicke Bohnen, Blumenkohl, Gurken und Waldbeeren ein, sodaß man hofft, auf jeden Außenmarkt ein Waggon dieser Waren zum Verkauf stellen zu können. Die ganze Woche hatte die Stadtverwaltung Gemüse zur Verfügung, sodaß die geringere Zufuhr unserer Gemüsezüchter nicht fühlbar wurde. Teilweise wurde sogar an den städtischen Verkaufsstellen unter den Richtpreisen verkauft: aber diese sollen von heute an möglichst eingehalten werden, da die Stadt an manchen Waren, die eingeführt wurden, Geld zulegt. Auch auswärtiges Gemüse, wie Salat, Erbsen, Möhren, Wirsing, Rotkohl, Kohlraben, war heute auf dem Heumarkt ziemlich reichlich vorhanden. Das Obst war heute nicht in so reichem Maße angefahren, wie an den letzten Hauptmarkttagen; denn gegen 7 Uhr waren Waldbeeren, Kochbirnen, Pflaumen usw. ziemlich ausverkauft, und zwar zu anziehenden Preisen. Es kamen später noch einige Sendungen an, die flotten Absatz fanden. Waldbeeren waren heute unter 50 Pfg. das Pfund im Korb kaum zu haben. Reichlicher waren eingeführte Tomaten, Trauben und Melonen am Markt.
0 Milchversorgung im Stadtbezirk Köln.
Die Verordnung über die Sicherstellung der Milchversorgung hat zu falschen Auffassungen sowohl bei den Milchhändlern als auch bei den Verbrauchern geführt. Eine Beschlagnahme der Milch oder irgend ein Verbot des Milchverkaufs ist nicht erfolgt und auch nicht beabsichtigt. Die Verordnung bezweckt nur, die Milch für diejenigen Personen sicherzustellen, für die sie als Nahrungsmittel unbedingt notwendig ist. Da als solche nur Kinder bis zu sechs Jahren, hoffende und stillende Mütter, sowie Schwerkranke gelten und besonders bei Gewährung für Milch an Kranke der strengste Maßstab angelegt wird, braucht nur ein Teil der heute im Stadtbezirk zur Verfügung stehenden Milch für die Sicherstellung in Anspruch genommen zu werden. Der größte Teil der Milch bleibt dem freien Verkehr überlassen. Da zudem die Milch durchweg bei dem bisherigen Milchhändler sichergestellt wird und nur in ganz vereinzelten Fällen die Milchhändler neue Kunden zugewiesen erhalten, wird auch nach dem 1. August jeder Milchhändler in der Lage sein, seine bisherigen Kunden weiter zu bedienen.
0) Neue Gutscheine der städtischen Kriegssammlung.
Seit dem 24. Juli 1916 hat die städtische Kriegssammlung 1914 neue Gutscheine, die an der Numerierung und an dem eingepreßten Datum leicht erkennbar sind, in den Verkehr gebracht. Die Geschäftsinhaber werden gebeten, die anderen Gutscheine, die bisher in Umlauf waren und die erwähnten Merkmale nicht tragen, spätestens bis zum 24. August 1916 bei der Stadthauptkasse, oder bei den zuständigen städtischen Zahlstellen zur Einlösung zu bringen, da mit diesem Tage die Gültigkeitsdauer der alten Gutscheine erlischt.
C) Städtischer Gemüse- und Obstkleinverkauf. Am
Samstag, den 29. d.., verkauft die Stadt Köln Gemüse und Obst im Kleinverkauf auf folgenden Wochenmarktplätzen: Köln: Apostelnmarkt, Ursulamarkt, Eiche: Deutz: Reischplatz; Kalk: Postplatz; Mülheim: Wolfstraße; Sülz: Sülzburgstraße, Ecke Berrenratherstraße; Lindenthal, Schumannstraße; Ehrenfeld: vor der Kapélle: Nippes: Wilhelmstraße. Ueberall erfolgt der Verkauf von morgens 8 Uhr bis abends 8 Uhr.
(A) Verbrauch von Eiern in Gast= und Schankwirtschaften usw. In Gast=, Schank= und Speisewirtschaften, in Vereins= und Erfrischungsräumen sowie in Fremdenheimen, in Konditoreien und ähnlichen Betrieben dürfen Eier, roh oder gekocht. und Eierspeisen nur in der Zeit von 12 bis 2 Uhr mittags und 6 bis 11 Uhr avends verabreicht und entgegengenommen werden.
() Schuhe mit Holzsohlen. Von verschiedenen Seiten wurde im Verlaufe des Krieges angeregt, zur Ersparung von Leder nur noch Schuhwerk mit Holzsohlen zu beschaffen. Innerhalb der Stadtverwaltung hatten schon im Frühjahr 1915 die Stadtschulräte einem ähnlichen Gedanken Ausdruck gegeben. Noch weiter ging ein anderer Vorschlag, der bezweckte, einen Erlaß seitens der zustängigen Behörde zu erwirken, wonach alle Schulbesucher, ob Gymnasiasten, Realschüler oder Volksschüler gezwungen werden sollten, zur Schule in Holzstiefeln zu kommen. Dieser letztere Gedanke war auch in der Oeffentlichkeit vertreten worden. Eine so weitgehende Maßnahme hätte unzweifelhaft Widerspruch in weiten Kreisen ausgelöst. Aber auch der Durchführung der Anregung in einem engeren Rahmen stehen erhebliche Bedenken entgegen. Die Meinungen über den Wert von Schuhen mit Holzsohlen sind sehr geteilt. Lederschuhe mit gutem Boden, bei denen die Sohlen mit sogenannten Mausezähnen beschlagen sind, werden von den meisten Fachleuten den Lederschuhen mit Holzsohlen vorgezogen und zwar insbesondere deshalb, weil sie sich bei ihrer weit größeren Haltbarkeit auf die Dauer billiger stellen als Schuhe mit Holzsohlen. Die meisten Ersatzerzeugnisse für Ledersohlen haben die auf sie gesetzten Erwartungen bisher nicht erfüllt. Es dürfte daher angezeigt erscheinen, um überstürzte Maßnahmen zu vermeiden, zunächst eine weitere Klärung der Meinungen in den beteiligten Fachkreisen abzuwarten.
Ce) Vermißt wird seit dem 12. Juli der 18jährige Johann Bergyaus, Sohn von Christian Berghaus, Kalk, Rolshoverstraße 13. Die betrübten Eltern, welche jedermann, der ihnen oder dem 31.Polizeirevier in Kalk mit einem Anhaltspunkte über den Verbleib des Vermißten dienen kann, darum bitten, geben folgende Beschreibung: dunkelblonde Haare, graue Augen, blaßes Gesicht. Der Mittelfinger der rechten Hand ist krumm. B. trägt duntelgrauen Anzug, dnukelbraunen Hut, Normalhemd und weißen Stehkragen.
CA) Ein Kuhdieb verhaftet. Einer der Kerle, die kürzlich auf einer Weide zu Weilerswist eine Kuh abschlachteten und das Fleisch fortschleppten, konnte verhaftet werden.
(A) Unfälle. In Kalk wurde ein Mädchen von einer Maschine erfaßt. Mit schweren Verletzungen wurde es in das St. Josephshospital gebracht.— In der Großen Spitzengasse fiel ein Mann in einen Lichtschacht. Mit Schädelbruch lieferte man ihn auf der Lindenburg ein.

4
Seite 4.
RL
Korner
207 4 Freitag, 28. Juli 1916
O Stadtkinder aufs Land.
Sicher das edelste Liebeswerk für die Landbevölkerung in der Gegenwart ist die Aufnahme eines erholungsbedürftigen Stadtlindes während der Herbstferien. Der Aufruf des Caritas=Verbandes für die Erzdiözese Köln unter dem Vorsitz des hochwürdigsten Herrn Weihbischofs Dr. Lausberg, der die Landbewohner auf dieses Liebeswerk hinwies, hat auch überall auf dem Lande legeisterte Zustimmung gefunden. Doch gilt es, noch einige Ledenken zu beseitigen, die hier und da aufgetaucht sind. Sollte ein Stadtkind auf dem Lande bei der Pflegefamilie erkranken,
so ist es ganz selbstverständlich, daß daraus der Pflegefamilie keine Kosten erwachsen dürfen. Die Eltern des Kindes müssen sich vor der Aussendung der Kinder durch Unterschrift verpflichten, die Kosten, die infolge einer Erkrankung ihres Kindes entstehen sollten, selber zu übernehmen.
Auch sind die Pflegeeltern auf dem Lande durch Versicherung geschützt gegen Ansprüche, die vielleicht aus Haftpflichtfällen hergeleitet werden können. Die Kölnische Unfall=Versicherungs=Aktien= esellschaft in Köln, Hohenzollernring 64, ist bereit die Pflegeeitern auf dem Lande, wie auch die Begleiter der Kinder auf der in= und Rückfahrt zu versichern gegen Anspruch aus Haftpflichtsillen für die ganze Dauer der Herbstferien und zwar für einen erstaunlich niedrigen Versicherungsbetrag. Die Abschließung der Versicherungsverträge ist Sache der Stelle in der Stadt, welche die Kinder aufs Land schickt.
Die Kölner Zentrale, die im Auftrage der erzbischöflichen Beörde die ländlichen Pflegestellen in der ganzen Erzdiözese sammelt, wird deshalb Pflegestellen bloß solchen Stadtpfarrern überweisen, von denen sie die bündige Erklärung hat, daß sie durch Versicherung die Pflegeeltern auf dem Lande sicher gestellt haben, gegen Schadenersatzansprüche, die hergeleitet werden könnten aus Fallen der gesetzlichen Haftpflicht.
zum Glück hat übrigens die Rechtsprechung in den letzten Jahren bei Klagen auf Schadenersatz aus Haftpflicht immer mehr ich der Auffassung des gesunden Hausmannsverstandes entschieden. Daher ist die Gefahr haftbar gemacht zu werden, heute
ht sonderlich groß.
Im Interesse der katholischen Caritas, die gerade jetzt die hönste Gelegenheit hat, vor aller Welt zu zeigen, was warmverzige, werktätige Nächstenliebe vermag, wolle man sich also durch Bedenken, die nunmehr ganz ausgeräumt sind, nicht irre machen lassen.
(NB) Eisenbahnunglück. Gestern nachmittag.32 Uhr entgleiste der Personenzug 419 Herbesthal=Köln bei der Durchfahrt durch den Bahnhof Köln=Ehrenfeld. Die vier letzten Wagen des Zuges stürzten um; zwei Reisende haben den Tod erlitten und ctwa 25 sind verletzt, darunter einige schwer. Die Ursache ist noch nicht aufgeklärt, eine Untersuchung ist eingeleitet worden. Der ugverkehr ist nicht gestört.
(K9) Die Eröffnung der Jagd auf Rebhühner und schottische Moorhühner ist in den Kreisen Bergheim Stadt und Land, Köln Stadt und Land, Euskirchen, Rheinbach, Siegburg, Mülheim (Khein) auf den 25. August, in den Kreisen Gummersbach, Waldröhl, Wipperfürth auf den 4. September, auf Fasanenhähne und Hennen allgemein auf den 5. Septmber vom hiesigen Bezirksausschuß festgesetzt worden. Die genannten Tage sind die ersten Jagdtage.
(A) Am Kölschen Voor betrugen die Einnahmen in der Zeit vam 19. Juli bis einschließlich 25. Juli an der Kasse 1682., an Goldumtausch 29 665., an Goldankauf 2709 M. Die GesamtKasseneinnahmen betragen 667922., Gesamt=Goldumtausch 2121960., Gesamt=Goldankauf 199318 M.
X Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung, Köln. Das Vorlesungsverzeichnis der Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung für das Wintersemester 1916/17 ist erschienen. Auch in dem fünften Kriegssemester werden die wichtigsten Vorlesungen in vollem Umfange gehalten, Uebungen und Seminare finden wie sonst statt. Nur die Vorträge einiger nebenamtlicher Dozenten fallen fort. Der Lehrplan umfaßt auf dem Gebiete der Rechts= und Staatslehre 14 Vorlesungen und Uebungen in 25 Wochenstunden; auf dem Gebiete der Wirtschaftslehre und Kulturpflege 20 Vorlesungen in 30 Wochenstunden; auf dem Gebiete der Statistik 2 Vorlesungen in 4 Wochenstunden; auf dem Gebiete der Versicherungslehre 4 Vorlesungen in 5 Stunden. Neu hinzukommt eine Vorlesung über Allgemeine Staatslehre mit 2 Wochenstunden und eine weitere Vorlesung über die neuen Reichssteuergesetze des Jahres 1916 und über zukünftige Finanzfragen. Außerdem können die immatrikulierten Studierenden der Verwaltungshochschule die Vorlesungen an der Handelshochschule unentgeltlich belegen. Die Vorlesungen und Uebungen beginnen am 24. Oktober.
(2) Eine vaterländische Oflicht. Amtlicherseits wird erneut darauf hingewiesen, daß es Pflicht jedes Deutschen ist, Fluchtversuche, Diebstähle, Brandstiftungen, Beschaffung von Zivilkleidern und sonstige Verstöße von Kriegsgefangenen zu verhindern, die Wachtkommandos und Polizeibeamten hierin zu unterstützen und alle bekanntwerdenden Verfehlungen von Kriegsgefangenen ungesäumt dem nächsten militärischen Posten oder den nächsten militärischen Dienststellen oder dem nächsten Polizeibeamten Kenntnis zu bringen.
(A) Ein Cischdeck- und Servierkursus, verbunden mit Anstandslehre, beginnt Dienstag, den 1. August im vorderen Saale der Lesegesellschaft. Es ist ein Tageskursus von—5 und ein Abendkursus von—10 Uhr angesetzt. Er steht unter bewährter Leitung. Die Kurse, die sich allerwärts unter großer Beteiligung der Damenwelt aus allen Ständen bestens eingeführt haben, und als lobenswerte Einrichtung begrüßt werden, werden auch bei der hiesigen Frauenwelt große Beachtung finden.
(A Ferienkarten auf den Köln-Bonner Kreisbahnen. Für die Dauer der großen Schulferien werden Ferienkarten auch von den Köln=Bonner Kreisbahnen, ähnlich wie bei der Staatsbahn, unter den für Monatskarten gültigen Bedingungen ausgegeben. Ferien=Nebenkarten werden nicht ausgegeben, da auch im gewöhnlichen Verkehr die Ausgabe von Monats=Nebenkarten nicht stattfindet; dagegen werden für Familienangehörige bis zum 18. Lebensjahre Karten zum Preise der Schülerkarten verausgabt. Bedingung ist die vorherige Lösung einer Ferienkarte zum vollen Preise. Die Preise der Ferienkarten entsprechen denen der Monatskarten, wenn die Karte nicht länger als 31 Tage gelten soll. Für jeden weiteren Tag erhöht sich der Preis um den 30. Teil des Monatskartenpreises. Die Karten können vor Beginn der Ferien und auch in der Ferienzeit bei der Direktion in Köln,
Ubierring 11, gelöst werden.
CA) Ein Erdrutsch entstand Donnerstagvormittag gegen 11.30 Uhr an St. Katharinen, und zwar durch einen Wasserrohrbruch, in einer Tiefe von 15 Zentimeter und 2 Meter Breite.
(A) Kriegerbegräbnis. Samstag, den 29. d.., vormittags 10 Uhr, wird auf dem Südfriedhof der Musketier Joseph Lahme vom Infanterie=Regiment 190, der im Festungslazarett 5 in Sülz seinen Wunden erlegen ist, zu Grabe getragen. Der Verein ehemaliger 53er wird ihm die letzte Ehre erweisen.
„OOOOLOCPOPOROPOLDOORLCPOOCCCPCEROPLCOSTg9
Theater und Konzerte
((A) Rillowitsch-Theater. Nach erfolgreicher Aufführung der modernen Posse: Schwindelmeyer&amp; Comp.(Das kommt davon) folgt Samstag ein Orginal Kölner Volksstück mit Gesang: Das Nachtjacken=Viertel. Die Theaterleitung läßt besonders darauf hinweisen, daß in dem Volksstück Das NachtjackenViertel sämtliche orig. Kölner Typen vertreten sein werden. Am Sonntag finden wie immer zwei Vorstellungen statt. Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr gelangt Das NachtjackenViertel zur Aufführung.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 26. Juli 1916.)
Sterbefälle. Paul Steinert, Zimmerm., Landst. der 7. Komp. Inf.= Reg. 30, ledig, 26., Kämmergasse 18:- Valentin Lipponer, Verputz., Wehrm. der 8. Komp. Res.=Inf=Reg. 68, verh., 34., Huhnsgasse 25. Wwe. Anna Kaiser, geb. Heinrich, 79., Thieboldsgasse 136.- Jokob Mompour, 3½., Stammstr. 31.- Joh. Zündorf, Leutn. der Res der 12. Komp. Res.=Inf.=Reg. 7, ledig, 28 J, Elisenstr. 13.- Wwr. Heinr. Düx, Inval., 78., Katharinengraben 46.„ Wwe. Julie Brose, geb. Koch, 89., Mariengartengasse 24.— Wwe. Anna de Jong, aev. Steinbach, 70., Thurnmarkt 32—34.- Otto Lipprandt, Kellner, Fahr. der Mag=Fuhrv=Kol. 13, Et.=Insp. der 5. Armee, verh., 39., Klapperhof 31. - Michael Deckstein, 9., Kölhoffstr. 3.- Michael Hayum, Reisend., Musk. der 4. Komp. Inf.=Reg. 28, verh., 35., Glockengasse 32—36.= Kurt Gräber, Former. Res. der 12. Komp. Inf.=Reg. 161, verh., 26., Bachemstr. 3.— Heinrich Krauß, 4., Thieboldsgasse 43.- Helena Welter, geb. Linden, 44.. An der Bottmühle 9.— Adolf Dreyfuß. Handlungsgeh., Musk. der 6. Komp. Inf.=Reg. 116, ledig, 23., Eintrachtstr. 103.- Laurenz Kutt, 8., Domstr. 25. c
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom'16. bis 22..1916.)
Sterbefälle. Sibylla Kulartz, 1½., Hackländerstr. 15.- Pet. Joseph Weßel, led., gefallen 24., Marienstr. 1 b. Matthias Klein, led, gefallen, 29., Rothehausstr. 4.- Katharina Bockhoff, geb. Willmen, verw., 76., Nußbaumstr. 13.- Agnes Franziska Bischoff, ged. Asbach, verw., 85., St. Franziskushospital. Wilhelmine Godenau, geb. Dethier, verw., 65., Venloerstr. 270.„ Margareta Schürkens, geb. Kamp, verw, 71., Leostr. 41.= Gabriela Bonner, 9., Thielenstr 2. Hans Kolb, 5., Subbelratherstr 327." Anna Klinkhammer, 2 J. Methweg 55.— Barbara Höffgen, geb. Schaefer, verw., 75., Leyendeckerstr. 71.- Anna Marianne Müller, geb. Mieves, verw., 55., Alpenerstr. 11.- Christine Mölders. ¾ Stunde, Subbelratherstr. 203.Hermann Joseph Thönig, ledig. gefallen., 25., Venloerstraße 1018. Maria Antoinette Schäfer, 3½., Simrockstr. 28.- Wilhelm Joseph Hans Maria Niel, 6., Försterstr. 15.- Matthias Linden, ledig, gefall., 22 J. Sömmeringstr 68.- Matthias Franzen, verh., gefallen,
35., Eichendorffstr. 3.- Agnes Diekmann, geb. Odenthal, verh., 60 J, Venloerstr. 253." Amalie Cramer, geb. Weinberg. verh, 51., Christophstr. 26=28.- Anna Schmidt, 5 Tage, Ehrenfeldgürtel 145.= Jos. Frechen, 2 Mon., Gutenbergstr. 35.— Matthias Klütsch, 9 Mon., Platenstr. 24.- Hermann Siwek, 8 Mon., Körnerstr. 102.- Heinrich Zilliken, ledig, 20., Gutenbergstr. 79.: Friedrich Breuer, 2 Mon., Takustraße 54.
Standesamt Köln=kingeninal.(Vom 20. Juli 1916.)
Sterbefälle. Margareta Eich, geb. Odenthal, verh., 32.,.=Ehrenfeld, Sömmeringstr. 71.- Anna Maria Dreßen, 5½., Köln. Unter Krahnenbäumen 11.= Heinrich Thomas, Schreiner. Pionier, led., 26 J. Bachemerstr. 71. Matthias Roland, Schreiner, verh., 64 J, Köln, Engelbertstr. 19.- Sophie Bunsen, geb. Effelsber; verh., 28., Köln, Beledastr. 3.- Witwe Franziska Bernhardine Schenk, 28., Elberfeld, Felsenstr. 15.
Standesamt Köln=Deutz.(Vom 17. 7. bis 20, 7. 1916.)
Sterbefälle. Witwe Emilie Friederike Minde, geb. Krabdes, o.., 68., Mathildenstr. 40.- Friedrich Kann, 10., A. d. Sandberg 29. Elisabeth Adolffs, geb. Zaar. o.., verh. 49., Karlstr. 5.- Johann Cremer, 1., Zinnenstr. 14.
Das
Eiserne4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten Zweiter Klasse:
Unteroff. Meurer, Sohn des Metzgermeisters Meurer in KölnNippes,— Unteroff. Karl Hertach, Sohn der Witwe Hertach in Köln=Sulz,— Unteroff. Peter Hembach aus Köln=Bayenthal, im Res.=Inf.=Reg. 56, 5. Komp.,— Dragoner Willi Bahn aus Köln=Kalk, 21. Armeek., 2. Esk., Drag.=Reg. 7,— Vizefeldwebel. Rud. Krosch, Minenwerfer=Komp. 246, Sohn von C. Ed. Krosch in Köln,— Unteroff. Joseph Velder, Feld=Art.=Reg. 204, Sohn des Rentners Fritz Velder aus Köln=Holweide,— Gefreiter Georg Lemme im Inf.=Reg. 25, Sohn von August Lemme aus Köln, Martinstr. 1,— Unteroff. Breuch, bei einer Masch.=Gew.=Komp. des Grenadier=Regts. 7, Sohn des Ackerers Matthias Breuch, Eil.
Fölner Local-Anzeiger 2 Köln, 28. Juli 1916
6 Der Feldkaplan.
62) Roman von Franz Wichmann.
gleichen Augenblick bricht es los, als stürzen Erde und Himmel zusammen!— ein langanhaltendes, schmetterndes
Krachen, das in schauerlichem Widerhall von den Felsenwänden zurückgeworfen wird.
„Die Steinlawine!“ geht es von Mund zu Munde.„Haben sie die zur rechten Zeit abgelassen, so kommt kein Welscher mit dem Leben davon.“
Lautes Wehrufen, Jammern und Stöhnen, das bis zum Ausgang der Schlucht dringt, scheint die Worte zu bestätigen.
„Vorwärts!" befiehlt der Leutnant.„Vielleicht ist noch einer oder der andere entkommen und läuft uns in die Hände.“
Eine ungeheure Staubwolke qualmt den Bayern entgegen, haushoch hat sich über den begrabenen Italienern ein Grabhiigel von zersplittertem Holz und geborstenem Felsgetrümmer uifgetürmt, darunter Tote und Sterbende mit verzerrten Gesichtern und wildverkrümmten Gliedern liegen.
Ein kleiner Rest, der der Lawine noch hat ausweichen können, drängt sich auf dem schmalen Felssteig wie eine vom Wettersturm gescheuchte, kopflos gewordene Herde zusammen und sucht vergeblich nach einem Schutz.
Hoch oben am Rand der Lauenschlucht liegen die sicher treffenden Tiroler Schützen, ihr bleierner Hagel fegt in den flüchtenden Haufen, und jetzt sendet auch noch das Maschinengewehr, das die Bayern rasch in Stellung bringen, ihnen von vorne seine tödlichen Grüße entgegen.
Nur wenige Minuten verstreichen, bis auch der letzte Mann gefallen ist, und als die deutsche Truppe auf dem Platze der Vernichtung eintrifft, geben bereits die Tiroler von droben siegtündende Signale. Auch der Frontangriff ist unter schwersten Verlusten für den Gegner abgeschlagen. Fluchtartig, seine Toter und Verwundeten auf dem Kampfplatz zurücklassend, muß er den Rückzug antreten, und nur vom Monte Martyro herüber dröhnen noch immer die Geschütze, die Schrapnells und Granaten auf die Stellungen der Verbündeten speien.
„Die Aufräumungsarbeit müssen schon wir unternehmen,"
meint der Leutnant.„Unsere österreichischen Kameraden brauchen Stunden, bis sie da herunterkommen. Aber ich glaube, wir werden nichts Lebendes mehr finden.“
„Da regt sich noch etwas, Herr Leutnant!— dort, unter den kreuzweis übereinander gestürzten Stämmen!“ ruft Rehm, dessen scharfe Augen rasch den furchtbaren Trümmerhaufen abgesucht haben.
„Man muß ihn zu befreien suchen,“ sagt der Leutnant, näher gehend,„aber— heiliger Gott, was ist denn das?" prallt er gleichzeitig zurück.„Das ist ja einer der Unsern, ein österreichischer Kamerad! Wie ist das möglich?“
„Sie scheinen ihn gefangen und mit sich geführt zu haben,“ bemerkt der zunächst stehende Unteroffizier.„Um so schnellere Hülfe tut not. Rehm und Antmoser, schauen Sie, daß man den armen Menschen herausbringt.“
Die Beorderten gehen rasch ans Werk, den Verschütteten, von dem nur die Füße hervorragen, frei zu machen. Axthiebe trennen das Astwerk der ineinandergekeilten Stämme, das sich, schützend wie ein Dach und die Steine abhaltend, über den Körper des Kameraden gebreitet hat. Noch können sie sein Gesicht nicht sehen, aber der Mann scheint wie durch ein Wunder unverletzt. Seine Stiefel packend, ziehen sie ihn langsam hervor.
„Wie ist's denn?" fragte der Leutnant. Ist der Oesterreicher tot?“
„Man könnte meinen, er stellt sich so...“
„Er muß wohl vom Schrecken betäubt sein,“ meint Rehm und wendet den Kopf des jetzt völlig Befreiten.
Da, wie er in das schwarzbärtige Gesicht mit den lauernden Augen sieht, fährt er mit einem lauten Aufschrei zurück:„Luigi Belloni!“
Erstaunt tritt der Leutnant näher.„Ein Welscher— in österreichischer Uniform. Und Sie kennen den Mann?“
„Zu Befehl, Herr Leutnant. In meiner Heimat war er beim Straßenbau beschäftigt. Und jetzt weiß ich auch, wer gestern abend, als ich auf Posten stand, an mir vorbeigeschlichen ist und mich getäuscht
„Ein schuftiger Spion also, der sich in den Waffenrock eines unserer gefallenen Verbündeten gesteckt!“
„Kein Spion!“ ruft Belloni, der sich, erblassend, mit schlotlernden Knien aufrichtet, da er sieht, daß es umsonst ist, die Rolle eines Bewußtlosen weiterzuspielen.„Man hat mich überfallen, meiner Kleider beraubt, da blieb mir nichts übrig, als
mich in die Uniform des ersten toten Soldaten, auf den ich stieß, zu stecken...“
„Solche Ammenmärchen binden Sie anderen auf!“ fährt ihn der Leutnant an.„Ihres schändlichen Gewerbes sind Sie zur Genüge überwiesen, der Strick wird Ihr Lohn sein. Rehm, eskortieren Sie einstweilen den Hallunken zum Dorfe, während wir die Schlucht wieder gangbar machen.
Zum Dorfe! Die frohe Erwartung, dort vielleicht dem kaplan oder Gundl zu begegnen, überwiegt noch die Freude, den schuftigen Italiener, unter dessen Verdächtigungen er selbst so schwer gelitten, seinem verdienten Schicksal entgegenführen zu dürfen.
„Vorwärts!“ ruft Rehm und läßt, das Gewehr schußbereit, den zähneknirschenden, tückisch um sich blickenden Welschen vor sich hergehen.
Als sie aus dem Gesichtskreis der zurückgebliebenen Deutschen gekommen sind und die Schlucht sich gegen das Tal zu weitet, bleibt Luigi Belloni stehen.
„Ist's wahr, daß sie mir den Prozeß machen werden?"
„Und keinen langen, da könnt Ihr gewiß sein. Macht weiter! Je eher Ihr aus der Welt kommt, desto besser!"
Der Italiener weicht nur einem leichten Wink mit dem Kolben aus, ohne weiterzugehen.„Aber ich bin doch unschuldig. als Soldat eingezogen wie Ihr, und dem Befehl, die Stellung auf dem Hochbarrn auszukundschaften, habe ich eben gehorchen müssen.“
„Das kümmert uns nicht,“ herrscht ihn der Jäger an. „Spionendienst bleibt's immer, zumal man Euch in österreichischer Uniform erwischt hat.“
„Laßt mich laufen.“
Rehm lacht hell auf über die unverschämte Zumutung.
„Daß ich ein Narr wäre!“
„So solltet Ihr nicht reden,“ sagt der Welsche, während er es vorzieht, langsam weiter zu gehen.„Ungerecht verurteilt und gerichtet zu werden, dagegen wehrt sich jeder. Ihr habt's auch getan, sonst wäret Ihr ja nicht frei und hier.“
Jetzt bleibt Rehm selber stehen und sieht seinen Gefangenen verwundert an.„Belloni, was sagt Ihr da? Ihr hieltet mich für unschuldig und doch wart Ihr der Schuft, der mich am meisten verdächtigte.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 5.
N. 207* Freitag, 28. Juli 1916
Bekanntmachung
über
eine allgemeine Bestandsaufnahme der Web=, Wirk= und Strickwaren.
Für die Erfüllung der der Reichsbekleidungsstelle obliegenden Aufgaben ist die Ermittelung der im deutschen Reiche gegen wärtig vorhandenen Vorräte erforderlich.
Auf Grund des§ 8 der Bekanntmachung des Reichskanzlers über die Regelung des Verkehrs mit Web=, Wirk= und Strickwaren für die bürgerliche Bevölkerung vom 10. Juni 1916 (Reichsgesetzblatt Nr. 121) wird deshald folgendes bekanntgegeben:
§ 1.
Am 1. August 1916 ist eine allgemeine Bestandsaufnahme der nachstehend in Gruppe—VIII bezeichneten Gegenstände vorzunehmen.
Gruppe I:
a. Stoffe zur Oberkleidung,
v. Wäschestoffe und Futterstoffe,
c. anderweitig nicht genannte dichte Gewebe mit einer Mindestbreite von 30 cm.
Bruppe II:
a. Röcke für Männer(auch Fracks, Jacken, Joppen und ähnliches),
d. Westen für Mäner,
c. Hosen für Männer,
d. Mäntel und Umhänge für Männer, Burschen und Knaben,
e. Burschen= und Knabenanzüge.
Gruppe III:
a. Frauenkleider(auch Jackenkleider),
b. Blusen,
c. Frauenröcke,
d. Mäntel und Umhänge für Frauen und Mädchen,
e. Mädchen= und Kinderkleider.
Gruppe IV:
a. Unterröcke,
v. Morgenröcke,
c. Schürzen,
d. Decken(Reisedecken, Schlafdecken, Pferdedecken(auch Voilachs) und Krankenhausdecken), deren Stückgewicht
800 gr übersteigt.
Gruppe V:
a. Hemden für Männer,
d. Hemben für Frauen, c. Kinderhemden und Hosen. d. Unterhosen für Männer und Knaben,
e. Unterhemden für Männer und Knaben,
f. Unterzeug für Frauen und Mädchen.
Bruppe VI:
a. Männerstrümpfe und Männersocken, h. Frauensträmpfe,
c. Kindersträmpfe und Kindersocken.
Gruppe VII:
a. Bettllcher(Laken)
b. Kissenbezüge.
c. Dechenbezüge,
d. Tischtücher,
e. Mund ücher,
k. Handtächer,
g. Wischtücher,
b. Taschentücher.
Bruppe VIII:
a. Winter= und Herbsthandschuhe für Männer,
h. oben nicht genannte Handschuhe für Männer,
c. Frauenhandschuhe,
d. Kinderhandschuhe.
Die in Gruppe—VIII aufgeführten Web= Wirk= und
Strikwaren sind von der Bestandsaufnahme detroffen, gleichviel ob sie aus Schafwolle, Mohair, Kamelhaar, Alpaka, Kaschmir, oder sonstigen Tierhaaren. Kunstwolle, Baumwolle, Kunstbaum wolle, Kunstseide, Naturseide, Bastfasern, Papiergarnen oder sonstigen Pflanzenfasern, aus Abfällen oder Mischungen der genannten Spinnstoffe allein oder aus der Zusammensetzung verschiedener Stoffe hergestellt sind.
§ 2.
Von der Meldepflicht ausgenommen sind:
1. Diejenigen Waren und Vorräte, die durch behördliche Be kanntmachung beschlagnahmt sind;
2. die sich in Eigentum der deutschen Militär= oder Marinebehörden befinden, oder über die Lieferungs= oder Her stellungsverträge mit einer deutschen Militär= oder Marine behörde bestehen.
3. Die im Gebrauch befindlichen Gegenstände.
4. Vorräte, die sich in den Haushaltungen befinden und deren gewerdsmäßige Verwertung nicht in Aussicht genommen ist.
§ 3.
Meldepflichtig sind die am Beginn des 1. August 1916 vor handenen Gesamtvorräte der in§ 1 bezeichneten Gegenstände.
§ 4.
Zur Meldung verpflichtet sind alle natürlichen u. juristischen Personen, ferner alle wirtschaftlichen Betriebe, sowie alle öffent lichen, rechtlichen Körperschaften und Verbände, die Eigentum oder Gewahrsam an meldepflichtigen Gegenständen haben, oder bei denen sich solche unter Zollaussicht befinden. Vorräte, die sich am Stichtage nicht im Gewahrsam des Eigentümers befinden. sind sowohl von dem Eigentümer als auch von demjenigen zu melden, der sie an diesem Tage in Gewahrsam hat, die nach dem Stichtage eingetroffenen, aber schon abgesandten Vorräte sind nur von dem Empsänger zu melden. Neben demjenigen, der die Ware in Gewahrsam hat, ist auch derjenige zur Meldung ver pflichtet, der sie einem Lagerhalter oder Spediteur zur Ver fügung eines Dritten übergeben hat.
§ 5.
Die Meldungen dürfen nur auf den hierfür vorgeschriebenen amtlichen Meldescheinen erstattet werden. Für jede der in§ 1 verzeichneten Gruppen werden besondere Vordrucke herausgegeben. Die Meldungen müssen spätestens am 15. August 1916 bei den von den Landeszentralbehörden oder den von ihnen be zeichneten Behörden mit der Einsammlung beauftragten Amts stellen eingereicht sein. Mitteilungen irgendwelcher Art dürfen auf Meldescheinen nicht vermerkt werden. Die Reichsbekleidungsstelle behält sich vor, Muster der angemeldeten Waren einzufordern
§ 6.
Die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bezeichneten Behörden werden über die Ausführung der Bestandsaufnahm weitere Anordnungen erlassen.
§ 7.
Wer den Vorschriften der§§—5 zuwiderhandelt, wird nach§ 20 der Bundesratsverordnung vom 10. Juni 1916 mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe dis zu 15000.4 bestraft.
Berlin, den 20. Juli 1916.
Reichsbekleidungsstelle Geheimer Rat Dr. Beutler
Gemäß§§ 5 und 6 der Bekanntmachung der Reichsbeklei dungsstelle vom 20 Juni 1916 über eine allgemeine Bestands aufnahme der Web=, Wirk= und Strickwaren bestimme ich folgendes:
Die von der Beichsbekleidungsstelle vorgeschriebenen Melde scheine sind spätestens am 15. August d. J. ausgefüllt den Land räten(Oberamtmännern), in Stadtkreisen den Gemeindevorständen einzureichen.
Die Vordrucke für die Meldescheine sind bei den vorgenannten Bebörden sowie bei den amtlichen Handelsvertretungen
(Handelskammern, kaufmännischen Korporationen) und den Handwerkskammern erhältlich.
Berlin, den 20. Juli 1916.
Der Minister für Handel und Gewerbe.
Im Auftrage: Dr. Huber.
Vorstehendes wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht. Ueber die Ausgabe der Meldeschein=Vordrucke wird noch be sondere Mitteilung erfolgen.
Cöln. den 27. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
an Web-. Wirk- und Striczwaren.
Zur Sicherstellung des Bedarfs der bürgerlichen Bevölkerung in Web=, Wirk= und Strickwaren dürfen ab 1. August die genannten Waren und die aus ihnen gefertigten Erzeugnisse im Kleinhandel und in Maßschneiderei nur gegen Bezugsschein an die Verbraucher veräußert werden.
Die in der am 10. Juni 1916 erlassenen Freiliste und die in den Erläuterungen zu dieser Liste vom 21. und 24. Juni enthaltenen Waren sind von der Beschränkung ausgenommen. Diese Waren sind am Ende der Bekanntmachung ausgeführt.
Der Bezugsschein wird dem Verbraucher nur auf Antrag und nur im Falle des Bedarfs durch die städtische Bekleidungsabteilung, Pipinstraße 6, erteilt. Die Anträge müssen auf vorgedruckten Formularen gestellt werden Diese Formulare können in den einschlägigen Geschäften und den Verwaltungsnebenstellen entnommen werden. Das Formular ist ordnungsgemäß und genau auszufüllen und dem Geschäftsinhaber bzw. dessen Bevollmächtigten zur Weitergabe an die tädtische Bekleidungsabteilung einzureichen. Wird dem Antrag tatt gegeben, so kann der Antragsteller die Ausfertigung des Bezugsscheines am zweiten der Einreichung des Antrages folsenden Tage im Geschäft entgegennehmen; bei Empfangnahme der gewünschten Ware ist der Bezugsschein dem Geschäft zu belassen. Wird der Antrag auf Aussertigung des Scheines abgelehnt oder ist eine besondere Prüsung erforderlich, so ergeht darüber Mitteilung an den Antragsteller.
In besonderen Fällen kann das Formular unmittelbar bei der städtischen Bekleidungsabteilung eingereicht werden, die es dann dem Antragsteller unmittelbar zusendet.
In jedem Falle muß der Antragsteller den Nachweis erbringen, daß er im Bezirk der Stadtgemeinde Cöln seinen Wohnsitz hat; es empfiehlt sich daher, im Geschäft oder, wenn der Antragsteller unmittelbar vor der Bekleidungsabteilung erscheint, bei dieser das Brot= und Warenduch, den Steuerzettel oder ähnliche Schriftstücke vorzulegen.
Zum Zweck der Prüfung des Bedarfs muß der Antragsteller auf Verlangen die Notwendigkeit der Anschaffung darlegen, insbesondere auf Rückfrage wahrheitsgemäß angeben, welche Vorräte der gewünschten oder gleichartigen Gegenstände er besitzt. Von diesem Verlangen wird regelmäßig dann Abstand genommen werden, wenn die Anschaffung aus einem besonderen Anlasse erforderlich wird— Eintritt in einen Beruf, Begründung eines Hausstandes, kirchliche Feiern(Festkleidung), Ableben eines nahen Verwandten(Trauerkleidung); jedoch kann in diesen Fällen die Bezugsberechtigung nur in mäßigen, der Kriegszeit angemessenen Grenzen erteilt werden.
Freiliste.
Seidenwaren:
1. Stoffe aus Natur= und Kunstseide also reinseidene Stoffe aller Art, ebenso Stoffe aus Kunstseide.
Samte, ganz oder der Flor aus Seide.
2. Halbseidene Stoffe sofern Kette oder Schuß ausschließlich aus Natur= oder Kunstseide besteht.
Seidenmerzerisierte und seidenbesetzte Waren gelten nicht als Halbseide, auch nicht z. B. sogenannte Seidenbatiste u. dergl.
3. Alle Artikel, die ausschließlich oder zum überwiegenden Teil aus den zu 1 und 2 genannten Stoffen hergestellt sind.
Für Trikotagen gelten jedoch die Bestimmungen zu 4. (Hierunter fallen die seidenen, kunstseidenen und halbseidenen Konfektionsartikel, Wäscheartikel, Krawatten usw.)
Strümpfe, Trikotagen und Handschuhe
4. Seidene und halbseidene Strümpse und sonstige seidene Trikotagen und Wirkwaren. Als halbseidene dieser Art gelten solche, die nach der Fläche mindestens zur Hälfte aus Naturoder Kunstseide bestehen, und seidenplattierte Strümpfe. Seidene, halbseidene und solche baumwollene gewirkte Handschuhe, die ausschließlich aus Garn Nr. 80 und darüber hergestellt sind. Ferner baumwollene Mädchen= und Damen strümpfe, von denen das Dutzend Paar weniger als 750 gr, und Herren= und Knabensocken, von denen das Dutzendpaar weniger als 450 gr wiegt. Für durchbrochen gemusterte Strümpfe ist die Grenze in jedem Falle um 50 gr weniger anzunehmen.
Richt frei sind alle genähten, gefütterten und doppelt gearbeiteten baumwollenen Stoffhandschuhe und alle wollenen und halbwollenen Handschuhe und Strümpfe.
Frei sind Lederhandschuhe mit Stoffutter.
Passemtenteriewaren.
5. Bänder, Kordeln, Schnüre, Litzen, Schnürsenkel, Hosenträger und Strumpfbänder, Tressen, Borten, Fransen, Knöpfe, Knebel, Stoffspangen und Schlösser.
Alle Garne und Nähseide.
Nicht srei sind Gürtel.
Spitzen und Stickereien.
6. Spitzen und Besatzstickerei bis zur Höchstbreite von 30 cm Tapisseriewaren, Posamentierwaren für Möbel und Kleiderbesatz, Plaques, Spartelstickereien, Wäschestickereien bis zur Höchstbreite von 30 cm, Taschen mit und ohne Bügel, auch aus Wachstuch, Canevas und glatte Kongosstoffe.
Kopfbekleidung.
7. Mützen, Hüte, Schleier.
Herren=, Knaben= und Damenhüte aller Art, garniert und ungarniert, ebenso Mützen aller Art. Hauben, Kapotten.
Schirme.
8. Alle Regen= und Sonnenschirme für Damen, Herren und Kinder, ohne Rücksicht auf Stoff und Größe(z. B. auch Puppenschirme), Schirmbezüge und Futterale, Schirmquastenund Schleifen.
Wohnungsbedarf.
9. Teppiche, Läuferstoffe, Bettüberdecken und fardige Tischdecken, Seidenplüschtischdecken. Steppdecken, Kinderwagendecken, Linoleum, Wachstuche, Matratzen und fertige Betten. Polsterwaren aller Art, Sofakissen.
Nicht frei sind: Scheuertücher, Putzlappen, Tischdeckenstoffe.
10. Möbelstoffe aller Art(Möbelkattune, Möbelsatins, Moquetten, Möbelkretonnes u. dergl.
11. Abgepaßte Gardinen und Vorhänge, Tüllgardinen meterweise. Spitzen und Spachtelgardinen auer Art, Verkaufsfertig, Stores, abgepaßte Lambrequins, abgepaßte Uebergardinen.
Kleider= und Konfektionsstoffe.
12. Wollene Damenkleider= und Mäntelstoffe, sofern der Kleinhandelspreis bei einer Breite von 130 cm 10 M. für den Meter übersteigt. Andere Breiten sind entsprechend um
zurechnen.
Zu wollenen Kleiderstofsen zählen auch alle halbwollenen Stoffe, ferner u. a. Astrahans, Krimmer, Wollplüsche. Es kimos, Flauschstoffe, wie Ratinés und Wellinés, wollene Voiles, Marquisettes, Cheviots, Lastings.
13. Baumwollene einfarbige oder buntgewebte Kleider= und Schürzenstoffe, sofern für Kleinhandelspreis von etwa 90 cm Breite 3 M. für den Meter übersteigt. Hierzu gehören u. a. auch Batiste, Waschvoiles, Krepps, Belvets, Tülle.
14. Baumwollene gestickte Kleider und Schürzenstoffe, sofern der Kleinhandelspreis bei einer Breite von etwa 90 cm 6 M.
75.00 M
61,00 M.
47,00 M.
32.00 M. 10.00 M.
18.00 M.
80.00 M
65,00 M.
40,00 M.
Sommerliterken, Pel rinen
für den Meter übersteigt. Halbfertige gestickte Roben frei, sofern die Meterlänge der ganzen Robe nicht über 2 m beträgt oder die Preisgrenze dieser Ziffer überschritten ist.
15. Baumwollene bedruckte Kleiderstoffe, sofern der Kleinhandelspreis bei einer Breite von etwa 90 cm 2 M. für den Meter übersteigt.
Hier zu rechnen: Musseline, Organdys, Kattune.
Verbandstoffe.
16. Verbandstoffe und Damenbinden, Gaze und Mullbinden, Watte.
Weißwaren.
17. Konfektionierte genähte Weißwaren(ungewaschen).
(Jabots, Rüschen, Kragen, Fichus, Bäfschen, Halskrausen, Einsätze. Schleifen.)
Herrenstoffe.
18. Herrenstoffe, sosern der Kleinhandelspreis bei einer Breite von etwa 140 cm 14 M. für den Meter übersteigt.
Herrenkonsektion.
19. Fertige Fracks, Militäruniformen, Uniformbesatz und Militärausrüstungsgegenstände. Ferrige Herrengarderoben, sofern der Kleinhandelspreis
für den Rock= und Gehrockanzug „„ Sack= und Sportanzug
„„ Rock= und Gerock
„„ die Sachjacke
„„ Weste
„„ Beinkleid
„„ Winterüberzieher
„„ Sommerüberzieher
„" Wettermantel aus Lodenstoff
übersteigt.
Frei sind: Wickelgamaschen,
Regenmäntel für Militär.
Nicht frei sind: Westengürtel und Gürtel, Pulswärmer, Leibbinden, Lungen= und Kopfschützer.
Uniformen für bürgerliche Beamte.
Dieselben Preisgrenzen gelten auch für Jünglings= und Knabenkonfektion.
Damen= und Mädchenkonfektion
20. Alle Artikel der fertigen Damenmäntel und Mädchenmäntel, Damenkleider und Mädchenkleider, Damenblusen= und Mäd chenblusenkonfektion, sofern sie am 10. Juni 1916 sich im Besitze der Kleinhändler befunden haben oder deren Klein handelspreis
für einen Damenmanter 60,00 M.
für ein Jackenkleid 80.00 M
für ein Waschkleid 40,00 M.
für eine wollene Bluse. 15.00 M
für eine Waschbluse 12,00 M
für einen wollenen Morgenrock 30,00 M.
für einen Waschmorgenrock 20.00 M.
für ein garniertes wollenes Kleid 100.00 M
für einen Kleiderrock 25,00 Mübersteigt.
21. Mit Pelz gefütterte oder überzogene Kleidungsstücke(Mäntel, Jacketts, Kragen, Stolas, Muffen)
Alle Artikel der aus Waschstoff hergestellten Damensommerkonfektion, soweit sie am 6. Juni 1916 fertiggestellt oder zugeschnitten waren, auch wenn diese nach dem 13. Juni in Besitz der Kleiderhändler gekommen find.
Mädchenkleider für das schulpflichtige Alter und Kinder kleider für das Alter bis zu 6 Jahren, sofern deren Kleinhandelspreis für ein Waschkleid 15 M.
für ein Kleid aus Wolle oder Velvet.„„ 25 M. übersteigt.
Wäsche und Waschstoffe
Infolge großer Zufuhr von nicht besonders haltbaren Frühkartoffeln werden in dieser Versorgungswoche vom 28. 7. ab bis 2. 8. Kartoffeln markenfrei abgegeben. Wie die Abgabe in der nächsten Versorgungswoche erfolgen wird, läßt sich noch nicht übersehen. Es ist deshalb erforderlich, daß bei der Entnahme der Wochenkarten für die Massenspeisung für die nächste Versorgungswoche zunächst 4 Karoffelmarken abgegeben werden Ueber die Abgabe von Kartoffeln in der nächsten Versor ungswoche ergeht noch besondere Bekanntmachung.
Cöln, den 27. Juli 1916. Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer. 5
23.
24.
25.
26.
Bekanntmachung.
Es sind ernannt als Schiedsmanns=Stellvertreter: für den Bezirk 19: Herr Klemens Weingarten, Rentner, Siegburger Straße 28; für den Bezirk 19a: Herr Alfons Heinich, Zivilingenieur, Reischplatz 20;
für den Bezirk 31: Herr Mathias Kann, Lehrer, Ostheimer Straße 28.
Cöln, den 22. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.*1
Fertige Damenwäsche und Mädchenwäsche aus Webstoffen, sofern der Kleinhandelspreis
für ein Damenhemd 6,50 M.
für ein Damennachthemd 10.— M.
für ein Damenbeinkleid.— M
für eine Untertaille.— M.
für einen Frisiermantel 10.— M.
für einen Waschunterrock 12.— M.
für eine Morgenjacke 10.— M.
für eine Nachtjacke.— M.
übersteigt.
Kombinations gelten als Hemden.
Nicht frei sind:„Alle wollenen und nicht waschbaren Unterröcke, außer Seide, sowie alle fertige Bettwäsche(auch in den teuersten Preislagen) und Badewäsche.
Sänglingswäsche und Säuglingsbekleidung. Gumminnterlagen für Säuglinge, Babykörbe.
Korsetts und Korsettschoner.
Wäschestoffe, sofern der Kleinhandelspreis bei einer Breite von etwa 80 cm 2 M. für den Meter und für halbleinene und reinleinene Stoffe bei einer Breite von etwa 80 cm 3 M. für den Meter übersteigt. Hierzu gehören Tisch=, Bett= und Leibwäschestoffe, ferner Federköper, Inlettstoffe. Gemusterte weiße Tischzeuge und Servietten.
Decken.
27. Reinwollene Schlafdecken, sofern der Kleinhandelspreis 30 M. für das Stück übersteigt, auch Chaiselonguedecken unter diesen Voraussetzungen.
Nicht frei sind halbwollene Schlafdecken.
Herrenartikel.
28. Kragen, Manschetten, Vorstecker und Einsätze, Krawatten, Selbstdinder und Schlafanzüge. Fertige Herren=Tag= und Nachthemden, sofern der Kleinhandelspreis 7 M. für das Stück übersteigt, Oberhemden, Sporthemden.
Taschentücher.
29. Taschentücher aller Art für Herren, Damen und Kinder. Schürzen.
30. Hausschürzen, mit uno oone Träger, ohne Rücksicht auf
Größe, sofern der Kleinhandelspreis 4,50 M. für das Stück übersteigt; Zierschürzen aus weißen dünnen Stoffen, sofern der Kleinhandelspreis 2 M. übersteigt.
Schuhe. 31. Seidene Schuhe, Lederschuhe, auch solche mit Stoffeinsätzen.
Alle Schuhe mit Leder, Gummi= oder Filzsohlen. Maßanfertigung.
32. Die nach Maß anzufertigenden Herren= und Damenoberund Unterkleider(Herren=, Damen= und Kindergarderobe und Herren=, Damen= und Kinderwäsche), sofern die unter 19, 20, 22 und 28 angegebenen Preisgrenzen überschritten
werden.
Alte Kleider.
33. Getragene Kleidungsstücke, soweit ihr Kleinhandelspreis die Hälfte der unter 19 und 20 festgesetzten Preise übersteigt.
Metragen.
34. Masse von Woll= und Baumwollstoffen(Nr. 12, 13, 14, 15. 18, 25) bis zu Längen von 2 Metern, gleichgültig ov diese vom Stück geschnitten oder als Rest verkauft werden.
Filz und Watte.
Alle Waren aus Filz und Watte.
Garne und Wolle.
Alle Näh-, Strick= und Häkelgarne aus Seide. Wolle, Baumwolle, Leinen.
Verschiedene Artikel.
Künstliche Blumen, Möbel, Korbwaren.
Koffer. Reisetaschen, Brieftaschen, Portemonnaies(auch wenn sie mit Stoffen gefüttert, überzogen und ausgestattet sind). Isolierfabrikate, Lampendochte.
Gummimäntel und gummierte Badeartikel, wie Badekappen usw. Der Gummierung steht Ersatzgummierung gleich. Preisgrenze bei Rabattgewährung.
In Fällen, in denen Rabatt auf die Preise gewährt wird, sind die Preise nach Abzug des Rabatts maßgebend.
Cöln, den 27. Juli 1916
Der Oberbürgermeister.
. J..: Adenauer.
Reinigung des Strundener Baches.
In diesem Jahre findet die Reinigung des Strundener Ba ches in der Zeit vom 7. bis 16. August statt; das Wasser wird am Sonnabend, den 5. Aug. auf die Kemper Wiesen abgeleitet. Die Besitzer dieser Wiesen werden daher aufgefordert, das Heu vor dem 5. August abzufahren. Wegen Aushebung und Abfahrung des Schlammes hat die Polizeiverwaltung das Ersorderliche veranlaßt, die gesetzliche Räumungspflicht der Uferanlieger dleibt daneben in vollem Umfange bestehen. Es werden daher sämtliche Uferanlieger hierdurch aufgefordert, die zur Beschaffung der Vorflut erforderlichen weiteren Räumungsarbeiten, insbesondere die Beseitigung aller den ungestörten Lauf des Wassers hindernden Uferanwüchse, Bäume u. Sträucher während der Zeit vom 7. bis 12. August vorzunehmen. Diese Räumungsarbeiten werden auf Kosten derjenigen Säumigen durch die Stadt ausgeführt werden, welche dieser Aufforderung keine oder nicht rechtzeitig Folge leisten.
Cöln. den 25. Juli 1916.
Städt. Polizeiverwaltung Der Oberbürgermeister.
I..: Laué.*
Zächung am 15. und 16. August
Jungdeutschland
150000 Lose. 5618 Gewinne
Hauptgewinne Mark
60000 30000 10000
erhältlich. PostLuseom. gebühr und Liste 30 Pfg.
Verband Kgl. Preuß. Lotterie-Einnehmer
Berlin C. 2, Burgstraße 27.
Große-Sendung
Wachstuche und Linoleum
sowie 12 Dtzd.
Ledertuchdecken
in allen Maßen.
Ledertuchschürzen
für Frauen u. Kinder eingetroff. Bitte meine 6 Schaufenster gefl. zu beachten. 2“
Carl Niederstein
Bürgerstraße 22-24, Ecke Alter Markt und U. Taschenmacher.
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A
auf der Breitestrasse.

Seito 6.
Nr. 207 g Freitag, 28. Juli 1916
Städt. Gemüse- und
Obstkleinverkauf.
Am Samstag, den 29. d. M. verkauft die Stadt Cöln Gemüse und Obst im Kleinverkauf auf folgenden Wochen marktplätzen:
Cöln, Apostelnmarkt, Ursulamarkt, Eiche: Deutz, Reischplatz; Kalk, Postplatz; Mülheim, Wolfstr.; Sülz, Sülzburgstraße, Ecke Berrenratherstraße; Lindenthal, Schumannstraße;
Ehrenfeld, vor der Kapelle;
Nippes, Wilhelmstraße,
von morgens 8 bis abends 8 Uhr. Cöln, den 28. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
. J..: Adenauer.
Städtischer Verkauf von Fischfilet.
Die Stadt Cöln hat eine Partie
geräuchertes Fischtilet
abzugeben uno zwar an Wirtschaften, Kolonialwarengeschäfte und Metzgereien. Fischfilet wird verwendet als Brotaufschnitt und hat das Aussehen und den Geschmack von Rauchfleisch. Fischfilet darf in Gastwirtschaften ohne Fleischmarke abgegeben werden.
Die näheren Bezugsbedingungen sind auf der Abteilung für Kleinverkauf, Heumarkt 65.67, zu erfahren.
Cöln, den 22. Juli 1916.
„ Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
2er Reichskanzler hat am S 20. Juli 1916 auf Grund des§ 3 der Bundesratsverord nung vom 4. August 1914 wegen der Verwendung von Süßstoff zur Bierbereitung folgendes bestimmt:
§ 1.
Im Gebiete der Brausteuergemeinschaft ist bei der Bereitung von obergärigem Biere auch die Verwendung von Süßstoff zulässig.
§ 2.
Von dem zur Bierberettung verwendeten Süßstoff wird die Brausteuer nicht erhoben. Im übrigen finden die für Zucker geltenden Vorschriften des Brausteuergesetzes vom 15. Juli 1909 (Reichsgesetzbl. 773) und der hierzu vom Bundesrat erlassenen Ausführungsbestimmungen auch auf Süßstoff mit der Maßgabe
Anwendung, daß Zuwiderhandlungen nach§ 47 des Brausteuergesetzes bestraft werden.
S§ 3.
Der Reichskanzler erläßt die
Bestimmungen zur Ausführung dieser Verordnung.
§ 4.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerhrafttretens.
Cöln, den 28. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
I. V. Adenauer.
Ausgabe der Meldescheine für die allgeweine Bestandsaufnahme der MebWirk= und Strickwaren.
Die Meldescheine für die allgemeine Bestandsaufnahme der Web-, Wirk= und Strickwaren werden durch die städtische Bekleidungsabteilung Pipinstr. 6 abgegeben.
Die Ausgabe erfolgt an die Empfangsberechtigten mit dem Anfangsbuchstaben des Namens, bezw. der Firma, der Körperschaft oder des Verbandes —R Samstag, den 29 Juli. —2 Montag, den 31. Juli, jeweils von—12 vormittags und von 3½—6½ Uhr nachmittags.
Cöln, den 28. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Aden auer. 1“
haaratbeiten bill angesertigt
Waidmarkt 7.
Verkauf Zwangsversteigerungen.
von Nährhefe.
Nährhese enthält 54 proz. Eiweiß
Nährhefe Nährhefe
ist mithin ein sehr wertvolles Ersatzmittel für Fleisch
kostet ¼ pfd. in Originalpackung
45 pfg.
: 1. pfd. in Originalpackung
80 pfg.
gibt man an Suppen, Tunken, Gemüse, Kartoffelspeisen, mischt sie unter die Milch oder streicht sie mit etwas Butter vermischt aufs Brot.
Erhältlich in den städt. Kleinverkaufsstellen und in denjenigen Geschäften, die durch ein Schild als Verkaufsstelle für städt. Nährhefe gekennzeichnet sind.
Cöln, den 22. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
Nährhefe
Am 6. Oktober 1916, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Nippes,
Siebachstraße Nr. 10
belegenen Grundstücke:
1) Flur 91, Parzelle Nr. 2606 67, groß 1,36 Ar,
2) Parzelle Nr. 2737/67. aroß 39 Quadratmeter, worauf: Wohnhaus mik Anbau und Hofraum, Nutzungswert: 1550,00 Mark;
Eigentümer: Eheleute Küfermeister Karl Thiel und Anna Maria geb. Müller in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.*e
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
J..: Adenauer.
Ausgabevon Bezugs
durch die VerwalDie neu errichteten Verwaltungsnebenstellen—4: Verwaltgsnebenst. Deutz,
Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes,
Kalk,
sowie die
Verwaltungsstelle Sülz,
Mülheim, Holweide werden mit der Ausgabe von Bezugsscheinvordrucken zum Bezuge von Web-, Wirk= u. Strickwaren an die Verbraucher hiermit beauftragt.
Cöln, d. 27. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister. I..: Adenauer.
Gebisse, Gold, Silber, Cameé
k. z. h. Dr. Friesenst. 55, Hoster.
Bekanntmachung.
Verbrauch von Eiern in Gast=u. Schankwirtschaften usw.
Auf Grund der Bekanntmachung des Kriegsernährungsamtes über den Verbrauch von Eiern vom 13. Juli 1916 wird für den Stadtbezirk Cöln, mit sofortiger Wirkung folgendes bestimmt:
In Gast=, Schank= u. Speisewirtschaften, in Vereins= und Erfrischungsräumen sowie in Fremdenheimen, in Konditoreien und ähnlichen Betrieben dürfen Eier, roh oder gekocht, und Eierspeisen nur in der Zeit von 12 bis 2 Uhr mittags und 6 bis 11 Uhr abends, verabreicht und entgegengenommen werden.
Cöln, den 28. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer. 7“
Bessält. Mädch., d. sehr g. koch. k.
u. in all Hausarb. erf.ist, sucht Stelle als Haushält. od. f. d. Küche, ev. Aushülfe. Mehrjähr. gute eugn. über Sparsamk. vorh
ff. u. 538 an bie Gesch. d. Bl
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestoff.
Kedr. Möbel zu kaufen gesucht.
Angebote unter B 566 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
:<space> D e r<space>
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnisehen Volkszeitung
und des
Kölner Leeal-Anseigers
Marzellenstraße•7
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprech anschlüsse liegt auf.
Am 6. Oktober 1910, vormittags 9 Uhr 35 Mi nuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichens: pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Kleiner Griechenmarkt Nr. 48,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 7 Quadratmeter, Nutzungsweit 1440 Mark; Eigentümer: Josef Neuhaus, Uhrmacher zu Cöln, und dessen Kinder zwangsweise versteigert werden.
7 Königl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 12. Oktober 1910, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Jnstizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln,
Lechenicherstraße 9,
belegene Grundstück:
Flur 63 Parzelle Nr. 7687/99, Wohnhaus mit . Anbau und Hofraum, groß 3,19 Ar, 2300 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Maurermeister Sebastian Hilgers in CölnLindenthal.
Königliches Amtsgericht, Abt. 35, Cöln. d*
Meine Damen!
Haarflechten, Unterlagen, Frisetts
kaufen Sie am besten und billigsten in jeder Preislage
u2 Wericher Aurau ue
Haar-Handlung von JakobS
90 Schildergasse 90.
•ccrf
. Aus Kölns Nachbarschaft u
(A) Brühl, 27.Juli1916. Das Konservatorium der Musik veranstaltet am Sonntagnachmittag 6 Uhr seine 20. musikalische Aufführung mit Lehrkräften und Schülern der Anstalt zum Jahresgedenktage deutsch=österreichischer Waffenverbrüderung. Der Erlös wird zum Besten des Brühler Kriegerheims verwandt.— Bei den hiesigen Metzgern kommen am Samstag fünf Stück Großvieh und nur fünf Schweine zum Verkauf. Die Fleischverteilungs=Kommission hat Schritte unternommen, um mehr Schweinefleisch für die Stadt Brühl zu erlangen.— Das Konzert des vaterländischen Frauenchors hat auch finanziell einen guten Erfolg erzielt, indem die Leitung für die Hinterbliebenen gefallener Brühler Krieger einen Betrag von 900 M. dem Bürgermeisteramt abliefern konnte.
Ce) Wahn, Dr. phil. Baedorf, bislang Vizefeldwebel in der Fuß=Art.=Batterie 482 wurde zum Leutnant befördert.
(14) Overath, 25.Juli 1916. Die Gemeinde braucht 300 gerade Baumpfahle, zum Teil von gelochtem Eichenholz, zum Teil von kräftigem Tannenholz. 100 Stück 2 Meter lang und 8 Zentimetec geringstem Kopf, 200 Stück 1,50 Meter lang und 7 Zentimeter geringstem Kopfdurchmesser. Schriftliche Angebote sind bis zum 7. August an den Bürgermeister einzureichen.
(A).-Gladbach, 26.Juli1916. Von der Bezirkskommission für die Verteilung von Bodenleder wird bekanntgegeben, daß zum Zweck der Boschaffung einer Lederkarte jeder selbständige Schuhmacher seinen Betrieb in der Zeit vom 24.—29. Juli in der vorläufigen Geschäftsstelle in Köln, Machabäerstraße 34, schriftlich anmelden muß. Für die Landkreise sind die Landräte gebeten, die Meldungen der Schuhmacher ihres Verwaltungsbezirks entgegenzunehmen und sie gesammelt einzureichen. Die Schuhmacher aus den Landgemeinden und kleineren Städten müssen sich daher an ihre Bürgermeister wenden, damit diese die Anmeldungen an die Landräte weiterleiten. Die Anmeldung muß enthalten die Angabe, ob es sich um eine Schuhmacherei, eine Reparaturwerkstatt oder um eine Besohlanstalt handelt, ferner den Vor= und Zunamen des Betriebinhabers, Wohnort und Wohnung und die Zahl der am 1. Juli 1916 beschäftigten Arbeiter einschl. Lehrlinge. Der Nachweis der Selbständigkeit ist durch Vorlage der Anmeldungsbescheinigung zur Gewerbesteuerrolle zu führen. Auf Grund der Anmeldungen werden alsbald die Lederkarten von der Kontrollstelle in Berlin ausgestellt und den Betriebsinhabern übermittelt. Unter Vorlage dieser Lederkarten haben die Betriebsinhaber sich in den Tagen vom.—12. August 1916 bei einem Lederhändler oder einer Rohstoffgenossenschaft in die Kundenliste eintragen zu lassen und können von keiner anderen Stelle mehr Bodenleder erhalten. Frühere Eintragungen sind ungültig.
(A) Berg.=Gladbach, 27.Juli 1916. In dieser Woche entfallen auf die Person 210 Gramm frisches Fleisch. Der Preis beträgt für Rindfleisch, Kalbfleisch und Schweinefleisch einheitlich .45 M. das Pfund.— Den Verwundeten des hiesigen
Lazaretts wurde in diesen Tagen viel Freude zuteil. Zunächst folgten sie einer Einladung des Frauenchors 1914 nach Odenthal, wo bei Kaffee, Chorvorträgen und Spielen die Zeit nur allzu schnell verging. Einige Tage darauf folgten die Verwundeten einer Einladung des Majors nach Haus Frankenforst, wo bei echtem Münchener und Musikvorträgen von in Bensberg untergebrachten Verwundeten ebenfalls schöne Stunden geboten wurden.
.O) Berrenrath, 24.Juli 1916. Ein 24jähriger Grubenarbeiter hatte mit seinem Gewehr eines Nachbars Katze erschossen. Er wurde vom Kriegsgericht in Köln wegen verbotenen Waffentragens zu fünf Mark Geldstrafe verurteilt.
Hus aller Welt.:!
□ Ein tapferes Kirchenpersonal hat, nach dem Badischen Beobachter(Nr. 334), die katholische Pfarrei Oos bei Baden=Baden. Daselbst haben nämlich der Pfarrer, der Vikar, der Organist und der Meßner sämtlich das Eiserne Kreuz. Mögen sie es auch im Frieden vereint tragen!
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
□ Das israelitische Lehrlingsheim.
Der Vorstand schreibt in seinem Berichte für 1. April 1914 bis 31. März 1916, also für zwei Jahre, u. a. folgendes: Der Krieg brachte so große, wachsende Störungen in den Anstaltsbetrieb, daß dessen Fortführung geradezu in Frage gestellt wurde. Mit der Mobilmachung wurden sofort 14 Zöglinge durch Einberufung der Meister stellenlos; davon reiste der größte Teil in die Heimat, einige von ihnen konnten wir in der Schlosserei im israelitischen Asyl unterbringen. Dann wurden drei in Rußland geborene Zöglinge zunächst in Schutzhaft genommen und dann aus dem Festungsbereich ausgewiesen. Dank dem Entgegenkommen des Direktors der Erziehungsanstalt in Ahlem und der Hülfe der Behörde gelang es, sie in dieser Anstalt unterzubringen. Zwei von ihnen konnten
nach einigen Monaten hierher zurückkehren. 1914—15 legten fünf Lehrlinge die Gesellenprüfung ab. In das neue Geschäftsjahr 1915—16 traten wir mit 25 Insassen, 21 Lehrlinge und 4 Gesellen. In der Neuaufnahme mußten wir uns in Abwesenheit unseres Inspektors und aus finanziellen Rücksichten auf drei Lehrlinge beschränken. Auch in diesem Jahr war der Personalbestand sehr wechselnd. 6 Gesellen schieden aus dem Heim. 2 Gesellen und 2 Lehrlinge traten in den Militärdienst. 7 Lehrlinge mußten teils aus äußeren Gründen in die Heimat zurückkehren, teils entlassen werden, sodaß wir in das Jahr 1916—17 mit einem Bestand von 12 früheren und 3 neu ausgenommenen eintreten. Die Gesellenprüfung legten im letzten Jahr 3 Zöglinge ab.
Schwer vermissen wir in diesen Zeitnöten den Mann, dessen klarer Blick und nie versagende Hülfsbereitschaft uns so oft über schwierige Fragen hinweggeholfen hat, unser verehrtes Vorstandsmitglied Leonhard Tietz, der am 15. November 1914 von uns schied. Die werktätige Teilnahme und der begeisterungsvolle Eifer,
W
den der Verblichene bei der Gründung unseres Heims bekundete, erlahmten nicht bis zu seinem Ende. Einen zweiten Verlust in unserem Kollegium haben wir zu beklagen in dem am 1. Dezember 1915 erfolgten Hinscheiden des Hrn. Joseph Rosenwald.
Die meisten unserer früheren Zöglinge stehen unter den Waffen. Mit etwa 60 stehen wir in Verbindung. So weit uns mitgeteilt wurde, sind 4 mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet und 2 gefallen.
Daß wir der Mahnung unserer Zeit gehorchend auf die körperliche Ausbildung großen Wert legen, braucht nicht betont zu werden. Unsere sämtlichen Zöglinge sind dem Jugend=Regiment Köln eingereiht. Bewußt unserer Verantwortung, auch in diesen schweren Zeiten unser Hülfswerk nicht ruhen zu lassen, bitten wir unsere Gönner trotz der allerseits an sie gerichteten Ansprüche uns ihren Beistand zur Durchführung zu leihen.
] Eine Bäckergenossenschaft im Dienste der Kriegsfürsorge.
Die Rheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe in Köln macht auf folgendes aufmerksam: In Neuß ist einige Jahre vor dem Kriege aus der dortigen Bäckerinnung heraus eine Großbäckerei mit Genossenschaftsform gegründet worden, die die Aufgabe haben sollte, die Verarbeitung von solchen Waren zu übernehmen, deren Herstellung in den Betrieben der Mitglieder infolge Mangels geeigneter Werkstatt= und Maschineneinrichtungen unrentabel geworden war. Diese Aufgabe hat die Genossenschaft, wie aus ihren Berichten hervorgeht, mit Geschick erfüllt und darüber hinaus sich noch einen so erheblichen Absatz gesichert, daß den Mitgliedern in den ersten Jahren schon eine ansehnliche Verzinsung ihrer Einlagen gewährt werden konnte. Die Selbständigkeit der Mitglieder ist dabei keineswegs verloren gegangen. Der Krieg und namentlich die Rationierung der Brotmengen schien dann zunachst auch der genossenschaftlichen Großbäckerei in Neuß das Arbeitsfeld stark zu beeinträchtigen, allerdings nur für kurze Zeit. Infolge der zahlreichen Einberufungen und des Mangels an geeigneten Hülfskräften sahen sich viele Bäckerfrauen vor die ernste Frage gestellt, ob sie ihren Betrieb weiter zu führen in der Lage seien. Die Großbäckerei stellte sich in echt genossenschaftlicher Weise sofort diesen Frauen zur Verfügung und besorgt nun für sie— es sind 51— die Herstellung der freigegebenen Brotsorten. Welche Erleichterung das für die Kriegerfrauen bedeutet, braucht nicht näher auseinandergesetzt zu werden. Die Großbäckereigenossenschaft, ursprünglich ein Erwerbsunternehmen, bewährt sich also hier in ungeahnter Weise als Wohlfahrtseinrichtung, ein Wink für das Handwerk, genossenschaftlichen Einrichtungen mehr noch als bisher sein Interesse zuzuwenden.
Wasserstands=Nachrichten am 28. Juli 1916. Konstanz, 8 v. Bodens. 4,86—0, 06 m Trier, 7 om Mosel 0,45—.03m
Hüningen, 7 v. Rhein 2,95—0,05m] Köln, 7vm. Rhein.15—.02m1
Kehl, 7 om. Rhein 3,75—.06m Ruhrort, 8vm. Rbein 2,33—.09m
Heilbronn, 8 v. Reckar 0,60—0,09m, Wesel, Lom. Rhein 2,24—.16m1

Nr. 207 x Freitag, 28. Juli 1916
Seite 7.
Offene Stellen
lteh
ste A
zu Einschalarbeiten für Eisenbeton=Konstruktion sowie Eisenbieger für Maschinenbetrieb für dauernde Beschäftigung auf Baustellen in der Nähe der Großstadt sofort gesucht.
Meldungen unter C 192 an die Geschäftsstelle d. Bl. 87
für dauernde Werkstattarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Fabrik für schmiedeeiserne Fenster
Tornelius Essel,
Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 33.
6
für Neubau- und Reparaturarbeiten unseres Walzwerks, sowie für alle vorkommenden Bauarbeiten sofort gesucht.r
Stahlwerke van der Zypen, Köln-Deutz
Deutz-Nülheimonstrasse 160.*
Junger Mann
mit guter Handschrift, flokter Rechner, für ein größeres Büro in Köln gesucht.
Angebote nebst Zeugnisabschriften und Gehaltssorderung sind unter A 71 an die Hauptgeschäftsstelle dieses Blattes richten. 1°
-3 tächtige, duchaus
sändige
nur für Aepakatuten u.
sum Bedienen der Kundshalt gesacht.
Angebote mit Zeugnisabschriften. Lohnansprüchen und gabe des Militärverhältnisses unter A 69 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 25
Zuverlässiger, militärfreier
Bürodiener
Gichkriegsbeschädtgier
welcher im Besitze guter Zeugnisse ist, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Berlin-Anhaltische Maschinenbau-AktienGesellschaft, Abteilung Köln-Bayenthal.
Eine größere Anzahl
Bauschlosser für Feusterbau
füreilig. Kriegslieferungen
bei hohem Lohn sofort gesucht.
„Fenestra“, Fabrik für Eisenhochbau, G m. b..,
Düsseldorf=Oberkassel, Hansa=Allee 143147. p'
Sofort gesucht
1 Feuerschmied 1 Bolzenpresser Presser f. Ertenterprefe
Waggonfabrik, p
Köln=Ehrenfeld. Venloerstraße.
Erjahr. tücht.
Stellmacher
für Wagenbau sofort
gesucht.
Oskar Weishahn, Köln=Mülheim, Deutz=Mülheimerstr. 242.
für dauernde
m. Pagener, Sirupfabr.
Bonnerstraße 224/8.
Jüngerer
Schmiedegeselle sofort gesucht.
Det. Jos. Glasmacher, Schmiedemeister, Worringen b. Köln.
Tüchtiger
Werkzeug=Schlosser
auch Kriegsbeschädigter wird für dauernde Arbeit eingestellt bei
Auerswald&amp; Cie., G. m. b. H.
Köln=Ehrenfeld, Helmholtzstr. 68.
Molkereigehülfe
militärfrei, unverheir., für eine Gutsmolkerei bei Köln mit Tiefkühlanlagen u. nur Frischmilchversand gesucht.
Off. u. V 1107 besorgt Daube u. Co., Habsburgerring 28, I.
Gärtner
militärfrei, tüchtig in Obstbaumschnitt, Gemüsebau und Parkpflege, auf ein Gut bei Köln gesucht. Offerten unter U 1106 an Daude&amp; Co., Habsburgerring 23, 1.
Grund= und Oberbauarbeiter
gesucht auf dem neuen Bahnhof Nippes, gegenüber dem Bilderstöckchen. Zu melden bei Schachtmeister Schüller.
Kath. Krenkenwärter
militärfrei, zu einseitig gelähmten Herrn gesucht.
Angebote unter M72 an die Haupzv. Nippes, Viersenerstr. 6
Zuverl. anberh. Autscher
sofort gesucht. 5
Köln=Holweide
Berg=Gladbacherstraße 597. b
Schreiner gesucht
85 Stundenlohn u. freie Fahrt, Wiegand, Kalscheuren.
Ein erfahrenes
Küchenmädchen
welches perfekt im Kochen ist, aber auch Hausarbeit mit über. nehmen muß, sowie tüchtiges
Zweitmädchen
beide mit nur guten Zeugnissen sofort gesucht. Restaurant:
Kaiserhof.=Rodenkirchen,
Hauptstraße 70a. p*
P
welches die Mittel= u. Handelsschule mit gutem Erfolg besucht hat, wird Anfangsstelle (Lehrstelle) gesucht.
Offerten unter 544 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kinderl.Haush.gs.
Dienstnädchen
ush.gs. Gereonsw. 126
s. Mädchen
aus guter Familie zur Erlernung der Hotel=Küche unter Leitung der Hausfrau gesucht. Familien=Anschruß.
Hotel Rheinischer Hof Große Budengasse 2. b
Besseres katholisches
das alle Hausarbeiten, außer Wäsche, übernimmt, in kleinem Haushalie für Ende August od. 1. September gesucht. 5 Off. unt. B571 an d. 2. Gesch d..=A. Köln, Breitestraße 25.
Lebriräulein
für besseres Zigarrengeschäft sofort gesucht.
Unter Fettenhennen.“
gesucht. Hotel Berliner Hof.
Tüchtiges, anständiges
Dienstmädchen
wird ges. Dürenerstraße 227.*
ür kl. Haush.(2.) wird ein schulentl. Mädchen für einige Std. vorm. gesucht. Lohn 15 M. Moeger, Breitestr. 118-120, IlI.
f. Küche u. Hausarb ges. Friesenstr. 41 b
Stellsngesushe
a u
Mädchen
sucht Stelle in kath. Haushalt für alle Hausarbeit.
Off. u. M 75 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr 6.
Arbeitsgeseche
am Barbarossaplatz
3. Etage
abgeschlossene 4 schöne helle luftige Räume, Küche, Keller, Mansarde, Gas, zu 60 M. sofort zu vermieten. p*
Auf Wunsch großer luftiger Lagerraum, ca. 80 Quadratmet. Bescheid Luxemburgerstrasse 9.
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327. 8
In ruh., nur v. Eigent, bew. sch Landhaus 5
find. einz. Pers. od. kinderl. Ehepaar Wohnung von 3 Zimmern in der Nähe von Bensberg.
Anfrag. u. B 567 a. die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85.b
Landwohnung
m. Gart., 3 Zimm. M. 19, mit Speicherzimm. M. 22, Koch= u. Leuchtgas, Waschküche usw. vorhanden, an kleine Fam zu om. Cöln=Rath, Rösratherstr. 78.
II.
Nippe
Etage, Balowstr. 20,
Wohng.
3 Zim., Käche, Spind, sof z. um Besch.: Gneisenaustraße 21, U.
Schöne 1. Etage
5th. 4., Küche, Speicherz. usw., preisw. z. verm. Pantaleonsmühleng. 38. am Salierring. 5
Adg. 3. Etage. 5 Zimmer
Küche, in bess. Hause zu verm. Palmstr.36, dir. a. Hohenzoll.=R. b
3 Zimmer,
Rüche, Mans. zu verm. Becker, Severinst. 235-37 b
Spind mit oder ohne Mans.
2 gr Zimmer(Unterh.) a. ruhige Leute z. verm. Einheitstr. 11
Schön möbl. Zimmer
mit u. ohne Pens., 1. Et., p. I. Aug. zu verm. Schaafenstr.—6. b
Neu-Ehrenfeld.„ Hause.
.Et., Teil. mögl.,.., Ver.,.om. Off. u. 543 a. d. Geschst d. Bl.
Jülicherstr. 16
Hochp., 6., Küche und Bad zu vermieten. b
Abgeschl. Wohn. Küc““
Eigelstein 8991.
2 Ctaga 3 Zimn. Vorderh.
Z. Clage 2 Zim. Hinterh.
zu verm. Alte Wallgasse 13. b
eer. Z. a. anst. Pers. v. Szu om. Blindg.13, a. d. Hohest.
Schöne 4 Zim=Wohnungen bill. D Balthasarstr. 16, Görtz.
Mietgeseche
Horremn
Möbl. Zim. mit Frühst., mögl. Nähe Bahnh. u. Uth gesucht.
Off. u. F K 626 a. d Hauptvertret. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Besseres älteres alleinstehendes Fräulein sucht leeres geräumige luftige Mansarde in bess Hause. Gefl. Angeb. u. 541 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Suche ruh. möbl. Zim. in anst.
Hause, Nähe Eigelstein, i. Pr. b. 17.4. Angeb. Dagodertstr. 23, p.
Geistlicher
ert. Nachh. a. Gymn. d. unt.
Klass.; bes. auch Vorber. v. Volksschülern f. Quinta u Quart. Anfr. u. 537 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
20000 Mark
an 2. Stelle zu 6% Zinsen und 2000 M. Tilgung pro Jahr ohne Abzug per sofort gesucht. Prima Sicherheit.
Off. u. A 70 nur von Selbstdarleihern an die Gesch. d. Bl. erbeten.
villenartig gebaut, Wasserleit. u. Elektr. vorh., m. schönem Obstgarten am Vorgebirge zw. Köln u. Bonn zu verk. Agent. verb.
Joh. Becker, Gastwirt, Fischenich. b
in alten Preisen.
Günstig für Brautleute.
Mehrere echt eich. Schlafzim. mit gr. Spiegel= u. Wäscheschr.. Waschtoilette mit hoh. Marmor, 2 Betten mit Patentmatratzen. kompl. von 450 K. an, Pitchp.= Küchen von 150. an, Plüschu. Lederdiwans sehr preiswert. Köln=Mülheim Bergisch=Gladbacherstraße 13.7
Nähmaschinen,
nur bessere deutsche Fabrikate zu bes. vorteilhaften Preisen
Kontor u. Lager Spichernstr. 71, Großhandlg. u. Einzelverkauf.
Anzüge
Paletots, Ulster
Herr u.., gr. Ausw., 16-25-45.4. Kalas teils selbst aus gutem 510/EnMaßstoff angef.,-17.4. Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40.
Reichhaltige feinste herrengarderobe,
nur privat zu verkaufen.
Offert unter B573 an die 2. Gesch. d..=A. Breitestraße 85. b
a. einz.
Stücke,
Crofort. ged. Eich.
in pr. Ausführg., gr. Spiegelschr. ganz komplett, mit best Matratz., vollständ. neu,.Spottpr. v. 520 A, schw. 3t. Ditchp.=Küche seh billig. Breuer, Brüsselerstraße 7, hochp.
Birhen- und Leidebeses
hat zu verkaufen
L. Bardenheuer,
Köln, Krefelderstraße 33.
Seifen-Ersatz
Reines Naturprodukt von großer Waschkraft in Stücken zu 2 Pfund 100 Stck.—200 Psd. Kld; Postp 50"=100„„ 9 hca. 103 25"= 50„„ 5 1M..25 in Stücken zu ca ¼ Pfd.
zum 10 Pfg.=Verkauf 4 Kisten= 800 Stck. K 280 Postp.
2"=400„„15 15236St. „=200„" 0 1M2.— Vertreter überall gesucht! Benno Braun, Wilhelmsbrück, Bez. Posen. 25
in großer Auswahl. Stolkgasse—11, bei d. Hauptpost b
urehrere getragene eleg.
Kleider zu verkaufen bis Sonntag. Hansaring 10. Keine Althändler.
Baartiechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Ein gut erhaltener mittelgroßer
zu kaufen gesucht.
Gneiting, Ehrenfeld, Glasstraße 66, 1. Etage.
Läcke
auch zerrissene, aller Art, kause zu hohen Preisen. Komme auch auswärts. Protter, Moselstraße 24, hp.
Goldschmiedemeister kauft
Gebisse
zu allerhöchsten Preisen. 5 Agrippastraße 17, 1. Et.
Ontike Möbel, Zinns., Holzfig., Porz., Oelgem., Kupferstiche w. stets angek. Achterstr. 4.
f. Privatzwecke, w. Pland auch alt. Ang. u. B 554 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85.b
Gebisse, Gold, Hilber
k. z. h. Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
Leicht. Wagenpferd
zu verkaufen. b
Ensen, Hohestraße 106.
Arbeitspferde
u. Doppelponny
bill. z. verk. Spiesergasse 11. b
schone Schweine
—8 Wochen alt, abzugeben.
Ph. Faßzbender, Bergheimerhöfe bei Köln=Longerich.
Zigaretten!
für Wirte, Kantinen, Militär, Wiederverkäufer
billigste Bezugsquelle.
Stets am Lager: Adler, Batschari, Eckstein, Garbaty, Josetti. Kosmos, Laurenz, Manoli, Menes, Novelta, Sulima, Waldorf Astoria, Yenidze, Rot Hirsch, Rot Hand, Belgische 2c. Zigarren in allen Preislagen. Rauch=, Kau= und Schnupftabake.
Wilh. Schumacher,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 170. Fernspr. Al638. p
40 6
Dreharbeiten 40 Dm.
zu vergeben in Stahlmat. Thelen&amp; Rodenkirchen,.=Ko
Kalk.
Cardinenhaus
Eduard Dressel
Köln B
Mittelstr. 13. Fernruf A 4521.
Untenstehend benannte Geschäfte haben sich durch Unterschrift bereit erklärt,
an Sonn- u. Feiertagen ihre Läden um 1 Uhr mittags zu schliessen.
Bei fast keinem Geschäftszweig dauert der Ladenverkauf so lange und ununterbrochen, wie bei Lebensmitteln. Um so mehr ist den Inhabern, sowie ihren Angehörigen u. Angestellten am Sonntag ein ungestörtes Mittagsmahl und ein voller Nachmittag zur Erholung zu gönnen.
Arenz, Weidengasse 71.73 Adolphs, Rudolfplatz 6 Bahn, Ehrenstr. 61 Bauer, Weyerstr. 56 Becker, Trutzenberg 36 Bomm, Gr. Neugasse 32 Bornheim, Holbeinstr. 71/72 Brungs, Marsplatz 1/5 Bürkle, Gr. Budengasse 23 Bürkle, Mastrichterstr. 5 Busch, Hohe Pforte 21 Crott, Kolumbastr. 5 Deldcrenne, Blaubach 7 Dröghoff, Hohe Pforte 2 Effertz, Aachenerstr. 31 Eicheler, Heumarkt 71 Faust, Severinstr. 200 Franke, Mühlenbach 4 Geißler, Ursulastr. 18 Genske. Salicrring 24 Hinrichs, Alter Markt 64
Jacobs, Perlenpfuhl 18 Koerfer-Wolf, Hohestraße 34 Leuschner, Blaubach 41 Limbach, Blaubach 5759 Mertzenich, Ehrenstraße 100 Neuhöffer, Filzengraben 3 Nolden, Am Hof 46 Pütz, Schaafenstraße 43 Pütz, Maybachstraße 144 Rath, Bolzengasse 5A Robertz, Krefelderstraße 12 Ruthotto, Eigelstein 126 vom Scheidt, Achenerstr. 41. Schingen, Eigelstein 141 Stirn, Gr. Budengasse 15 Streicher, Herzogstraße 4 Voosen, Gr. Budengasse 11 Weber, Weverstraße 122 Willms, Apostelnstraße 29 Wirz&amp; Schlösser, G...., Kolumbastraße 6. 5p
Weitere Interessenten erhalten Plakate zu 203 bei Hrn.Voosen C EE EE NEEEEE
Ausrüstung
für den
Wandersport
(auch Tirolertrachten) d“ kaufen Sie am vorteilhaftest. im
Spezialgeschäft Apostelnstrasse 14/18
Total-Ausverkauf
in Schuhwaren.
Wegen vollständiger Aufgabe des Geschäfts verkaufe ich meine noch großen Lagerbestände in allen Sorten Schuhwaren für Damen,
Herren und kinder, solange Vorrat, aus. Bei der noch ständigen Stéigerung der Preise ist es für jedermann von Interesse, seinen Bedarf in Schuhwaren für jetzt und später im
ZU
decken.
Total-Ausverkauf
Schubhaus Ambos,
Inhaber J. B. Weinand 0*
Köln. Ehrenstrasse 54a.
sestuchen Sie michl
emden, elegant garn..95 M.
Ia. Damenhemden.75,.50, .50 M
Damen=Kniehos..00,.50,.75.4. Nachtjacken.75,.50,.90.4 Stick.=Untertaill..25,.25,2.75.4 Ia. Kissenbezüge.25,.75 M Stick.=Unterröcke.50,.90 K u h.
Für den Winterbedarf!
Trikot=Neformhosen.50,.75.4 Trikot=Schlupfhosen.75,.50.4 Gestr. Damenjacken 95 J..50##. Normal=Kinderanz..95.K. u. h. Normalhemden 1 95 Ku höher Gestr. Kinderhöschen.35 u. h. Schw. Damenstrümpfe 1. 25,1.50.4 Woll. Damenstrümpfe.75,.504 Herrensock., Paar 759,.25.K. u. h
Damen=Blusen en
z. Auss..50,.50,.50 bis 14.50.A
Rostümröcke
z. Auss..75,.75 bis 17.50.4
Unterröcke
z. Auss..50,.75 bis 12.50#4 Weiter sind ausgelegt:
Knab.= u. Mädch.=Hemd. i. all. Gr Knaben= u. Mädch.=Nachthemden Trik.=Kind.=Reformhos., alle Gr.
Strickwolle
und Füßlinge wieder vorrätig.
Lewin, Breitest. 112, 1. Et., en gros u. en
Deutsche Kunststopterei— Kunstweberei
Kunstvolle Stopfung oder unsichtbare Einwebung von Brandlöchern, Rissen, Motten- und Mäusefraß, Schnitten in sämtlichen Herren- u. Damen-Garderoben, sowie Geweben aller Art.
Nur Handarbeit Spez.: Teppichstopfen.
Frau H. Wieland
Köln, Eigelstein 65.
Weitere Filialen in Elberfeld, Kipdorf 59, Barmen, Heubruch 26, Hagen, Elberfelderstraße 18, Remscheid, Markt 14. r
Besserer älterer Herr. 50 Jahre,
sucht Auschluß
an anderen besseren Herrn als Freund. 0
unter B 572 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße
gerch5. b5

Seite 8.
Kömmer Lecal-Runcicer flr. 207 1 Freitag, 28. Juli 1916
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 10¼ Uhr unsern lieben Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
nach kurzem, mit Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von beinahe 80 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Köln, 27. Juli 1916.
Im Namen der Anverwandten:
Familie Lamersweiler.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag, 29. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zur hl. Maria in der Kupfergasse.
Die Beerdigung ist am nämlichen Tage, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbchause St. Apernstrasse 58 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten. bp7
Statt besonderer Anzeige.
Am 19. Juli starb unser innigstgeliebter, hoffnungsvoller Sohn und unvergeßlicher Bruder
stud. phil.
Heinrich Schmitz
Unteroffiz. u. Korporalschaftsföhrer i. Inf.-Regt. 25
im Alter von 22 Jahren infolge ciner Granatverletzung den Heldentod fürs Vaterland.
Um das fromme Opfer des Gebetes für den lieben Verstorbenen bitten
Lehrer H. Schmitz und Familie.
Köln-Humboldtkolonle, den 28. Juli 1916.
Die feierlichen Exequien finden statt am 1. Aug., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Humboldtkolonie. p
Beileidsbesuche dankond verbeten.
Den Heldentod fürs Vaterland starb infolge Rückenmarkschuß am 10. Juli unser innigstgeliebter und unvergeßlicher Sohn, Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Bräutigam
Heinrich Unhoffen
nhaber des E. K.
Pionier im B. Pionier-Batl., 2. Feldkomp. im hoffnungsvollen Alter von 21 Jahren.
In tiefster Traner:
Familie Karl Inhoffen Maria Paffendorf als Braut.
Köln, Kalk, Nippes, Bochum, den 28. Juli 1916.
Das Seelenamt wird gehalten am 31. Juli, morgens ½ 9 Uhr.
Verwandte, Freunde und Bekannte wollen dieses als Einladung betrachten. C
Ständige große Ausstellungn4
4Trauerkleidung
Trauerhüte Trauerkostüme
Trauorblusen
Trauerschnurck
4 *
Elisiens
Raufhaus karlpeters!
Eensprecher A7181-7190
in allen Preislacen. Aslsenduuge Sne
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die prachtvollen Kranzspenden bei der Beerdigung meines herzensguten, innigstgeliebten Gatten, welcher mir allzufrüh durch eine tückische Lungenentzündung entrissen wurde, sage ich auf diesem Wege allen Verwandten, insbesondere der Behörde der Gemeinde Rondorf, dem hiesigen Lehrerkollegium und den Schulkindern, dem M. G. V.„Frohsinn“, sowie Nachbarn, Freunden und Bekannten meinen herzlichsten Dank.
Rodenkirchen, den 25. Juli 1916.
Frau Paul Acker, Wwe,
geb. Trompetter.
“ BeerdigungsAnstalt
Inhaber A. Peters
Krefelder Strasse 42. Fernruf A3941
besorst Heimholen
gefallener Krieger nach den neuesten Bestimmungen. Eisenbahn- und Autotransport von und nach allen Richtungen. Komplette Bestattungen.
Viele Referenzen liegen vor.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Taillenkleider, Jackenkleid. Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier
W. Krauss-Seidenfaden g. B
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626. 2“
##nng und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Vorantwortlich für Anzeigen u. Réklamenteil: i. V. Johannes Röttsches. Alle in Köln.
Werde vom 5. August bis Anfang September
verreist sein
Frau M. Waidelé
Dentiste.:
A
letgesuche haben im IA sichere Wirkung!
Zuche für meinen 13jährigen kräftigen Studenten für die Ferien bei einem geistl. Herrn od. i. gut kath. Fam Landaufenth. Ders..i. Feldu. Gart. eifr. mittätig ]. Berg n. Uebereink. Off. u. G487 .d. Annahmest. Waisenhausg. 53.
ister nimmt ein Kind v. d. Stadt 5(Mädchen) aufs Land währ. d. Ferien gegen kl. Vergütung Off. u. 11.63 an die An.=St. d. Bl .=Mülheim, Buchheimerstr. 23.“
Kölner
Eifelverein
Vereinslokal:
Kränkel Martinstr. 24. Vereinsabend: Jed. Freit.
Sonntag, den 30. Juli 1916
Abfahrt Köln,.=B.
S. K(Nideggen(2,50). Wand.:
.48 Uhr
rt Köln, H. (.50)
Nideggen, Kalltal. Simons=Kall.
Petersbachtal, Ferdinandshöhe, Nideggen. Rucksackverpfleguug
Sonderwanderung
von Samstag, den 12. bis Mittwoch, den 16. August.
12. August. Abf. Köln.=B. abends.15 Uhr nach Dann.
13. August. Wanderung Daun, Mäuseberg(Sonnenaufgang), Bulkanweg(über 6 Maare), Manderscheid.
14. August. Belvedere, Hasborn, Bertrich, Alf, Bullay. Eisenb.=Fahrt 7,46 u. Cochem.
15. August. Endert=Tal. Hochpochten, Ulmener Maar, Ulmen Eisenb.=Fahrt.42 n. Mayen.
16. August. Schloß Bürresheim, Hochsimmer, Laacher See, Brohl. Rückfahrt 7,10 Uhr.
Uebernacht in Daun, Manderscheid. Cochem und Mayen mit Abendessen, sonst Rucksack=Verpfl.
Verbindl. Anmeld. spät. bis 1. August im Vereinslokal. r
Kinder finden angenehmen Land aufenthalt z. Preise v..6, im
Gasthaus
Gondorfer Winzerverein
Gondorf a. d. Mosel.*
Lultkurort Nideggen
Schönster Punkt der Eifel.
Privatpension Engelb. Baur.*
ssame m. 3 Kind.(9, 8 u. 5.)
s. f. Ang. Landauf., Eifel o. Sieg. Nähe Wald. Gute Verpfl. Off. u. E B760 Deutz, Tempelstr. 8
S Neu eingetroffen:
Lebenslänglich
für Nervöse und Herzleidende.
Welcano
i
hochf. Qualität!
so lange Vorrat reicht
10 Stück nur Mark.25.
Hamburger Keule
# senr ginetel 10 Stüick nur 80 Eie
Cigarren-König
I. Unter 5.
K Unter L
Fettenhennen 4
Wasseröschte
echtemünchener
Loden-Reise und Sportbekleidung für Damen, Herren u. Kinder
Pelerinen Wektermäntel##
geringe Ladenmiete.
Konkurrenzlos billige Preise
5 In der Höhle 14, Nähe Hohe Str. 1 M
Teleph. B 3943. 0•#½
MowitschHeute Freitag, den 28. cr., abends 8¼ Uhr: letzte Aufführung von:
Schwindelmeyer&amp; Comp.
(Das kommt davon.) 1*
Samstag, den 29. cr., abends 8¼ Uhr:
iertel
Köln. Volksstück mit Gesang in fünf Bildern von Theod. Rheinfrank.
Musik von R. Hartmann.
FLORA:
∆
#
* Nachmittags
Lonntag, den 30. Juli Eintritt vorm.-12 Uhr frei.
#
Kinder 15 PfH.
Nachmittags:
Konzert.
∆ 0
#
c
∆
c
Wirte=Innung, Köln.
Zu der am Montag, den 31. Juli, nachmittags 5 Uhr, im Waldhotel„Königsforst" bei Herrn Louis Haas zu Köln=Rath anberaumten
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen.
Köln, den 27. Juli 1910.
e Der Vorstand.
Kathol. Frauenbund Deutschlands
zweigverein Köln. Bezirk St. Michael
Einladung zu einer
ch Hardenberg.
am Sonntag, den 30. Juli 1916.
Abfahrt Köln-Hauptbahnhof.05 Uhr Ankunft Neviges 9,26„
Abfahrt Neviges 6,16„
Köln an.35„ abends.
Die Rückfahrkarte kostet 2 M.
Die Fahrkarten sind bei Frl. Schnitzler, Brüsselerplatz 6 und in der Geschäftsstelle des Frauenbundes, Flandrischestrasse 10, zu haben. p“
Alle kathol. Frauen u. Jungfrauen der Pfarre sind dringend eingeladen. Der Bezirksvorstand.
Korsettleibbinde
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch
Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder,
Geradehalterker scite gleichungen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen Marsistein 12. Fernspr. A 755.
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut