Geschäftsstellen und Anzeigen=Annahmen Marzellenstr.
37 und Breitestr. 35.
Geveral-Aazeiger für
die rheinische Hauptstadt. Koiner Fremdenblatt.
K
55. Joreiser Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellens r. 37: A 6929 bis 6 28
kt. 80. Zeini##l. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 21 E ½
□ 920
9
#
Aöln, Samsta
g, 26. Februar 1915
CA
E.9aE
E 5
P ssh
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 26.Febr.1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
RTTES TOALRR
Wie nachträglich gemeldet wurde, ist in der Nacht zum 25. Februar östlich von Armenticres der Vorstoß einer englischen Abteilung abgewiesen worden.
In der Champagne griffen die Franzosen südlich von Ste. Marie à Py, die am 12. Februar von uns genommene Stellung an. Es gelang ihnen, in den ersten Graben in Breite von etwa 250 Meter einzudringen.
Oestlichder Maas wurden in Anwesenheitseiner Majestät des Kaisers und Königs an der Kampffront bedeutsame Fortschritte erzielt. Die tapferen Truppen erkämpften sich den Besitz der Höhe südwestlich Louvemont, des Dorfes Louvemont und der östlich davon liegenden Befestigungsgruppe. In altem Drange nach vorwärts stießen brandenburgische Regimenter bis zum Dorfe und der Panzerfeste Douaumont durch, die sie mit stürmender Hand nahmen. In der Woevre=Ebene brach der feindliche Widerstand auf der ganzen Front bis in die Gegend von Marscheville(südlich der Nationalstraße Metz=Paris) zusammen. Unsere Truppen folgen dem weichenden Gegner dicht auf.
Die gestern berichtete Wegnahme des Dorfes Champ=Neuville beruhte auf einer irrtümlichen Meldung.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Außer erfolgreichen Gefechten unserer Vorposten ist nichts zu berichten.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Oberste Heercsleitung.
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTB Wien, 25.Febr.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verautbart:
Russischer Kriegsschaupla
Stellenweise Geschützkämpfe.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unsere Truppen in Albanien trieben die gestern und tags zudor östlich und südöstlich von Durazzo geschlagenen Italiener in scharfer Verfolgung auf die Landzunge westlich der Durs=Teiche zurück. Die Hafenanlagen von Durazzo liegen im Feuer unierer Geschütze. Die Einschiffung der Mannschaft und des Kriegsgerätes wird erfolgreich gestört. Das Auftreten einiger italienischer Kriegsschiffe blieb ohne Einfluß auf den Gang der Ereignisse. Wir nahmen in diesen Kämpfen bisher elf italienische Offiziere, über 700 Mann gefangen und erbeuteten fünf Geschütze und ein Maschinengewehr.
*
Französischer Pessimismus wegen der Lage
bei Verdun.
TU Paris. 25.Febr.1916.(Trahtber.) In weiteren Kommentaren zu den deutschen Vorstößen geben die französischen Blätter zu, daß es sich hierbei um die größte und heikelste Offensivaktion seit der Herbstschlacht in der Champagne handelt. Auch wird zugestanden, daß die Deutschen an Boden gewonnen haben, wobei selbstverständlich hinzugesetzt wird, daß die Franzosen ein weiteres Vordringen der Deutschen aufgehalten hätten.
Fort Douaumont bei Verdun erstürmt.
WIB Großes Haupiquartier, 26.Febr.1916,
vormittags.(Drahtbericht.)
Die Panzerfeste Douaume, der nordöstliche Eckvfeiler der permanenten Befestigungslinie der Festung Verdun, wurde gestern nachmittag durch das Brandenburgische Infanterie=Resiment 24 erstürmt und ist fest in unserer Hand.
Oberste Heeresleitung.
Schlag auf Schlag folgen sich die Nachrichten, die von dem erfreulichen Fortschreiten unserer Offensive bei Verdun berichten. Es fällt angesichts dieses geradezu stürmischen Drauflosgehens schwer, sich vor übertriebenen Erwartungen und Hoffnungen zu büten. Aber auch wenn man sich nur an das hält, was augenblicklich schon der Wirklichkeit angehärt, so können wir die Ereignisse, die sich zurzeit auf dem Schlachtfelde bei Verdun abspielen, nur mit dem Gefühl lebhafter Freude verfolgen. Nachdem der deutsche Augriff, wie der gestrige Tagesbericht meldete, bis zum Fuße des Louvemont=Rückens vorgetragen war, kommt schon heute die Kunde, daß das auf demselben gelegene Fort Douaumont von dem brandenburgischen Infanterie=Regiment Nr. 24 gestürmt worden ist. Die Lage des Forts ist aus der Karte, die wir zur besseren Veranschaulichung hier nochmals wiedergeben, ersichtlich.
Mit der Erstürmung dieser Panzerfeste ist der nordostliche Eckpfeiler der vermanenten Hauptbestigungslinie on Verdun in unsere Hand gekommen. Aus diesen von der amtlichen Mitteilung gebrauchten Worten ist die Bedeutung des Errungenen zu erkennen. Das erste und mit am stärksten ausgebaute Fort von Beednn ist gefallen. Wenn man bedenkt, daß Verdun schon in Friedenszeiten eine der stärksten Festungen Frankreichs ist, und daß man in den verflossenen 14 Monaten des Festungstrieges auf französischer Seite gewiß nichts versäumt hat, um die neugewonnenen Erfahrungen zu verwerten und vor allem auch die Wirkungen der schweren Artillerie in Betracht zu ziehen, so erkennt man erst recht, was es heißen will, ein wahrscheinlich mit fast 1000 Mann beietztes und mit zahlreichen Geschützen bestücktes, durch Drahtvernaue und Minengänge geschütztes Fort buchstäblich über den Haufen zu rennen. Ein solcher Erfolg rann nur die Frucht einer bis ins kleinste gehenden planmäßigen Vorbereitung sein.
Daß es möglich gewesen ist, bei dem schnellen Vorrücken innerhalb so kurzer Zeit neben der leichten auch die unentbehrliche schwere Artillerie gegen die stark befestigten Stellungen des Feindes in Tätigkeit zu setzen, das ist zweifeilos eine Ueberraschung und eine große Leistung. Und dann der unvergleichliche Sturm der Infanterie! Es ist, als ob die ganze, in 14 Monaten aufgespeicherte und mühsam zurückgehaltene Offensivkraft sich nun in einem unwiderstehlichen Ausbruch entlüde.
Wir sehen der weiteren Entwickelung mit der Zuversicht, zu der uns die Ereignisse berechtigen, entgegen; wir sind überzeugt, daß unsere Heeresleitung die Ziele, die sie sich bei ihrer jetzigen Offensive gesteckt hat, auch erreichen wird.
ITB Bern. 25.Febr.1916.(Drahtber.) Die deutschen An griffe bei Verdun bilden den Gegenstand besonderer Aufmerkimkeit der französischen Milttä kritiker, die anscheinend nach einer allgemeinen Losung die Lage neu teilen. Die Beronung der deutschen Vertuste steht neben der Geringschätzu c er bieherigen deutschen Erfolge. Auch müssen sie die Stärke er Befestigungen und das Vertrauen auf das Heer und die führung b tonen. Unverkennbar ist jedoch ein Unterto eimlicher Befürchtungen. Einige aeben offen zu, das die Franzosen natürlich nennenewerte Verluste hatten, was wie n vorbauende Beruhinung aussieht. Der Temps sagt in einer Kritik der militärischen Lage:
9
#rgang.
Heute 12 Seiten.
A#0
MR
Die Deutschen haben nicht die Belagerung von Verdun begonnen, sondern einen Angriff mit lebendiger Kraft. Verdun selbst ist nicht ingegriffen worden, sondern die Deutschen liefern die Schlacht gegen das Feldheer auf einem Gelande, das wie geschaffen ist zur Verleidigung. Sie treffen auf eine Linie hinter der anderen. Selbst wenn der Feind alle Hindernisse überwinden würde, sö würde ein Sieg nicht ein entscheidendes Ergebuis bringen. Der Feind würde die französische Front an einer ihrer festesten Stellen durchbrochen haben, aber das französische Heer würde nicht vernichtet und Paris nicht beietzt sein. Wenn Frankreich am Kriegsanfang stände, dann könnte es bennruhigen, so aber hat der Feind einen Wien notin, der unverzüglich Erfolge ergibt und solche wird er bei Verdun nicht finden.
Den Schluß dieser bedenklichen Kritik bildet ein Zensurstrich.
Lage auf dem Balkan.
Freilassung österreichisch=ungarischer Konsuln.
WTB Toulon. 25.Febr.1916.(Trahtber. Agentur Havas.) Der österreichisch=ungarische Konsul und Vizekonsul, die in Saloniki, vzw. Mytilene festgenommen worden waren, werden nach Genf beferdert, wo sie die Freiheit wiedererhalten sollen.[Und was geschieht mit dem deutschen Konsul?
'os SSMUn'en
Die deutschen Schiffe in den italienischen Häfen. WTB Lonson, 24.Febr. 916.(Drahtbericht.) Im Unterhause sagte Handelemininister Runciman auf eine Aufrage, der italienische Botschafter habe mitgcteilt, daß dreißig deutsche, in italienisten Häfen internierte Schiffe von der italienischen Reaierung reguiriert worden seien.
[Diese„Requirierung“ der deutschen Schiffe, die auf den Druck Englands hin erfolgt ist, bebeutet den Bruch eines Abkommens, das vor Beginn des italienischen Krieges zwischen Deutschland und Italien getroffen wurde. Italien und— Vertragstreue!
Ein Seegefecht?
TU Kopenhagen, 25 Frbr.1916.(Drahtbericht.) An der Nordspitze Jütlands war während des ganzen heutigen Vormitta s eine gestige Kanonade in der Richtung des Kattegat orbar. Der Kanonendonner war zuweilen so heitig, daß die Fensterscheiten und Lampen klirrten. In nordöstlicher Richtung wurden dichte Rauchsäulen bemerkt, die, wie man annimmt, von Kriegsschiff#n herrühren.
Die Wirhung der Taten der Möwe.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
XX Von der Meuarenze, 25.F0br. 1916. Das Amsteroamer Handelsbiad scheriot: Das Auftreten der geheimnisvollen ###tschen Möwe hat in englischen Reederkreisen roße Besorguis heivorzerufen. Seit einigen Tagen, el et die Times, werden hohe Versicherungsprämien ür die Schiffe, die in den Atlantischen Ozean fahren, notiert.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
XX Von der Westgrenze, 25.Febr.1916. Reuter meldet us Teueriffa. 23. Frbruar: Der Kommandant eines der
von den Deuts##en in den Grund gebohrten Swiffes erklärte in ner Pressennterredung, daß die Möwe ein Schiff von 2000 bis 500 To., mit sechs Kanonen mit 17,5 Zentimeter und zwei #rpecol nziereinrichtungen sei. Das Schiff hatte auch zahlreiche einen an Bord. Die Bemannung betrug 200—250 Deutsche r<space> B e s e h l<space> e i n e s<space> G r a f e n<space> v o n<space> u n d<space> z u<space> D o h n a.<space>
Die Bemannung der Luxemburg erzählte, daß sie 70 Kiloeter von Fernando gefangen genommen worden sei. Sie seien u behandelt worden. An Bord der Westburn wurden sie von biu deutschen Matrosen überwacht, die mit Handgranaten beuffnet waren. Die Westburn hatte 5000 To. Steinkohlen an Sord.
Zum letzten Zeppelin=Angriff auf England.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
der Westarenze. 26 Febr. 1916. Reuter meldet Loncon, 25. Februar amtlich: Die jetzt festgestellten Verunte beim letzten Luftangriff am 31. Januar betragen 184 Känner, Frauen und Kinder. Im ganzen sind 393 Bomben eworfen worden.[Ueber den großen Materialschaden sagt dieser einseitige Brricht kein Wort.]

r. 56&a Samstag, 25. Tebruar 1915
Ein Völkerrechtsbruch schwerster Art.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
□ Berlin, 25.Febr.1916.
Die Beschlagnahme der deutschen Schiffe in vortugiesischen Häfen durch die portugiesische Marine ist ein ungeschminkter Völkerrechtsbruch schwerster Art. Wenn in den Londoner Telegrammen von einer Beschlagnahme internierter Schiffe gesprochen wird, so ist das eine Irreführung und Täuschung der Oeffentlichkeit. Interniert ist in Portugal ein einziger deutscher Dampfer, interniert können nur Schiffe werden, welche in irgendeiner Weise der deutschen Kriegführung gedient haben, oder die Neutralität Portugals verletzt hätten. In portugiesischen Häfen liegen aber nur solche deutsche Dampfer, die sich bei Ausbruch des Krieges dort bereits befunden oder dort den Schutz des Neutralitätsrechtes Portugals gesucht haben. Die deutschen Schiffe genießen also das Gastrecht, und die portugiesische Regierung hat keinerlei Recht, die Dampfer zu internieren oder zu beschlagnahmen.
Die portugiesische Regierung hat dazu um so weniger Recht, als in unserem Verhältnis zu Portugal keinerlei Beränderung eingetreten ist. Portugal hat weder uns den Krieg erklärt, noch haben wir Portugal eine Kriegserklärung zugeschickt. Die Zeit wird kommen, wo für diesen Vörkerrechtsbruch Portugal teuer bezahlen muß. Da wir, wie der Reichskanzler gesagt hat,„die Sentimentalität verlernt haben“, wird die deutsche Regierung nicht zögern, alle möglichen Repressalien dagegen anzukündigen und schärfste Verwahrung gegen den Völkerrechtsbruch und den Raub am deutschen Eieentum einzulegen. Die Verautwortung der portugiesischen Regierung für die Tat kann durch nichts gemildert werden, da sie nur auf deren Beranlassung geschehen ist. Im ganzen liegen Schiffe mit insgesamt 270000 Tonnen in portugiesischen Häfen.
Es ist vielleicht interessant, an die Meldung von der Beschlagnahme der deutschen Schiffe in Portugal gleich die Feststellung anzuknüpfen, wieviel deutsche Schiffe in amerikanischen Häfen liegen. Die Sceiffe in Häfen der Vereinigten Staaten umfassen nur eine Tonnage von 600000 Tonnen. 436000 Tonnen Schiffe liegen in den südamerikanischen ABC=Staaten. Die Gesamttonnage der deutschen Schiffe in neutralen Häfen beträgt 1900000 Tonnen. Bei den in den Häfen der Vereinigten Staaten liegenden deutschen Schiffen ist zu berücksichtigen, daß es großenteils Dampfer sind, die für Passagierverkehr eingerichtet sind. Ebensowenig wie ein-Zug ohne weiteres zum Transport von Maul= eseln benutzt werden kann, können diese deutschen Passagier= dampfer ohne weiteres zur Verfrachtung von Waren, Munition, Getreide usw. benutzt werden.
**
*
Die Beschlagnahme deutscher Schiffe in Portugal.
* Berlin. 25.Febr.1916.(Drahtber.) Zu berichtigen ist, daß in den portugiesischen Häfen ein Dampfer iuterniert war. Die übrigen deutschen Schisse besanden sich bereits bei Kriegsausbruch dort oder liefen iu dieselben zu ihrer Sicherheit ein.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
WTB Wilhelmshaven, 25.Febr.1916.(Drahtber.) Kaiser Wilhelm traf am 23. Februar vormittags zu mehrständigem Aufenthalt hier ein. Die Abreise erfolgte am Nachmittag.
Besuch des Königs von Bulgarien in Koburg. WIZ Koburg. 25 Febr.1916.(Drahtber.) Der König von Bulgarien ist heute mittag mit seinen Sohnen, dem Kronprinzen Boris und dem Prinzen Kyrill, aus Wien hier eingetroffen.
WIB Koburg, 25.Febr.1916.(Drahtb.) Um 3¾ Uhr verließen König Feroinand und der Herzog mit den königlichen Prinzen den Zug. Die Herrschaften fuhren in geschlossenen Kraftwagen nach dem Pürglaßpalais, wo der König und die Prinzen Wohnung nahmen. Dort und auf der Fahrt des Königs wurden begeisterte Huldigungen dargebracht, die sich wiederholten, als der König sich im Fenster des Sch osses zeinte und auf dem Balkon in Begleitung seiner Söhne erschien. Der Monarch hielt eine Ansprache, in weler er seine Freude ausdrückte, wieder einmal in seinem lieben Koburg, wo er seine Jugend verlebte, verweilen zu können. Er danke seinen lieben Koburger Mitbürgern für ihre treue Auhänglichkeit von perzen. Der König schloß mit dem Rufe:„Mein Koburg hoch!" Das Publikum brach wiederum in stürmische Sympathiekundgebungen für den König aus.
WTB Koburg, 25.Febr.1916.(Drabtber.) Koburgs Jugend brachte heute abend dem König der Bulgaren einen Fackelzug. Nach einer Ansprache und Hurrarufen auf den König, der mit seinen Söhnen und dem Herzog von Kobura auf dem Balkon des Schlosses erschienen war, spielte die Kapelle Schäume Maritzo! Hierauf hielt der König folgende Amprache:
Die Huldigung, die Koburgs Jugend mir heute gebracht, erfüllt mein Herz mit tiefer Rührung, mit warmer aufrichtiger Freude und ich danke der Koburger Jugend, danke den Kodurger Mitbürgern aus ganzem Herzen, aus der Tiefe meiner Seele. Aber der heutige Tag gilt ja eigentlich den frohen Nachrichten, die vom Westen kommen. Diese frohen Nachrichten haben ihr Echo auch in meinem bundesfreundlichen Herzen gesunden. Sie erfüllen mich mit Dankbarkeit gegen Gott, den Lenker der Schicksale, den Lenker des Schlachtenglücks, der Siege und der Erfolge. Mit Koburgs Bürgerschaft zusammen, als treuer Bundesgenosse des deutschen Volkes, des deutschen Heeres und des allergnädigsten Herrn und Kaisers rufe ich: Hoch die deutsche Armee, hoch Kaiser Wilhelm! Hurra, hurra, hurra!
Die Versammlung sang die Hymne, woraut unter brausenden Hurrarufen auf den König der Zug seinen Fortgang nahm.
Mangel an Soldaten trotz der Wehrpflicht.
'IB London, 25.Febr.1916.(Drahtber.) Die Times schreibt: In den letzten Tagen war das Gerücht verbreitet, die Regiernng beabsichtige, binnen kurzem die verheirateten DerbyRekruten aufzurufen, das Kriegsamt habe aber die Einberufungsfrist noch nicht festgesetzt. Das Kriegsamt bestehe jetzt, da die nationale Not dazu dränge, auf Umänderung der Befreiungsvorschriften für gewisse Berufe. Augenblicklich herrsche Mangel an auszubildenden Mannschaften: die Gelegenheiten zur Unterbringung von Soldaten seien überreichlich, aber der Zustrom von Freiwilligen sei ungenügen d.
Zu den Erklärungen des Hrn. von Jagow.
TU Berlin, 26. Fedr.1916.(Drahtber.) Der Berliner LokalAnzeiger schreibt: In einer Times=Meldung aus New York war die Behauptung enthalten, Staatssekretär von Jagow habe den Vereinigten Staaten durch Vermittelung des Korrespondenten der New York World, Karl von Wiegand, mit eteilt, daß es die unabänderliche Absicht der deutschen Regierung sei, am angegebenen Tage, nämlich am 2. März, damit anzufangen, bewaffnete Haubelsschiffe als Hülfskreuzer zu behandeln. Da in der von uns wiedergegebenen Unterredung des Staatssekretärs mit Hru. von Wiegand davon mit keinem Wort die Rede war, lag die Vermutung nahe, daß wir es mit einer Mystifikation des englischen Blattes zu tun hatten. Wie wir inzwischen erfahren haben, trifft dies zu. Der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes hat dem Vertreter der New York World in diesem Zusammenhang überhaupt keinen Termin genannt. Um jedem Mißverständnis vorzubeugen, können wir die Erklärung hinzufügen, daß die von der deutschen Regierung den neutralen Mächten angekündigten Maßnahmen an dem von ihr bezeichneten Tage in Kraft treten werden.
Danach ist also ein Termin den neutralen Regierungen bekanntgegeben worden, nicht aver der Oeffentlichkeit. In der Wiener Erklärung war es bekanntlich der 29. Februar.]
Wilson und der=Bootkrieg.
WIB Washington, 26.Febr.1916.(Drahtber.) Reuter melbet: In seinem Briefe an Senator Stone sagt Wilson;
Die Haltung, die die Mittelmächte, wie sie sie ankündigten, in Zukunft in der Unterseebootkriegführung annehmen wollen, widerspricht so offenbar den ausdrücklichen Versicherungen, die sie uns jüngst gaben, daß man annehmen muß, es werden demnächst Erklärungen folgen, die ein anderes Licht auf die Frage werfen.[Diese„Erklärungen“ braucht Wilson nur in der deutschen Denkschrift nachzulesen.] Aber in jedem Falle liegt unsere Aufgabe klar vor uns. Keine Nation oder Gruppe der Nationen hat dur Recht, während der Tauer des gegenwärtigen Krieges die Grundsätze zu ändern oder außer acht zu lassen, auf die sich alle Nationen zur Milderung der Schrecken und Leiden des Krieges geeinigt haben, und wenn die klaren Rechte der amerikanischen Bürger ettoa unglücklicherweise durch eine solche Handlung beeinträchtigt oder bestrutten werden sollten, dann würde die Rücksicht auf unsere Ehre uns keine Wahl bezüglich unserer Haltung lassen. Ich kann keine Beeintrachtigung der Rechte amerikanischer Bürger nach irgendeiner Richtung zulassen. Ehre und Selbstachtung unserer Nation stehen aus dem Spiele.
Wir lieben den Frieden und werden ihn um jeden Preis bewahren, außer um den Preis unserer Ehre. Unseren Mitbürgern zu verhieten, von ihren Rechten Gebrauch zu machen, aus Furcht, wir konnten in die Lage kommen, diese Rechte für sie geltend zu machen, wäre eine tiefe Erniedrigung, wäre in der Tat eine Zustimmung zur Verletzung der Rechte der Menschheit an jedem Orte, durch jede Nation und unter jedem Vorwande. Ein freiwilliges Aufgeben unserer bisherigen stolzen Haltung als Wortführer der Gesetzlichkeit und des Rechtes mitten in den Wogen des Krieges würde alles, was wir bisher erreicht haben, bedeutungslos und wertlos machen.
Wenn wir jetz. Nützlichkeitserwägungen an die Stelle von Grundsätzen treten ließen, wäre noch weiteren Zugeständnissen Tür und Tor geöffnet. Man genatte nur ein einziges Abweichen von dem Rechte, und zahlreiche andere Demütigungen werden zweifellos folgen, und das ganze schine Gebäude des Völkerrechts würde unter unseren Händen Stück für Stück abbröckeln. Amerika kann nicht nachgeben, ohne die eigene Ohnmacht einzugestehen und seine unabhängige Stellung unter den Nationen der Welt tatsächlich preiszugeben.
An Schlusse des Briefes weist Wilson darauf hin, daß aus den Besprechungen, die gestern im Kongreß abgehalten worden sind, kervorgehe, daß die Anhänger der Rezierung in der Mearhen seien. Die überwiegende Meinung im Senat sei zurunsten Wiisons. Die Führer im Hause seien davon überzeugt, daß alle Antläge, welche sich gegen Wiison richteten, mit großer Mehrheit abgelehnt werden würden.
Die Kriegsgewinnsteuer.
WTB Berlin, 25 Fedr.1916.(Drahtv.) Die Nordd. Allg. Ztg. veröffentliet den Ertwurf eines Kriegsgewinnsteuergesetzes und bemerkt dazu u..:
Bei der Einbringung des Entwurfs des Kriegsgewinnsteuergesetzes weiß sich die Reichsleitung im grundsätzlichen Einverständnis mit dem deutschen Volke in seiner wohl ausnahmslosen Gesamtheit. Die Sonderbesteuerung entspringt in erster Linie ethischen Motiven. Sie ist eine Forderung des sozialen Gewissens. Es entstehen jedoch mancherlei Schwierigkeiten, um die richtige Mittellinie bei ihrer Ausgestaltung zu finden. Es wäre falsch, den Unternehmungsgeist und die Arbeitsfreude des deutschen Kaufmannes, der deutschen Industriellen und des deutschen Landwirtes durch allzu scharfe Steuermaßnahmen zu unterbinden. Dem Unternehmungsgeist und der rastlosen Arbeit unserer schaffenden Stände verdanken wir in erster Linie die erfolgreiche Umstellung der Friedenswirtschaft auf die Kriegswirtschaft und die Vermeidung schlimmer Stockungen in der Fortentwickelung des Wirtschaftslebens, deren Folge Arbeitslosigkeit und Brotlosigkeit gewesen wäre.
Neben der Kriegsgewinnsteuer beabsichtigt die Reichsregierung dem Reichstage in seiner nächsten Tagung eine Reihe von Steuergesetzentwürfen vorzulegen, die insgesamt etwa 500 Millionen Mark erbringen sollen, nämlich: erstens den Entwurf eines Gesetzes über Erhöhung der Tabakabgaben, zweitens den Entwurf eines Quittungsstempelgesetzes, drittens
den Entwurf eines Gesetzes über mit den Postgebühren zu erhebende Reichsabgabe, und viertens den Entwurf eines Gesetzes betreffend den Frachturkundenstempel und seine Ausdehnung auf Stückgüter.
Diese Gesetzentwürfe bilden eine notwendige Ergänzung zu dem im März dem Reichstage zugehenden Etatsentwurf des Deutschen Reiches. Die Steuervorlagen bezwecken nicht eine Lösung der Frage nach der Deckung der gesamten, aus dem Kriege sich ergebenden Belastung, diese Aufgabe wird nach Beendigung des Krieges zu lösen sein. Eine weitere direkte Besteuerung neben der Kriegsgewinnsteuer scheidet aus. Bereits jetzt haben Einzelstaaten und Kommunen die direkten Steuern stark in Anspruch genommen, und es läßt sich nicht übersehen, bis zu welcher Höhe dies im weiteren Verlaufe noch geschehen muß.
Das sympathischste Stück aus den angekündigten Steuervorlagen ist die Kriegsgewinnsteuer. Die Vorlage entspricht ungefähr dem, was im Reichstage verlangt und zugesagt worden ist. Wie in unserer ganzen Steuergesetzgebung, beobachten wir auch bei diesem Gesetz den Grundsatz, daß Steuern nur so und insoweit gemacht werden sollen, als sie wirklich gezahlt werden. In England und in anderen uns feindlichen Staaten ist das bekanntlich anders. Die Kriegsgewinnsteuer geht weit über den Rahmen hinaus, in welchem die neutralen und die feindlichen Staaten bisher Kriegsgewinnsteuern gemacht haben. Das Prinzip der Kriegsgewinnsteuern, das bei uns vorgesehen ist, ist breiter. Unsere Kriegsgewinnsteuer will nicht bloß Kriegsgewinne aus der Tätigkeit für den Krieg besteuern, sondern schlechthin jeden Vermögens= und Einkommenzuwachs während des Krieges ohne Rücksicht auf den ursächlichen Zusammenhang des Gewinnes. Das Kriegsgewinnsteuergesetz knüpft an das Besitzsteuergesetz an, unterscheidet sich aber wesentlich von ihm dadurch, daß es mit viel höheren Sätzen und zwar nach dem Prinzip der Durchstaffelung wie bei dem Wehrbeitrag je nach der Höhe des Vermögenszuwachses die Steuersätze berechnet. Die Sätze für Vermögenszuwachs werden verdoppelt, wenn und insoweit ein Mehreinkommen mit dem Vermögenszuwachs verbunden ist. Steuerpflichtiger Gegenstand bleibt aber bei der Kriegsgewinnsteuer der Vermögenszuwachs. Bei physischen Personen kommt die Steuer dem Höchstsatze von 50 Prozent nahe bei einem Vermögenszuwachs von 10 Millionen Mark, wenn zugleich damit 10 Millionen Mark Mehreinkommen verbunden sind. Eine Million Mark Vermögenszuwachs zahlt im einfachen Satz 16,18 Prozent, im doppelten Satz 32,36 Prozent. 10 Millionen Mark Vermögenszuwachs zahlen im einfachen Satz 24,12 Prozent, im doppelten Satz 48,24 Prozent usw. Bei inländischen Gesellschaften ist die Steuergestaltung erstens nach dem Verhältnis des Mehrgewinnes zu dem Kapital, mit dem die Gesellschaft arbeitet, vom Grund= oder Stammkapital zuzüglich der ausgewiesenen offenen Reserven, zweitens nach dem Verhältnis des ganzen Gewinnes zu diesem Kapital bemessen. Bei den ausländischen Gesellschaften ist die Steuer gestaffelt lediglich nach der Höhe des steuerpflichtigen Mehrgewinnes. Die Sätze bewegen sich bei ausländischen und bei inländischen Gesellschaften zwischen 10 und 45 Prozent des Mehrgewinnes.
Von der Besteuerung ausgeschlossen bleiben: 1. Erbschaften; 2. Kapitalauszahlungen aus Versicherungen, soweit der Wert der Versicherung nicht schon bei der ersten Vermögensfeststellung enthalten war.(Wenn also jemand eine Lebensversicherung von 100 000 Mark abgeschlossen hatte, die bei der Festsetzung des Vermögens zum Wehrbeitrag mit 50 000 Mark kapitalisiert war und ihm jetzt mit 100 000 Mark ausbezahlt wurde, so wird die Kriegsgewinnsteuer nicht 100000 Mark treffen, sondern nur 50000 Mark): alle Schenkungen. Hier könnte die Hauptquelle der Steuerhinterziehung liegen. Wer Kriegsgewinne hatte, braucht sie bloß unter seine Kinder oder seine Erben zu verteilen, dann verkrümelt sich der ganze Kriegsgewinn. Dies will die Vorlage dadurch verhindern, daß sie alle Schenkungen dem Vermögen des Schenkers zurechnet; 4. bleibt von der Kriegsgewinnsteuer ausgenommen das Vermögen, das lediglich aus der Veräußerung von ausländischem Grund= und Betriebsvermögen und anderen Vermögensobjekten herrührt, die der Steuerpflichtige bereits bei der ersten Vermögensvorlage besessen hat, die aber dem Vermögen noch nicht zugestellt worden sind.
Dagegen werden zu dem Vermögen im Gegensatze zu den Besitzsteuergesetzen hinzugerechnet 1. Schenkungen, wie bereits erwähnt, 2. Beträge, welche der Steuerpflichtige verpfändet hat zum Erwerb von ausländischen Grundstücken und Unternehmungen und zum Erwerb von Gegenständen aus edlem Metall, von Edelsteinen, Perlen, von Kunst, Schmuck oder Luxusgegenständen, sofern der Anschaffungspreis 1000 oder meyr Mark beträgt.
Während bei den früheren Steuergesetzen im Reiche und in den Einzelstaaten für Hinterziehungen und falsche Angaben nur Geldstrafen angesetzt waren, wurden beim Wehrbeitrag zum erstenmal Gefängnisstrafen für Steuerhinterziehung vorgesehen. Dieser Weg ist beim Kriegsgewinnsteuergesetz weiter beschritten worden. Die Gefängnisstrafen sind noch erhöht und verschärft. Es kam bis zu Höchststrafen von einem Jahre Gefängnis und vor allem auf Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden, falls jemand falsche Angaben macht und Kriegsgewinnsteuern hinterzieht. Daneben sind die Geldstrafen ebenfalls besonders hoch.
Die einzelnen Sätze für den Vermögensgewinn bei physischen Personen sind in§ 9 des Gesetzentwurfes enthalten. Die Abgabebeträge sind laut§ 9 für die ersten 20000 M. Vermögenszuwachs 5 Proz., für die nächsten angefangenen oder vollen 30000 M. 6 Proz., für die nächsten angefangenen oder vollen 50000 M. 8 Proz., für die nächsten angefangenen oder vollen 100 000 M. 10 Proz., für die angefangenen oder vollen 300 000 Mark 15 Proz., für die nächsten angefangenen oder vollen 500 000 M. 20 Proz., für weitere Beträge 25 Proz.

Rtiner Lecat-Auzeiger Dr 56 8 Samstag 26. Februar 1918
Seite 3.
2
5
65
5
Banksasung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, für die herrlichen Blumenspenden and zahlreiche Beteiligung bei den Exequien und der Beerdigung meines innigstgelichten Gatten, unseres guten, unvergeßlichen Vaters. Sohnes, Bruders, Schwagers und Onkels, des
Herrn
Telter
Eitel
Abbruch- und Tiefbauunternehmer
sprechen wir hiermit allen Freunden, Nachbarn und Bekanuten, der Abbruch- und Tiefbanvereinigung, den Mitgliedern des Kath. Bürgervereine und den Mitgliedern des Pionier-Vereins unsern herzlichsten Dank ans.
Köln-Nippen, im Februar 1916. 1
Familie Jchann Kelter.
St. Ureuls Sruderschatt.
Die hl. Messe für das verstorbeue Mitglied Bllhelm Rosellen
findet Sonntag, den 27. Fe“ bruar, morg.., 12 Uhr. statt.
Fürs
auf Wunsen In Feldpostpaksten versandfertig
Gumm-Regenmäntel von 19.25 M. an
Gummi-Regenhautmäntel„ 20.00„„
Gummi-Capes„ 25.50„„
Gummi-Regenhautcapes„ 19.75„„
Gummi-Regenhüte„.00„„
Gummi-Badewannen 21.20„„
Wasserdichts Westen„.00„„
Wasserdichte Hosen„ 11.50„„
Wasserdichte Kniewärmer„.50„„
Wasserdichte Schenkelschützer„.00„„
Wasserdichte Füsslinge„.50„„
Wasserdichte Schlafsäcke„ 20.00„„
Waschbecken a. Gummi u. wasserd. Stoff„.50„„
Wäschesäcke„.50„„
Brotbeuttel„.50„„
Luttkissen„ 275„„
Thermostlaschen u. ähnliche Fabrikate„.25„„
Feldflaschen aus Weissblech u. Aluminium.50 u..50
Neumann&amp; Cie.
Minoritenstraße 21A. n
Happel-Schreibmaschine
— erstklassig doutsches Erzeugnis—
Alleinvertreter: C. Heinrich Hoeing
Brüderstraße 20, Fernsprecher A 9080
Reparaturwerkstätte
für Schreib- und Rechenmaschinen aller Systeme. Verkauf von Zubchör.*c
e ue ch!
Fernsprech-Automat
tur Poermann im Preinnn des.A Marzellenstraße 37 Dau Gesbräch 10 Pfg
WD N
Trauer-Häte
in hervorragender Auswahl.
Fedor Samuel
Glorkeng. 1, Ecke lierzogst 67. Ecke Antonsg.
**
C SEAEMTE..SENT 2 SEEEEAL
Rheumatis
mus, Ischias, Gicht könner Sie selbst bekämpfen. Ich gil nichts verkanfen. p
Srandt, Kriegsschulbeamt..D. Malle a S. 320 Jakobstr. 44.
ür Kahlan.
HSGTEU
Gutsinventar=Verkauf zu Cöln-Nichl
Haltestelle der Straßenbahn von Cöln, Linie 7.
Auf urra; der Lutstächterin Krau Witwe Hub. Fußbender werde ich um Dienstag, den 29. Februar, vormittags 10 Uhr anfangend, aus dem Hermeshofe, wegen gänz lichereufgabe der Landwir#schaf, da, eämtiiche Gutsinventar auf Kredii gezen Bürgschaft ver egern darunter beienders:
3 zun zu j dem Geb aume##eignete Perde worunter tragnde Stute. 1 9jahr Hengs, 2jähr. und 1 ljähr Johien, 3 frischmelke Kühe. Rabenwazen mir Eontevor ri#tung, 3 St#lagaarren mit Leuern 2 Jauchekarren. Wagen mit Fag;#0 Liter, 1 Milchwagen. 1 palboe det 1 Shut, 2 Binder(Adtiance u. d Noxon). Hondablage
Trieur. 1 Win ege.#edderig pretze Kahler. o Meter bre. ,1 Breitdresch ohne Fe.manno 2 Sämandinen# und
2 Meier breit),1 Hachmas#ine, Perderechen, Balanc pflüge. 3. und Ischar Schä pfage, Hundspflüge, Grubber, S= un Hehizinßeneggen, Glatl= und Cambrog=Walzen. Püden schneider. Huchselmaschine Jauchepunpen, Detimalwagen
Sttmied einich ung Biehke# Dierds###esch ere, Hendöcke Rusholz Ketten, Kloden, Michlannen. verschiedene mosillen.
D. Ver eeinerung der Derde beginnt um 12 Uhr, bis dahen werden kleinere Geräte verkanft
Unbekanne neigere und Burgen heben sit durch or's bedo duces Altes Aber tore Zahlungslüh geeit auszuwellen betrage bis 20 Mark und gleich zu zahlen, bei höheren Zarzehlungen wird ein Leil des Aufgeides nachgelassen
Besichgung vorher. 5*
Die Ansteigerer von Pferden haben eine Bescheinigung ihre: Landra sam es, aus Stadtkreisen hres Polizeiprasidenten vor qulegen, wonach sie Pferde ankausen bürsen.
Gurin Bochem, Giesses(Bez. Esm.
.pa#####Sh#. m. egn#ee.:.ti
3•1
.44
Ateeclersekeikt.
und
*
KIA-HCEISE
Fernsprech. A 1348
Lieferung von
Kohlen, Koks
u. Briketts
prompt und In hester Qualität.
.375
Sonntah, den 27. Februar.
Köln=Nord. 11 Uhr Böstordek im Annohause u. Kassen der Künter Verkauf von Thea##erbaren. Köln=Longerich. Abds 6 Uhr im Lohale d. Hru. Psei. Gen. Versamml. 1. Jah esbericht. 2. Neuwahl des Vorstandes
Jereissnatenber für Rathellshe Raglingsrereine.
Sonntag, den 27. Februar.
St. Bruno=Verein an St. Kunivert. 7 Uhr Lichtbildervort#sg. Oleustag.0 cll. ub eilung. Donners#ag 9 Uhr Geranger de. Samstag.-6 Orchesterprabe. Sonntag Spielen Hermann=Joseph=Bündnis(Herz=Nsu=Pfarre)..15 abd m u. Versamml im Pfarrseal. Mon ag 815—9 Uhr abde Bücherau2g 9 Uhr Bezieksvor####r Versamml. Mittwoch 7 rnen. Donnerslug 8 Uhr Vortragsabend f. d. ält. Mitgl. Freuag.15 Insrubtionskrunde f. d. Jugendkompagnie Jugendverein St. Stanislaus=Kongregation. 7 h. Komm d. Guch. Tpostolates in Miner##en, abds. 8 Uhr Familienabend im Weeß. Saale der Burgerges., best. in Chorlieders, Musikvortr. u. Thea#er. Preis d. Progr., welches z. Einiritt berecht., im Vorverk. 30. a d. Kasse 40 Pfz. Freitag.45 äl ero Abteilung in der Ratsmüdre. Katt. Jänglingsverein Köln=Sülz. 9 Uhr Antreten der Jugendkomp.,.30 Orchenerprobe, abds. 8 Uhr im Renaur. Klei envergpark: 1. Jugendabend. Schulpflicht. Ander hab Lein. Zutr Pregr. 25 Pfg. Die Rede a. d. Jugend hätt Hr. Past. Schwippert. Dienstagab..15 Instrukt#####ffunde Marian. Jünglings=Kongragat. St. Joseph, KölnSyrenseld. Uhr gem. h. Kommun., 5 Uhr Dannsagungsandaettm An prache i. d. Kapelle, danach Bersamml. mit Vortrag im Gesedenhause. Mittwoch.30 Bezirksvorsthersitzung mit Abrechnung beim Drches
Zahnen der Stadt Cöln.
Vom 1. März ab werden die Züge der Lin en 1, 2, 9 und## n beiden Rieatunzen über Neumarkt(Nord) geleitet Die Haltestelle in beiden Richtungen wird an die Olivengasse gelegt. Die Züge der Linie is in der Richung nach Aoenstraße erhalten ##er Aufhebung der Haltestelle Neamark(91) in dieser Richung ebensaks hier eine Halte. gelle. Die Halte elle Neumarkt West wird für alle Linien zufgehoben.
Direktion
der städtischen Bahnen. Dr.=Ing. Kayser.
Trieshaf Melaten.
Auf dem Friedho#e Melaten kommen o mnächst die Grabereider Flur 54 und 39. letzte Beerd: ungen von Kindern ir der Zeit vom 1. 11. 1982 bis . 7. 1901 und vom 7. 7. bis 1 1<space> 1 9•• 3,<space> z u r<space> W i e d e r b e l e g u n g<space> die auf den vorgenannten G äverfeldern noch vorhandenen Denk eine. Kreuze usw können is zam 31. März d. J. von den sich ausweisenden Eigen ümern abgeholt werden.
Nach Aslauf dieser Zeit werden die Felder geraumt und die noch vorhandenen Denksteine iw entfernt.
Cöln, den 23. Fedruar 1916. der Oberbürgermeister. J. 3:
Dr. Berndorfs.
leutsch. RäbmaschinenFabrik-Lager
Deter Helleikach W ve.
gegr. 1878 a"
Köln=Ehrenfeld,
PHIDEN Venloerstr. 224
gät" Niederlaged Psaffu. P hönix. RundRing= u. Schwing. schiff- Nähmaschin. Eig. Rep.=Werkst. Lieserantl. Firmen.
Verkauf an Private
mit hohen Prozenten
ronleuchter RastelHaushaltungspensionat
Kloster
Maria-Reimsuchung
Harienae
e(Rhid.)
Unterricht in allen Haushaltungsfächern, theoretisch und praktisch, Zuschneidekursus, Musik, Buchführung.
Gesunde Lage. Preis 500 M. Prospekt durch die Oberin. Ebendaselbst angenehmer Sommeraufenthalt.*
Lager ven
Tönnis-Gfrörer N. 2424 H defindet sich
S-chenstl. 94.
Ecke Kardmnalstr. Tel. A 8335.
Veraußerordentliche Verhauf von Netz= und Streckenkarten findet wie folgt statt:
a) Neuausfertigung von Karten und Verlängerung der Gültigkeitsdauer derselben:
1. Für Straßen- und Vorortbahnen:
An unserer Kasse, Weißbüttengasse 35-43: am 29. 2. von 8 Uhr vorm.
bis 10 Uhr abends, am 1. 3. von 8 Uhr vorm.
bis 9 Uhr abends, In dem Zigarrengeschäft von Benediet, Cöln=Deutz, Tempelstr. 1(Ecke Freiheitstr.): am 29. 2. und 1. 3. von 8 Uhr vorm. dis 9 Uhr abends.
2. Nur für die Vorortbahn
Cöln-Porz:
auf dem Bahnhof Porz:
am u. 2. von 8 Uhr vorm.
bis 10 Uhr abends am 1. 3. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends
3. Nur für die Varortbahn
Cöln=Welden: auf dem Straßenbahnhof West, Aachenerstraße 145 am 29. 2. von 8 Uhr vorm.
bis 10 Uhr abends, am 1. 3. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
4. Nur für die Vorortbahn Cöln=.=Gladbach auf dem
Bahnhof Thielenbruch: am 23. 2. von 8 Uhr vorm.
dis 10 Uhr abends. am 1. 3. von 8 Uhr vorm.
bis 9 Uhr abends. in.=Gladbach im Berg. Löwen:
am 29. 2. und l. 3. jedesmal von 12—2 Uhr mittags.
5. Nur für die Vorortbahn Cöln=Brück=Bensberg:
am 29. 2. von—11 Uhr vorm im Rathaus zu Bensberg (Bauamt), und
bis 5 Uhr nachm. in der Restauration Klausmann am Staatsbahnhof in Bensberg.
b) Nur Verlängerung der Gältigkeitsdauer von Karten:
beim Cölner VerkehrsVerein, Bischofsgartenstr. am 29. 2. u. 1. 3. von 892 Uhr vorm bis 8 Uhr abends u.
auf sämtlichen Straßenbahnhösen mit Ausnahme des Bop###### ost, Kalam 29. 2. von 8 Uhr vorm.
bis 10 Uhr abends am 1. 3 von 8 Uhr vorm.
dis 9 Uhr abends (Auf den Bahnhöfen werden Netzkarten auch neu ausgestellt.) Direktion7 der städtischen Bahnen: Dr.=ing. Kayser.
X RLATAANNNTE RE
Bpncc-G.
der Ursulinen zu Geilenkirchen
(Bez. Aachen).
Handels- und Haushaltungsschule.
Private Vorbereitung auf O II der Studienanstalt. d* Näheres durch die Oberin.
TPETE ATGE
Wir haben grosse Lager in guterhaltenen, getragenen Massanzügen, aus senr guten Stotten nergesteilt und tauchos Ia Ordnung georacht. 1 Es empfiehlt sich, uns zu besuchen. Auch in neuen, eleganten Herren-Anzügen, Paletots usw. ist die Auswahl gross. Die Preise sind niedrig.„Wir verleihen Gebrock- und ande
uichen Fie une und werken Sie sirh Unsere
b..,
Kaufhaus
Sch kk ch. LAAA E AAAAIAE SSAFAE AR ee unen
vien unsere Kuresse!
Schrimmer, Köin, Schlldergasse 89.
A
Kunst und Wissen
10) Die Nationen im Wettstreite der Kunste. Der Deutsche, so führte Prof. Dr. Povvelreuter in seinem dritten Vortrage im Isabellensaale aus, solle sich durch die Bestechlichkeit der romanischen Kunst nicht verführen lassen. Denn es gebe wohl keine absolute Schönheit; die Nationen hätten in das Kunstwerk ihre eigene Rasse einzusetzen. So sei auch das romanische und germanische Schönheitsempfinden verschieden. Ein Kunstwerk sei einer Handschrift vergleichbar: in einer schön gezirkelten wie in einer rauhen Schrift können wir große Gedanken genießen. Daß das deutsche Schönheitsideal schwerfälliger sei als das italienische und französische wird bezüglich der Tanzkunst in Lichtbildern gezeigt: griechischen Vasenbildern mit Tänzerinnen und daneben Albrecht Türers Nürnbergerin, die zum Tanze geht. Das Menuett der Franzosen zeichne sich durch puppenhafte Grazie aus, dagegen haben die Engländer eine Reform der Tanzkunst versucht durch Einführung der schönen Linie des Gewandes. Wenn man frage, welche der sog.„lateinischen Schwestern“ den Preis davontrage, unzweifelhaft Großes geschaffen zu haben, so sei das die italienische wegen ihrer Renaissancekunst. Nebenbei sei es ein Bildungsdefekt, daß auf unseren Schulen Teklamationen von Corneille und Racine gelesen werden, Tante aber unbekannt sei. Die Franzosen hätten in der gotischen und Rokkoko=Periode Hervorragendes geleistet, aber das Kokette, Leichtfertige steche heraus. Ihre oberflächliche Art sei auch ihrer Mode eigen, im Mittelalter sowohl wie zur Zeit des Rokkoko. Lichtbilder der gotischen Ste. Chapelle und der Gartendekorationen des Rokkoko zeigen denselben Geist. Auch Italien zahlte seinen
Zoll an diese künstlerische Vorherrschaft der Franzosen: vom eleganten, zierlichen Ideal der französischen Gotik ging etwas hinüber in die große italienische Renaissaneekunst, die so in den Widerstreit der beiden Elemente des Französischen und der Antike geriet.— Was tat in dieser Zeit unser Teutschland? In den blühenden Hansestädten ertönte der Weckruf zum Studium der Natur: von Meister Wilhelm wurde gesagt, daß er„jeglichen Mensch malte, gleich als habe er gelebet“! Das war eine Lossage vom französischen Ideal. Ein reges Kunstleben begiinn in aren deutschen Städten, und was geschaffen wurde, kann wohl bei overflächlichem Betrachten durch eine gewisse Schwerfälligkeit zum Ten sogar abstoßen, aber bei längerem Umgang lernt man die seelische Schönheit der Madonnen Dürers, Lochners, Schongauers u. a. erkennen. Durch eine große Reihe von Bildern von Tizian, Borticelli, Ruffael, Lionardo und auf der anderen Seite von Türer, Cranach, Holbein und Rubens veranschaulichte der Vortragende das Gesagte. Interessant war die Gegenüberstellung der Mona Lisa und Türers Mutter. In letzterem Bilde setzte der Maler die Se#ele in das Kunstwerk ein. Nicht die elegamte Linie ist das Letzte der Kunst. Die Italiener aber haben einen Vorsprung durch das ihnen gegebene Vorbild der Antike.
Pr 0—
n
PLLCURTBESTR
:: Aus Kölns
reritk Pr e uc Serkab 1 nste ooo orscuerumse dmcc
(A) Rheinischer kansfrauentag. Auf Anregung und mit Unterstützung der großen Frauenvereine der Rheinprovinz veranstaltet die Landwirtschaftskammer am 12., 13. und 14. März in den Räumen der Lese= und Erso#lungsgesellschaft in Vonn, Koblenzerstraße 35, einen Rheinischen Landscauentag. Das vorlaufig aufgestellte Programm umfaßt folgende Punkte: Eine erste Versammlung Sonntag nachmittag.50 Uhr mit Vortrag„Die Landfrau, ihre Bedeutung und ihre Ausgabe“. Der Montag wird
den wirtschaftlichen Pflichten der Landfrau gewidmet sein und durch einen Vortrag über„Die allgemeine wirtschaftliche Lage Deutschlands“ eingeleitet. Im Anschlusse daran wird in zwei Vorträgen behandelt:„Die praktischen Aufgaben der Landfrau besonders zur Kriegszeit a) in der Hauswirtschaft, d) im landwirtschaftlichen Betriebe.“ Nachmittags ist eine Sonderversammlung für Lehrerinnen, in welcher das Thema zur Behandlung steht:„Welchen Einfluß hat die Landlehrerin auf wirtschaftlichem und sozialem Gebiete?“ Die Vorträge am Dienstag, den 14. März, vormittags 10 Uhr beginnend, sollen lauten:„Ausgleich zwischen Stadt und Land,"„Die Gesundheitspflege auf dem Lande",„Die berufliche Ausbildung der Landmädchen“,„Landjeau bleib auf dem Lande“. Die Teilnehmerkarten werden am 12. März zu 2., gültig für den 12., 13. und 14. März, am 13. März zu 1., gültig für den 13. und 14. März und am 14. zu 50 Pfg. ausgegeben. Für Lehrerinnen, Haushaltungstehrerinnen und behördlich angestellte Wohlfahrtspflegerinnen werden auf Ersuchen des zuständigen Landrats oder Kreisschulinspektors Karten unentgeltlich ausgestellt.
Die Gellischen Beriakusen, 899 91. Ausgabe.
Ciste Nr. 7 der aus Frankreich zurückgekehrten preußischen Austausch-Gefangenen. Dreußische Verlustliste Nr. 463/64 Württembergische Verlustliste Nr. 349 Sächsische Verlustliste Nr. 256 Moeine=Verlustliste Nr. 66
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigeos Merzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestcaße 85, auf.

Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
WTB Berlin, 25.Febr.1916:(Drahtber.)
Zunächst wird die Etatsberatung beim
Medizinalwesen
jortgesetzt.
Abg. Schenk zu Schweinsberg(kons.): Der Medizinalverwaltung, unter deren Leitung unsere Mediziner so große Leistungen vollbringen konnten, gebührt unser Dank. Hinsichtlich der Besörderung der Feldunterärzte muß die Regierung Entgegenkommen zeigen, da ihnen für die Beförderung die interlagen des Examens fehlen. Immer wieder muß darauf hingewiesen werden, wie bedrohlich der immer ennehmende Geburtenrückgang werden kann. Wir stimmen daher der Kommissionsresolution, die die Vorlegung eines Gesetzentwurfes bezweckt, der den Verkauf von Gegenständen zur Verhütung der Empfängnis verbietet, zu.
Minister des Innern von Löbell hinsichtlich der
Aerzteversorgung für das Land, die viel zu wünschen übrig läßt, hoffen wir auf Entgegenkommen der Militärvermaltung in der Richtung, daß Aerzte, die an der Front nicht voll beschäftigt sind, entlassen werden. Uebereinstimmend mit dem Abg. Mugdan kann ich feststellen, daß der Prozentsatz der verwundeten Soldaten, die als kriegsverwendungsfähig aus den Lazaretten entlassen werden konnten, ein sehr hoher ist. Auch die Erfolge in der Seuchenbekämpfung sind bei uns hervorragend gewesen. Der Anerkennung der Tätigkeit unserer Medizinalabteilung kann ich mich nur voll und ganz anschließen. Ebenso sehr mit Freude erfüllen mich auch die Worte, die hier über die
Säuglingsfürsorge
gesprochen worden sind. Wenn auch bei uns ein Geburtenrückgang zu verzeichnen ist, so dürfen unsere Feinde nicht etwa daraus auf ein Sinken unserer Volkskraft schließen; denn bei ihnen ist dieser Prozentsatz viel höher. Eine günstige Sterblichkeitsziffer bürgt dafür, daß noch immer ein ansehnlicher Ueberschuß an Geburten zu verzeichnen ist.
Zur zweiten Beratung des Etats des Ministeriums des Innern, Kapitel Medizinalwesen liegt folgender Antrag Dr. FaßbenderHerold vor: die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, dahin zu wirken, daß für eine Anstellung oder Beförderung von Beamten bei der Auswahl unter den dafür geeigneten Personen solche mit einer größeren Kinderzahl in besonderem Maße berücksichtigt werden.
Minister des Innern von Lödell(fortfahrend): In diesem Kriege wird uns der Geburtenrückgang nicht schaden und wir hoffen, daß wir dieses Uebel bald überwunden haben werden. Die obersten Provinzialbehörden sind aufgefordert worden, die
Ursachen des Geburtenrückganges zu ermitteln, und die Ermittelungen werden in einer Denkschrift erörtert werden gleichzeitig mit den wirtschaftlichen und sozialen Fragen, die in Betracht kommen können, um die Geburtenziffer zu steigern.
Eine Besserung des Hebammenwesens und eine bessere Bekämpfung der Seuchen ist unbedingt erforderlich. Die Regierung wird die ganze Frage auf dem Wege des Gesetzes zu verbessern suchen, wobei sie jedoch hofft, daß alle Faktoren mit ihr Hand in Hand gehen werden. Bedauerlicherweise sind es gerade die ersten Schichten unserer Bevölkerung, die dieser Frage nicht den genügenden Ernst entgegenbringen.
Alle sittlichen Faktoren des Volkes, Kirche und Schule, Eltern und Arbeitgeber aller Berufe, müssen uns helfen, das Volk über den Ernst der Lage aufzuklären und es auf den richtigen Weg zurückzuleiten. Auch in dieser Hinsicht wollen wir siegen.(Lebhafter Beifall.)
Geheimrat Krohne. Die Frage des Geburtenrückganges
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X 26.Febr. 1916
Der Wagehals.
34] Roman von Fritz Skowronnek.
Die Hände begannen Nante zu flattern. So regte ihn der Gedanke auf. Er mußte an Wera denken... Wenn ihn der Zufall von dem Nebenbuhler befreite!
Das Herz schlug ihm bis zum Halse hinauf. Er hörte sein Blut in den Schläfen hämmern. Und dann schlug ihm die Lohe ins Gesicht— die Scham, daß ihm überhaupt so ein Gedanke hatte kommen können. Er biß die Zähne zusammen und straffte die Muskeln, um seinen Körper zur Ruhe zu zwingen. Jetzt stand die Büchse zwischen seinen Händen wie in einem Schraubstock...
Er dachte gerade, es wäre nicht nötig, den Kerl torzuschießen — da ließ Naujoks fahren... In demselben Augenblick, so schnell, daß Mooslehner den Doppelknall nicht vernehmen konnte, schoß Nante. Der Wilddieb blieb, ohne eine Bewegung zu machen, liegen...„Wahrscheinlich Kopfschuß.“ murmelte Nante vor sich hin und sprang auf die Wiese.
„Nante, sieh dich vor!“, rief Mooslehner.
„Ohne Sorge, Karl, der beißt nicht mehr!...
Ein Grauen war dem starken Mann in die Seele getreten, als der Kopf des Wilderers nach vorn herunter sank und der schwere Körper ohne die geringste Bewegung liegen blieb, denn er mußte in diesem Augenblick annehmen, daß er den Mann durch seinen Schuß getötet hatte. Gleichzeitig kam ihm zum Bewußtsein, daß der Schuß durchaus überflüssig gewesen war, ein Anruf hätte genügt. Wenn Nausoks sah, daß seitwärts von ihm ein zweiter Beamter mit der gespannten Büchse im Anschlag stand, dann hätte er sich in sein Mißgeschick ergeben...
Er wollte sein Gewissen damit beruhigen, daß er sich sagte, er hätte, als der Schuß des Naujoks krachte, unwillkürlich losgedrückt. Vor der Welt und vor dem Gericht, das den Vorfall untersuchen mußte, würde er völlig gerechtfertigt dastehen, denn der Wilddieb hatte sich zur Wehr gesetzt und aus einen Beamten geschossen. Aber vor seinem Gewissen bestand er nicht. Das sagte ihm, daß er unrecht gehandelt hatte. Weshalb hatte er nach dem Kopf gezielt? Um den Wilddieb kampfunfähig zu machen oder am Entlaufen zu hindern, hätte ein Schuß ins Bein neunat
Nöuer Bocat-Runchser En. 56 a Samstag, 26. Februar 1916
hat uns schon vor dem Kriege ernste Sorgen bereitet. Im Jahre 1900 kamen noch 35 Lebendgeborene auf 1000 Personen. Diese Zahl ist jetzt auf 27 gesunken. Stützen wir uns nicht zu sehr auf die Behauptung, daß wir immer noch einen Geburtenüberschuß zu verzeichnen haben; denn der Geburtenrückgang ist rapid gewesen.
Abg. Faßbender(Zentr.): Die
Hebung der Bevölkerungsziffer muß einmal durch Herabminderung der Sterblichkeitsziffer und anderseits durch Erhöhung der Geburtenziffer erstrebt werden. Für die Herabminderung der Sterblichkeitsziffer kommt der Kampf gegen die Seuchen und der Kampf gegen die Säuglingssterblichkeit in Betracht. Die moderne Hygiene und Caritas im weitesten Sinne des Wortes haben in diesem Kriege die größten Triumphe gefeiert. Neben Gottes gnädigem Schutze ist es unzweifelhaft den umfassenden und ausgezeichneten Maßnahmen hygienischer Art zu verdanken, daß unsere Truppen von größeren Seuchen verschont geblieben sind.(Beifall.) Umfassende Maßnahmen der Hygiene werden aber auch in der Friedenszeit unbedingt notwendig sein. Für die Säuglingsfürsorge und die Kinder in den ersten Jahren kommt die gesetzliche
Regelung des Haltekinderwesens mit Beaufsichtigung der Stiefmutter in Betracht. In Belgien habe ich die Verhältnisse kennen gelernt, die dort auf dem Gebiete der sogenannten Engelmacherei herrschen. Bei uns sind auch ganz bedeutende Mißstände auf dem Gebiete des Haltekinderwesens vorhanden. Ein Anwachsen der Erkrankungen an Tuberkulose wird für die Zukunft zu befürchten sein, vor allen Dingen auch wegen der Erkältungen und Strapazen im Felde. Die Anzeigepflicht auch bei Tubertulose sollte eine gesetzliche Regelung finden. Auf dem Lande ist die Tuberkulose oft als Wohnungskrankheit zu betrachten. Auch das Verständnis für die Haut= und Zahnpflege muß auf dem Lande mehr geweckt werden. Den krankenpflegenden Orden sollten bei ihrer Errichtung und Niederlassung keine besonderen Schwierigkeiten gemacht werden.
Der Bekämpfung der Krebskrankheit muß weiter die Regierung ihre Sorge zuwenden, da die Krebskrankheit in letzter Zeit sehr zugenommen hat. Für die Erforschung der Krebskrankheit darf mit Mitteln nicht gegeizt werden. Der
Kampf gegen die Geschlechtskrankheiten erfordert nach dem Kriege besondere Aufmerksamkeit. Niemand darf jetzt beurlaubt und niemand nach dem Kriege entlassen werden, der nicht vorher daraufhin untersucht worden ist, daß er an keiner geschlechtlichen Krnnkheit leidet.(Sehr richtig!)
Der Repräsentationszwang in den Beamtenstellen muß aufhören, damit Beamte mit vielen Kindern wegen der jetzigen Repräsentationspflichten nicht unberücksichtigt bleiben. Eine Rückkehr zur preußischen Einfachheit tut uns nach dem Krieg nok.(Beifall.) Wir beantragen daher, daß
Beamte mit einer größeren Kinderzahl bei Besetzung von höheren und einträglicheren Stellen in besonderem Maße berücksichtigt werden.(Beifall.) Auf dem Gebiete des Wohnungswesens muß Remedur geschaffen werden. Mit der Wohnungsfrage, namentlich in der Großstadt, hängt auch der Geburtenrückgang zusammen. Die Siedelungsfrage auf dem Lande wird ganz besonderer Aufmerksamkeit bedürfen.
Die Frauen müssen wieder zum Selbststillen angehalten werden, um ein kräftiges Geschlecht zu erziehen. Die Hebammen müssen durch Besserstellung gehoben werden, auch ethisch gehoben werden, damit sie auf die Mütter einwirken können. Der
Kampf gegen die öffentliche Unsittlichkeit kommt hier auch in Frage.
Abg. Dr. Lohmann(ntl.). Daß die Ursache des Geburtenrückganges auf wirtschaftlichem Gebiete liegt, ist nicht richtig; denn wir haben auch in Zeiten des wirtschaftlichen Aufschwunges einen Geburtenrückgang zu verzeichnen gehabt. Es besteht die Gefahr, daß wir uns den Zuständen in Frankreich und England nähern.
Er bog sich zu ihm hinunter und drehte ihn auf den Rücken Die Kugel hatte dem Kerl die Nase durchschlagen. Wie ein Stein fiel es ihm vom Herzen.
„Ist der Kerl tot?“ fragte Mooslehner, der atemlos angelaufen kam...„Nein? Schade! Nante, Mensch, Freund, Bruder, wie soll ich dir danken?"
„Wofür?" erwiderte Nante ruhig.
„Na, in solchem Augenblick könntest du doch wohl vergessen, was zwischen uns steht..
Schnabel fühlte, wie ihm das Blut zu Kopf strömte.„Ach laß das, Karl, ich habe in diesem Augenblick wirklich nicht daran gedacht. Es war doch einfach meine heilige Pflicht und Schuldigleit.“
„Nein!“ rief er und sah Mooslehner fest an.„Nein, Karl, ich will nicht von dir Dank entgegennehmen, während ich mich in meinem Herzen schuldig fühle... Karl, ich habe mehr als zehn Minuten hinter jenem Strauch gestanden, dort am Wiesenrand... Ich sah euch beide. Dort habe ich mit sehr bösen Gedanken gestanden und habe erst geschossen, als ich sah, daß du dem Kerl so unvorsichtig deine linke Körperhälfte zeigtest. Hätte er dich totgeschossen, dann hätte ich dich auf dem Gewissen. So, nun habe ich dir die volle Wahrheit gesagt und nun überlasse ich dir das Weitere. Ich habe es verdient, wenn ich den grünen Rock ausziehen muß...“
Er wankte zur Seite, lehnte sich an die Eiche und schlug die Hände vors Gesicht. Ein lautloses Schluchzen erschütterte seinen Körper.
Langsam legte Mooslehner sein Gewehr auf die Wiese, dann ging er zu ihm und legte ihm den Arm um die Schulter.
„Nante, für böse Gedanken kann kein Mensch, die kommen und gehen, ohne daß man ihnen gebieten kann. Nicht die Gezanken sind es, nach denen man gerichtet wird, sondern die Taten.“
„Ja, danach sollt ihr mich richten,“ stöhnte Schnabel,„daß ich eine Ewigkeit dagestanden habe, ohne dich aus der Todesgefahr zu befreien!"
Mooslehner lief es eiskalt über den Rücken. Wenn er selbst jetzt dort an der Buche kalt und steif läge! Und gleichzeitig stieg in ihm die Frage auf, was er wohl getan haben würde, wenn Rante an seiner Stelle gestanden hätte.
„Nante, Bruder, du mußt dich nicht mit solchen dummen jedanken plagen. Du hast sie doch überwunden. Dein Schuß hat mich gerettet! Damit hast du doch gezeigt, daß du die VerWir müssen uns mit allen Kräften dagegen wehren, auf die Kulturhöhe dieser Völker herabzusinken. Die Hauptursache des Geburtenrückganges sind die Eingriffe und Vorbeugungen. Es ist nicht zu verkennen, daß die Aerzte in dieser Hinsicht nicht immer genügenden Widerstand leisten. Eine weitere Ursache ist die zunehmende Bergnügungssucht und der Hang, das Leben möglichst ungestört genießen zu wollen. Hier liegt ein weites Feld der Betätigung der Kirche Aber nicht nur die Frage für unsere kommenden Geschlechter muß uns am Herzen liegen, sondern auch die Erhaltung des gegenwärtigen Kinderschutzes. Ein Volk. das so beispiellose Opfer bringt, wird nicht in sein Verderben rennen.
Ministerialdirektor Dr. Kirchner. Der nicht zu leugnende ernste Mangel an Aerzten in einigen ländlichen Distrikten ist zumeist auf Einberufung zurückzuführen. Zur Erweiterung des ärztlichen Studiums wird den Studenten der Medizin, die vor ihrer Einziehung noch nicht militärisch gedient haben, ein Semester des Kriegsdienstes auf das Studium angerechnet werden. Weiter erfolgt unter bestimmten Voraussetzungen die Anrechnung der übrigen Kriegsdienste auf das praktische Jahr. Mit Stolz kann ich auf die Bekämpfung der Seuchengefahr hinweisen. Die Einrichtung größerer Forschungsinstitute hat es uns ermöglicht, neue Sera herzustellen, die eine erfolgreiche Bekämpfung der früher so sehr gefürchteten Seuchen herbeiführen, so daß unser Heer von größeren Seuchenepidemien verschont geblieben ist.
Abg. Hirsch(Soz.). Nach unserer Ansicht liegt die Ursache des Geburtenrückganges doch auf wirtschaftlichem Gebiet. Dem Antrag betreffend Verbot der antikonzeptionellen Mittel können wir nicht zustimmen, da wir uns von einer rein polizeilichen Maßnahme keinen Erfolg versprechen.
Abg. Dr. Wagner(ft.). Den Zentrumsantrag auf größere Berücksichtigung der Beamten mit kinderreichen Familten bitten wir, an die Kommission zu verweisen. Gegen Geburtenrückgang müssen geeignete Maßnahmen ergriffen werden. Ich bin aber nicht der Ansicht, daß das deutsche Volk seinen Kulminationspunkt bereits überschritten hat.
Die Debatte wird darauf geschlossen.
Die Kommissionsresolutionen werden angenommen, ebenso ein Antrag Aronsohns betr. Wohnungsgesetz. Ein Antrag Aronsohns, betr. Regelung des Haltekinderwesens wird der Justizkommission überwiesen, ein Antrag Aronsohns, betr. Säuglingsfürsorge und Reichswochenhülfe der Haushaltskommission. Der Zentrumsantrag auf Berücksichtigung von Beamten mit kinderreichen Familien wiro abgelehnt.
Hierauf wird der Etat des Medizinalwesens angenommen.
Es folgt die Beratung des
Etats der Handels= und Gewerbeverwaltung.
Abg. Dr. Oeser(Frs. Vp.) berichtet über die Verhandlungen der Kommission. Den aus dem Kriege heimkehrenden Angehörigen des Mittelstandes soll durch eine Anleihe die Wiederherstellung ihrer wirtschaftlichen Existenz ermöglicht werden. Hierfür sind : Kriegshülfskassen
in Aussicht genommen. Die Kosten sollen von den Provinzen aufgebracht werden. Der Finanzminister hat sich aber bereit erklärt, Zuschüsse in derselben Höhe zu geben, wie die von den Provinzen aufgebrachten Beträge. Infolge der Leistungen des deutschen Kunstgewerbes und der deutschen Textilindustrie besteht für die Bestrebungen, eine deutsche Bodenindustrie ins Leben zu rufen, Aussicht auf Erfolg. Die wirtschaftliche Bedeutung dieser Freimachung vom Auslande würde eine sehr große sein.(Beifall.)
Hierauf wird die Weiterberatung auf Samstag 11 Uhr vertagt.
Schluß 5 Uhr.
Bs n Zantrenn
Kauscht euere Seldsücke beider Reichsbank
: der Los oder den Sparhassen gegen Pozierzeld un.:
*
BERURNTTUBRSUUSTSUTDDSAAGUNOBRGUGGAPADDARSLBGGGTRUGUG UTEADAN
err- Teee aubi. a in..au. Man. 1mgenerennnn F. matle###. u. emmr.er###orne usereispe
suchung von dir gewiesen hast... Es kommt doch nur darauf an, wie ich mich zu deinem Geständnis stelle, und da sage ich dir aus vollem Herzen, Nante: ich verzeihe dir, wenn dir das Beruhigung schafft. Und nun laß dir nochmals Dank sagen...“
Nante hob langsam den Kopf.„Karl, ist das dein Ernst? Willst du wirklich mein Freund bleiben und mir die Hand geben?“
„Hier hast du sie!“
Mit festem Druck nahm Nante die Hand des Freundes.„Ich danke dir, Karl. Dann wollen wir aber auch alles zwischen uns beseitigen, was wieder zwischen uns treten könnte. Ich räume dir das Feld bei Wera... Es wird mir sehr schwer, aber du wirst sehen, daß ich mein Wort halte.“
„Nein, mein lieber Nante, das Opfer kann ich nicht von dir verlangen. Ich habe die Ueberzeugung, daß ich Wera ziemlich gleichgültig bin, daß sie dich bevorzugt. Da würde mir dein Verzicht doch nichts helfen. Und vielleicht sitzen wir beide schon auf dem Pfropfen und der Assessor ist der Glückliche!"
„Das habe ich mir auch schon gedacht, Karl. Die Wera verliebt sich nicht mehr wie ein junges Mädchen. Die rechnet mit dem Verstand, und wenn der Assessor Ernst macht, dann fallen wir beide hinten runter... Zum Kuckuck, wo ist der Kerl, der Naujoks geblieben?!“
Er war ganz unwillkürlich hinter der Eiche hervorgetreten und sein Blick war auf die leere Stelle gefallen, wo Naujoks gelegen hatte.
Der alte Wilddieb war in dem Augenblick, als Nante sich seiner Verzweiflung überließ, aus der Betäubung erwacht. Mit der Hand hatte er nach der Nase gefaßt, wo er einen brennenden Schmerz verspürte. Der Schädel brummte ihm, weil die Kugel nicht nur den Nasenknorpel durchschlagen, sondern auch das Nasenbein verletzt hatte. Trotzdem begann sein Gehirn sofort zu arbeiten.
Er drehte sich wieder auf den Bauch. Von dem Forstbeamten sah er nur den halben Körper. Sofort griff er zur Büchse— dabei kam ihm zum Bewußtsein, daß sie nicht geladen war. Und ohne Geräuch würde das nicht abgehen, wenn er sie zu laden versuchte... Jetzt hörte er Mooslehner sprechen, also stand noch ein zweiter hinter dem Baum. Ohne sich zu besinnen, schob er sich auf dem Bauch rückwärts. Zehn Meter, aber in der Richtung, in der ihm die Eiche Deckung gab.
(Fortsetzung folgt.)

&amp; Samstag. 26. Februar 1916
Der hche Behalt
zeichnen die
an reinem und wohlschmeckendem Lecithlo kenn- EA
Chcalhee Kräitmie# ervosität, Blut2(Idealstes Kräftigungsmittel für unsere Krieger). Appetit Aromatischer, bonbonartiger Wohlgeschmack: Unter Kon
Wortzeichen
an stsg,####,e als Konnzeichen des echten Fabrikates. n zu M..50,.80,.— und 12.—, dort auch Gratisproben und
gegründet
1672
anerkannt ältestes bestrenommiertes
Maschinenfabrik
Grössten deutscheu
Schreinerei-, Bäckere
Transmissione
Nalmaschiinler Lager von
Köln
Hohepforte 10gegenüber der neuen Rheinbrücke.
Für Wirte, Händler, Knatinen
abzugsren!
Da in der nächsten Zeit wagen des en Betriebskosten die Baumschulpreise erheh müssen, ist es ratsam, schon jetzt die ti Anpflanzung vorzunchmen. Nur erstklaesi zogene Bäume kommen zum Verkauf. Als S schr starke, mehrmals verpllanzte tra; nosen, Straßenbäume, Ziersträucher, Nade lans noch billigst. Preisverzeichnis(rei
J. Zavelberg, Baumschulen,
150 Zigaretten 1 100„ 2„ 100„ 2½
00„ 3½ 200„
.100„ 5 5250
Zigarren in allen Preislisten zu Engros-Preisen. Goldenas Haus, Küin 6 Ehrenstrasse 34.*r
g ein kleines Such heilegen. Unsere Soidaten m lechzen nach Lesestofl.
K
hochherrschaftliche und kleinere.
Westliche Neustadt— Königsplatz- Opernhaus
Bevorzugteste Lage!
önigsplatz 15. l. Etage 7 Zim., Küche, Bad 2400
„ Hochp. 7„„„ 1090
##
Hier hat jeder Gelegenheit, unter anderem feinste getragene Maß-Gardcrobe, teils sogar auf Seide gearbeitet, deren Preis weit über 1
Hundert Mark
war. lnlligst zu kaufen, Es ist erwieren, das solche! Kleidung im enz elegunter u. im Tragen viel dauerhafter ist, als billige fertlge Konfektion.
Anzuge u. Paletots, mersten Werkstätten gearbeitet, von 18 4 an. 1E
Gelegenheitskaus, Sport-Palet.,Bozener Mäntel
au. ews, Weiter-Pelerinen u. Hosen.
An. Moderne neue Garderoben für Herren undik Burschen in den neuesten Fassons und Farben!?
xugerre 6„„„ 1200„
3 Etage 8„„„ 1800
5. 2. Etage 6„„— 1020„
, 1. Stage 6„„— 1200
3. Etage 5„ 780
5, 1. Etage 4„„— 780
gen haben alle Bequemlichkeiten, sind oder dlich erneuert und sind per sofort oder 1. April entl. Wänsche werden gerne berücksichtigt.
— geene Verumhfichnigt.
Vermietungsbüto: Reisdorff, Roonstraße
Feraruf A 5594. Büro tagsüber dauernd geöffnet.
# dünstiger Einkauf Ein Posten modernster
in in solider bequemer und gut g in vielen Preislagen für Dalnen
in allen Grössen und Weiten. 0“
passender Ausführun
Hohe Strasse 124, erste Etage
Eingang Ecke Saiomonsgasse.
Nassersüchtige
Nur Hydropsal, amtlich giftfrei befunden, bringt garantiert schmerslose Entleerung. Anschwellungen an Unterund Oberschenkel schwinden. Atem wird leichter, Herz ruhig, Druck im Magen verliert sich. Orig.=Flaschem Anweisung à.75 wird auf
Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hehestr. 35—37. p#
für Haus und Straße
extra stark
Dr. Gentner's
große Auswahl
Aml Deutscher Gnadf Kraftertrakt
r e eh esci und billig. Uneutbehrlich für jeden Haushalt u.
Der weiteste Weg lohnt sich.
nach Vorschrift der Militärbehörde zusammengesetzt.
Konfektionshaus Seligmann.
Einricmungen
sowie
Einzelmäbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung „ zn den billigsten Preisen. a“
Theodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123
In Originalgläsern und offen.
Alleiniger Fabrikant, auch
des beliebten Traniederfetts Tranolin und des Oel-Wachsiederputzes Wigrin (keine Wassercreme).
Carl Gentner, Göppingen
(Württbrg).%
Gebisse, Cold, Silber. Platin
hauft..Dr. Friesenstr. 55. Hoster.
a. P. Beshen V
IIBeR L
Schutzmarke

# Vor Verdun
hatte der erste Ansturm unserer tapferen Truppen die Gefangennahme von 3000 Franzosen als Ergebnis. Am nächsten Tage wurde der Erfolg erweitert auf die Einnahme einer großen neuen Zahl von befestigten Stellungen und eine Gefangenenzahl von 10000, dazu noch das Kriegsmaterial. Jetzt ist die Erstürmung des Forts Douaumont als weiterer Fortschritt hinzugekommen. Diese glänzenden Waffentaten verdienen besonders gewürdigt zu werden, daruw Fahnen heraus!
0 Köln und der Balkanzug.
Berlin. 26.Febr.1916.(Eig. Drahtber.) Abg. Bell(Zentr.) hat im Preußischen Abgeordnetenhause folgenden Abänderungsantrag zu dem Antrage Schmedding betr. Balkanzug eingebracht: Das Haus der Abgeordneten wolle beschließen den Antrag Schmedding in folgender Fassung anzunehmen: Die Königliche Staatsregierung zu ersuchen durch Vermittelung und Erweiterung des Verkehrs zwischen dem Rheinisch=wenfälischen Industriegebiet und dem Balkan einen besonderen von Köln ausgehenden Vorzug über Düsseldorf, Duisburg EssenHauptbahnhof und Dortmund als Anschlußzug an den Bolkanzug möglichst bald einzurichten— oder in den über Berlin oder München fahrenden Zug zum Zwecke des Anschlusses an den Balkanzug einen direkten Durchsgangswagen von Köln über Düsseldorf—Dutsburg—Essen=Hauptbahnhof nach Dortmund oder über Dortmund über Essen(Hauptbahnhof)— Düsseldorf nach Köln einzustellen.
C) Dritte Weihnachtsbescherung Aölner Kriegswaisen durch den Kölschen Boor.
Bisher sind 2400 Kriegswaisenkinder durch den Kölschen Voor beschert worden. Es waren dies Kinder, deren Mütter bis zum 15. Dezember 1915 bereits Witwengeld bezogen. Jetzt sind die Kinder aller bis zum 15. Dezember 1915 gefallenen Krieger ermittelt worden und da sind noch 1267 Kriegswaisenkinder ausfindig gemacht, denen nun nachträglich noch eine Weihnachtsfreude bereitet werden soll. Gestern nachmittag traf ein Riesen=Möbelwagen am Gürzenich ein, der mit Geschenken für unsere Kriegswaisen vollgepfropft war. Feuerwehrleute trugen die mit Waren aller Art gefüllten Körbe und Kisten in den Quartermarktsaal, wo die am Kölschen Boor ehrenamtlich tätigen Damen die Sachen auspackten und verteilten, so daß jedes Waisentind sein vollwertiges Pakeichen erhält. Wir bemerkten dort Kleider, Sweater, Hemden, Unterhosen, Unterjacken, Schürzen, Strümpfe usw., sowie große Körbe mit Obst, Spekulatius, Karamellen, Spielsachen usw. Die Kriegerwitwen werden in den nächsten Tagen durch Postkarten benachrichtigt, daß sie ihre Weihnachtspakete im Quartermarktsaal des Gürzenich in Empfang nehmen können. Die Pakete werden nach den Anfangsbuchstaben der Namen der zu Bescherenden zurechtgelegt, so daß die Frauen nicht lange zu verweilen brauchen. Der Kölsche Boor hat für jedes Kind 20 M. für Geschenke ausgeworfen und alles wurde in hiesigen Geschäften gekauft. Jede Kriegerwitwe erhält außerdem je nach der Kinderzahl—2 Pfund Kaffee und ein Quantum Beiketts. □O
0 Verwahrlosung der Jugend.
Ein in ärmlichen Verhältnissen lebender Schuljunge fiel seinem Lehrer dadurch auf, daß er eines Tages eine Arnband=Uhr und andere wertvolle Sachen besaß, die ihm angeblich der Vater geschenkt haben sollte. Der aber stand im Felde. Schließlich stellte es sich heraus, daß der bis dahin ordentliche Knabe einem Nachbarn eine größere Summe gestohlen hatte. Wiederholt berichteten auch die Zeitungen über Bestrafungen noch schulpflichtiger Knaben megen Straßenraubes. Mit der älteren Jugend ist es vielfach nicht besser bestellt. Dieser bietet sich in der Kriegszeit die Möglichkeit, unverhältnismäßig viel Geld zu verdienen, von dem ein oft erheblicher Teil für Vergnügen, Näschereien und schlechte Lektüre verwendet wird. Geht das Geld dann zur Neige, dann greifen die jungen Benschen zu unehrlichen Mitteln. Die Zuhl der kriminellen Jugendlichen ist Beweis für die zunehmende Verwahrlosung. Wie die Zentrale für Jugendfürsorge durch Erhebungen bei den Jugendgerichten festgestellt hat, zeigte sich kurz nach Ausbruch des Krieges ein Rückgang der Straftaten Jugendlicher infolge der flammenden vaterländischen Begeisterung. Dann kam ein Rückschlag. Die Straffälligkeit der Zwölf= bis Vierzehnjährigen stieg um 20 bis 50, mancherorts gar bis zu 100 Prozent. Es war Klage zu führen über Diebstahl, Bandendiebstahl, Vernichtungswut, Körperverletzungen, Unmäßigkeit. Die Ursachen lagen in mangelnder elterlicher Aufsicht, Unregelmäßigkeit im Schulbesuch, Erhöhung der Gelegenheit zur Unredlichkeit, Sucht nach Gleichstellung mit den Erwachsenen. In Köln allein stieg die Zahl der Fälle, welche die Strafgerichte dem Generalsekretariat des Vinzenzvereins zur Bearbeitung überwiesen, von 615 im Jahre 1914 auf 1074 in 1915. Es handelt sich bei diesen Zahlen nicht bloß um Knaben, sondern auch um einen großen Teil verwahrloster Mädchen. Verständlich erscheint infolgedessen der Ruf nach umfassenderen Maßregeln der Obrigkeit gegen weiteres Umsichgreifen der Verwahrlosung, mit der sich auch neuerdings die Parlamente befaßt haben.
(A) Frauenversammlung am Diszesan-Caritas-Tag zu
Köln. In der großen Frauen=Versammlung am Montag, den
28. Februar, wird auch Hr. Weihbischof Dr. Lausberg das Wort ergreifen. Die Versammlung wird geleitet von Fräulein Overlehrerin Weber vom Katholischen Frauenbund. Als Rednerinnen sind gewonnen Frl. Lehrerin Teusch(Köln=Ehrenfeld) und Maria Gräfin Graimberg, Leiterin der Sozialen Frauenschule Heidelberg. Die Versammlung findet statt in der Bürgergesellschaft um 5 Uhr im Weißen Saale. Der Eintritt ist frei. Besondere Karten zu dieser Versammlung werden nicht ausgegeben.
G) Ein Kriegs-Wirk- und Strickverband ist am 17. Februar in Berlin mit der Aufgabe gegründet worden, von jetzt ab alle Aufträge in Wirk= und Strickwaren für Heeresbedarf auf Anordnung des Bekleidungs=Beschaffungsamtes, Berlin an diejenigen Firmen zu verteilen, die Mitglieder dieses Verbandes sind. Die Handelskammer Köln empfiehlt den einschlägigen Betrieben ihres Bezirks, sich behufs Erwerbung der Mitgliedschaft baldmöglichst mit einem entsprechenden Gesuch an den Verband(Berlin SH 48, Zimmerstraße 34) zu wenden.
„
eier Sscat-Anriger Nr. 56 2 Samstag, 26. Februar 1913
4# Der„Kölsche Boor“ in
Am morgigen Sonntag finden am Standbild des Kölschen Boor zwei Veranstaltungen statt. Vormittags 11¾ Uhr spielt die Ersatz=Kapelle des Ersatz=Bataillons Reserve=Infanterie=Regiments Nr. 69 unter Musikleiter R. Degenhardt folgende Stücke: Hohenzollern Ruhm, Marsch von Unrath, Militär=Ouvertüre von Zwicker, Frühlingslied von Mendelssohn=Bartholdy, Amazonenritt von Wiggert, Pasquita von Brigge, Fliederwalzer von Wilhelmy, An der Weser, Lied von Pressel, Durch Kampf zum Sieg, Marsch des Ersatz=Bataillons Reserve=Infanterie=Regiments Nr. 69 von
Degenhardt.
Nachmittags um 3¼ Uhr wird der Männergesangverein Germania sein Schild am Kölner Bauer anschlagen, und diese feierliche Handlung durch Vorträge verschiedener noch nicht am Kölner Bauer gehörten Gesangstücke verschönern. In den Zwischenpausen wird die Kapelle des Ersatz=Bataillons Reserve=Infanterie= Regiment Nr. 27 unter Leitung ihres Obermusikmeisters Schoetensack folgende Stücke zum Vortrag bringen: Deutsche Klänge, Marsch von Schoetensack, Ouvertüre z. O. Leichte Kavallerie von Suppé Mament musical von Schubert, Fantasie a. d. O. Lohengrin von Burald, Stolzenfels am Rhein, Lied von Meißler, Potpourri über Opernmelodien von Herrms, Hoch und Deutschmeister von Fucik.
*
Daß noch recht viel Gold unter dem Volke steckt, beweist die Tatsache, daß heute der Feldwebel der 3. Kompagnie des ErsatzBataillons Res.=Inf.=Regt. 68, Herr Ohndorf, im Geschäftslokale des Kölschen Boor erschien, und Mark 1500 in Gold zum Einwechseln brachte, welche er mit großer Mühe gesammelt hat. Dem liebenswürdigen Herrn für seine mühevolle Sammeltätigkeit besten Dank! Hoffentlich feuert dies auch noch alle diejenigen an, welche in der Lage sind, es dem genannten Herrn nachmachen zu können.
Die Kasseneinnahme am Mittwoch, den 23. Februar, betrug 428 Mark, Goldumsatz 4055 Mark, Goldankauf 1981 Mark. Die Kasseneinnahme am Donnerstag, den 24. Februar, betrug 418 Mark, Goldumsatz 3195 Mart, Goldankauf 2422 Mark. Die Gesamteinnahmen betrugen 427 539 Mark, Gesamt=Goldumsatz 1933480 Mark, Gesamt=Goldanlauf 75 519 Mark.
Kinderschutz und Jugendfürsorge werden in der Kriegszeit besonders dringlich. Es hat sich in Berlin eine Deutsche Zentrale für Jugenbiorge gebildet, die überall, wo es an Jugendfürsorgeorganisationen mangelt, zum Schutze der Jugend, und insbesondere bei der Unterbringung mutterloser Kinder, helfend einzutreten bereit ist Köln ist in der glücklichen Lage, eine eigene Hülfsstelle für solche Fälle zu besitzen. Für den Stadtbezirk Köln besteht seit langen Jahren in dem städtischen Waisenamt, Elegiusvlatz 5, eine besondere Zentrale für Kinderschutz und Jugendfürsorge, die in allen einschlägigen Fragen Auskunft grot und erforderlichenfalls die geeignet erscheinenden Maßnahmem selbn ergreift.
(A) Ein Konzert zum Besten des Roten Balbmonds
findet am Mittwoch, den 8. März, nachmittags 4 Uhr, im Konzertsaale der Flora statt. Die Leitung liegt in Händen des städtischen Konzertmeisters Unders Mehen der auf 40 Musiker verstärkten Kapelle des Ers.=Bat. Inf.=Reg. 65 haben eine Anzahl hervorragender Künstler sich in den Dienst der guten Sache gestellt: Mizzi Fink vom Kölner Opernhaus, Maria Schmitz=Gohr, welche Mendelsohns Violinkonzert spielen wird, Lene Weiller mit Klaviervorträgen, die Herren Gleß und Schröder vom Opernhaus und Korth vom Schauspielhaus. Während einer längeren Konzertpause wird im Wintergarten Tee und Kassee verabreicht. Das prächtige Palmenhaus der Flora und deren in leuchtender Blütenfülle prangende Pslanzenhäuser verleihen der Veranstaltung einen Rahmen von ungewöhnlicher Schönheit und die uneigennützige Mitwirkung der genannten Künstler stellt genußreiche Stunden in Aussicht So ist dem Unternehmen, wetchem die Flora ihre Räume und Einrichtungen unentgeltlich zur Verfugung gestellt hat, auch ein guter geldlicher Ersolg für seinen Zweck zu erhoffen
(A) Netz- und Streckenkarten. Wir verweisen auf die im Anzeigenteile befindliche Bekanntmachung der Direktion der Städtischen Bahnen, wonach am 29. Febeuar und 1. März der außerordentliche Verkauf von Netz= und Streckenkarten startfindet. Ter Verkauf findet nur im Direktionsgebäude, auf den Straßenund Vorort=Bahnhöfen, beim Kölner Verkeyrsverein, im Zigarrengeschäft von Benedict in Deutz sowie bei den Stellen in.-Gladbach und Bensberg statt.
% Die deutschen Balten. Der Vortrag des Rittergutsbesitzers Silbio Broedrich aus Kurmahlen in Kurland über die Lage der Deutschen in den Ostseeprovinzen und dem übrigen Rußland beginnt am Samstag, 26. Februar, abends.15 Uhr im großen Saale des Gürzenichs.
0 Neue Haltestellen auf dem Neumarkt. An der Haltestelle auf der Ostseite des Neumarktes hat es sich schon lange als ein Uebelstand herausgestellt, daß die vorhandene Geleisanlage dem dortigen regen Zugverkehr der Straßenbahn und der Weidener Bahn nicht mehr entsprach. Die Züge konnten sich namentlich in den verkehrsreichen Zeiten nur langsam bis an die Haltestelle folgen und sperrten zum Teil die angrenzenden Strußenzüge. Diesem Uebelstand abzuhelfen, war bereits seit langem das Bestreben der städtischen Baynen; doch konnte eine Verbesserung zunächst noch nicht erzielt werden, da hierfür der zweigeleisige Aus bau der Straßenbahnstrecke auf der Westseite und Nordseite der Neumarktes Voraussetzung war, die durch den Krieg verzögert wurde.
1, 2 9, 10
Nachdem der Ausbau nunmehr beendet ist, werden, wie die Direktion im Anzeigenteil bekannt gibt, vom 1. März ab die Linien 1, 2, 9 und 10, die den Neumarkt nur auf der Durchjahrt berühren, über Neumarkt=Nord geleitet und iore Haltestellen in beiden Richtungen an der Olivengasse erhalten, während diejenigen Linien, die am Neumarkt Schleife fahren, d h. die Linien 2a, 5a, 8, 15, 19 und G, sowie Linie 5 in der Richtung nach der Nordseite hin die bisherige Haltestelle Neumarkt=Ost beibehalten. Linie 12 behält am Neumarkt nur in der Richtung nach Richmodstraße die Haltestelle Neumarkt=Ost und erhält in der umgekehrten Richtung eine neue Hal#estelle auf Neumarkt=Nord an der Otwengasse. Die bisherige Haltestelle Neumarkt=West wird für alle Linien ausgehoben.
Die neue Maßregel soll dazu dienen, den Straßenbahn=Zugverkehr im Innern der Stadt zu erleichtern und zu beschleunigen. Sie bildet gleichzeitig einen weiteren Schritt in der Bewältigung des großen Durchgangsverkehrs zwischen dem Osten und Westen Kölns, zu dessen Weiterführung u. a. die Straßenbahngeleise im Zuge der Gürzenichstraße und neuen Brücke bereits bestimmt sind. Mit dieser Durchführung würde ein zweites bereits lange angestrebtes Ziel erreicht werden, nämlich die Entlastung der Haltestellen in der Nähe des Domes.
4O 200 Daar Strümpfe gestrickt! Die Liebesgabensammelstelle am Klingelpütz schreibt uns: Heute brachte Frau Fr. Müller, Große Wirschgasse 12 das 200. Paar Strümpfe, welches si ein freier Liebestatigkeit für unsere tapferen Feldgrauen strickte. Wer bedenkt, wieviel Arbeit darin steckt, daß dazu Millionen Nadeln und viele Millionen Maschen gestrickt werden müssen, der wird diesen großen Fleiß anerkennen und bewundern. Als kleines Zeichen der Dankvarkeit wurde ihr ein Bild vom Kölschen Boor und eine Brosche überreicht.
Fledderern in die Hände gefallen ist am Leyst apel ein Händler, der in einer Türnische eingeschlafen war. Sie stahlen hm die Uhr und 180 M. bares Geld.
.) Einen guten Fung machte wiederum die hiesige Kriminalpolizei, der es gelang, einen zweiten Einbrecher festzunehmen, der mit dem bereits vor einigen Tagen feltgenommenen Arbeiter in der Wohnung eines Architekten=Ehepaares auf der Venlverstraße, am Stadtgarten, einen schweren Einbruch und Raubanfall im Monat Juni v. J. ausgeführt hat. Es ist ein Brikettfuhrmann aus Köln, der ebenfalls wie der zuerst verhaftete Einbrecher die Tai eingestanden hat. Er will jedoch von seinen Komplizen verführt worden sein. 1
□) Diebstähle. In der Zülpicherstraße wurde einer jungen Dame von einem jungen Burschen das Handtäschchen mit 18 M. Inhalt entrissen. Der Dieb entkam mit seiner Beute unerkannt. — Die Kriminalpolizei nahm einen Fuhrmann sest, der wiederholt Kollis von Speditionsfuhrwerken gestohlen hatte. 91
(.) Verdorbenes Schweinefleisch und Daueewürste verkaufte ein Schweinehändter. Er kaufte die Waren teilweise als Schweinesutter bei einem Großschlächter. Settenstücke waren mit Maden durchsetzt und Dauerwürste ungenießbar. Das Schöffengericht verurteilte den Angeklagten zu 1 Monat Gefängnis und ordnete die amtliche Urteilsverössentlichung an. 22
C L Haft kamen ein Monteur, der in Ludwigshafen und Mannheim Betrügereien verübte, und ein Fuhrmann, der aus den ihm von einer Speditionsfirma zur Beförderung anvertrauten Kisten und Körben Waren gestohlen hat. 22
N Warnung. In letzter Zeit werden unter dem Namen Salatöl=Ersatz, Salatwürze u. dergl. vielfach Flüssigkeiten in den Handel gebracht, die sich als grobe Fälschungen darstellen. So hat die städtische Nahrungsmittel=Untersuchungsanstalt festgestellt, daß in einem Falle der Salatöl=Ersatz zu 98,70 Proz. aus Wasser bestand; es handelt sich lediglich um gefärbtes Wasser, das durch Zusatz von rund 1 Proz. Verdickungsmittel dickflüssig gemacht ist. Das Publikum wird gewarnt, bei dem Einkauf von Oel=Ersatz vorsichtig zu sein.
Gegen mehrere Personen, die wertlosen Salatölersatz hergestellt bzw. zu hohen Preisen verkauft haben, ist Strafverfahren eingeleitet. Diejenigen Käufer von diesem Oelersatz, die sich betrogen glauben, werden ersucht, sich sogleich bei der Städtischen Polizei=Inspektion (Kleine Budengasse 6, Zimmer 7) zu melden.
(4) Warnung vor einem Schwindler in Försteruniform, der hier seit einigen Tagen sein Unwesen treibt. Der Schwindler sucht hauptsächlich Waffengeschäfte auf, gibt an, hier in der Umgegend als Förster angestellt zu sein, kauft dann Jagdgewehre und Munition, läßt sich dieses auf Kredit geben und verschwindet. Später stellt sich dann heraus, daß man es mit einem Schwindler zu tun hat. 42
(.0 Zusammenstoß. Auf der Niehlerstraße stieß ein Kartoffelfuhrwerk mit einem Kraftwagen zusammen. Beide Fahrzeuge wurden schwer beschädigt und außerdem fiel ein großer Teil der Kartoffelledung auf die Straße. Der Wagenführer, der durch den Auprall zu Boden stürzte, erlitt eine schwere Kopfwunde, sowie bedeutende Verletzungen am linken Arm. Der Führer des Autos kam mit dem Schrecken davon.(0
# Von einem Rudler überrannt wurde auf der Kempenerstraße ein etwa zehnjähriges Mädchen. Es erlitt einen doppelten Armbruch und erhebliche Gesichtsverletzungen. Der rücksichtslose Radler entkam unerkannt.(0
.A) Explosion. In einem hiesigen Betriebe explodierte ein Gaskessel.. Durch das ausströmende Gas zog sich ein Mädchen innere Vergiftung zu. Es wurde zum Augustahospital gebracht.
09 Ihren Verletzungen erlegen ist die Frau vom Blaubach, die sich auf dem Südfriedhof einen Schuß in den Kopf beigebracht hatte. 9
(0) Kriegerbegräbnisse. Montag, den 28.., vomittags 10 Uhr wird auf dem Südfriedhof der Musketier Kohla vom Res.= Inf.=Regt. Nr. 27, nachmittags 3 Uhr, auf dem neuen Friedhof in Deutz der Wehrmann Wilhelm Meuser vom Landw.=Ins.=Regt. Nr. 15 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellen der Verein ehemaliger Kameraden des Füsilier=Regiments Furst Karl Anton von Hohenzollern Nr. 40 in Köln und der Krieger= und Veteranen=Verein in Deutz.
::: Theater und Konzerte::
CA) Rillowitsch-Cheater. Am kommenden Sonntag gelangt Der Juxbaron(Posse mit Gesang und Tanz in drei Akten) zweimal zur Darstellung, um 4 und 8 Uhr. Kommende Woche findet die Aufführung täglich abends 8 Uhr statt. Für Mittwoch, den 1. März ist für nachmittags 4 Uhr eine Wiederholung des Märchenspiels Brüderchen und Schwesterchen bei ganz kleinen Preisen vorgesehen. Karten hierzu sind von Montag ab an der Theaterkasse erhältlich.
Wasserstands-Nachrichten am 26. Februar 1916.
Trier, 7 vm Mosel 2,00—6,20m— Wesel, Lom. Rhein 4,71—0 63m
Mutmaßliche Witterung für den 27. Februar 1916:
Kalt bis zu leichtem Frost nachts und in den Morgenstunden. Teils heiter, teils wolkig und vielleicht nicht ohne strichweise Riederschläge.

Offene Stellen
au in ertigen Eintritt für dauernde Beschäfti.
selbständig im Wickeln von Drehstrommotoren für Hoch= und Niederspannung. n
Selbständ. Monteure
Auis oe äh.— Ansagen di Iustandhaltung unserer
chalttafelwärter
Selsg täisgeshix einte Tlcdinenzentate Eit ane Leistung von
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk,
Aktiengesellschaft, Köln=Mülheim. 07
ür Giehtrisitatemarhu Angedot Spezialarbeiter
Tüchtiger
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 56&amp; Samstag. 20. Februar 1916
Maschinist
der auch schlossern kann, gesucht.
Cöln=Frechener Steinzeugfadr. Rhenania, G. m. d. H.
Frechen bei Köln. b
In Kurzschrift und Schreibmaschine durchaus
flotte und sichere
Jüngere, persekte
Verkäuterin
sucht Stelle in besserem Kolonial= waren= und Delikatessengeschäft, möglichst bald.
Angeb. u. 1N 20 a. d. Gesch.
.=Mülh., Buchheimerstr. 27.
Sekte 7.
Bünsche meine Tochter
15½ J. alt, in bess. Hause, um die Küche zu erlernen, ohne gegegenseit Vergüt. unterzubring. Bonnerstr. 264, 3 Et.
nicht zu jugendlichen Alters gegen gute Bezahlung auf grosses Kontor sofort gesucht.
Angebote mit Zeugnis-Abschriften u. Gehaltsansprüchen unter 141 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
S
Arbeitsgesuche
Weidmarkt 7.
von—12 für leichte Hausarbeit und zu dreijährigem Kind ges.
Fr. Chr. Gondefroy
b. Ritter, Johannissr. 79.
Zuverlässige
Lokomotivjührer und Rangierer
gesucht.
Stahlwerke van der Iypen, Köln=Deutz zu er ragen Bodstr
Deutz=Mülheimerstraße 100.. ELtewasnäh t u.bauernoJüngeres, sauberes
Mädchen
Braves kath. Mädchen
ges. zu 2 älteren Leuten. Ge schäft in der Nähe Kölns, Station der Rheinuserbahn. Adresse zu er ragen Bobstr. 16, Köln.“
—„K G. Bahernh
St. sieht, f. a. Hausarb. z. 2 Pers. Zeugn.=Abs r. u. Ang. o Empf. u. B 158 u. d.:. Gesch., Breitestr. 85.b
Betriebsschreiber, auch Kriegoinvalide, gesucht.
Felten 8; Guilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft, Köln=Mülheim.
Dienstmädchen
welches kochen kann, für alle Haus= und Rüchenarbeit gesucht. Frau Ludw. Gießen. Lechenich b
Me
Angehende
Kontoristin
gewandt in Stenogr u. Maschinenschreiben von erstem hiesigen
Engroshause
in dauernde Stellung z. sof. oder baldigen Eintritt gesucht.
Angeb. mit Zengn.=Abschr. und Gehaltsanspr. unter B 163 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. be
Wir suchen für einen 17 jähriWD gen jungen Mann, der in der Entwichelung seiner geinigen Fähigkeiten zurückgeblieben ist, Beschäftigng in einem lanzwirtschaftlichen Betrieb= und ersitten Rachweisung einer geeigneten Stelle St. VinzenzFürsorge=Be ein, Köln=Mülhe m. Bergisch=Gl. dbacherstr. 115.
Domchor.
Brave Knaden im Alter von
—10 Jahren mit vorzüglicher Stimme, welche an dem neu beginnenden Gesangunterricht
teilnehmen wollen, können sie Rontag, den 28., Dienstag, den 29. Fehr u. Mittwoch. d. 1. März von 4½—6 Uhr nachmittags im Gesangzimmer des Domchores (Erzbischöfliches Priesterseminar, Marzellenstraße kl. Ein angstor) zur Prüfung einfinden. o“ J. Schulte, Domkapellmeister.
Klavier=Unterricht
grendl. u. gewissenh., beste Empf. Sto. v. Hahn, Rudolfpl. 5,II.
in Brühl
mit großem Obstgarten, 5 Zim., Küche, 3 Mansarden extra per I. April zu vermieten, 75.44 monatlich. 27
Besa##hl, Uhlstraße 21.
Arsulastr. 13
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu verm. Hinterhaus 2 Zim., zu vermieten.
Bescheid Keitz Helienich,
Mohrenstraße 39.
Hinterhaus
unterkollert, gr. lust Büro oder Lagerraum zum 1. 4. zu verm. Besch d Eig., Martinsseld 37,l. 5
Kapitalien
Kapitalien* zum Ausleihen
auf 1. Hypothek angemeldet bei Notar.=R. Esser, Bensberg. Ländliches Besitztum bevorzugt.
Darlehen
von Seldstgebern per sofort unter kulanten Bedingungen RatenRückzahlung gestattet. Auch nach auswarts Stark, Dasselstr. 31.
Stadthaus, Zimmer 113.
Fernsprecher Rathauszentrale 263.
„Täglich von 10—1 Uhr und von—7 Uhr unentgeitliche Auskunft in allen Fragen der Kriegsfürsorge. Ausserdem täglich von 10—12 Uhr Mütterperatunn, sowie jeden Samstag von—10 Uhr Raterteilung u. Stellenvermittelung des Kölner Lehrerinnenvereins.
Abteilung Auskunftsstelle Domhof 28.
Fernsprecher A 8773. Täglich von 10—1 und von—8 entgeltliche Auskunft in allen Pragen der KriegsLindenthal, Classen-Kappelmannstrasse 26/30. Fornsprecher A710. Sprechstunden Monmittag von tars uu#1 Preitags v. 11—12 Uhr, Jeden Nachmittag von—5 Uhr, ausser Samstags.
"<space> A b t e i l u n g<space> S e v e r i n s t r a s s e<space> 1 9 7/ 3 9<space>( V o l k s <space>
aus), Fernsprecher A2319. Sprechstunden Dienstage, Dounerstags und Samstags von 10—12 Uhr.
„##Anteil: Kriegshaushalt, Bomhof 28.
Jeden Dienstag und Freitag, nachmittags von—6 Uhr,
Hauswirtschaftliche Beratungen. Täglich Verkauf von Obstmus, Obstsaft und Kochkisten.
Persprocher A 5785, soöffnet Gglich von 10-—1 Uhr. 37
M. 20 bis 30
auf l. sich Hypoth auszul. Ausf. Ang. u. 145 an die Gesch. d. Bl.
nfang Ehrenfeld, Leostraße 13, Unterhaus, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, kenes Gärtchen, Koch= und Leuchtgas. 59###
Landsbergstr. 96
Abg. 2. Ei. 4., Rüche u. Mans. zu vermieten. Besch. I. Et. b
Drei große Zimmer
straßenwärts zu vermieten.
Thürmchenswall 33, Bäumges.
3. Glaze
mit Balkon u. Mans. zu 45 K
zu vermieten. Marzellenstr. 61.
S
( Zu ver
SEEE
Heim
Kräft. unvery. Mann v.., 49 J. alt, nücht. u. zuverl., sucht weg. Veränder. in d. Fam. Vertrauensp st. od sonst. Stellung, wo er gemütl. Heim findet.
Offerten unter 0.50 an die Bezirksvertr. d Bl., Hohe Pf. 6
Damen aus besseren Kreisen. namentlich Kriegswilwen:
werden von einer erstklasslgen Versicherungs-Gesellschaft für Köln und Umgebung gesucht zur Erwerbung von Abschlüssen für eine von der Gesellschaft neu eingeführte günstige Kinder-Unfall-Versicherung. Hohe Vergütung Vorkenntnisse nicht erforderlich. Leichtes, angenehmes Arbeiten. Off. erb. u. A21 a. d. Gesch. d. Bl
Milchwagenkatscher,
elektrischen Licht= u Krasi=An=Inr.:..
der durchaus vertraut ist mit elektrischen Licht= u Kraft=An lagen, elektrischen und hydraulichen Personen= und LastenAufzügen, sowie größeren Heizbeselr=Anlagen gesucht.
Es wollen sich nur solche melden, die selbstständig größere elektrische Anlagen ausgefühet haben und mit Reierenzen dienen können. Off erbeten unter 135 an die Geschäfts elle d..=A
Schlesser
Büllsarbeiter
Putztrau
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Mülheimer Kleindehnen, Aktiengesellschaft.
militärfrei unverheiratet, nicht Jahren, gegen vier mark Tagelehn ohne alles, gesucht. Vorstellung nur werktags von-11 und-6
Ein durchaus tüchtiger
Gehülfe
f mein Kolonial=, Material= Farbwaren= u. DrogenGeschäft per 1. April gesucht. Beste Empfehlungen Bedngung
Alsert Krautz, Düren.
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweit=
und Kindermädchen 2
Diensmädchen af. Art für Privat= und wirtsgewerde vermitteln kostenles die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Töln. 9
Mauritiuswall 66
1. Stoch.
Geöffnet we hläglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d'
Ein braves, fleißiges, kathol.
al geschl. 2. Er., 4 gr. sonn. Zim., nuche, Spind in ruh. H. z. vm.
2 Zimmer und Küche
an ruhge Leute zu vermieten. Luxemburgerstraße 49.
s sch. gr. Zimm. in bess. Hause in ateren Herrn od. Dame zu vermieten. Alxianerstr. 31,
Nähe Mauritiussleinweg. b
bgeschl Wohn. 2 Tt., 1., Gas, 9a Bequeml., Händelstr. 27,.kl ruh Fam.z verm. Besch. das.Et.
15 4 33.„Küche u. Man
* We. zverm Steenstr.s.
für alle Zwecke, verhauft ab Lager
OttO Bausch,
* Goltsteinstraße 106.
2 egals nußb. pol.
Betten
16 Neumarkt 16
Gegr. 1863.
Feinste helle und Münchener Biere Ausgesucht schöne Weine
von M. 1,20 bis zu den feinaten Auslesen. Basonders empfehlend:
Rhein-, Mosel- und Rot-Weine
in Karatten 35 Pig. e*
Anerkannt vorzügliche Küche. Mittagessen zu N..10 u. M. 1,.59, bei Dutzendkarten M..39. Eeingrosshandiung, Keliersisn: Brüderstr. 4, Neumarkt 16
K 400, tadellos erhalt., abzuged.
Mand Piano=Fabriken
Kaiser=Wilhelmring 38.
KK
Kaufgesuche
e
Gut erhaltenes
Mahagoni=Büset
preiswert zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preis u. JN 21 an die Geschäftsstelle Köln Mülheim, Buchheimerstr. 27.
16 Jahre——. alle Hausarbeit, am liebsten auf dem Lande. Eutes Zeugnis vorhanden Zu erfragen: Götzenkirchen b. Horrem, Heerstr. 55. 5
ch.
aus gut. Fam., 21., mit all. Hausarb. ver raut, sucht Stellg. Es wird mehr auf gute Behandl. als auf hoh Bahn gesehen.
Off. u. 144 an die Beschst. d. Bl
Dame mit 17jähriger Tochter sucht per 1. Mai Nähe Klapperhof
gut möbl. freundl. Zimmer mit voller Verpflegung.
Angebote unter C 51 an die Gesch d. Bl, Marzellenstr. ed
2t. nußb. Kleiderschr., Waschk m. Marmor u. Spiegel, eleg. Vertiko, Arsziehtisch, Pleschdiwan, nußb. Büfett, Schre#btisch, Bücherichr., kompl. Schlafzimm. u. Rücheneinricht. noch ohne Preisaufschlag billig zu verkaufen.
Hollands, Krefelderstraße 47. Auch Sonntag einzusehen. e
Ttrachtv. eck, Eichen=Schlafzim. mit 180 cm Spiegelu Wäscheschrank, neu, Baschtoilette mit h. Marm. u. Spieg. kol m. 2 Bett u. Dat.=Motr. u. 8 St. Auflegematr. W. 650.4 f. 495.4 z. ok. Das. gr. Post. Plüsch= u. Lederdiw. b. Lieserg. frei. Karl Mäller,.=Mulheim, Borg=Gladbachstr. 13.
Piano
gut erhalten, geg. Kassa z. k g.
Off. m. Preisang u. C 54 an die Geschäftsst. d. Bl
Eiektiomotor 3 Ps. zen Volt
sofort zu kaufen gesucht Deutz Benjaminstraße 17. giedermeier=Kirschb.=Möb ZinnV sachen, Porzellane, Oelgem., Kupferst. w. st. angek. Achterstr. 4.
∆
## einen Herrenanzug brauchen Sie2 Ja,am besten, Sie
Gehen
nach dem Kaufhaus für Herrengarder....H.
Kölo, Schildergasse 89
Dort finden Sie, was Sie suchen. Alle Preislagen, Farben u. Formen sind am Lager u. jeder Geschmack wird béfriedigt. Auch
getr. Mabgarderoben
sind in großen Mengen
vorhand. u. da dieseSachen z. T. wenig gebraucht sind und beste Maßschneiderarbeit und Stoffe enthalten, werden Sie unbedingt zufriedengestellt.
Mädgen
für Landschaft sofort gesucht. H. Wind, Köln=Sayonthal, Bonner Straße 310 Kl. o
Mädchen von Ausw..g 61 Fam. 21..alt,.a. hausl. urd. u bürgerl. Küche dew. auch in Kinderpfiege erf., s. pass. Stellin kath Hause Fam=Anschl. erw. Ge. Ang. erd. an Fr. Langen, Köln, Enzeldertstraße 19. 5
Krav. Mädchen v. Lande, 31 9
Salt, m langj. g Zan., sucht
St. i. ruh. Hsh. a. l. d. geistl.Herrn Off u. B161 a. d. 2. Gesch d..=., Breitestraße 85. b.
Junger Raufmann
sucht in der Nähe d. Barbarossaplatzes ein Zimmerm Mergenkaffee. Selbiger sucht arch ein g bürgerl. Abendbrottisch. Off. m. Pr.=Ang. u. 143 an die Gesch. d. Blattes.
2 große Zimmer
Köche und Spind
von kinderlosem Ehepaar zu
mitten gesucht. Mitte Stadt.
Offerten unter 140 an die Beschäftsstelle d. Bl.
sucht 3., abPrumtin geschl in b. 6
z. l. 4. o. 1. 5. Kochg. u. el. 2 erw. Nähe Hptp u. Bhf. Pr. 30 f. Off. u. 131 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
auch auf Abbruch zu verkaufen. 210 Quadratmeter und 120 Quadratmeter Fläche. 5
Aierheinerstraße 150
Telephon A2940.
Dieken-Reiserbesen
liefert so lange Vorrat: 100 Stck. 25.4, Muster=Dtz. 3,60 ab hier,
vorher Kasse. L. Bardenheuer, Köln, Kreselderstraße 33.
Kleiner guterhaltener grüner
Sernaprech-Autemat für jedermann im Freisaal es.A, Marzellenstraße 37. Das Gesprach 10 Ptz.
für 17 M. zu verkaufen.
ottmohle 5, 4. Et.
neu u. gebr, staun bill. Günz.f Händl Friesens.50 en Gr.=Köln, Eing. Uhrengeschäft.
Biano fast neu, billig
PIAHOA9Hansaring49, L.
Wachsamer Hund
zu hausen gesucht.
Angeb. an Hermann Beyer, Esch bei Köln=Long=rich.
Bssc
Kohlen-Asche und Schlacken
können kostenlos abgeholt werden.
Rheinische GummiwarenFabrik, Nippes.
Künstl. Zähne
naturgetreu u. festsitzend, unter Garantie, preiswert, in Goldfassung, nicht herausnehmbar.
Haltbare Plomben.
üsiehen Betäubung.
Nurpe=sönl. schonendste Behandl. Biele Dankschreiben.
Okten, Halierting 54
5. Haus neden Reh-Apotheke.
Sprechst.-1,.6. Tel. B 1855.
Setito bek. Sohlen u. Absäbe
keine Ersatz=Gummi od. Datentsohlen. Nur Brüsselerstraße 16.
Drucksachen sehebilizdruch.
Schillingstr.334
Kath. Landwirtstochter oder " Witwe ist Gelegenheit geboten,
zwecks Heirat
mit kath. solidem, vermögendem Landwirt, 34., angenehm. Aeußere, in Verbindung zu treten, Strengste Verschwiegenheit zugesichert.
Offerten unter B 160 an die 2. Gesch. d. BI., Breitestr. 85. 55

Beste 3.
Kötner Lecal-Enzeiger Nr. 56&ap Samstag, 26. Februar 1916
∆
An meine lieben Mitbürger!
Einen Glanzsonntag am „Kölschen Boor“ nennen unsere Kölner Blätter die Veranstaltungen an meinem Standbild am vergangenen Sonntag.
Glänzender Sonnenschein, glanzende Gesangchöre,
glänzende Solosänger und beklamatoren— kurz, alles vereinigt sich, um eine glänzende Tageseinnahme mir zu sichern. Mit dem Konzert in der„Germania“ konnte ich 1730 Mark für meine Schützlinge buchen. Sie zeigt mir aber auch, wie fest ich in Eurer Gunst sitze, und wenn in letzter Zeit bei den kurzen Tagen der eine oder andere Sonntag mir nicht den gewohnten Besuch und die erhoffte Tageseinnahme brachte, so weiß ich heute, wo nach achtmonatigem Bestehen mir solche Tageseinnahmen zufließen, daß es jedenfalls für mich noch nicht Zeit ist, auf errungenem Lorbeer zu ruhen.
Täglich fordert der grause Krieg neue schwere Opfer und täglich vergrößert sich damit meine Aufgabe; doch ich werde durchhalten, und daß ich es mit Ehren kann, dazu helft Ihr mir, meine lieben Mitbürger.
Am kommenden Sonntag stcht Köln im Zeichen der Caritas. Vielleicht ist unter den vielen tausenden von Caritasfreunden noch der eine oder andere, der bei mir seine Theorie in die Praxis umsetzen will. Der schönste und nächste Weg, um zur großen Festversammlung im Gürzenich zu gelangen, führt an meinem Standbild vorbei.
Einige Hammerschläge genügen und Ihr könnt dann mit einem befriedigteren Gefühl den begeisternden Reden lausehen, auf die bei mir das Exempel gemacht werden kann. Ausserdem findet am Sonntag Abend noch eine Veranstaltung statt, die Euch sicher hohen Genuß bereiten wird. Jugendliche Merkurjünger sind zusammenretreten, um in der Bürgergesellschaft prächtigem Saal ein reizendes Märchenspiel Euch vorzuzaubern. Unterstützt sie durch regen Besuch.
An meinem Standbild selbst findet in üblicher Weise um 11¾ vormittags eine Morgen- und um 3½ Uhr eine Nuchmitlagsveranstaltung statt. Bei ersterer Gelegenheit spielt die Ers.-Kapelle des Ers.-Batl. Res.-Inf.-Regt. 99 unter ihrem Musikleiter Herrn R. Degenhardt. Nachmittags singt der Männergesangverein„Germania“ unter Musikdirektor P. Kuhl eine Reihe bisher an meinem Standbild noch nicht vorgetragener Lieder, unter anderm nuch den wuchtigen„Siegesgesang der Deutschen nach der Hermannsschlacht“ von Abt; abwechselnd mit ihm rezitiert Schauspieler van Beek eine Reihe vaterliindischer Gedichte und in den Zwischenpausen spielt die Kapelle des Ers.-Bat. Res.-Inf.-Reg. 27, unter Obermurikmeister Schoetensack patriotische Märsche und Volksweisen. Das ausführliche Programm beider Veranstaltungen ist in meiner Wochenschrift zu finden, die am Standbild, im Geschäftslokal und nachmittags als Eintritts-Programm zum Preise von 10 Pfg. verkauft wird.
Behaltet mich weiter in Furer Gunst, schlagt fleissig Nügel ein, schafft Euer ungemünztes und gemünztes Gold heran! 841
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
Fianische Rongregation für Kaufmanns-Lehrlinge
Köln
zu Gunsten des
Kölschen Boor
in Eisen
am Sonntag, den 27. Februar 1916.
abends 6 Uhr
in
Grossen Saale der Lürgergesellschaft
(Appellhofplatz)
Zur Aufführung gelangt:
Der Wundertraum
Original-Zaubermärchen mit Gicsang. Tanz und Musik in 6 Bildern von W. Cappilleri unt. gef.Mitwirkung.Orchestergesellschaft Con ordia, sowie namhafter Solisten.
Einirittskarten: Manmerierter Platz, 21 Saal..50 hinterer Saal und Galerie sind im Vorverkauf zuhal an der Kasse des Kölschen Boor, Gürzenichstr., bei den
Pfertnern der Bürgergesellschaft, in Köln Deutz bei J. Conin, Alsenstr. 15 und an der Abenckasse.
p Der Vorstand.
∆
8
Gunte Geil
bedtehend audo) Zildern aktuellen
und kuotigen Onkatts. 68
Morgen, Sonntag, von 4 Uhr ab
Grosses 0
IaF-KONZeI
ausgeführt von dem Trompeterkorps der ErsatzAbtl. des Berg. Feld-Artl.-Regts. Nr. 59
unter persönl. Leiluag des Hönigl. Chermusihmeistais
Aloys Bahr.
Täglich
Salon-Orchester Fr. Bäntger.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Samstag: Figaros Hochzeit.— Anfang 7 Uhr. Sonntag, den 27. Februar 1916:
Larmen.
Oper in 1 Akten von Georges Vizet.
Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen: Feler, Vidron, Wolter, Nohr;
Her en: Winckelshoff, vom Scheidt, Gleß, Kaposi. Clemens,
Benoni
Anfang 7 Uhr.„ Ende ungefähr 10½ Uhr.
der Plätze: Fremdenloge, Balnon, Parkeitlog; ., Parkett 4 65.,— I. Rang und 1. Rang Mitte
an 9 G w Rang Mitte erste und zweite Reihe ..—#. Rana Mitte(hutere Reihen, 1,70 M.— 2. Ran .<space><space> e r s t e<space> R e i y e)<space> 2, 4 0<space> M.<space>—<space> 2.<space> R a n g<space> S e i t e<space>( h i n t e r e<space> R e i h e n<space> nd. gaterre.10 M einschließlich der Pädt Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine hab. Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg.
„Montag, den 28. Februar 1916— Anfang 7½ Uhr
Nationale Frauengemeinschaft. Abt. Beraungs elle Domhof
Bunter Abend im Opernhaus
Veranstaltet von Herrn Direktor Hofrat Rémond.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Fuhrmann Henschel.— Anfang 7½ Uhr
Sonntag, den 27. Febr. 1916
Mathilde Buhr
Cänz
Spielleitung: Georg Kiesau Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Anfang 310 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
PERALE##### Platze: Balkon, Parkeitloge.00 M.—
Parkerr.50 m.— 1. Rang u. 1. Rang Mittell. ge, 2. Parket.
2. Rang und Parterre.75 M. einschl. der städt.
Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,30 M.
Sonntag, den 27. Februar 1916
Die selige Exzeilenz.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Presber u. Leo Walther Stein.
Spielleitung: Walter Korth.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Frey, Klinder, Bischoff, Wolff, Brings; Herren: Würthenderger, Dysing, Korih, Gode, Aßmann, Eggerth. Majew,ki, Portz, Turrian, Nitzgen, Willi, Heber, Kiesau, Blankarts, Diehl, Rutkowsky.
Anfang 7½0 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Platze: Balkon, Balkonloge, Parhettloge 3,00 M. ##ett.00 m.— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge
„# 2% wi—. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Montag, den 28. Februar 1913— Ansang 7½ Uhr
Belinde.
Ein Liebesstück in 5 Aufzugen von Herbert Eulenberg.
suesee neseinn eein Eötnkst Pählni. n eiaklater. Sulisius Pantaeees Scienderg.
Cuoserdem der audbeseichele Arororrfsnh
afl K4
N
EH-THENTEF
Tneutel
Schildergarse 99—101. Fernspr. R 9123
Heute, Samstag, den 26. cr., abends 8 Uhr: 6
An Sonn- und Feiertagen
Eintiispreis 69 Pis.
30 Pig.
Täglich 3½ Uhr 2g
Cnzert.
e
000000
Flora
Täglich 3½ Uhr: 0
Konzert!?
s Eiutit S0 PEG. 8
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr ab:*
Konzert.
aupt-Gastäaus
1.
Köln-Lindenl
Sonntag, den 27.Februar 1916, nachmittags von 4 Uhr an:
WRE
Sonntag, den 27 nachmittags 4 Uhr und
8 Uhr:
" Mittwoch, den 1. März,(Bei kleinen Preise nachmittags 4 Uhr: Kinder-Vorstellung
∆ Brüderchen und Schiesterchen##
(Häusel und Gretel.) 0*
4350
Intn&am
###
Bei kle
reisen.)
• SCALA
" KINENTA
Mctropol=Cheater.
Apostelnstraße 13.(Fernrus A 1637.
7n 0
Möcgen, Sonrtag, 4 Uhr und abends 8 Uhr:
Haluticko Mirtschaft
Pomtic. Wirlschaft.
Herzogstr. 9
In
Teleph. A6227
Manummmmmmnmmmmnm
Ein
Westdeutsche Konzertdirektion H. Dubois. Köln.
idlo, Distäsza, Fielag, S. März, abenss 6 Uhr:
Feld Artill.-Rgt. 59
Leitung: Obermusikmstr. Bahr. Eintritt frei! p
Waldrasthaus 5
Iniaienurunh
Sonntag, den 21. Febr., von 3½ Uhr ab
e ee Grosse Auswahl in Torten. Warme Küche.
7 W. Mancheim. W
in bein. Sas
LLiäibh-Pra
Gestisch-Pilganes
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. h*
eter Gblanen, Nöls a. Nu.
37 St. Agatha 37
Telephon K 495
gegenüber dem Neubau Tietz
Samstag, 26. Febraar 1916
Drauffübrang. athad
11 1n K 61. M AAN E X.
F.8
für das Damen-Scueider- und
in der Stabtgemeinde Coln.
Die in der Generalversammtung am 4. Januar 1916 beschlossenen
a Fachabende e.
fnden bis auf weiteres jeden Freitagabend.9 Uhr statt im Lokal der Zuschneider=Vereinigung, Neumarkt 27. Ecke
Thiedoldsgasse. d Der Vorstand.
S
de
Rheinischen Vokal-Quartetts
119 3
Visenn-Cricht
per Lfand-Büchse M..—
.10
iilmiamimmmim ummamamnumimnthnnumn eimmmmarmmumm
Grosser dramatisierter Künsller-Roman in 3 Akten###### Konzertsängerin Hennx Wolff, Kammersängerin
und 10 Büdera 1a1.8 Ia Kahl-Bahlmann, Konzertsänger Seust
Szenenfolgs: 1. Künstierlos, 2. Im Atelier. z. Sorgen-111418 Schilbach-Arnold, Kammersänger Erget freie Unn. 4. Udr Weg zum tlerren, 5. Dhe Diehin. 111 528 Everts.
1sermähig, 9. 1die Fülug, 10. Iu,“.sci-anzsur 111/53 Am Ibach-Flügel: Kgl. Musikair. 1 cof. Krögel#
Schumann: Span. Liederspie, Iw. Knor:: Ukrainische ## Liebeslieder. Ges. à cappella, Brahms: Liebe-walzer.
karten: 3. 2, 1 A. bei Könsmann,####lf#l. 4, To#ger,
im Caf, Dommee. Schilderg. 41. u. a. d. Abendkasse. W
11 11
Bouillon= Würfel
„„ 10„„
Erstklassige Fabrlkate
Die Vorführungen des Moncpolfiln
Die Vortünrungen des Moncpolilin„Frauer
11 finden siatt um 31. 5½. 7½ und 9½ Unr.
1 Vor und nach diesen Vorfiihrungen das neue abmeachelungsreiche Programm.
nischesn
Handelsgesellsch. m. b. H.
Koln, Rotgerberbach 13. Fern pr. 447.*2
heilt i. 2 Tagen ohne Bei##sstör. Kur unsch ädl., geruch= u. sardlos .5½ · Hilft garantier“# Verzil. empf. Bersand Barmer.“