KRRZRRRRRRRRRARRRRRRAAAAARRRRRAR RRAAASNAAARRARRR RRAAAAAAAAAAAAAAAANAAN ARARAAAAAARRERRERRNRRRRRRRRRRRRRRARAANNAARAERANN N
Bezugspreis bei Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk es Pf, im erweiterten 70 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungeblatt Weit und Zeit in Wort und Bild 10 P meer. Postbezus, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coionia m.28(3 Non.)..50 (2 Mon.). m.75 Mon.) Ausgabe B mu Lelenia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeizer für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölser Fremdenblatt.
Anzeigenpreis 2
Die einspaktige Kolonel-Zeile## (33 mm breit) 25 Pf, 3. M und letzte Seite 30 Pf, 25 für Köin 18 bzw. 22 Pl. K Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis Die 90 mm breite Kolonel. Zeite 75 Pf. für Köln 50 Pf. S zweite Seite 60 Pf.
&a Platzvorschritten 10% Zuschl. 2 * Ottertengebühr 28 Pl. 8
28..
Geschältestellen: Marzellen.# strasse 37 u. Breitestr. s5. 5
RFRRRRNFENDTENTRRTRPRRNTRNRERFRRRRNRARRRERRRRNRRRRRERRRRRARNTERRNANRABARRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRANN
## Cgenser Geschältsstellenn. Redaktion Marze 510. Ikln#Pt. Geschäftsstelle Breitestraße 85:
ellennr. 37: A 6920 bis 6928
6636.
####
Köln, Dienstag, 14. November 1916 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 13.Nov.1916, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
. T. EINTE E
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Zwischen Ancre und Somme zeitweilig starker Artilleriekampf. Unser Feuer zerstreute feindliche Infanterie im Vorgelände unserer Stellungen südlich von Warlencourt und wirkte gegen Ansammlungen in den englischen Gräben westlich von Eaucourt'Abbaye. In Sailly=Saillisel halten wir den Ostrand. Beiverseits des Dorfes griffen die Franzosen nachmittags mit starken Kräften an. Sie wurden abgewiesen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Ein nördlich der Doller(Ober=Elsaß) nach Artillerievorbereitung erfolgter französischer Vorstoß scheiterte vollkommen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls
Prinzen Leopold von Bayern.
Zwischen Meer und Karpathen keine wesentlichen Ereignisse. Front des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl
Gyergyo=Gebirge haben deutsche und österreichischungarische Bataillone den Bitza Arsurilor genommen. Dort auf den Höhen westlich von Belbor und auf dem Ostufer der Putna versuchten die Russen in mehrmaligen Angriffen vergeblich uns den errungenen Geländegewinn streitig zu machen. Auch auf den Bergen zu beiden Seiten des Oitos=Passes wurden feindliche Vorstöße zurückgewiesen.
Nordwestlich von Campulong ist Candesti von unseren Truppen genommen worden.
Südöstlich des Roten Turm=Passes und der SzurdukStraße sowie nördlich von Orsova hatten rumänische Kräfte bei starken Gegenangriffen keinerlei Erfolg: sie büßten wieder neben blutigen Verlusten über 1000 Gefangene ein.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Längs der Donau gegen den linken Flügel unserer Stellung in der nördlichen Dobrudscha vorfühlende feindliche Abteilungen wurden vertrieben.
Cernavoda ist vom linken Donau=Ufer her erfolglos beschossen worden.
Mazedonische Front.
In der Ebene von Monastir starkes Artilleriefeuer. Gegen verlustreiche Angriffe des Feindes bei Lazec und Kenali und nordöstlich von Brod an der Cerna sind die deutsch=bulgarischen Stellungen restlos behauptet worden.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
'TB Wien, 13 Nov.1913.(Drahtber.) Amtlich wir vorlautbart:
Oestlicher Kriegsschauvlat.
o- e
Heeresfront des Generaloberst der Kavallerie Erzherzog Karl.
Bereich von Orsova, an der Szurduk=Straße und südöstlich des Voeroestorony=Passes rannte der Feind vergeblich gegen unsere Truppen an. Nordwestlich Campulong warfen österreichisch=ungarische und deutsche Abteilungen die Rumänen aus dem zäh verteidigten Orte Candesti. Beiderseits von Soosmezoe wurden mehrere rumänische Angriffe abgeschlagen.— Im Abschnitt Toelgyes erstürmten österreichisch= ungarische und deutsche Truppen den Berg Bitca Arsurilor nördlich Hollo. Angriffe starker russischer Kräfte, die südöstlich von Toelgyes und bei Belbor unseren Kolonnen entgegen geworfen wurden, brachen zusammen.
Mobilisierung der deutschen Arbeits
cOo Berlin, 13.Nov.1916.
Durch Allerhöchste Kabinettsorder sind die Aufgaben des im Kriegsministerium neu errichteten Kriegsamtes bekanntgegeben worden. Die Versorgung unseres Feldheeres mit Waffen und Munition ist die vornehmste Aufgabe des Kriegsamtes. Unsere Feinde, namentlich England, haben in der Munitions= und Waffenerzeugung ungeheure Anstrengungen während des Krieges gemacht und zur Organisation der Munitionserzeugung mit einem eigenen Amt alle verfügbaren Kräfte verwandt. Der Erfolg dieser vielfach vorbildlichen Arbeit der Engländer hat sich in der heute noch andauernden Sommeschlacht gezeigt. Gewiß ist es uns gelungen, die Absichten der Engländer und Franzosen in der Sommeschlacht zu durchkreuzen. Aber dieser Erfolg ist nur der über alles Lob erhabenen Tapferkeit und Selbstaufopferung unserer Soldaten zu verdanken. Darin aber liegt für uns eine gewaltige, ernste
Mahnung für die Zukunft. Es fehlt uns nicht an Rohmaterial für die Erzeugung von Munition und Waffen, aber wir müssen alle uns zur Verfügung stehenden Menschen mobil machen, um dieses Material für Munitions= und Waffenerzeugung voll auszunützen. Es läßt sich darum nicht mehr länger die Mobilmachung der Arbeitskräfte von der Mobilmachung für den Heeresersatz trennen. Man kann nicht mehr unterscheiden zwischen der Tätigkeit der Heimat in der Industrie, in der Kriegswirtschaft oder draußen vor dem Feinde. Wir müssen Heimatarmee und Feldheer aufs allerengste zusammenschließen. Jeder Arm und jeder Kopf ist im Existenzkampf für unser Vaterland nötig. Wie der eine mit der Waffe in diesem Existenzkampf mitkämpft, so der andere mit seiner Arbeit.
Die Aufgabe des neuen Kriegsamtes stellt sich darum dar als eine Organisation der gesamten Kriegsarbeit, wobei auch der Ersatz für das Feldheer mit inbegriffen ist. Die Verwendung der Menschen, ob sie im grauen oder im Zivilrock der Heimat stecken, ist die Aufgabe des Kriegsamtes. Daher sind alle Stellen des Kriegsministeriums und die sonstigen Stellen, die bisher mit der Kriegsarbeit zu tun
hatten, in diese eine große Organisation zusammengefaßt worden, die sich Kriegsamt nennt. Unsere ganze Kriegsindustrie muß in diese Organisation hineingestellt werden, unsere ganze Kriegswirtschaft und alles, was damit zusammenhängt.
An der Spitze des Kriegsamtes steht bekanntlich General von Gröner, der frühere Chef des Eisenbahnwesens, des Feldheeres. Ihm zur Seite steht ein militärischer Chef des Stabes. Unter ihm stehen die verschiedenen Gruppen, Perjonalgruppe, Organisationsgruppe, Nachrichtengruppe usw., je nach Bedürfnis. Gleichgestellt mit dem militärischen Stabschef ist ein technischer Chef des Stabes. Dasür ist nicht etwa ein Offizier gewählt worden, sondern ein deutscher Industrieller, und zwar ist dafür gewonnen Dr. Kurt Sorge aus Magdeburg, der Direktor der Grusonwerke, der das Vertrauen weitester Kreise der Industrie besitzt. Auch dieser technische Stabschef hat verschiedene Gruppen unmittelbar unter sich, die je nach den verschiedenen Industriezweigen eingestellt worden sind: Berg= und Hüttenwerke, Eisen- und Stahlwerke, Chemie und Pulverfabrikation, Landwirtschaft, Arbeiterfragen. Diese beiden, der militärische Stabschef und der technische Stabschef, stehen unmittelbar General von Gröner als Berater zur Seite. Zunächst folgt, abwärts gruppiert, das bisherige Waffen= und Munitionsbeschaffungsamt, an dessen Spitze der neue Feldzeugmeister, General Coupette, steht. Man spricht kurz von dem Amt „Wumba“ nach den Anfangsbuchstaben seiner richtigen Benennung: Waffen= und Munitionsbeschaffungsamt. In dieses Amt „Wumba“ ist die bisherige Feldzeugmeisterei hineinbezogen worden, so daß keinerlei Kreuzungen der beiderseitigen Absichten eintreten können.
Neben dem Wumba=Amt steht das Kriegs=Arbeitsund Ersatz=Amt, an dessen Spitze der Oberst Marquardt steht, der bisher Chef des Generalstabes bei einer Armee im Felde war. Sowohl Coupette wie Marquardt haben einen Chef des Stabes neben sich und einen dem Stab Gröner ähnlichen, aber etwas kleineren Stab mit technischen Beratern neben sich.
Die wichtigste Aufgabe des Kriegsamtes wird letzten Endes die Mobilmachung der Arbeitskraft des deutschen Volkes sein. Die richtige Form für die Arbeitsmobilisierung zu finden, wird in der nächsten Zeit der Bundesrat mit dem Reichstage versuchen, denn die Einberufung des Reichstages wird voraussichtlich noch vor Weihnachten erfolgen. Bei der Mobilisierung der Arbeitskraft des deutschen Volkes handelt es sich um die Herausholung der Arbeitskräfte und ihre richtige Verwendung. Namentlich wird es sich darum handeln, die Arbeitskraft der Frauen dem Vaterlande dienstbar und durch eine gewaltige Propaganda mobil zu machen. Es ist geplant, die Arbeitspflicht gesetzlich festzulegen. Eine diesbezügliche Vorlage beschäftigt zurzeit vorbereitend den Bundesrat. Sie wird auch den Reichstag noch in diesem Jahre beschäftigen. Es handelt sich um eine Maßnahme im Interesse der siegreichen Vollendung des Krieges.
Allmählich ist es doch jedem Deutschen zum Bewußtsein gekommen, daß der Ausgang dieses Krieges über Sein oder Nichtsein unseres Vaterlandes und über die Größe und Zukunft unseres Volkes entscheidet. Die Existenz unseres Volkes und nicht zuletzt unserer Arbeiter sicher zu stellen, wird vom Ausgang des Krieges abhängen. Mittel und Wege zu schaffen ohne brutale Eingriffe, aber da, wo die Freiwilligkeit sich nicht findet, die Pflicht zu setzen, daß jeder seinen Arm, seinen Kopf, seine körperliche und geistige Arbeitsfähigkeit dem Vaterlande zur Verfügung stellt, das wird der Zweck des Arbeitspflichtgesetzes sein.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Keine besonderen Ereignisse. Italienischer und südostlicher Kriegsschauplatz.
c S
Nichts von Belang.
Ereignisse zur See.
In der Nacht auf den 13. belegten unsere Seeflugzeuge Fabrikanlagen von Rante Lagoscuro und die Bahnanlagen von Ravenna mit Bomben. Die Wirkung war verheerend.
Im ersteren Orte wurden Volltreffer in zwei Zucker=Raffinerien, bei einer Schwefel=Raffinerie, im Elektrizitätswerk und auf einer Eisenbahnbrücke erzielt: es wurden mehrere Brände beobachtet. In Ravenna wurde das Bahnhofsgebäude voll getroffen. Unsere Flugzeuge sind unversehrt eingerückt.
*
Deutsche Torpedoboote vor Baltisch=Port.
WIB Berlin, 13.Nov.1916.(Drahtber. Amtlich.) In der Nacht vom 10. zum 11. November stießen deutsche Torpedostreitkräfte auf einer Erkundungsfahrt in dem Finnischen Meerbusen bis Baltisch=Port vor und beschossen die Hafenanlagen dieses russischen Stützpunktes wirksam aus geringer Entfernung.

Seite 2.
N. 316* Dienstag, 14. November 1916
Der See= und handelstrieg.
=Bootbeute im Mittelmeer.
WTB Aerlin. 13.Nov.1916.(Drahtber.) Im Mittelmeer sind nachstehende italienischen Schiffe versenkt worden: Der Dampfer Torero, 767 Br.=.=., der Dampfer Bernado, 1346 Tonnen und die Segelschiffe Marinaga, 154 Tonnen, Gildar, 100 Tonnen, Tre Fratelli, 190 Tonnen. S. Antonia, 611 Tonnen, und San Giorgio, 258 Tonnen.
Kreuzerkrieg unserer=Boote.
Versenkt.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
XX Von der Westgrenze, 14.Nov 1916. Lloyds meldet, daß der englische Dampfer Marazaw(3436 Tonnen) gesunken ist. Der Kapitän wurde gefangen genommen.— Die englischen Dampfer Caterham und Kapunda(3097 Tonnen) sind ebenfalls gesunken.
Der Petroleumdampfer New York ist beim Haakser Leuchtschiff durch ein deutsches Unterseeboot angehalten worden. Nach der Untersuchung der Schiffsvapiere konnte das Schiff seine Fahrt fortsetzen.
=Deutschland zur Abreise bereit.
WTB Amsterdam, 13 Nov.1916.(Drahtbericht.) Wie das Handelsblad meldet, wird der Londoner Times aus New York lelegraphiert, daß das deutsche Handelsunterseeboot Deutschland zur Abreise bereit ist. Nach dem Providence Journal besteht seine Ladung aus 9 Wagenladungen Nickel, die Wagenladung zu 40 Tonnen durchschnittlich gerechnet, ferner aus 10 Wagen ladungen Rohgummi, 3 Wagenladungen Chrom und einer Wagenladung Vanadium.
Die norwegische Note.
(Eigener Drahtbericht.)
— Berlin, 13.Nov.1916. Die norwegische Note, die in Berlin eingetroffen ist, bildet zurzeit den Gegenstand von Besprechungen zwischen der deutschen Regierung und dem norwegischen Gesandten. Die mündlichen Erklärungen, welche der norwegische Gesandte im Anschluß an die Note abgegeben hat, geben eine Grundlage für weitere Verhandlungen mit der norwegischen Regierung av. Ob diese Verhandlungen zu einem guten Ergebnis führen werden, hängt von der Haltung der norwegischen Regierung ab.
von der Westfront.
Vergebliche Stimmungsmache!
Aus dem Großen Hauptquartier wird uns geschrieben.
Die Franzosen scheinen die Absicht zu haben, wegen der Beschießung von Reims durch die Deutschen die aus früheren Tagen wohlbekannte Stimmungsmache wieder aufzunehmen. Ihre Funksprüche behaupten neuerdings wiederholt, die Beschießung der Stadt erfolge aus„Nache für die Niederlage bei Verdun“, Reims bezahle das Mißgeschick bei Douaumont“ und dergleichen. Die Franzosen wissen sehr gut, daß die Beschießung von Reims lediglich eine Folge der Beschießung zahlreicher, hinter der deutschen Front bei Reims gelegener, bewohnter Städte und Ortschaften durch die Franzosen ist. Wenn eine französische Havasmeldung, die soeben durch die neutrale Presse die Runde macht, dazu meint, es handele sich hierbei nur um Fliegerbombardements, deren Wirkung die französische Bevölkerung nie ausgesetzt, die vielmehr einzig und allein auf militärische Einrichtungen gerichtet seien, so ist das abermals eine grobe Irreführung. Nicht um Fliegerbombardements handelt es sich hier, sondern um eine regelrechte Beschießung durch franzosische Artillerie, die unter der Zivilbevölkerung stets zahlreiche Opfer fordert. So haben französische Batterien, teilweise mit schwerstem Kaliber, am 25. Oktober die Ortschaften Witry und Warmeriville mit 80, Pont Faverger mit 27 Schuß belegt, am 28. Oktober Bazancourt mit 14 und Warmeriville mit 50 Schuß, am 4. und 6. November abermals Bazancourt mit je 10 Schuß. An letzterem Ort wurden von der Zivilbevölkerung drei Männer, eine Frau und ein Kind verwundet. Zur Vergeltung wurde von uns Reims am 25. und 27. Oktober,., 6. und 7. November unter Feuer genommen. Das Feuer wurde hauptsächlich auf den Südteil der Stadt gerichtet. Die Kathedrale wurde absichtlich nie beschoissen. Trotzdem haben die Franzosen die Stirn, im Lyoner Funkspruch vom 31. Oktober zu behaupten:„Die Deutschen zielten besonders auf die Türme der Kathedrale, die Vandalen suchten jetzt im Gegensatz zu der brutalen Beschießung der ersten Tage eine langsame Zerstörung dieses Erbgutes für die ganze Menschheit herbeizuführen.“ Wenn es sich hier nach der eigenen Ansicht der Franzosen um ein„Erbgut für die ganze Renschheit“ handelt, dann war es doch der allergrößte Frevel, daß die Franzosen in jener ersten Zeit die Kathedrale für militärische Zwecke benutzten. Hätten sie das nicht getan, dann wäre wahrscheinlich heute noch kein Stein vom anderen gefallen. Aber offenbar richtet sich das Interesse der Franzosen an der Kathedrale in Reims nicht sowohl auf ihre Erhaltung, als vielmehr darauf, die Deutschen in den Augen der Welt als Vandalen hinzustellen. Nur hieraus erklärt sich die offensichtlich uwahre Behauptung, sie zielten auf die Kathedrale. Tatsache ist, daß letztere, seit sie nicht mehr als Beobachtungsposten benutzt wirt, deutscherseits nie mehr beschossen wurde. Die Bemerkung des französischen Funkspruches, daß einige Zivilpersonen in Reims getroffen worden seien, wird niemand weiter aufregen, nachdem aller Welt bekannt ist, daß unter den eigenen Landsleuten die Opfer der französischen Geschosse nach Tausenden zählen.
Feindliche Fliegerangriffe und ihre Vergeltung,
WTB Berlin, 13.N0v.1916.(Drahtber. Amtlich.) Feindliche Flugzeuge griffen am 10. November zwischen.30 Uhr und
10.50 Uhr abends Ortschaften und Fabrikanlagen im Saargebiet an. Da die Bomben zum Teil auf freies Feld fielen, zum Teil überhaupt nicht explodierten, so wurde, nur geringer Sachschaden angerichtet, militärischer Sachschaden überhaupt nicht. Dagegen wurden verschiedene Wohnhäuser getroffen und dabei in Burbach ein Einwohner getölet, einer schwer und zwei leicht verletzt.
Dillingen wurden zwei Einwohner leicht verletzt. In Saargemund wurde durch einen verirrten Ftieger ein Haus zerstört und dabei zwei Einwohner getötet und sechs leicht verletzt. Ein Angriff auf lothringische Ortschaften und Fabrikanlagen, der am selben Tag: kurz vor Mitternacht erfolgte, blieb gänzlich erfolglos.
Noch in derselben Nacht warfen unsere Flugzeuggeschwader über 1000 Kilogramm Bomben auf Luneville. Nancy und den Flugplatz Malzéville ab. An der Somme belegten unsere Bombengeschwader in derselben Nacht die Bahnhöfe, Munitionslager, Truppen-Unterkünfte und Flugplätze des Feindes mit nahezu 6000 Kilogramm Bomben. Noch lange war der Erfolg durch gewaltige Brände weithin sichtbar.
WTB Berlin. 13.Nov.1916.(Drahtber. Amtlich.) In der Nacht vom 11. zum 12. November wiederholten die französischen Flugzeuge ihre Angriffe auf das Saargebiet. Diesmal gelang es nur einem kleinen Teil von ihnen, bis zur Saar vorzustoßen. In Dillingen und Umgegend wurden einige Bomben abgeworfen, von denen eine einen Pferdestall, eine andere eine Waschküche traf. Dabei wurden vier Personen schwer, zwei leicht verletzt, getötet wurde niemand. Der Sachschaden ist gering. Viele Bomben trafen die den Ort umgebenden Wiesen, wo sie in dem weichen Erdboden stecken blieben. Verschiedene Flugzeuge bewarfen die Orte Busendorf und Spittel mit Bomben. Dort wurde niemand verletzt, auch entstand kein Sachschaden. Endlich warf ein Flieger, der sich anscheinend über den Wolken verirrt hatte, in der Nähe von Neunkirchen einige Bomben auf eine Wiese.
'TB Berlin, 13.Nov.1916.(Drahtber. Amtlich.) Der französische Funkspruch vom 11. November, Eiffelturm 4 Uhr nachmittags, meldet:„Ein französisches Flugzeug überflog in der Nacht vom 9. zum 10. November Neubreisach und Straßbura und warf sechs Bomben auf den Bahnhof Offenburg, wodurch bedeutender Schaden entstand“. Hiervon ist kein Wort wayr. In der Nacht vom 9. zum 10. November sind weder auf Bahnhof Offenburg, noch sonst in Baden Bomben geworfen worden. Es ist überhaupt kein Flieger in dieser Nacht über den Rhein gekommen.
Die englischen Flieger und Hauptmann Boelcke.
WTB Berlin. 13.N0v.1916.(Drahtber. Amtlich.) An der Sommefront wurde am 11. November von einem feindlichen Flieger hinter unseren Linien ein Kranz abgeworfen, dem eine Anschrift und ein Begleitschreiben beigefügt waren. In der Uebersetzung lautete die erstere:„Zur Erinnerung an Hauptmann Boelcke, unseren tapferen und ritterlichen Gegner, vom Königlich englischen Fliegerkorps.“ Das Anschreiben hat folgenden Wortlaut:
An die an unserer Fliegerfront tätigen Offiziere des deutschen Fliegerkorps. Wir hoffen, daß Sie diesen Kranz finden, bedauern jedoch, daß er so spät kommt. Das Wetter hat uns daran gehindert, ihn früher zu schicken. Wir trauern mit seinen Angehörigen und Freunden. Wir alle erkennen seine Tapferkeit an. Grüßen Sie bitte den Hauptmann Ivane und Leutnant Long von dem Morane Squadron. gez. J. Seaman Green, Lt.
Das betreffende Armeeoberkommando hat den Eltern des Hauptmanns Boelcke den Kranz und die zwei Schreiben übersandt.
Deutsches Reich.
8 Rheinische Zentrumspartei.
Unter der Leitung des stellvertretenden Vorsitzenden, Reichstagsund Landtagsabg. Geheimrat Marx, tagte am Donnerstagnachmittag in Köln die diesjährige Herbsttagung des Provinzialausschusses der Rheinischen Zentrumspartei. Ueberaus zahlreich waren die Mitglieder aus den verschiedensten Berufsruppen aus allen Teilen der Rheinprovinz erschienen. Besonders lebhaft begrüßt wurde Reichstags= und Landtagsabgeordneter Geheimrat Trimborn, der zurzeit in Köln auf Urlaub weilte. Aus den Reiben der rheinischen Zentrumsabgeordneten waren sonst noch erschienen die Herren Bell, Becker, Blum, Brockmann, Brors, Busch, Chrysandt, Fervers, Fleuster, Frank, Gerhardus, Giesberts, Grunenberg, Hager, Kaufmann, Kesternich, Krings, Kuckhoff, Marcour, Muller=Koblenz, Müller=Prüm, Pauly, Pieper, Schmitt, Sittart, Stupp. Hauptpunkt der Tagesordnung war die Besprechung des Themas: Die Zentrumspartei und die politischen Fragen der Gegenwart. In seinem einleitenden trefflichen Referate führte Reichstags= und Landtagsaba. Giesberts u. a. aus:
Es sei die höchste Zeit, daß sich die Zentrumspartei zu den großen Aufgaben rüste, welche der Weltkrieg der deutschen Politik bei Beendigung und nach Ende des Krieges bringe. Wenn das politische Leben aus begreiflichen Gründen bisher nur wenig belebt war, so sei jetzt wohl die Zeit gekommen, um innerhalb der Partei die nötige Aufklärungsarbeit vorzubereiten, damit sie gerüstet ist. Der Burgfriede brauche dabei nicht in die Brüche zu gehen, denn es handle sich nicht um die Austragung von Streitpuntten mit gegnerischen Parteien, als vielmehr um die Feststellung der positiven Tätigkeit, die zu entwickeln ist. Der Krieg werde wohl auf die inneren Verhältnisse aller politischen Parteien einen gewissen Einfluß ausüben. Für die Zentrumspartei wäre die wichtigste Aufgabe, ihre Kraft und Stärke zu erhalten und mit innerer Geschlossenheit bei der Lösung der großen Aufgaben in den Parlamenten zur Geltung zu bringen. Deshalb müßte jetzt schon die Organisation, die durch die Einziehung so großer Wählermassen, besonders von Vertrauensleuten, gelitten habe, wieder nach besten Kräften sich entfalten. Auch die Versammlungstätigkeit müsse wieder beginnen, vor allem mit dem Ziele, dem Volke die Bedeutung des Krieges und seiner Folgen klar zu machen, die Stimmung im Volke lebendig zu erhalten und allen pessimistischen Anwandlungen entgegen zu treten. Endlich müßte durch die Versammlungen auch unser Volk vorbereitet werden auf die neuen Aufgaben, die zu lösen sind. Die Fraktionen sowohl im preußischen Abgeordnetenhaus wie auch im#nuag hatten mit
erfreulicher Einmütigkeit an den Aufgaben der Kriegswirtschaft sich beteiligt. Es sei aber nicht zu leugnen, daß auch innerhalb der Zentrumswählerschaft Mißverständnisse zwischen den verschiedenen Standesgruppen entstanden seien: Zwischen Landwirt und Verbraucher, vor allem zwischen dem gewerblichen Mittelstand, dem Verbraucher und der Landwirtschaft. Die Zentrumspartei habe stets alle Auswüchse des Wirtschaftslebens auf das entschiedenste verurteilt. Man müsse sich hüten, die Fehlgriffe einzelner auf den ganzen Stand auszudehnen. Die unteren Volksklassen hätten bezüglich de. Durchhaltens im Kriege den allerschwersten Stand. Es müßte jedwede Erleichterung geschaffen werden. Auch das glücklichste Ende des Krieges würde immerhin noch von schweren wirtschaftlichen Folgen begleitet sein, vor allem für den Mittelstand, spcziell fur die Handwerker und für die Privatbeamtenschaft. Verstöndnisvoller Meinungsaustausch über die zu ergreifenden Maßnahmen würde sicher zur Einheir in den Zielen und der praktischen Arbeit führen. Gerade jetzt sei die einzige, geschlossene und starke Zentrums#artei am dringendsten erforderlich. Ihre auf Erhaltung. und Förderung der christlichen Kulturideale gestützte Politik, welche die Versöhnung unter den Klassen und Ständen als hervorragendstes Zielt hat, wird unserem Vaterlande nach dem Kriege besonders notwendig sein. Ob irgendwelche Veränderungen sich in unserer Stellung zu anderen Parteien ergeben werden, könne mit Sicherheit nicht vorhergesagt werden. Jedenfalls würde die Partei bei solchen Aufgaben nicht versagen, wo ein gemeinsames Handeln der bürgerlichen Pateien im Interesse des nationalen Volkes vorliege. Gerade die Zentrumspartei sei am allerersten geeignet, politische Verständigung anzubahnen. Sie bedürfe dazu des Vertrauens aller Kreise ihrer Wähler. Ihre Arbeit während des Krieges auf den verschiedenen Gebieten: Volksernährung, Kriegswirtschaft, Kriegsbeschädigtenfürsorge, Unterstützung der Angehörigen der Kriegsteilnehmer, Förderung der landwirtschaftlichen Produktion usw. hat die Partei durch zielbewußte Arbeit in den Parlamenten gefördert. In den innerpolitischen Streitfragen, wie der=Bootkrieg, Schutzhaftfrage, Zensur, sind hervorragende Erfolge mit Hülfe unserer Partei errungen worden. Nun müßten auch alle Volkskreise opferbereit hinter unseren Führern stehen, um die Partei stark und schlagkräftig zu erhalten und so auszurüsten, daß sie den kommenden Aufgaben auf allen Gebieten gewachsen sei.
Dem Referat folgte eine sehr angeregte, ergiebige Diskussion, welche die einzelnen Fragen noch vom Standpunkt der verschiedenen Berufsstände aus beleuchtete und mit Nachdruck die Forderungen auf wirtschaftlichem, sozialem und kulturellem Gebiet, die nach Beendigung des Krieges in den Vordergrund treten werden, betonte, so vor allem auch die Forderungen auf dem Gebiete der Parität und der Freiheit der Ordensgenossenschaften. Ferner wurde noch in Aussicht genommen, daß in den Parteiversammlungen auch die römische Frage erörtert werden solle. Einstimmig zur Annahme gelangte eine Resolution, wonach der Provinzialausschuß beschließt, zur Ueberleitung in die Friedenswirtschaft Unterausschüsse zu bilden für Arbeiter=, Angestelltenund Staats= und Gemeindebeamtenfragen, ferner für den Handwerker= und den gewerblichen Mittelstand, für die Landwirtschaft, sowie für Handel und Industrie.
Ebenso einstimmig und nachdrücklich betont wurde die Notwendigkeit, in den einzelnen Parteiorganisationen die praktische Kleinarbeit in erhöhtem Maße wieder aufzunehmen.
* Das Gesetz betr. Einführung der Arbeitsdienstpflicht, das sich in Vorb reitung befindet, wird eine Sondertagung des Reichstages erfordern. Die betreffende Vorlage ist indes im Bundesrat noh nicht beraten; erst wenn das der Fall sein wird, wird der Reichstag zusammenberufen werden können. Alle Meldungen über einen früheren Zusammentritt des Reichstages beruhen daher zurzeit lediglich auf Mutmaßungen. Daß der Reichstag in einiger Zeit wird zusammentreten müssen, kann als Tatsache angesehen werden.
A Düsseldorf, 14 Nov.1916. In der Hauptsitzung des Provinzialausschusses wurde beschlossen, die Berufung des 57. Rheinischen Provinziallandtages auf den 18. März 1917 zu beantragen.
cuno. B.
Vera
Eljen
einschl. Krießszu
unvefändert erst!
KD S
Kant
R.
Mutmaßliche Witterung für den 15. November Temperatur etwas sinkend, sonst vorerst noch keine wesentliche Aenderung des Wetters.
Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr 0,5mm.

Seite 3.
Kölner Lecai-Auztiger Nr. 316 4 Dienstag, 14. November 1916
□ Neue Soldatenheime.
Der nahende Winter läßt die Schaffung neuer Soldatenheime an den Fronten und Küsten dringend erforderlich erscheinen. Jeder wünscht seinen Lieven da draußen eine behagliche Unterkunft. Aber mit den Wünschen allem ist ibnen nicht gehalfen. Zur Errichtung weiterer Soldatenheime, die van vielen Regimentern dringend gefordert werden, ergeht jetzt die Bitte um Beschassung von Wittelg. Unsere Leser sind schon verschiedentlich von uns über den Wert der Soidatenheime unterrichtet worden, so daß sie den heute beiliegenden Aufruf der Spende fur deutsche Soldatenheime nicht unbeachtet lassen werden. Der Aufruf ist mit einem neuen, künstlerisch in Tiefdruck ausgeführten Hindenburg=Bildnisse verbunden, das in jedem Hause sehr willkommen sein wird. Die Lefer werden gebeten, die angefügte Postscheckzahlkarte zur Einzahlung von Spenden für deutsche Soldatenheime zu verwenden. Möge doch allseitig Elly Vogels Mahnwort beherzigt werden: Ihr. die ihr nie herausgerissen,
Aus eures Heims behaglicher Kultur,
Ahnt nicht, wie die, die draußen sie vermissen,
Beglückt hier wandeln auf gewohnter Spur!
Gebt nun auf's neue, gebt ohn' langes Säumen,
Damit ein Heim und wieder eins ersteh, In dem aus Lieb’ erbauten trauten Räumen Vergißt der Krieger seiner Seele Weh.
Gibt's denn ein Haus, das nicht vom Krieg betroffen?
Wo keiner, der euch lieb ist, weilt im Feld?
Gebt drum, gebt schnell, ihr alle dürfet hoffen, Ihr schafft den Euren ein Stück Heimatwelt.
() Eine dem Ernste der Zeit entsprechende kleine, doch
recht hübsche Feier fand am Sonntag, den 12. November, im St. Josephshause, Dreikönigenstraße, zu Ehren des Pastors I. Wollersheim statt, der seit nunmehr 25 Jahren als Seelsorger in der Pfarre St. Severin gewirkt hat, und der, zumal als Vorsitzender des Kuratoriums des St. Josephshauses diesem in Wohlwollen zugetan ist. In sinniger Weise haben die Schwestern es verstanden, der Feier ein weihevolles Gepräge zu geben. Nach einer kurzen, interessanten Rede eines Herrn vom Kuratorium wechselten Deklamationen und Gesang der Kinder der Bewahr= und Handarbeitsschulen, des Hortes und des Marianischen Sonntags=Bündnisses ab; besonders den kleinsten der Kleinen, den Lieblingen des Jubilars, galt allgemeiner Beifall. Zum Schluß fand in der kleinen Kapelle des Hauses eine kurze Tankandacht mit sakramentalem Segen statt.
() Der Verband Kölner Frauenvereine bittet seine Vorstandsmitglieder und deren beide Vertreterinnen, sowie Vertreterinnen anderer nicht angeschlossener Frauenvereine zu einer am Mittwochnachmittag 5 Uhr im Kölner Frauenklub stattfindenden Sitzung. Die Stadt Köln ist an den Verband herangetreten mit dem Ersuchen, möglich“ viele Frauen zu veranlassen, sich bei der am 1. Dezember stattfindenden Volkszählung zu beteiligen. Dieselbe ist in diesem Jahre von besonderer Wichtigkeit mit Rücksicht auf die Verteilung von Lebensmitteln. Eine genügende Anvon Männern zu: Annahme dieses Ehrenamtes ist nicht vorhanden. Jede Zöhlerin hat durchschnittlich 50 Haushaltungen zu zählen. Die Meidezettel, die am Mittwoch in der Versammlung aufliegen, müssen dort ausgefüllt werden, da sie spätestens bis zum 18. November dem Statistischen Amt übermittelt werden müssen.
C4) Die Kölner Anthropologische Gesellschaft(Verein zur Förderung des Städtischen Prähistorischen Museums) veranstaltet am Samstag, den 18. November, abends 8 Uhr, einen Vortrag im Hörsaale 7 der Städt. Haudelshochschule(Eingang Claudius= straße). Seminarlehrer Hinsen aus Prüm(Eife!) nird über Lebensweise, Bauten, Gebräuche usw. in einem abgelegenen Dorfe der Eifel(Eschfeld) mit 120 Lichtbildern sprechen. Tamen und Herren als Gäste willkommen. Karten zum freien Eintritt sind in den Buchhandlungen von Lengfeld, Neubner und Schmitz von 10—12 und—6 Uhr, sowie im Städt. Prähistorischen Museum im Bayenturm zu haben.
40) Theaterkursus. Die nächste Versammlung des Kursus, der von der Jugendabteilung des Kath. Frauenbundes veranstaltet ist, findet am Donnerstag, nachmittags 5 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhof) statt. Prof. Dr. Dieninghoff wird über Thomas Becket von Könen sprechen. Der Besuch der Versammlung ist bestens zu empfehlen.(Näheres siehe Anzeige.)
(4)„Aus romantischer Zeit“ lautete das Kennwort zum 201. Verksunterhaltungsabend, den der Verein für Volksbildung KölnNippes an. Sonntag im gefüllten Gürzenichsaale veranstaltete. Den einleitenden Vortrog hielt Dr. Simchowitz, der mit begeisternden Worten aus romantischer Zeit berichtete, die eine Vertiefung in das Seelenleben des Menschen gebracht habe. In den Marchen und Sagen jener Zein sei die Arbeit des ganzen Volksgeistes wiedergegeben. Wir lernten unser eigenes Land betrachten und die Schönheiten des deutschen Waldes und deurschen Stromes entdecken. Die Größe des Kölner Tomes und unseres Rheines wurden jahrhunderte lang nicht beachtet, bis man in der Zeit der Romantik sich darauf besann. Das Drama der Romantik wurde von der Lyrik abgelöst, für die ein go##enes Zeitalter anbrach. Das erste Drittel des 19. Jahrhunderts brachte eine Fülle romantischer Poesie und mit der Entwickelung der Dichtung hielt die Musik gleichen Schritt.— Bei Abwickelung der reichhaltigen Reihenfolge der Darbietungen wurden den Zuhörern die besten Tichtungen und Musikstücke aus romantischer Zeit zu Gehör gebracht. Opernsängerin Ottilie Neumann(Sopran), Fr. Schliephake(Geige), Frau Liane Benner(Deklamation), Opernsängerin Frl. Leni Gulland, das Doppelquartett„Eintracht“ fanden großen Beifall, und wurden von Franz Blumenberg am Flügel begleitet.
□) Im Ruseum für Volkshygiene hielt am Mittwoch, den 8. November Prof. Dr. Czaplewski den zweiten Vortrag aus der dritten Serie seiner Vortragsreihe über die ansteckenden Krankheiten und ihre Bekämpfung. Nachdem im ersten Vortrag die tropische Amoebendysenterie besprochen war, bildete das Thema des Abends die einheimische Ruyr. Im deutsch=französischen Kriege 1870/71 erkrankten an ihr etwa 39000 Angehörige des Heeres mit etwa 2400 Todesfällen. Ihr Auftreten ist regelmäßig an die späten Sommer= und Herbstmonate gebunden. Die einheimische Ruhr ist vorwiegend eine Krankheit des platten Landes und der kleinen Orte von ländlichem Eharatter, vermag aber nicht in großen, gut eingerichteten Städten großere Ausbreitung zu erlangen. Der nächste dritte Vortrag von Prof. Dr. Czaplewski über Typhus und Typhusbekämpfung findet Mittwoch, den 29. November, abends.30 Uhr, im Vortragssaale des Museums für Volkshygiene Im Tau 3 statt. Numerierte Karten zum freien Eintritt sind im Museum erhältlich.
§ Jedes Abschleßen und sonstig. Löten sewie Einfangen
von fremden Tapben, gleichole weicher Art, ist durch kaiserliche Verordnung vom 28. September 1914(Reichsgesetzblatt Nr. 84, S. 425) für das Reichsgebiet verboten und unter Strafe gestellt.
0 Zugunsten des Kriegskinderhortes und die Krippe des Tindenthaler Wohllätlokeitsvereines(Nationale FrauenGemeinschaft) findet heute Abend in Groß=Köln ein bunier Abend als Wohltätigkeitsveranstaltung statt. Als mitwirkende Gäste sind genannt: Frau Konzertsängerie Honkamer=Lindenbeig und Kammersänger Ernst Evertz. Eintrittskarten kosten 69 Psg.
04 Waidmannsheil. In den Paffrather Wäldern gelang es dieter Tage einem Jäger, einen Kopitaliuchs von 15½ Pfd., einen Hasen, ein Kaninchen und zwei Schnepfen an einem Nachmittag zu schießen.
0A Kriegerbegräbnisse. Die nachverzeichneten, ihren Wunden erlegenen Kriegsteilnehmer werden hier zur letzten Ruhe bestattet und zwar am Mittwoch, vormittags 11 Uhr, aus dem Nordfriedhof der Feldwebelleutnant H. Scholz vom Reserve=Insonterie=Regiment 201 durch die Kriegerkameradschaft Nippes, nachmittags 3 Uhr von der Leichenhalle in Melaten aus nach dem Friedhof in Ehrenseld der Leumant d. R. Jakob Rolshoven vom 6. Garde=Infanterie=Regiment durch die Vereinigten Kriegervereine von Ehrenfeld; Donnerstag, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Brandenburgerstraße 25 aus nach dem Friedhof in Melaten der Unteroffizier Albert Funcke vom Reserve=Fußartillerie=Regiment 9 durch den Landwehr=Verein Köln.
Ce) Zusammenstoß. Heute morgen gegen 8 Uhr fuhr ein Wagenzug der elektrischen Bahn unter der Ueberführurg am Eigelstein gegen ein Brikettfuhrwerk. Letzteres wurde fast ganz zertrümmert und der Inhalt lag über die Straße. Der Führer des Wagens wurde vom Bock geschleudert, trug aber glücklicherweise nur leichte Verietzungen davon. Während die Glasscheiben an der Vorderplattform des Triebwagens zertrümmert wurden, kamen die zahlreichen Insassen des Wagens und die Führerin mit dem Schrecken davon. Die Sperrung des Geleises wurde behoben, indem man die Wagen über die Moximinenstraße leitete.
Co Hundefleisch. In den letzten Tagen wurden eine Anzahl wertvoller Hunde gestohlen, vermütlich zu dem Zwecke, geschlachtet und verzehrt zu werden.
( Jung verdorben. Ein sechzehnjähriger Bursche stahl seiner Tante ein Sparkassenbuch, hob 600 M. ab und verjubelte sie in lockerer Frauengesellschaft. Als seine Großmutter ihm Vorhaltungen machte, hielt er ihr den Revolver vor. Auf einen herbeigerufenen Schutzmann drückte er die Waffe ab, sie versagte aber. Der Bursche sitzt nun hinter Schloß und Riegel.
C) Diebstähle. Zwei Lehrlinge eines Hutgeschäftes bestahlen ihren Prinzipal und verjubelten den Erlös. Einbrecher entwendeten aus einer Wohnung an der Weidengasse Kleider, Stoff und andere Sachen, an der Richard=Wagnerstraße Schmucksachen und Kleider. Eine Frau schwindelte in bekannter Weise einem sechsjährigen Mädchen an der Lindenstraße einen Korb Lebensmittel ab. An der Vogelsangerstraße wurden Kaninchen aus erbrochenem Stalle geholt. Auf der Hohestraße nahm ein Taschendieb einer Arbeiterin die Geldbörse mit dem ganzen Wochenkohn ab.
Q) Festgenommen wurden: ein Arbeiter, der seinen Schlafkollegen bestahl: ein Agent, weil er sich für Lebensmittel, die er nicht lieferte, Anzahlungen geben ließ; zwei Angestellte wegen fortgesetzter Stoffdiebstähle und mit ihnen ihre drei Hehler; eine Ladendiebin und ein Einbrecher.
() AUnfälle. In der Stammheimerstraße wurde ein Knabe von zehn Jahren von einem Milchwagen überfahren.— Auf der Kiehlerstraße wurde ein Mann von einem Fuhrwerk überfahren und erlitt einen Beinbruch.— In der Valthasarstraße kam ein Mann zu Fall und zog sich einen Oberschenkeibruch zu.— Auf dem Karthäuserwall wurde ein 14 Jahre alter Knabe von einem Wagen überfahren und schlimm verletzt.— In der Lindenstraße fiel ein Mann von einem Stuhl herunter und zog sich einen Beinbruch zu.
((A) Lebensmüde. Eine Frau aus der Domstraße wollte diese Nacht aus Schwermut in den Rhein springen. Die Polizei hinderte ihr Vorhaben und brachte sie zur Lindenburg.
Ce) Rheinische Feldgraue an der Westfront—(alleinstehender Trupp)— möchten sich gern an den langen düstern Winterabenden und zur dritten Kriegsweihnacht durch Musik einige Kurzweil und Unterhaltung verschaffen. Sie wenden sich deshalb. mit einer herzlichen Bitte an edeldenkende Bürger Kölns um Ueberüberlassung eines gebrauchten(trichterl.) Grammophons, da ein solches am besten den Zwecken dienen möchte. Die Redaktion vermittelt die Sendung oder nennt die Adresse.— Ein gleicher Wunsch liegt übrigens auch vom Drachenkommando einer Marine=Brigade vor.
0 Im Zivilrock Orofessor Doktor, in Königs Rock Aanonier und guter Kamerad, schreibt uns ein Feldabonnent, wir möchten für seine Batterie bei unseren Lesern um eine Ziehharmonika bitten. Es handele sich bei den Bittstellern um lustige, sangesfrohe Rheinländer, welche die Wacht an der Düna halten und sich die langen Winterabende verkürzen möchten. Wir bringen die Bitt= hiecmit gern zur Kenntnis unserer Leserschaft und sind bereit, die Sendung zu vermitteln. Auf Verlangen steht aber auch die Adresse zur Verfügung.
() Die Zate Kreuzmedaille zweiter Klasse erhielten: Geh. Medizinalrat Tr. Weihelm Rusack(Köln), Frau Kommerzienrat Mathilde Chartier gev. Böcking(Mütheim), Freifrau Maria von Oppenheim geb. Freiin von Perglas(Köln=Marienburg), Frau Justizrat Ludowika Schnitzler geb. Andreae(Köln).
#) Die Rote Kreuzmedaille dritter Klasse erhielten: Frau Rechtsanwalt Dr. Heimann geb. Kreuser, Frau Wilhelmine von Langen geb. vom Rath, Frau Adele Maria Elisabeth von Mallinckrodt geb. Peil, Frau Oberlandesgerichtspräsident Morkramer geb. Frank, alle in Köln; Frau Landrat Rizza Knoll geb. Coninr(Wipperfürth), Frau Mannnaedt geb. Hoepter(Troisdorf).
: Gerichts=Verhandlungen:::
beUetn r 0 00 0000rr rgr n
Cd) Betrug. Eine Frau D. hierselbst wußte sich unter der Vorspielung, ihr Mann sei eingezogen, längere Zeit Kriegsunterstützung zu erschwindeln; sie versuchte auch an einer weiteren Stelle, eine Beihülfe zu erlangen. Das Schöffengericht erwog, daß eigentlich ein direkte Gefängnisstrafe am Platze sei, beließ es aber, weil die Frau bisher unbestraft war, bei 100 M. Geldstrafe.
(2) Eine Raffinierte. Eine in Haft sitzende gewerblose M. K. lernte hier einen Herrn kennen, mit dem sie umherzechte und ihm schließlich seine goldene Uhr und Geldbörse mit Inhalt entwendete. Das Schöffengericht setzte drei Monate Gefängnis fest. In einer anderen Sache ist die Person bereits der Landespolizei=Behörde überwiesen.
Städtischer Küchenzettel.
Für Mittwoch:
Für Köln u. Kalk: Weiße Rüben mit Hammelfleisch. Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 27500.
Gesellschalts- und Vereinsleben
M
A Der zweite städt'sche Volkskunstabend befriedigte die am Montagabend im großen Gürzenichsaale wieder zahlreich erschienenen Freunde dieser Veranstaltungen aufs beste. Die Vortragsfolge galt Mitteldeutschland, als bedeutsamen geschichtlichen Boden in politischer und geistiger Beziehung, wie in der einleitenden knappen, aber guten Ueberblick schaffenden Ansprache hervorgehoben wurde. Als Mitwirkende machten sich verdient: Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Stadttheater, Paul Senden, Mitglied derselben Theater und der Arbeiter=Gesang=Verein Lyra unter dem Dirigentenstabe von Heinrich Nicolin. Der Harz, das Weserbergland, Thüringen, der Kyffhäuser, das Erzgebirge und das Riesengebirge erstanden in ihrer sagenumwobenen Schönheit und Eigenart in Rezitationen aus Dichtungen von Heine, Dingelstedt, von
Wildenbeuch, Geibel, Körner und anderen, sowie den Werken von Brüder Grimin. Die gutgewählten Darbietungen fesselten die Zuhörerschaft bis zum Schlusse. Prächtige Volksweisen des Gesangchores fügten sich in die Vortragsfolge als glückliche Ergänzung ein, der lebhafte Beifall im einzeln und am Schlusse zeigte, wie dankbar das Publikum für den schön in sich abgeschlossenen Gabenstrauß war.
:<space>:<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
C0rr 00 100 0000000 8099
() Festvorstellung Carmen. Der Verkauf der Eintrittskarten für die Festvorstellung Carmen beginnt am Samstagnachmittag um 4 Uhr im Geschäftslokal des Kölschen Boor und wird von da an ununterbrochen fortgesetzt. Die Geschäftszimmer sind geöffnet von morgens—1 und von—½8 Uhr.
Handelsteil
+ Köln, 14.Nov.1916. Amtlicher Bericht der städtische: Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Gänse 20,00 25,00, Enten 7,00-9,00, Hähne. alte, 3,00-.50, junge .50-5,00, Hühner, alte,.50-7,00, junge 4,50-7,00, Tauben, aute,.70. junge.201.50, lebend, das Stück, Gänse 3,80-4,00 das Pfund. Enten 10,00-14,00, Hähne, alte. 4,00-6,00. junge, 3,00-.00, Hühner, alt“, 6,00-— .50, junge, 6,50-.50, Tauben, alte, 0,85, junge, 1,60-.80, geschlachtet, das Stück
Heringe, Salz-.35 das Stück.
Stockfisch, gewässert 1,00 das Pfund.
Molkereibutter M..55, Landbutter.35 das Pfund, Kisteneier.00 die
25 Stück.
Aeptel, Ess-.40-.70, Birnen. Ess- O 60-1,00, Weintrauben.30-.70. das Pfund, Zitronen.10-0,12 das Stück. Endiviensalat.06-.13, Kopfsalat.10 das Stück, Feldsalat.30 das Piund, Blumenkoh.45-.20 das Stück. Grünkohl(Krauskohl).09. Rosenkonl.44, Rotkobl 0,09. Weisskohl.08, Wirsingkohl.10, Spinat.15, Stielchen 0,07, Breitlauch.11. Kohlrabi, Erd-, gelbfleischig,.08. Ober-.10, Rüben, weisse,.07-0,09., rote, abgeschnitten.09. Mohrrüben, abgeschnitten rote. Speisemöhren).10 bis-0,12 das Pfund, Petersilie 0,5-.10 die Portion, Sellerieknollen .13 das Pfund. Meerrettich.50-.5h. Rettich, schwarzer,.08-.15 das Stück. Radieschen.08-.10 das Gebund, Schwarzwurzel 0,27-0,43, Tomaten.70-.20 das Plund.
Heute war die Zufuhr an Gemüse reichlich, Obst wurde weniger gebracht, Verkauf etwas schleppend, vorwiegend Richtgreise.
234. Königlich Preußische Klassenlotterie
5. Klasse. 15. November 1916
In der Vormittags=Ziehung wurden Gewinne über 240 Mk. gezogen:
2 Gewinne zu 30000 Mark. 172140
6 Gewinne zu 5000 Mark. 56444 122248 130010
70 Gewinne zu 3000 Mark. 10055 11715 28354 35139 36387 39250 89568 43520 49184 53523 60925 62561 67323 70016 81192 93999 98528 113361
122762 127906 128297 148529 149021 150354 151029 152252 154185 162588
174923 189056 210125 216131 219079 219504 223958
142 Gewinne zu 1000 Mark. 1306 7797 8174 12407 15614 17624 20018
20826 21656 22655 23663 33448 34194 36013 46368 52538 54786 57827
58156 58259 60043 60139 69868 70330 70373 77720 81972 82044 86970
89494 91873 92647 95879 96240 106003 107596 108743 115176 116625 123766 125127 130969 141431 142345 144286 144288 151594 161981 165053
170417 174603 175811 182487 185119 186361 189421 195382 198714 200910
201625 2033°1 205270 210174 213458 217752 220654 221154 222677 22816
228848 231 32
015 7035 8955 16197 18785 211127
6202 39953 43055 43979 44504 46879
61986 62469 62888 64178 64802(9237
79859 84834 85905 88358 88829 89527
98604 101446 105710 108001 111341
122658 123200 123248 126911 128743
128047 143348 144070 144563 149305
158124 158593 163896 164041 173041
194485 195339 196753 198087 198588
215906 216074 218043 218378 219926
In der Nachmittags=Ziehung wurden Gewinne über 240 Mt. gezogen:
2 Gewinne zu 30000 Mark. 127573 2 Gewinne zu 10000 Mark. 61435 4 Gewinne zu 5000 Mark. 72978 190282
70 Gewinne zu 3000 Mark. 16410 17323 21535 35537 38162 47499 48843
51902 53027 66030 71303 76351 77357 79199 der
143037 153776 155709 163301 165500 167752
182451 190549 191486 197660 202996 210223
150 Gewinne zu 1000 Mark. 1372 2697 5643
17167 23928 23987 24828 30631 36364 86782
64958 66952 67140 67563 67643 74067 75314
89708 89873 96587 98597 98616 101240 10
110422 118764 119164 120006 122994 126281
150156 158267 161831 165075 168338 175187
200462 202740 203137 204630 209685 210723
215167 216863 217649 218373 229140 230963
224 Gewinne zu 500 Mark. 2743 9850 9936 11208 11245 15816
113771
139192
148980
164018
183882
207883
225968
115492
140141
150321
165246
185217
908455
2
35623 38488 61184 66688 89342 95135
21348 21483 31233 31386 32053 33197 33369 35366
47357 50318 52748 53653 54305 56002 58659 60612
75261 77192 79152 81509 82709 83706 85221 86936
101167 102238 102340 107324 107866—
123191 125471 132059 132140 138412
141566 144060 144274 146158 146552
151189 152728 154624 155837 158942
175311 175561 176113 178210 179927
189215 190306 190578 200317 201502
210266 211388 217399 217512 219810
232351 232545
Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 300 000, 2 Gewinne za:00000, 2 zu 75 000, 2 zu 60 000, 2 zu 50000, 4 zu 40000, 18 zu 30000, 80 zu 15000, 63 au 10000, 170 zu 5000, 2270 zu 3000, 4694 zu 1000, 6828 zu 600 Marf.
32053 33197 54305 56002
82709 83706
113701 138665 146660 160482 180547 203997 221627
115824
140152
150383
172938
187721
210074
R8
18891
42276
67598
98317
121685
141321
150435
174518
138008
210201
80
Der heutigen Ausgabe liegt eine
Zahlkarte betreffend„Spende für Front" bei.
Beilage mit anhängender deutsche Soldatenheime an der

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 316 a Dienstag, 14. November 1916
EEMAEMRMMAGMAMMM
Soeben erschien:
Musikalisches
Paradies
24 musikatische Schlager: u. a. 85
Wien, du Stadt meiner Träume—Blumenlied— Aisha und andere#
S für Klavier...00 s
mag
Jugendschriften
K
Soeben erschien:
Weihnachts.
Sang und=Klang
= Nur best empfohl. Weihnachtslieder 37 Musikstücke. Illustriert = Schön kartoniert 4 40
für Klaier S...90
32
3
für Knaben u. Mädchen 3 f. Knaben u.
Schöne Geschenkbände mit guten Illustrationen
jeder Band nur
* Brüder Erimm, Märchenschatz.
* Hauff, Märchen, Sagen und Geschichten.
S eas heitere Buch(Eulenspiegel und anderes). a Wildermuth. Gesammelte Erzählungen.
S 1001 Nacht. Gesammelte Märchen.
Märchen=Hausschatz.(Bechstein und Grimm). * Das große Märchenbuch.(Andersen und Arndt). Sagenborn. Volks=, Helden= und Göttersagen.
Lustige Welt.(Münchhausen und Gullivers).
* König Nobel. Lustige Fabeln und Tierstreiche.
Liebhaber=Ausgaben für Bücherfreunde
Elegante Halbpergamentbände mit Titel und Goldschnitt jeder Band.85
zu herabgesetzten Dreisen.
Gelegenheitskäufe! Preisfreie Bände.
H. Binder, Plauderstündchen-— statt.50 jetzt.25
Th. v. Gumpert, Herzblättchens Zeitvertreib
statt.00 jetzt.85
Ird. Schanz, Kinderlust„##—— statt.50 jetzt.25
Brüder Grimms Märchenbuch—#statt.50 jetzt.25 Th. v. Gumpert,
Bd. 56 und 57, statt.50 jetzt.75 Deutsches Mädchenbuch
Jahrgang 21, statt.75 jetzt.50 Deutsches Knabenbuch
Jahrgang 27, statt.75 jetzt.50 Neuer deutscher Jugensfreund
Sd. 65, statt.00 jetzt.00
Das große Weltpanorama
Bd. 10, 11, 12, siatt.50 jetzt.25
Fr. Hoffmann, Der Kinder Wundergarten
natt.00 jetzt.25
Rismmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
—„ E s
Bern.., Neue deutsche Lyrik Booenstedt, Frdr.., Liebe und
Leben
Eckermann, I.., Gespräche mit
Goeihe
Goelde. J. W., Faust l. und I.
Teil in einem Bande Heine,#., Buch der Leder Jaco#sen, J.., Niels Lyhne Rügelgen.#3 v, Jugenoerinnelungen eines alten Mannes Lager.öff.., Gösta Verling Rücker:, Fr., Liebesfrühling Wilde,#I. Das Bildnis des
Dortan Gran„„
Wallace. Lewts, Ben Hur[(in einem
Smg
Geflügelte Worte
= Neue Ausgabe, bearbeitet von A. dangen# auf Grund der von Georg Bachmann
selbst besorgten Ausgaben
bis auf die Gegenwart elgänzt J2 O8 elegant gebunden nur
Simmmimmmmmsimmmmmmmmmmmm
Sienklewicz... Quo vadis? Jacobien, J.., Marie Grubbe Brachvogel, A.., Friedemann Bach
Brieswechsel zwischen Stiller und Goctbe
Wilde. Ostar, Erzählungen und
Märchen
Dulmer. E.., Die letzten Tage von Pompest
Scoit, Walter, Ivanboe
Hofmann, E. T.., Dunkle
Nächte
Lagerlöff.., Jerusalem, 1 In
Dalaine. I Im heitigen Lande
Sammmmmmmmmmmm
Besonders gut aus.
s gestattete Jugendschriften
s Ganzleinenbände, reich llusiriert..4 18
S guter Druck und Papier, jeder Band.•10
Andersen, Die schönst. Märchen. 15 der besien Marchen.
a Cooper, Lederstrumpf=Erzähl. Mohikaner. Pfadfinder. s Grimm, s0ausgew. Marchen. Nebsteinem Begleitwort. Hauff, Märchen und Sagen(Lichtenstein). Münchhausen, Die Schildbürger. Die sieben Schwaben. 3 heitere Sachen.
a Onkel Toms Hütte, Für die Jugend bearbeitet 5 von M. Hildebrandt.
Robinson Crusoe, Für die Jugend neu bearbeitet von H. Bodenstadt. 8
*<space> S c h w a b,<space> S a g e n<space> d e s<space> k l a s s i s c h e n<space> A l t e r t u m s.<space>
* Tausend und eine Nacht. Ausgew. v. Aug. Scholz. * Wildermuth, Die Kinder der Heide u. a. Erzähl.
Jugendschriften für Knaben
jeder Band statt.00 nur.00.
elegant gebunden
10 F.——
V*
von 22
Emmy von Rhoden
schön gebunden...---- nur.95
Trotzkopfs Brautzeit-.-illustriert.60
Aus Trotzkopfs Ehe-—-illusiriert.60
Trotzkopf als Großmutter, illustriert.60 Ss
s. Die meist gelesene Mädchenschrift
S zrn
Th. Rehtwisch. Th. Rehtwisch. Th. Rehtwisch. Ty. Rehtwisch. Th. Rehtwilch. Ty. Rehtwisch. Th. Rehtwisch. Th. Rehtwisch.
n 28/11 1 AE
15
□
*
Selegenheitskauf!
Der Gott, der Eisen wachsen ließ.
Vom Großen Kurfürsten. Schieswig=Holstein stammverwandt.
Von der Etsch bis an den Belt. Vom Großen Kanzler.
Vom G oßen Schweiger.
Vom Großen König.
Mit Mann, Roß und Wagen.
SMRRMMMAM
s Geschichte d. Deutschen Kunst
von den eisten historischen Zeiten bis zur Gegenwart von Or H. Schweitzer mit 472 Textabbildungen
i eleganter Geschen'band#XT=
= satt TLadenpreis 16.00 jetzt nur.# 39— #.nnstenenanmmmmmmmmmmmmmmm
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 14. Nov. 1916
5 Rokoto.
14) Roman von Oskar T. Schweriner.
Robert nickte verständnisvoll.
„Ta hatten wir beide denselben Gedanken"
„Nicht zum erstenmal.“ Es lag ein Ausdruck inniger Freundschaft in den Worten.„Doch wie finden?"
„Stellen wir uns unter eine der Lampen. Dort kann man jedem, der vorbei geht, einigermaßen ins Gesicht sehen. Zweifellos werden sie beide zusammen sein. Die eine war blond, die andere brünett; die Blonde klein, die Brünette größer. Das allein müßte es schon ermöglichen, sie wiederzuerkennen.
Sie machten sich daran, ihr Vorhaben auszuführen; stellten sich unter eine Lampe und blickten jedem Vorbeikommenden scharf ins Gesicht.
Die Blicke wurden ebenso scharf zurückgegeben. Denn die beiden Männer, wie sie dastanden, waren Vollbilder strotzender Kraft und Jugend. Von ihren Gesichtern war natürlich nichts zu sehen; die waren vollständiger verhüllt, als die der Tamen. Aber hätte man sie sehen können, dann hätte man einen dunkelblonden und einen recht brünnetten Mann kennengelernt.
Der Dunkelblonde war Robert von Haudegg. Er entstammte einer alten, adligen Familie von der Waterkant; möglich auch, daß das Leben an der Waterkant, die dort verbrachte Jugend, ihn zu dem massiven, kräftigen Menschen gemacht hatte, der er war. Zudem war er ein wirklich schöner Mann. Einer jener Männer, nach denen die Tamen auf der Straße unwillkürlich die Köpfe wandten. Ein nicht allzu starkes, aufgestutztes Schnurrbärtchen, ein Kinn, das, wenn der starke Unterkiefer nicht gewesen wäre, fast mädchenhaft gewirkt hätte, das Haar in der Mitte gescheitelt.
Der andere, Friedrich Joachim, war, obwohl so groß wie sein Freund, der ganze Gegensatz. Viel schmächtiger, wohl auch beweglicher. Sein schwarzes Haar kräuselte stets wirr um die Stirn herum. Vom Gesichtspunkt der Schönheit aus stand er seinem Freunde bedeutend nach. Die Züge waren eher unregelmäßig; etwas flackernde Augen, eine etwas gestülpte Nase. Und doch war etwas in diesem Gesicht, das fesselte, wie überhaupt
seine Züge sich zu verändern schienen, wenn er zu sprechen begann.
War Haudegg seinem Freund an körperlicher Schönheit überlegen, so übertraf dieser den anderen augenscheinlich an Geist. „Geistige Schönheit," konnte man fast sagen, denn auch die drückt sich in den Gesichtszügen aus.
Beide hatten, was ihre Kommilitonen in ihrer burschikosen Art mit den Worten ausdrückten, Glück bei den Frauen. Beide waren in dieser Hinsicht die beneidetsten Studenten der Universität. Bei Haudegg konnten es die Kameraden verstehen; weniger bei Friedrich Joachim.
„Er ist doch gar nicht schön,“ sagten sie immer. Wobei sich zeigte, wie wenig in dieser Beziehung Männer ihr eigenes Geschlecht beurteilen können.
So standen also Friedrich Joachim und Robert von Haudegg auf ihrem Posten.
„Uebrigens, Friedrich Joachim: wenn wir die beiden Damen entdecken, welcher möchtest du dich widmen?"
„Der Blonden.“
„Natürlich! Aber darin sind wir ja immer gleicher Ansicht.“
Die Allec entlang kam ein allerliebster blonder Rokokopage, der eine brünette Tame begleitete. Sie gingen dicht nebeneinander, so dicht, daß die Krinolinenreifen der Dame sich ein wenig auf der anderen Seite verzogen.
„Also, Anna, es bleibt bei der Wette.“
„Selbstverständlich, Miß Ethel. Namentlich, da ich ja so ziemlich alles zu gewinnen und nichts zu verlieren habe.“
„Also abgemacht. Wenn ich gewinne, erzählen Sie vor aller Welt in New York die Geschichte, zeigen Sie allen, daß ich recht gehabt und Sie sich blamiert haben. Wenn ich verliere, zahle ich Ihnen fünftausend Tollars.“
„Vor allen Dingen gehört aber dazu, daß wir mit den Herrschaften mal erst zusammenkommen," erwiderte Anna ein wenig spöttisch.„Die scheinen sich bereits ihre Tamen gewählt zu haben.“
„Sie sind ein Kindskopf! Erstens konnen die heute natürlich niemanden erkennen und zweitens haben sie doch keine Ahnung von der Anwesenheit der“— mit einer Verbeugung zu Anna hin—„amerikanischen Millionärin. Warten Sie nur bis
Lann
norgen; wenn die erst wissen, um wen es sich handelt!: ollen Sie sehen, wie alles auf Sie zufliegt.“
In solchem Gespräch näherten sie sich den wartenden Studenten. Die hatten sie auch schon bemerkt.
„Du, Friedrich Joachim: sind's die nicht?“
„Ich glaube auch.“
Und plötzlich standen sie vor ihnen. Einige artige Redensarten. Anna und Ethel wechselten einen belustigten Blick. Dann lustwandelten sie zusammen davon.
6. Kapitel.
Gottlieb Sebastian Lehmann, Sekretär des Fürsten Wolfsburg=Schildegk, war wohlbehalten in Heidelberg angelangt und hatte sich sofort zum Korpshaus der„Randalen" begeben, dem, wie er wußte, Friedrich Joachim angehörte. Dort hatte er aber nur den alten Korpsdiener angetroffen, der gerade damit beschäftigt war, den Kneipraum zu lüften und die Bilder der Studenten, die in kleinen Biedermeierrahmen die Wände bedeckten, abzustauben.
Die beiden kannten sich. Und kaum hatte der Korpsdiener den guten Lehmann erblickt, als er auch schon laut zu lachen begann. Der krampfhafte Versuch des Sekretärs, den Alten von oben herab zu behandeln, schlug völlig fehl, bis Lehmann selbst, ein wenig verlegen, einstimmte. Und dann schüttelten sie sich die Hände.
„Suchen Sie wieder Ihren jungen Herrn, Herr Lehmann
Dieser nickte, ernst werdend, trübselig mit dem Kopf.
„Na, man nicht so traurig. So gefährlich wie das letztemal kann's sicher nicht werden; sie sind nämlich alle verreist. Alle ausgeflogen. Ta gibt's keinen Fuchsenritt mitzumachen für Sie alten Knaben und keinen Salamander saufen, bis man unterm Tisch...!“
Das mußte doch eine sehr lustige Erinnerung sein, denn er fing wieder zu lachen an.
„Hören Sie doch endlich auf davon,“ knurrte Lehmann ärgerlich und sah sich scheu dabei um, als fürchte er, daß unberufene Ohren die Enthüllungen des Korpsdieners hören könnten. „Hören Sie auf davon und beantworten Sie lieber meine Frage. Ja, ich suche wieder einmal den jungen Herrn. Daß er verreist ist, weiß ich auch, aber wohin ist er gereist? Das muß ich erfahren. Können Sie mir das sagen?“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Auzeiger Nr. 316 4 Dienstag, 14. November 1916
Seite 5.
Seidenstoffe“
für Blusen und Kleider
sowie
Blusensammete
zu sehr billigen Preisen. Gestreilte u.
□ Blusensammete
gute Qualitäten# 0 Meter.23
Schwarze gemust. Blusensammete
Mit dem heutigen Tage haben wir in unserm Laden
Hohe Strasse 59
gegenüber Café Germania einen Spezialverkauf nebst Ausstellung von
Die Beerdigung der überführten Leiche des auf dem Felde der Ehre gefallenen
UIntoratf Hlhaons FuIRKR
össerungen
in Bromsilber
Sepia
Pastellmalerel usw.
eingerichtet, zu deren Besichtigung höfl. einladen.
Frau Wwe. A. Funke Familie Dresen Gretchen Hömig als Braut.
empfehlen kunstvoll ausgeführte Vergrösserungen— auch nach schwierigen Vorlagen, aus Postkartengruppen usw.—
zu besonders billigen Preisen.
waschbar, mod. Bulgarenstreifen
Meter.25
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
90cm breite
bedruckte Seidenstolle
Wiener Werkstätte, für Blusen, Lampen- 1n 75 schirme usw. Mtr. 10.43
122 PostKartan-- von 3+ an
12 Visitbildervon 4.# an
Größere Formate zu bekannt bill.Preisen
Passbilder in kürzester Zeit.
Das Jahrgedächtnis
für den in Gott runenden Generalpräses der Kath. Gescllenvereine
sehr solide durchbroch. Seide, Mtr.
90cm breite
weiße Kaschsel
am Donnerstag, den 16. November 1916, as 8 Uhr, in der Minoritenkirche statt. glieder und Freunde des Kath. Gesellenvereins h freundlichst ein. 1E
Msgr. Schweitzer
Generalpräses.
Photogr.
Atelier
Meter
Hohe
830. 0
## Kompl. Klingelanl. #####4 von.4 an.
Kompl. Schlafz.=Bel. von.50. an.
Elemente u. el. Schellen v..A an. Druckkontakte von 15h an. Draht p. Meter von 3 h an. Teleph.=u Türöffner=Anl. E ektr Milit.=Taschenl v.#an, LunienFeuerzeuge von 20 J an. Osram- und Halbwatt=Lampen, 110 und 220 Volt. Stark= und Schwachstrom=Artikel. Elekt. Anl. u. Rep. pr. u. bill. Preisl über Kleinbeeucht.=Anlagen gratis u franno.
Fictor Müller, Ehreustr. 68
Spezialg. ür Elektrotechnik.##
Ständige große Ausstellungu
sind die jetzt wohl am meisten gefragten Artikel.
Diese, sowie Hutplüsch, Hüte, Formen, Federn, Blumen, Felle, Schweifchen und Köpfe zu Pelzwerk; Seidenstoffe und rna der, Spitzen, Kurz- und Basatzwaren aller Art kaufen Sie, wie bekannt, riesig billig bei uns. Ein Versuch überzeugt auch Sie. c*
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
6„ 6
8 1 Ohsibäume gangbart Sorten, H.
Edeirosen ffarte verpfanzte, H.
9# Nadelhölzer Ware ompächlt 9
8 5/ Heckenpflanzen 1 TaulhornS#
S 3 Zierbäume— J. Latelberg,8
8 Ziersträucher Pernprecter 73. 8
□
CMMMGD
Trauerküte Trauerkostüme Trauermäntel
Tratterblisen Trauerschieien Tauorschmuck
In allen Preislagen. Auswahlsendingen schrellstens
Rauthansfar
morgens 10 Uhr, in St. Kunibert stattfindet, wird hiermit höflichst eingeladen. 44 8
u
A M
Ausverkauf!
wegen Geschäfts-Aufgabel Trauerhüte.75.— 8 75
Trauerschleier.-.50.50
aungen nggehe, eeg ernsprecher A7181-7190
#cha###nel
ein kleines tuch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachbessstof.
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch da beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis betert kostentrer Verlag J. Bachem, Köln.
Restrasse C.
esgleichen auch die Bemühungen an verschiedenen Universitäten, diesen Studentinnen durch Schaffung von Studienheimen nach Art der Bursen das elterliche Heim bis zu gewissem Grade zu rsetzen und Gelegenheit zu gemeinsamer Arbeit wie zu gemeinsamer Erholung zu geben.
In vielen Familien in es durch den Krieg noch schwieriger als vordem geworden, die materiellen Mittel für das akademische Studium einer Tochter aufzubringen, und die Steigerung aller Preise für Lebensmittel, Kleidung, Wohnung schafft da immer größer und empfindlicher werdende Verlegenheiten. Ist es schon in peinliches Geschick, wenn eine Abiturientin, die Neigung und Begabung zum Hochschulstudium befähigen, sich plötzlich gezwungen sieht, infolge mangelnder geldlicher Mittel auf das lange Jahre hindurch erboffte akademische Studium zu verzichten, so ist es eine non herbere Entläuschung, wenn eine talentvolle und fleißige Studemin aus Mangel an materieller Unterstutzung ihre Studien unterbrechen##oder gar aufgeben muß. Beide Falle treten in gegenwärtiger Zeit lei##er nicht selten ein.
Da ist es nun die Ausgabe des Hildegardisvereins, katbolische Studentinnen, die durch Charakter= und Geistesanlagen berufen rscheinen, an den hohen und bedeutsamen kulturellen Aufgaben unserer Zeit über den engeren Kreis der Familie hinaus mitmuarbeiten, durch Rat und Tat zu unt rstützen und zu fördern. Die stattstischen Erhebungen weisen auf samtlichen Arbei#sgebieten, die ein akodemisches Studium voraussetzen, ein erhebliches Zurückstehen der katholischen Frau auf. Ein weiteres Anwachsen dieses ungünstigen Prozentsatzes sollte unter allen Umständen vermieden werden. Die nachteiligen Folgen würden bei der Besetzung von Stellen als Overlehrerinnen, Aerztinnen, Bibliothekarinnen nur zu bald sich einstellen, und enttäuscht nüßte man dann sagen: sero medicina paratur.
Der Hildegardisverein besitzt war in allen größeren Städten, ähnlich wie der Alvertus=Magnus=Verein, Ortsgeuppen. Aber die materiellen Mittel, über die er verfügt, reichen bei weitem nicht aus, um allen au ihn herautretenden Gesuch u. wenn auch in bescheidenem Maße, zu entsprechen. Der Vorstand richtet daher an alle Katholiken, die für die bo hwichtige Aufgabe des Hildegardisvereins Verständnis und Teilnahme hegen, die Bitte,
dem Verein, sei es durch einmalige Schenkung großerer Summen, sei es durch Erwerbung der Mitgliedschaft durch den jährlichen Beitrag von M. 3 oder den einmaligen Beitrag von wenigstens 70 100 die Erfüllung seiner Zwecke zu ermöglichen. Nähere Auskunft erteilt die Vorsitzende der Ortsgruppe Köln, Frau Oberlandesgerichtsrat Chorus, Köln=Lindenthal, Franzstraße 4 B; Beiträge nimmt entgegen der Kassierer der Ortsgruppe, Hr. Rechtsanwalt Dr. Schmidt, Köln=Lindenthal, Kintelstr. 5.
eine zeitgemäße Aufgabe der deutschen Katholiken.
Es ist ein erfreulicher Beweis für die Lebenskraft und den inneren Wert der katholiichen Ideale, daß Vereinigungen, die der Förderung und Verwirklichung geistig kultureller Zwecke und Ziele dienen, auch während des Weltkrieges weiterbestehen und den Anforderungen unserer Zeit genügen konnten. Es sei nur an den Caritasverband, an die Görresgesellschaft und an den Alberius=Magnns=Verein erinnert. Sie alle haben auch mitten im Weltbrand im allgemeinen ihren Bestand aufrechterhalten und iore besonderen Auf aben zu erfüllen vermocht.
Ein Verein, dem in der unmitt lbaren Gegenwart erhöhte vermehrte Verpflichtungen erwechsen sind, ist der Hildegareisverein. Bekanntlich ist die Zahl der studierenden Damen ganz außerordentlich gestiegen, ja ihre große Zahl ermöglicht seit mehr denn zwei Jahren, da die meisten Studierenden im Felde stehen, die regelmäßige, ungestörte Fortführung der akademischen Vorleiungen, Uebungen und praktischen Kurse. Unter den mehr als fünftausend weiblichen Studierenden befindet sich auch ein erheblicher Prozentsatz von Katholikinnen. Es ist dies im Interesse der Anteilnahme der deutschen Katholiken an den wissenschaftlichen Bestrebungen sehr zu begrüßen. Denn versogten die katholischen Studentinnen auf diesem Gebiete, so würden wir mit der Zeit über einen empfindlichen Ausfall der Katholikinnen bei den Bewerbungen um die Stellen der Aerztin, der Oberlehrerin und Erz eherin, der Bibl othekarin, der Wohnungs=, Fabrik= und Gewerbeinspektorin, der Rechtsberaterin usw. zu klagen haben.
Hier cill es gerade jetzt, da voraussichtlich nach dem Kriege ein verschärfter Wettbewerb der Berufsstände auch in den Kreisen der Gebildeten einsetzen wird, für das nötige Angebot tüchtiger, wissenschaftlich durchgebildeter Kräfte zu sorgen. Die eifrige Mitarbeit katholischer Studentinnen auf den Arbeitsfeldern der wissenschaftlichen Disziplinen verdient unseren vollen Beifall,
daß, wenigstens vor dem Kriege, wohlhabende Herren ihre Anzüge, wenn sie durch Flecken und Schmutz unansehnlich geworden waren, einfach absetzten.
in Tarzigan SpMMane ei
tztemal t. Alle ür Sie uinterm
Hent.
Dort ist Gewähr geleistet, daß chom trorhon“ gereinigt werden er die Anzüge zunächst alle wirklich„LieM. HIU4nen und so weder an i noch Eülo irgendwie leiden. Sie####ec#inen nach der Reinigung vie an Galt mehr wieder tadellos.
Die Färberei wird in empfehlende Erinnerung gebrach
Die bekannten Läden der Firma nehmen Anträge entgegen, eber: werden Bestellungen durch folgende Fernsprecher angenommen ur kostenfrei abgcholt:
A 2978 A 4433
B 7033 B 8652
B 6534 A8213
onnten. meine Daß er
is muß
A 2203 A 4161
B 9 33 B 9003
Mälheim 591.

Seite 6.
Rölner Becat-Aubeiger Nr. 316 a Dienstag, 14. Kovember 1916
Zu vermieten
Zu vorkaufen
Haus zu verkaufen
oder zu vermieten Volks gartenstraße 5. Zu erfragen Rubensstraße 21. b
Ersulastr.
in bester Geschäftslage, Nähe Dom. HoheStrasse. Bahn. Post, sofort zu vermieten. 5“
Hotel Belgischer Hof Komödienstrasse-27.
Pernschesliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 13. Tel. 4 732.
Ursulastr. 13
Etage
3 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. Bescheid
Fritz Keltenich, Mohrenst. 30
2
Hinterhaus, 2 Zimmer zu vermieten. Bescheid
Fritz Keldenich,
Mohrenstraße 39
Ihgeschl. Drei=Zim.=Wohn.
Nippes, Kretzerstr. 22
zu 30 J1 Spind. Gas, Flurbeleuchtung, Waschküche.
Abg. 3 Zimmner
I. Etg., hofw., mit Gas, an kleine Familie zu vermieten.
Eintrachtstraße 22.
2 gr. Zimmer u. 2 Maus.=3.
mit Gas an ruh. Fam. billig zu verm. Krahnonbäumen 75.
Haus Pfeilstraße 3
zu verm. Besch. Pfeilstr. 5. b
•2 Zimmer part., 2 Zimmer
3. E. an ruhige Leute zu verm. Rubensstraße 6. b
52-3 u. 4 Zimmer=Wohnungen.
Besch. Balthagarstr. 26, Görtz.
g leeres Zim. an einzelne Pers. A zu verm. Streitzeuggase 22.b
( Mietgesuche
Schlafzimmer ruc gen
bürgerl. Hause.
Off. mit Preis u 1833 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Brillante Existenz!
Waschanstalt in voll. Betrieb zu verk. Keine zweifelhafte Sache, Erfordert. Kapital 20000 K. bar. Ang. u. W 202 a. d.=V. Sülz. Luxemburgerstraße 242.
Spezial-Bettenhaus Oberbetten, Kissen,
Steppdecken, Daunendecken,
Kinderbetten, Aetallbetten,
□
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
M
Gegründet
0*
Getr. Paletots
Uister, Anzüge, Herren u. Bursch. gr. Ausw. 15-20-25-30.K. Hosen mod. Streifen von.50 bis 15M, Behrockanz. 35-50. K. a. leihw. Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40.
Alaskasuchs, patag. Blausuchs. Sealhragen, Skunkspelz. a. Muffe dazu, sehr billig, abzugeben. b Genterstr. 4, 2. Stock.
Vielen
Großart. Geweihe für herrsch. Diele, imponier. Zierde, abzug. Off. u. B:39 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Zwei fast neue
(Feld= und Fuß=Artillerie) zu billigem Preise zu verkaufen. Köln=Nippes, Cranachstr. 28. I.
ihren Hut mit meinen
echten Straasfedern Der oinzig feine Hut putz, Sommer u. Winter; immer modern, fertig zum selbstaufstecken, lch liefere 8
— unter Nachnahme—
in Tiefschwarz und Schneeweiss
uge ca.#6cm. Breitc ca. 13cm, zu.50 M.„ „„ 39„„„ 14„„.50„
„ 45„„„ 16„„.50„ S
Zurücknahme nach Stägiger Probe.
2
oder Rüberquetscher billigst. 5 Reisserscheidt, Bolzengasse 5.
e Nöhmaschinen
ohne Anzahlung liefert erstkl Firma, wöchentl. 1.. Off. unt. B 832 an d. 2. Gesch d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Ein
Zimmer
TadenEinr
#2
für größeres Putzgeschäft, auch geseilt,
zu verkaufen.
Prinz,
Köln, Breitestraße 3
0
gute Frieden= ware, billigst. b Reifferscheidt, Bolzengasse 5
Gemälde
Prachtv. gr. Sixtin. Madonna mit eleg Rahmen, nur 55 M. u. a. Bemälde billig zu vrk. Friedr.=Wilhelmstr. 1, 1. Et.
Brandpstz
zu verkaufen
Ang. u. 1069 an die Gesch. d Bl
Pracht-Katalog in künstlerisch.
Ausführung, größte Auswahl in Straußfedern und Reiher, sehr lehrreich, von grosem Werte für alle Damen versende ohne Kaufzwang an jedermann umsonst und portofrei.
Spezialhus, Bilselbz,s
Arnoldstrasse 2ia. c
#m Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private!#
Baarfsechten
erhalten Siebillig Waidmarkt 7
ca. 5—# Morgen Land zu kauen oder mieren gesucht.
Off. u. F K 618 a d. Hptv. in Kalk, Mülheimerstraße 19.*
Gut erhaltenes Sofa zu kaufen D gesucht.
Off. u. B 834 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
In das Genossenschaftsregister „ ist am 7. November 1916 eingetragen worden:
Nr. 166. Rohstoff und Werkgenossenschaft des Korbmachergewerbes eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht. Cöln.
Gegenstand des Unternehmens ist gemeinsamer Einkauf von Rohmaterialien, sowie Uebernahme und Ausführung von Lieferungen des Körbengewerbes. Die Haftjumme berrägt 100 M. Höchstzahl der Geschäftsanteile 5. Vorstand: Clemens Klein, Kordmacher, Cöln, Vorsitzender, Heinrich Hörchner, Kaufmann, Cöln, Steilvertreter des Vor sitzenden. Heinrich Düren, Korbmacher, Cöln. Rendant. Statut vom 23. Oktober 1916. Die
Bekanntmachungen der Genossenschaft erfolgen un er der Firma der letzteren, gezeichnet von mindestens zwei Vorstandsmitgliedern und, wenn sie vom Aufsichtsrat ausgehen, unter Nennung desselben gezeichnet vom Vorsitzenden des Aussichtsrates. Die Bekannimachungen erfolgen in dem vom Hauptverband deutscher gewerblicher Genossenschaften in Berlin herausgegebenen„Deutschen Genossenschaftsblatt". Der Vor stand zeichnet für die Genossenschaft in der Weise, daß die Zeichnenden zu der Firma der Genossenschaft ihre Namensunterschrift beifügen. Zwei standsmitglieder können rechtsverbindlich für die Genossenschaft zeichnen und Erklärungen abgeben.
Die Einsicht in die Liste der Genossen ist während der Dienststunden des Gerichts jedem gestattet.
Königliches Amtsgericht, Abt. 24, Cöln. 2
Höchstpreise für Hafernährmittel.
Auf Grund des§ 3 der Bekanntmachung des Reichskanzlers über Höchstpreise für Hafernährmittel vom 2. November 1916 wird für den Stadtbezirk Cöln die Erlaubnis erteilt, Haferflochen. Hafergrütze und Hafermehl, lose oder in Dakkungen, die sich am 3 Novewber 1916 bereits im Kleinhandel befanden, bes zum 25. November 1916 zu den bisherigen Preisen zu verkaufen.
Cöln, den 13. November 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. 5“
ttormat!
Ein mittelschweres
Arbeitspferd
wenn auch mit kleinen Fhlern für aufs Land zu kaufen ges Carl Waskowfhy, Herrenstrunder Mühle, Berg.=Gladbach. 5
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. September 1916(Reichsgesetzbl. S. 603) ist dem Schuhmacher Gustan Nettlenbusch, Cöln. Biberstraße 1 der Handel mit Leder jeder Art untersagt worden.
Cöln, den L. Nov. 1916. Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.*
iur von ¼ Flaschen, gut au ungen, in sauberem gute Lustunde, unzerbrochen ur inzerschnitten, gleichviel we her Marke, kauft zum Prei
10
mit Familienanschluß ür sofort gesucht. Off. u. Nr. 591 a. ö. Annahmest. Deutz, Temoelstr. I.
Verloren-Gelunden
Geid Gris
zu'nostr.,
—
Eche
A
nur bessereF brinate, b. Barzahlung mit hohem Rabatt.
Frank
Sxichern: straße 71
„Großhanolg. u. Enselvernauf.
Posppenu. Spielwaren
lie ert billig. Ulrichgasse 59.
Gebr. gut erh.Lschl. Bei.
- u. 2t Kleiderschr., kl Waschkom., pol. Auszieht. bill. zu ver kaufen. Kreseldernr. 47.
Bäbe-Cinzistung
ch. gbraucht, Garanie b jeben Breitestr.
ri#nl u. einige
gesunden
Kre elderstr. Zu melden KölnLongerich, Auf der Bude 1s.
K) 2 is: die Nir. cer zweiter Geechältsstelle d. L. A
Breitestrasse
5 steie M
Großes Cich. Speisezim. 1050 kich=Schiuz. m. tür. Komm. Schrank 675.0
Eich n Herrenz mmer 450.4. Prchtn.Küchen m Eich, weiß lack.
Pischpine von 9—47 M. b R. Lorent, St. Agatha 1.
reichhaltige Auswahl. Stolkgasse 3 11, b. d. Haupspost.
Gebr. kinderbe#tt
mit Matratze zu verhausen. Nix pes, Nelkenstraße 10.
las Stück bei freier Zusonlung. Kasse pofortngen Ermlt. Korke aus zwei oder mehreren Teilen zusammenkieht u. solche von I,, Plasch werden nicht vergütet.
Aloys Hamecher
Köla, Weichserhof 19. br
Waggon la
Eldenburger selten schwere Haselschweine
günstige Gelegenheit für Militär u. Mänter, vill. z. verkaufen. Alteburgerstr. 69, Toreing. G. Vaier. Telephon A 595. 5
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch, 29. Nov. 1916, vorm 9 Uhr ansangend, werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Geisselstraße 44, die verfallenen .änder von Nr. 45000 bis 50 500, bestehend in Kleidern. Leinen, Wollstoffen, Uhren, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden. Gerichtsvollzieher Krause in Cöln. 0
1
lcht
Guch
Müngersdorf, Wendelinstr. 61 gibt einige mittelgroße selten schöne
Lutterschweine
sehr preiswert ab. p
pelt
hause zu höchsten Preisen, auch von Händler.
Protter, Mosolstr 24, hp.
Junge schöne LegeHühner und Hähne
Die Pläne detr a) den zwei2 gleisigen Ausbau der Straßenbahnstrechke in der Danzierstraße. Verlegung einer Teilstrecke der
Straßenbahninie Danzierstraße=
Berg=Gladbacher Straße und Herstellung von Verbindungen der neuen Teilltrecke mit den Gleisen der Buchheimer= und
Frankfurterstraße.
b die Verschwenkung der Straßenbahnstrecke zwischen Buchheimer= und Frankfurterstraße. sowie die Erweiterung dieser Streche durch Ausbau des zweiten Gleises, und c) die Verlegung der Aufsteilungsgleise der KleinbahnCöln=Mülheim=Berg.=Gladbach liegen vom 15. November ab auf die Dauer von 14 Tagen im Verwaltungsge äude. Unter Goldschmied 28, Zimmer 2, zu jedermanns Einsicht offen.
Jedem Beteiligten steht es frei, während der Offenlegungsfrist im Umfange seines Interesses Einwendungen gegen die Pläne bei mir schriftlich oder mündlich zu Protokoll geltend zu machen.
Cöln, den 13.November 1916.
Der Oberbürgermeister:
J..: Klutmann.*c
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 16. Noo. 1918. nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Mar: silstein 18 zu Cöln versteigert werden:
1 Kleiderschrank mit Spiegel, Oelgemälde, Pianino, Bilfett, Bücherschrank usw.
Gerichtsvollzieher in Gbln.“
zu verkaufen.
Frau Huber: Großimlinghaus Nippes, Niehlerstraße 147 Tel. B 9173.
Junger kräftiger
k z h Pr. Friesenstr. 55, Hoster I Angeb. u. C 203 an die Ge
schäfsstelle d. Bl
Verein hauft ein
b gebrauchtes Ang u. B8..2. 6
Awungs-Bren Am Donnerstag, 16. Nov. 1913. vormittags 113 Uhr.
ollen im Pfandlekale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
2 Bücherschränke, 3Teppiche,1 Chaiselonquedeche,
1 zweis. Schreibtisch mit Aussatz, 1 Sofa mit Umbau usw.
Kruse,
Gerichtsvollzieder in Cöln.*c
Dlans
ch Breitest. 5•
Bekanntmachung.
Freitag, den 17. November, werden im Schaltervorraum des Paketpostamtes hierselbst,
Hauptpostgebäude. Ar den Domin kanern, von 9 Uhr vormittags ab, gegen sofortige Barzahlung, unanbringliche Postsendungen usw. me stbietend versteigert. 5*
Kaiserliche
Ober=Postdirektion.
aus Leder 100 Stück.40#
1000" 13.50.8
100".60.4
1000„ 15,.50.K 0
# Plagge, Sterneng. 20.
Feldpostschachteln
100 Stück von 3 Mark an Kartonagenfabrik Lählan Mühlenbach 24, Ter Uavier.
Aedr. Phot.=Apparat B A 120 hauptpöstl.
k. 9
Hernsprech-Automat
# für jedermann im Freisaal ies#.A, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
werden gebeten, frei werdende Stellen
9 für die Mitglieder der Kathol. ArbeiterRI vereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekreiar at
*“s“ Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.
sch
-aaubseene. becctssenseec
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.:<space>
(0 Befreiung von der Angestelltenversicherung bei vorübergehender Beschäftigung während des Sricges.
Infolge des Krieges haben viele Personen sich wieder einer Beschäftigung zuwenden müssen, die das unter anderen Verhaltnissen nicht getan hätten. Namentlich frühere Angestellte in höherem Alter üben jetzt vielfach eine versicherungspflichtige Beschäftigung aus und sind daher nach dem Versicherungsgesetz für Angestellte verpflichtet Beiträge zur Versicherung zu leisten, ohne wahrscheinlich jemals in den Genuß der Leistungen dieses Gesetzes zu kommen. Befreiungsanträgen konnte bisher niemals stattgegeben werden. Die dadurch entstehenden Härten, die um so drückender empfunden wurden, weil die Beiträge betanntlich weit höhere sind als die zur Reichsinvalidenversicherung, hat eine Bundesratsverordnung vom 30. September 1916 ausgeglichen. Sie bestimmt, daß Personen, die eine an sich versicherungspflichtige Tätigkeit aller Wahrscheinlichkeit nach nur während des Krieges ausüben, nicht versicherungspflichtig nach dem Angestelltenversicherungsgesetz sind. Sind
jedoch Beiträge für die Dauer der an sich versicherungspflichtigen Beschäftigung bereits entrichtet, so dürfen Leistungen nicht aus dem Grunde abgelehnt werden, daß die Beiträge zu Unrecht entrichtet
cen.
Diese letzte Bestimmung hat praktischen Wert zurzeit nur in deug auf das Heilverfahren, das, was noch viel zu wenig bekannt ist, auch die Angestelltenversicherung gewährt. Andere Leistungen gewährt das Gesetz noch nicht, abgesehen von den Fällen, in denen
eine Abkürzung der Wartezeit beantragt ist.
Wer jetzt noch eine vorübergehende Beschäftigung beginnt und trotzdem versichert sein will, hat das binnen einem Monat vom Beginn des Beschäftigungsverhältnisses an dem Direktorium der Reichsversicherungsanstalt zu erklären.
Bereits vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung, die mit dem Tage der Verkündung erfolgt ist, getroffene Entscheidungen, durch die die Versicherungspflicht eines vorübergehend Beschäftigten festgestellt ist, werden auf Antrag des Versicherten aufgehoben. Der Antrag ist binnen drei Monaten nach der Verkündung dieser Verordnung, also bis zum 30. Dezember 1916 bei der Stelle einzulegen, die die rechtsträftige Entscheidung getroffen hat. Die eingezahlten Beiträge werden auf Antrag erstattet.
Die Verordnung hat rückwirkende Kraft bis zum Kriegsbeginn.
C4) Gewerbliche Arbeiterin oder kaufmännische Angestellte? Ein Mädchen das seit 1907 in einem hiesigen Betrieb als Arbeiterin tätig ist, wurde seit März 1916 auf der Expedition beschäftigt. Jetzt ist der Betrieb eingestellt und die Arbeitsordnung besagt, daß Kündigung ausgeschlossen ist, wurden die Arbeiterinnen, auch das betreffende Mädchen ohne Aufkündigung entlassen. Das Mädchen klagte am Kaufmannsgericht auf 260 M. Kündigungsentschädigung. Die Arbeitsordnung gehe sie nichts an, sie sei eine kaufmännische Angestellte, der eine sechswöchentliche Kündigung vor Luartalsschluß zustehe. Der Vertreter der Firma wandte ein, die Klägerin sei nach wie vor gewerbliche Arbeiterin und sei bis zu ihrer Entlassung mit einem Stundenlohn bezahlt worden, was bei kaufmännischen Angestellten nicht üblich sei. Auch habe sie nicht die Vorbildung einer Handlungsgehülfin. Er mußte aber auf Befragen zugeben, daß die Klägerin tatsächlich in der Expedition beschäftigt wurde und auch die Bücher über Aus= und Eingänge geführt hatte. Das Gericht stellte sich auf den Standpunkt, daß die Klägerin unter diesen Umständen als Handlungsgehülfin zu betrachten sei; die Art der Lohnzahlung und Vorbildung käme hier nicht in Betracht. Die Kündigungsentschädigung war zu zahlen.

iene Stell
Wir stellen tüchtige Sattlen
ruer auf Militäreffekten eingearbeitete
Schneid
Meister
Meister-Gchilfen
Einrichter
für 7,7 cm Walzstahlgeschosse gegen hohen Lohn gesucht. Umzugsverzütung nach Vereinbarung.
Alfred H. Schütte, Maschinenfabrik,
Köln=Deutz. 0
zur Wiederherstellung der alten Bahnstrecke Friedrick Wilhelms=Hütte—Siegburg d
für längere Beschäftigung sofort gesucht.
Stundenlohn 30 Pfg. Wochenkarte wird vergütet. Gerhardt, Tiefbauunternehmer, Treisdorf.
gegen hoben Tagelohn bei freier Verpflegung und Unterkunf für das besetzte Gebiet sofert gesucht. p“
Baunnternehmung Bauwen
Barthelstr. 9, vor dem Mastrichter Tor.
Inspektor
gesucht.
Für unseren Betrieb suchen wir per sofort eine geeignete Persönlichkeit als Inspektor.
Kölner Wach- und Schliessgesellschaft
Flandrischestr. 3. 0b
geeignete
Person
möglichst der Stenograghie und Machinenschrift kundig, für sofort
gesucht.
Schriftliche Bewerbungen an Zimmermann, Köln, Brabanterstraße 45, erbeten. 55
Bohttczuners- ein.
Friedrich Kirchner, G. m. b. H. Lederwaren-Fabrik, Remscheid.
Für unser
Einkaufsbureau
suchen wir eine
Junger
militäefrei, event. Kriegsbeschäd.,
welcher mit allen Büroorbeiten, ## onders auch Lohn- u. Krandenkassenwesen durchaus vertraut ist, zum bald. Eintritt gesucht. Gefl. Anged. nebst Zeugnisabschr. und Angabe der Gehaltsanspr. an die Chemische Fabrik Griccheim=Clentronwerk
gesen hohen Lotza gesächt.
633 *9n
be
Prau
9.
n Kuppersteg bei Köln. dr zu leichten Arbeiten gesucht
Aaltere Dame sucht jung's
ath. Zweitmädtf.
das bügeln und na en kann. Vorzustellen bis 3 Uhr nachm.
Steinberger
Langgasse 25. 5
mit dem Einkauf von Materialien und 1ggenführer: Fieis Lebensmitteln gründlich vertraute Wggenfühter 4e
leichten
13 Krewerth, engergasse 56
Eche Nenmarkt.
Schriftliche Meldungen mit Lebenslauf, Zeugnesabschriften und Gehaltsansprüchen an 5
Indmig Rechlinghausen=Süd
Werischaf Kong Lagioig,(König Ludwig).
s
.3
Auiogobir- A
Haschlufse
1
I Schiaaae. Kl-2lg
# TIIGFEDE EIBAGSRuCAEa und mie beni
MagBerieb
für dasarie bei Wuiem
ichu.#
ann eucht
jungsunlagen ür die Daue
sucht
vertraut sind des Krieges ge
Sgeistasse 158.
S
Hoidatsettel
gesucht!
Militärurlauber sowe brauchb. Kriegsinvaliden finden lohn. Beschäftig.
Baangen GM. 20 BolsSETEs v. Dampfsägewerk u. Holzudig. Köin-Bayental.
Bewerber wollen sich in un rem Um ormwerk 1 Cäcilien=
nloster 2 persönlich vorstellen.
Diretkrion der
Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. 1
Es werden noch einige rüstige Leute mit guten Papieren als
a
#el
lesucht, für Revier- und Separatposten. bp
Kölner Wach- und Schließ Gesellschaft Flandrischestr 3.
Auch Sonntags von 11—1 Uhr.
Gewandte und selbständige
Schreibhülse
für die Adendstunden von 7 Uhr ab gesucht. Völlige eherrschung der Stenographie und Schreibmaschme„R mington" erforder1ch. Schriftliche Ange ote mit Beifügung von Zeugnissen und Empfehlungen zu richten an Proz. Dr. Dreesmann Köln, Elisenstr. c*
110 S
.-.,
Gesucht
erfahrene
Vächtergehülfen.
*
Angebote an Katrunfabrik Slegfeld, Siegburg. Abt.
Brotfahr.k. c
W 9
für kaufm. Büro zum sofortigen Eintritt gesucht.
Schriftliche Angebote an
Adam helbach
Köln=Drutz, Freihettstraße 58.“
Heizer
gesucht.
Rhein. Gummiw.=FabriKöln=Rippes.
Wirschaftsgehülfe
oder Arbeiter
gute Zeugn., sofort gesucht.
o Dom Schmitz. Breitestr. 10
#ehrling für elektr techn a Installations=Besch. gesuch Jos. Schwan Köln Lindenthei Herderstraße 88
Edes
ofort gesucht.
Meldung möglichst persönlich am Elekirizitätswerk Zugweg 31 Direktion
der Gar=, Elektrizitätsund Wasserwerke.*
Arbeiter und
Arbeitsjungen
nicht u. 16 Jahren sofort gegen guten Lohn gesucht.
Ga. Seidel& Co.,
Konservenfabrik, Venloerstr. 703.
Mehrere kräftige
sofort gesucht.
Eisenröhrenwert
Herörandstraße—5.
Krähtiger Laishursche
gegen guten Lohn gesucht. Bich, Brabanter r. 13, Toreing
Ausläufer
b C. Bohrer, Breitestr. 173.
Für Köln=Deut
„+
eine flinke zuverlässige
gesucht.
Zu melden auf dem Ver sendungskontor des
Kölger Local-Anzeigers
Marzellenstraße 37. d
st
Heimaluciierlatel
für unsere Korjettnäherei gesucht.
Kalasiris
Gewerbehaus
Eingang Johannisstraße.
Braß fl. Mädchen f a. Haus#es: arb. geg hoh Lohn sof. ges. Abs, St Agatha 29 t
Zuverlästiges, kath.
Zweitmädchen
gesucht. A enauer, Stadtwaldgurtel Meldungen„— 5 und :. 9 Uhr 5
Ehrenfeis.
Schulfr., 1g. Mädch. f. Hüle in
Küche ger. Rute Kon u. hl. Verüt. Zu Hause##lal. Bed. F.
wreuh, Otlostr. 72, Wirtschaft.
städchen Stels gicht
o C. Pohrer, Breitestr.
Stellengesache
UEAE
Biedicherrschaften
die gewillt sind, ordentlichen junge schul ntlassene
zür granbiichen Ause
onidung in Hausarheit
1
den Um
ngagen hösl. sur
Aufsichtskommission noars Damen astei
näher
besteKreise
wird in uneigennätziger Weise birsem. Zwei#e der Vermittelung d sondere 9u merk amkeit widmen.
Abteil. für Hauspersonal
K5 n,Maurit usw. 60,l. Stock werktägl. geöffnet v.-6 Uhr Fern, pr. A 6500—12. Gea#-e
Arheitsuesuche
Zaurer, ers. sbern a Rep. *** Putz Umänd, Zeient., euchte Wände, Weißen.
5 Rötigen Bayardsgasse 16-18.
Mit
53
wentgen i 10
Groschen
8
können Sie Ihre Vermietungs Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des-A zur Kenntnis bringen, die Sie au andere Weise nicht erreichen!
: Aus Kölns Nachbarschalt::
*
dandolsafabansacensnns teusasur sntünntg auu. acn Tn un gt. zkuk baer s.
CO Bensberg, 12.Nov.1916. In der letzten Sitzung des Gemeinderats wurde u. a. folgendes beschlossen: Der Frage der Einführung von Ziegen soll im Frühjahr 1917 erneut näher getreten werden. Den noch tätigen Ziegenzuchtvereinen bewilligte man je eine Beihülfe von 50 M. Zur Prüfung und Entscheidung von Anträgen auf Gewährung von Peihülsen zur Beschaffung von Ziegen wurde eine Kommission, bestehend aus den Herren Fritz Schmitz(Moitzfeld), Peter Höfer(Broich), Johann Klein(Löhe), August Prinz(.=Eschbach), Joh. Scharrenbroich(Junkersgut) gewählt. Tie bezüglichen Anträge sind an die Gemeindeverwaltung zu stellen, die sie an die Kommission weitergibt.— Wie in den beiden Vorjahren, soll auch jetzt wieder denjenigen Kriegern, deren Angehörige die Reichs=, Kreis= und Gemeinde=Kriegsunterstützung beziehen, ferner auch denjenigen, die keine unterstützungsfähigen Angehörigen haben, zu Weihnachten eine Liebesgabe zugesandt werden. Die erforderlichen Mittel sollen, soweit tunlich, im Wege der freiwilligen Sammlung ausgebracht und der Rest auf die Gemeindekasse übernommen werden. Hierfür wurde ein Kredit bis zu 2000 M. bewilligt.
Die ehlzulagen für werdende Mütter und Wöchnerinnen von zusammen 20 Pfund für 20 Wochen wird a. den Kriegerfrauen, die die Reichs=, Kreis= und Gemeindekriegsunterstützung beziehen, b. denjenigen Frauen, deren Ehemänner mit einem Einkommen bis zu 2000 M. zur Staatseinkommensteuer veranlagt sind, auf Kosten der Gemeinde übernemmen. Hr. Beigeordneter Darius berichtete in längeren Ausführungen über die Lebensmittelversorgung der Gemeinoe, insbesondere über den Umfang und die Ursachen der gegenwärtigen Kartoffelknappheit. Er legte an Hand der Originalakten bis aufs einzelne dar, was seinerseits alles geschehen, um eine ordnungsmäßige Kartoffelversorgung der Bürger zu gewährleisten. Es sei unter Berücksichtigung der geringen Ernte ein neuer Kartoffelverteilungsplan in Berlin in der Ausarbeitung begriffen. Bis dieser praktisch in die Erscheinung trete, müsse die Gemeinde sich selbst helfen. Gegenwärtig würden, nachdem der Landrat sämtliche Kartoffeln im Kreise beschlagnahmt habe, bei den Erzeugern alle ihnen bis zum 15. April 1917 nicht zustehenden Kartoffeln herausgeholt und verteilt. Der Landrat habe die Gemeinde Overath angewiesen, sofort 1000 Zentner Kartoffeln an Bensberg zu liefern. So hoffe er, daß in wenigen Tagen die dringendste Kartoffelnot beseitigt sein werde.
4) Spich bei Wahn,.Nov.1916. Vier Arbeiterinnen im Alter von 16 bis 22 Jahren, darunter drei Schwestern, hatten einen kriegsgefangenen Franzosen über Nacht in ihrem Zimmer beherbergt und wurden deshalb wegen verbotenen Vertehrs mit Kriegsgefangenen unter Anklage gestellt. In der Verhandlung vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht behaupteten die Mädchen zwar, der Franzose sei ohne ihr Vorwissen in ihrem Zimmer gewesen; jedoch sprechen alle Umstände sehr gegen diese Annahme, zumal da auch ein Bild des Gefangenen und Briefe von ihm an die Mädchen in deren Zimmer aufgefunden wurden. Das Kriegsgericht hielt denn auch für erwiesen, daß die Mädchen den Franzosen mit Vorbedacht versteckt hielten; mit Rücksicht auf die Schamlosigkeit des Verhaltens der Mädchen, das der Würde der deutsche
Hohn spricht, wurde die älteste der Schwestern zu Gefängnis, die jüngeren zu 3 Tagen, die bewohnerin zu 5 Tagen Gefängnis verurteilt.
C∆ Troisdorf. 13.Nov.1916. Am Samstag feierten die Eheleute Heinrich Wivvenhohn und Maria Kath. geb. Lodmar ihre goldene Hochzeit. Der Jubilar ist 76 und die Jubilarin 74 Jahre alt; beide erfreuen sich noch bester Gesundheit. Die kirchliche Feier fand morgens in der Pfarrkirche statt. Pfarrer Heppekausen überbrachte die goldene Ehejubiläumsmedaille und Bürgermeister Kleb übermittelte die Glückwünsche der Gemeinde. Abends erfreuten der Kriegerverein, der Männergesangverein sowie der .=.=V. Cäcilia das Jubelpaar mit einer Serenade.
44) Siegburg, 13.Nov.1916. Die gewaltige Entwickelung der Mannstaedtwerke in Friedrich=Wilhelms=Hutte sowie die starke Belastung des Bahnhofes Troisdorf, über den der gan
Frau gerabezu zwei Wochen vierte Zimmerze Personenund Güterverkehr Siegburg=Hütte geleitet wird, hat den Plan einer direkten Verbindung Siegburg—Friedrich=Wilhelms=Hütte schnell verwirklichen helfen. Mit den Ausfüyrungsarbeiten ist bereits begonnen worden.
sg Oblias, 12.N0v.1916. Ter wilde Handel nimmt auch hier überhand. Der Oberbürgermeister macht bekannt, daß die Grenzfahrer zu dem Handel mit Lebensmitteln der Erlaubnis bedürfen. Es sind meist Privatleute, die den Handel mit den eingeführten Sachen betreiben und dabei im Einkauf wie im Verkauf eine unglaubliche Preistreiberei begehen.[In liosen Städten des Westens yerrschen dieselben Zustände, die
sich anscheinend unbehelligt immer weiter ausbreiten können.]
00 Immigrath, 13.Nov.1916. Der Postmeister B. vom hiesigen Postamt beging Selbstmord durch Erschießen.
C0 Bruhl, 13.Nov.1916. Einer, der sich zu helfen weiß, ist der Korrespondent Peter Frings, geboren in Brühr; er ist als Betrüger— seine Spezialität ist Kreditschwindel— kriminell rückfällig; er mußte vom Präsidenten die Bemerkung einstecken, daß er großspurig und mit Schamlosigkeit und Dreistigteit lange Zeit in Köln, Brühl uno Hannover aufgetreten sei. Steckbrieflich verfolgt bot Fr. Kaution an, die aber abgelehnt wurde; er blieb in Haft. Fr. war angestellt bei einer Kölner Firma, dann bei einer Adiner Steuerkasse, verdiente den üblichen Lohn, tat aber, als sei er Grandseigneur; er log von reicher Familie, von kommenden Millionenerbschaften, sei Kassenrevisor bei der Eisenbahndirektion usw. Auch ließ er dann und wann verlauten, seine Eltern seien Villenbesitzer in Godesberg; er besaß ferner die Eigenschaft Krampfanfälle nach Wunsch zu bekommen. Die Strafkammer in Köln verhängte wegen Schwindeleien 18 Monate Gefängnis.
4A) Veraheim, 13.Nov.1916. Der Landrat empfiehlt den Landwirten dringend, im ommenden Jahre Hülsenfrüchte in noch größerem Umfange als bisher anzubauen.
() Mondorf(Sieg),.Nov.1916. Die Wildenten bieten in diesem Jahre eine gute Gelegenheit, die sonst erwas„mageren Fleischtöpse“ wieder mehr zu füllen; denn mehr wie in den letzten Jahren haben sie sich in der Jetztzeit in hiesiger Gegend eingefunden. Manchmal sitzen sie zu hundert und mehr auf den Wogen des Rheines und lassen sich ruhig treiben. Nur vorübergehende Tampfer scheuchen die sonst so scheuen Tiere auf. Mit dem Motorbobt wird auf dem Rheine Jagd danach gemacht. Man kommt, wenn sie nicht zu oft„hochgebracht“ sind, mit dem Boot leicht auf Schußweite heran. Toch gehört dazu ein geübter Schütze. Abends streichen die Enten vom Strome ab in die Niederungen der Sieg oder in abseits liegende mit Gestrüpp und Schilf bewachsene Weiher, um dort an sicherer Stelle ein ruhiges Plätzchen für die Nacht zu suchen. Tann werden sie vom Meister Nimrod empfangen und mit Pulver und Blei begrüßt. Wer allerdings hierbei Erfolg haben will, der muß auch ein sicherer Schütze sein, den de Gelegenheit des Entenstriches bietet sich nur in der Dämmerung. Auch darf ein guter Hund nicht fehlen, der trotz der Dunkelheit die gefallenen Enten aus Wasser und Gestrüpp herausholt.
Wafferstands=Nachrichten am 14. November 1910, vormittags.
Ro###an)„„ 360—002 m
Hüningen„„ 1,97—0,00m
Straßburg(Kehl).88—0 11m
Mannheim—-".02—.15m
Heilbronn„.55—.05m
Bingen..29—.05 u
Canb„.63—.007m
Trier„ 1,55—5139
Köln„ 3,19—0 13
Duisburg 211-.08•0
Rühren„„ 2,4—0,11m
*."--„„.95—0007m

8.
Kölner Losal-Ruseiger N. 316&a Dienstag, 14. November 1916
B
Langgasse 6
Vortrag
Gottes unerforschlichem Ratschlusse hat es gefallen, Montag, den 13. November, nachm. 4 Uhr, meinen innigstgeliebten Mann, unseren guten, treusorgenden Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Wiederholung!“ Freitag
Kessemeier
gibt ein Fortleben nach dem Toce.
Inhalt nen: Gibt es eine unsterbliche Secle? Behalten wir unsere Gestalt: Wo weilen unsere Entschlafenen? Erkennen wir uns wieder?
In Berlin 20 mal wiederholt.
Karten in den Musikalienhandlungen Könemann. Rudolfplatz 4, Tonger,
Hof 34—36:.30(numeriert),.80,.40. Abendkasse.50,.00.50.
Rentner
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 65 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld. Keplerstr. 46, Köln, Neuss, New-Vork, Aachen, den 14. November 1916.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 16. 101
straße 46
Bterdigung fin
November, nachm. 4 Uhr, vom Sterbehause KeplerDie feierlichen Exequien werden gebalten am Donnerstag, den 16. November, vorm 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Josenh zu Köln-Ehrenfeld.
Sollte jemand aus Verschen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. p
Von Beileidsbesuchen bittet man absehen zu wollen.
17. November 8¼ Uhr: Vors. d. Deutschen Fichtebundes e. V.
1
** □
####s Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
A
s Konzert.:
G."
69000RTOSO1
horgen 5½2
KUHZERT.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag gegen 1½ Uhr meinen lieben, unverg. Elichen Mann, unseren guten, treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn Postsekretär
Albert Kuhls
nach schwerer Krankheit, vorher gestärkt durch die Heilsmittel der römisch-kath. Kirche, im Alter von 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln. Dasselstraße 14, Göttingen, Bonn, den
12. November 1916.
Frau Alb. Kuhls, verw. Lütkenhus, geb. Hopp Emmy Kuhls Lisbeth Lütkenhus Theo Lütkenhus.
Die Exequien finden statt am Donnerstag, den 16. November, 9 Uhr vormittags, in der Herz-Jesukirche.
Beerdigung am selben Tage, 11 Uhr vormittags, vom Beerdigungshause der Krankenanstalt Linden burg(Gleuelerstraße) aus.
Ratsnanmmmmmmmm
Nationale Frauen-Gemeinschaft Köln s
Zentrale Stadthaus Zimmer 113.
= Mittwoch, den 15. November 1916, abds. 8½ Uhr im grossen Saale des Gürzenichs:
Oeffentlicher Vortrag
= von dem 2
türkischen Gelehrten Ali Almas:
Wofürkämpfen wir?
Aus dem Inhalt: Deutschland, wie es seine Freunds und Feinde sehen- Persönliche Eindrücke vom neutralen Ausland- Engländer und Foreigner. Vom Prinzip der Nationalitäten- 300000 Kilometer kreuz und quer durch Deutschland während des Krieges"Türken als Bundesgencssen.
Bruchleidende
. Eme Erlosung für jetten
Ist unser ges. gesch.
Spranzband
Konkurrenzlos dastehend Ohne Feoer ohne Gummiband ohrg Schenkelriemen. Verlangen Sie gratis Prospekt. Die Erlinder:
Gebr. Spranz. Unterkochen Ne. 706 (Wurttemberg.)
Karten zu Mk..—, 1. in den Buchhandlung Stasse 137, und
und.50 sind zu haben in Paul Neubner, Hohe11. Lengiald, Grosse
Sudengesse 6, sowie in der Musikalienhande: „lung H. Könemann, Rudolfplatz 4, und in der Geschäftssteile der N.., Stadthaus. Zimmer 113.
Wmmmmm
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Verlagsbuchhändler
Dr. Paul Huber
findet statt am Donuerstag, den 16.
18
Pelze
Verkaufe selten schöne Pelze und Muffe zu konkurrenzlos billigen Preisen
Mlaska-Fuchs
fell. Delz...— nur 45#
2fell. Pelz..— nur 89.4
Ruffe. Prachtstücke 50.4
Blau-Fuchs
2sell. Sola.——- nur 55
Muff. hochmodern-— 38 K
Edelmarder
2sell. Pelz u. Muff zus. 180#fl.
Rotfuchs=Stola
Tierform, breit„ nur 55
ZobelFeh=Zeppelin=Muff und Capes kragen mit echtem Herm linbesatz..„„ nur 225.#
In Fellen führe ich Steinmarder Ilisse, Wildkatze, Wolf. Slaetsuchs, Jeh usw. lechige Kragen pottbillig.
Nov. d.., um 8½ Uhr, in der kirche St. Gereon.
tarl
Kölner Pelz-Ateiier
Fernsp echer A 1303 d
„<space>
: Fernsp echer A
i Jülpicher,
(Vereinigte Stadttheater.
Opernhaus:
Heute, Dienstag: Der Freischütz.— Anfang 7½ Uhr. Mittwoch, den 15. November 1316 5. Abonnements-Vorstellung
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Direkter Hofrat Fritz Rémond. Mitwirke de: Damen:(Senta) Wolf,(Mary) Rohr; Herren: (Daland) Gleß.(Erik) Menzinsky,(Holländer) Dramsch, (Steuermann) Wolf.
Anfang 70 Uhr. Ende ungefähr 101. Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Baion. Parkettioge 6,00., I. Parkett.10.,— I. Rang. 1. Rang Mitte und
2. Parkett 3,95.,— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M. 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M. 2 Rang Seite hintere Reche) und Darterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutsch eine haben Gültigheit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tagl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 13. November 1918— Anfang 7½ Uhr
Zigennernebe.
Operette in 2 Akten von Franz Lehar.
Schauspielhaus: Heute, Dienstag: Rose Bernd. Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 15. November 1916
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet. Donnerstag, den 18. November 1916. Ansang 8 Uhr.
Baunleister Soiess.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Mlowitsch
THEATER
BENLDEAGASSE 39-100 FERNRUF K 9123
lieute Dienstag, den 14. Nov., abds. 8¼ Uhr:
Volksstück mit Gesang in 3 Akten von Reimann und Otto Schwartz. Musik von Otto Schwartz.
schee e
Stets zuverlässig
als altbewährtes Hausmittel bei Huslen und Heiserkeit sind die seit 70 Jahren eingeführten
TABLEYIEN
Sie se“
, immer in der Hausavotheke sein, um sie bei Erkäbni der Fanzilic zur Hand zu haben. WybertTabietten schützen sicher vor den oft ernsten eines Hustens oder Katarrhs.
mit 400 Tableiten in allen Apotheken und Drogerien M..—. Warnung vor Nachahmungen!— Verlangen Sie siets„Wybert“.
Das Sechewrochenamt
für unsern auf dem Felde der Ehre gefallenen lieben, teuren Sohn und guten Bruder, Herrn
Joseph Kars
findet Donnerstag, den 16. November,.15 Uhr in der Piarrkirche St. Mechtern statt, wozu freundlichst eingeluden wird.
Köln-Ehrenfeld, den 11. November 1916.
Mittwoch: Kinder-Vorstellung.
Zur Aufführung gelangt:
Frau Holle
Preise der Plätze:.—,.80,.50,.20
Kassenöffnung 11—1 vormittags
Deutsches Theater.
Heute 8 Uhr:
Der Puppenspieler. Die Gefährtin. Lottchens Geburtstag.
Vorstelluanen zu Kriegspreisen!
Proszeniumsloge R.—, Parkettloge K.50, I. Rangloge .50, Klubsessel K.50. Sperrsitz K.—, Parkett M 2—. Parterre K.50, 1. Rang Balk n n.20, 2. Rang Balkon.25, 2. Rang.A 075, Galcrie K.55 einschl. städt. Billettsteuer.
Die Theaterkasse ist täglich von 11—1 Uhr u.—9 Uhr geöffnet. Vorverkauf für alle angezeigten Vorstellungen ohne besondere Gebühr. Den Vorverkauf hat auch das Kaufhaus Tietz, Hohestraße, freundlichst übernommen. Die Verkaufsstelle befindet sich neben der Leihbibliothek.
79
320
81
19
Mittwoch, den 15. November:
Ein unbeschriebenes Blatt.
Lustspiel von Ernst von Wolzogen.
6
Teiten
Sesiani& Zamponiß
Köln, Altermarkt 40
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv. 1,89.40 100„„ 3„2.
130„„ 3.29
100„„...—
190„„ 624.30
chne jeden Zuschlag f. neue Steuer- u. Zallerhöh. Tinarron vrina Qualitäten Zigalten 75 bis 200 M p Mille.
# SOLDENES Tigarettentabik
G. m. b. H.
Köln, Ehrenstraße 34.
Telephon A b 968. d*
A EENEEIALA
Am 24. November 1916, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizge=A bäude am Reichenspergerplatz, Zimmer 77, das nachbezeichnete, in Coln belegene Grundstück:
Flur 4, Parzelle No. 1158·46,
Severinstraße 220
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 14
Quadratmeter aoß, mit 2100 M. Nutzungswert,
zwangsweie verseigert werden.
Eigentümer: Karl Scherler, Kaufmann, und Anna Elisabeth geb. Lies, ohne Gechäft, beide zu Cöln, je zur Hälfie.
*c Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Fernspr. B 6166
empfehlen
Fernspr. B 6166
Essbestecke
in Zinnstahl und Alpacca
Tisch- und Dessertmesser
sowie sonstige Stahlwaren.
Ia. Qualität und hochsein in Geschmack, in Kisten zu 30 Pjd. netto abzugeben. c
B. Müller
Deutz, Mathildenstraße 2. Telephon A 3274.
Am 24 November 1916, vormittags.30 Uhr soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 das nachbezeichnete, in CölnMüngersdorf belegene Grun=stück:
Subbelratherstraße Nr. 484,
Hofraum usw., groß 3,68 Ar,
— Eigentüümer: Bernhard Schwarz, Kaufmann in KölnMariendurg—
zwangsweise versteigert werden.
25 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Verfar ind Dfi.24 von J. T. Mlthem Verantwerthene Redahtur: 1. V. Heinr. Mülle- Verantwortlich für Anseigen ann Rakimbentedl Banitas Gutberlot. Alle#n Kotn
Kathol. Frauenbund Deutschlands.
„Zweigverein Köln“. Jugendabteilung.
Ergebenste Einladung
zu einer Versammiung des Theaterkursus am Donnerstag, den 16. Novembor, nachmittags 5 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft(Eing. Appellhof)
Herr Prof. Dr. Dieninghof wird über
„Thomas Becker“ von Konen
sprechen.
Karten für den ganzen Kursus 6,00., Einzelvertrag.75 M. sind am Eingang zu haben.— Nichtmit∆ glieder sind willkommen.
0 Der Vorstand der Jugendabteilung.
# der Fernsprechautomat im Freisaal
# der Kölnischen Volkszeitung E und des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg.# zu Gesprächen im St.dtgebiet Köln benutzt werden. IS Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf. □