KRRRKRRRRRRRRRRRKNNTNNNNRRRRRA AAAARA AANRRAAARARRRAAAARAARAAAARAAAAAAARNAR N NN RNRARARARAAARARRRAAAAAAAARNAAA
X
# Bezugspreis
a Gotenzustellung im engern## Verbreitungsbezirk 65 Pf. 23 im erweiterten 70 Pf monat* lich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungeblatt## Welt und Zeit in Wort und 25 BUS 10 Pf mehr. 2 Postbezug, ohneZustellged. 2 Ausgabe A mit Lolonia# in.25(3 Mon.), In.50 2 (2Mon.), m.75(1Mon.). Auszabe B mit Zelenia und# Geit und Zeit in Wort und'# Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
Se
4
General-Anzeiger für die rheinische Haupissast. Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis u
# Die einspaktige Kolonel=Zeisen *(38 mm breit) 25 Pf, 3.. S und letzte Seite 30 Pf. s für Köln 18 bzw. 22 Pf. 1 3 Platzvorschrikten 10% Zuschl.# Reklamepreis 88 Die 90 mm breite Kolonel=
Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf,
K zweite Seite 00 Pf. &amp Platzvorschriften 10%/6 Zuschl. k Olfertengebühr 25 Pl. 8
Geschäftsstellen: MarzelsenStrasse
37 u. Breitestr. 35.
TARNTRNERENNENN:
% n
RAN N N A N R R RARRARR N NRARRR RRNRRNRRARRRRRRRRRRRRRRNRARRRRARARRAARARARANNAN
Geschätsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6923 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6836.
Donnerstag, 31. August 1910
Jahrgang.
heute 8 Seiten.
0
6
90
2
WIB Konstantinopel, 30 Aug.1916.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Agentur Milli hat der Ministerrat gestern die Kriegserklärung der Türkei an Rumänien beschlo
Auch die Türkei hat also rasch die Folgerung aus der rumänischen Treulosigkeit gezogen, der neue Bundesgenosse Oesterreich=Ungarns und des Deutschen Reiches beschämt den alten, der die Verträge in die Rumpelkammer warf. Die türkische Kriegserklärung— es ist nun wohl die dreißigste in diesem Kriege— schafft nach einer weiteren Seite klare Bahn, und zwar nach einer Seite, die militärisch wie politisch stark in die Wagschale fällt. Aus Sofia liegt einstweilen nur die Mitteilung vor, daß ein Ministerrat stattgesunden hat. Aus welchem Grunde, kann wohl nicht zweifelhaft sein, und so wird man sicherlich auch die bulgarische Antwort auf die rumänische Bedrohung, die ja Bulgarien, dem der russische Truppendurchmarsch durch Rumänien in erster Linie gilt, nicht minder trifft wie das ungarische Siebenbürgen, in kürzester Frist vernehmen.
Inzwischen gehen die Grenzkämpfe an der siebenbürgischen Grenze den Gang, der für den Anfang zu erwarten war. Die vorgeschobenen österreichisch=ungarischen Sicherungsabteilungen, die natürlich nicht dauernd an die Grenzsteine gebunden sein konnten, gehen auf die Linien zurück, die für den Fall des Krieges vorausbestimmt waren. Einige, nahe der Grenze gelegene Orte, wie Petroseny(dicht nördlich des Vulkanpasses), Brasso(Kronstadt) und Kezdivaserhely mußten dabei freilich dem Feinde überlassen werden. Das ist gewiß schmerzlich, aber die militärische Führung kann sich nun einmal durch die Rücksicht auf Orte und Menschen, so schwer es menschlich auch ist, sie preiszugeben, nicht leiten lassen. Das war im Elsaß und war in Südtirol und am Isonzo auch nicht anders. Die militärische Leitung sucht vor allem möglichst kurze Fronten herzustellen und kann sich daher an vorspringende Ausbuchtungen der Grenze, wie sie gerade auch Siebenbürgen aufweist, nicht klammern. Was sich bisher vollzieht, hat lediglich vorbereitenden Charakter und läßt keinerlei Rückschlüsse auf die zu erwartenden größeren Kriegshandlungen zu.
Zur Kriegserklärung Rumäniens.
Wozu Rumänien verpflichtet war.
'U) Budapest. 30. Aug.1916.(Drahtber.) Wie jetzt bekannt wird, verpflichtete die Kilitärkonvention mit dem Dreivund Rumänien sofort bei Beginn eines Krieges an der bessarabischen Front gegen Rußland mehrere Armeekorps zur Verfügung zu stellen.
Die ersten Kämpfe.
TU Berlin, 31.Aug.1916.(Drahtber.) Aus dem k. und k. Kriegspressequartier meldet Kriegsberichterstatter Lennhoff unterm 30. August: Die Kämpfe gegen Rumänien haben gestern an Ausdehnung gewonnen. Namentlich am Südrand der Front in den Bergen an der Cerna, nördlich Orsova, unternahm der Gegner zahlreiche heftige Vorstöße, die aber nicht durchzudringen vermochten. Am siebenbürgischen Karpathenrand, soweit er von Osten nach Westen verläuft, vollzieht sich die planmäßige Rückwärtsbewegung in die seit langem vorbereiteten Abwehrstellungen. Das hat natürlich zur Folge, daß die dicht an der Grenze liegenden Orte geräumt werden müssen. Die Vorbereitungen dazu sind aber in umsichtiger Weise getroffen worden, und die Evakuierung dieser Orte, namentlich Petroszseny, Brasso und Kezdivasarhely hat sich in voller Ruhe vollzogen. Das gleiche Bild zeigt der Abbau der an der Grenze vorgeschoben gewesenen Abteilungen. Schritt für Schritt weichen sie gegen die befohlenen Stellungen zurück. Die Rumönen sind über den Rotenturm=Paß, den Törzberg und über den TömävPaß in die siebenbürgische Grenzstraße eingerückt. Im Gyergyöer Gebirge, in dessen Norden der Gegner Verbindung zur Aant aufgenommen hat, dauern die
chen Bukowina=Front heftigen Kämpfe fort.
Reinliche Scheidung.
WIB Siamaringen. 29.Aug.1916.(Drahtber.) Der Fürst von Hohenzollern, der Bruder des Königs von Rumänien, hat seinen sämtlichen Beamten und Bediensteten verboten, in Zukunft die rumänischen Ordensauszeichnungen anzulegen.
Kürbe. Wgesb.„„Sapsrian 1.#. Die Könnpfeander#
„ T. Meriendueg 9
is Frker
188#-Hapes-chersen 18988— flePS
„ 2g98r8„ P
N Sbetgstsf
Wi)Bürks,### Sgot Loggader
Hassenb#eelt
K S
Stolzesburo
Sa Marion).## Die Kämpfsander
elastele I rumänischen Grenze A
5(Jargyos 10 Km. 10 20 30 vest
Salsba##
Sommerburg
Jobarot
Uomos
197..3217
V. A115
Tolange
Mzesburg
Teschkirch Kirchber9#rallen
oflgimbach lenben
KezdiVasarheli
Malnas
Esernaton
efelibrungtae
OOcs eimegy Marienburg8
#r. Srambaul—
WermannstadfeeS“
e ne Aeie).! 1n
eessel gen
Ossge, BerumhenkCürrss. 4 e,i. Pren.2
ss er
Tahnses
7
96017501
Megyaros
artias
üSWDEE
WrOsTerEEE HEV uT• 8
RabeschtieVaischaara
u Serkung
18029
Kontamoz
Hodru.“
Sine
0
Kchposang.-#
S 7sie9
n P A M
onden
•.1
Der deutsche Tagesbericht.
'TB Großes Hauptquartier, 30. Aug.1916.
(Drahtbericht.)
Westlicher Ariegsschauplatz.
Im Somme=Gebiet kamen unter beiderseits andauernd bedeutendem artilleristischem Einsatz feindliche Unternehmungen am Tage in unserem wirkungsvollen Sperrfeuer nicht zur Entwickelung. Abends und nachts erfolgten starke Angriffe aus der Linie Ovillers=Pozieres und zwischen Guillemont und Maurepas, während anschließend bis zur Somme und über diese hinaus bis in die Gegend von Chilly der sturmbereite Gegner auch nachts in seinen Gräben niedergehalten wurde. Unsere Stellungen sind restlos behauptet. Nördlich von Ovillers=Pozières haben unsere tapferen Truppen in schweren Nahkämpfen die an einzelnen Punkten eingedrungenen englischen Abteilungen wieder geworfen.
Rechts der Maas sind erneute, durch heftiges Feuer vorbereitete französische Angriffe bei Fleury und gegen unsere Stellungen zwischen dem Dorfe und dem Chapitre=Wald abermals zusammengebrochen; südöstlich von Fleurn wurde der Feind durch Gegenstoß zurückgeschlagen.
**
*
Nördlich des Ancre=Baches und westlich von Mülhausen wurde je ein feindliches Flugzeug im Luftkampf außer Gefecht gesetzt. Zwei Flugreuge sind durch Abwehrfeuer nördlich der Somme heruntergeholt, ein weiteres mußte bei Sonécourt innerhalb unserer Linien landen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nördlich der Karpathen keine Ereignisse von besonderer Bebeutung.
Deutsche Truppen haben den Berg Kukul(nordwestlich von Zabie) gestürmt.
Balkan=Kriegsschauplatz.
r a ao###
Die Lage ist im allgemeinen unverändert.
Oberste Heercrleitung.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 30 Aug.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Auf den Höhen nordöstlich von Orsowa schlugen unsere Truppen wiederholte rumänische Angriffe ab. Sonst wurden die an die Grenze vorgeschobenen Kraftgruppen schrittweise planmäßig, wie es für den Kriegsfall seit langem vorgeschen, zurückgenommen. Der Feind wird sich rühmen, Petroseny, Brasso und Kezdivaserhely besetzt zu haben. Die nördlichsten rumänischen Kolonnen stehen im Gyergyo=Gebirge im Kampf.
In den galizischen Waldkarpathen entrissen deutsche Truppen den Russen die in den letzten Wochen heißumstrittene Höhe Kukul wieder.
Im übrigen außer Vorfeldkämpfen an der russischen Front keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Nichts von Belang.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
AsEI ene en andinm
Unsere Donauflottille zerstörte bei Turnu Magurole an der unteren Donau rumänische Schleppschiffe, Hafenmagazine und militärische Anlagen, erbeutete bei Zimniea zwei volle Schlepper, ein Stegschiff und zwei Motorboote.
An der unteren Vojusa erhöhte Patrouillentätigkeit.
Verluste der französischen Salonikiarmee.
WTZ Bern. 30 Aug.1916.(Drahtber.) Dépéche de Toulouse meldet von der Salonikiarmee, daß bis jetzt mit drei Hospitalschiffen 12000 französische Soldaten krank oder verwundet in die Heimat zurückgebracht worden sind.
Ein amerikanischer Kreuzer zertrümmert.
d Amsterdam. 30. Aug.1916. Bei San Domingo fuhr gestern der amerikanische Kreuzer Memphis gegen einen Felsen und wurde zertrümmert. Wahrscheinlich sind zwanzig Mann umgekommen.
WI'B San Domingo.-30. Aug.1916.(Drahtber. Havas.) Das amerikanische Linienschiff Memphis ist durch einen Sturm gegen die Küste. geworsen worden. Es werden die größten Anstrengungen gemacht, um die 1060 Mann starke Besatzung z; retten.

Seite#.
Zur fünften Kriegsanleihe.
WTB Berlin, 30 Aug.1916.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt unter der Ueberschrift Zur fünften Kriegsanleihe:
In den letzten Vorbereitungen zur fünften deutschen Kriegsanleihe kommt die Kunde, daß es der Entente gelungen ist, zwei weitere Länder gegen das Deutsche Reich und seine Verbündeten mobil zu machen. Vergeblich versuchten die englischen und französischen Drahtzieher den festen Willen des deutschen Volkes zur Bezwingung seiner Feinde zu erschüttern. Weder militärisch noch wirtschaftlich ist es ihnen gelungen, Kleinmut und Zaghaftigkeit in die Reihen der Heimatkämpfer hineinzutragen. Jetzt halten sie den rechten Augenblick für gekommen, um Verwirrung sowohl bei der Regierung als auch beim Volke hervorzurufen. Doch es wird ihnen nicht gelingen! In dem festen Glauben an die Kraft und die Opferfreudigkeit der ganzen Nation hat die Regierung von ihrem bereits vor Monaten bekannt gegebenen Plane, im September eine neue Kriegsanleihe aufzulegen, sich nicht abbringen lassen.
Vor einigen Tagen sind durch die ganze deutsche Presse verständnisvolle Aeußerungen über die an manchen Orten lautgewordenen Gerüchte gegangen, die geeignet waren, die Stimmung für die bevorstehende Kriegsanleihe herabzusetzen. Mit vieler Berechtigung ist der Verdacht ausgesprochen worden, daß wir es bei solchen Ausstreuungen mit Machenschaften feindlicher Agenten zu tun haben, denen daran gelegen ist, die ruhige Besonnenheit, mit der das deutsche Volk den Krieg bisher finanziert hat, zu zerstören. Es wurde behauptet, die Beteiligung an der künftigen Kriegsanleihe sei geeignet, eine Verlängerung des Krieges zu bewirken. Als Landesverräter bezeichnete bereits ein Blatt denjenigen, der solche Einflüsterungen ausspricht, glaubt oder befolgt. Auf die Verbreitung solcher Nachrichten warten ja nur die Feinde, um uns dann, wenn wir schwach würden, der Frieden zu diktieren, wie sie es wünschen.
Wir haben in den letzten Monaten häufig genug Gelegenheit gehabt, aus den Aeußerungen der feindlichen Presse und der feindlichen Staatsmänner zu hören, welches wohl die Folgen sein wurden, wenn die Feinde ihr Ziel erreichten. Nicht auszudenken wäre das Elend, welches die feindlichen Horden mit ihren Hülfsvölkern aus allen Zonen der Erde über die Heimatfluren bringen würden. Wir kennen die Bilder furchtbarer Zerstörung, die der Krieg über die Landstriche gebracht hat, in denen jetzt mehr als zwei Jahre der Kampf tobt. Handel und Wandel würden vernichtet und Millionen Menschen in tiefste Not und Gefahren an Leib und Seele gestürzt werden. Bei diesen Aussichten könnte das Reich keinen Frieden schließen, auch wenn die Zeichnungen auf die Anleihe zurückgehen würden. Die einzige Folge würde nur sein, daß wir die soliden Wege der Finanzierung durch langfristige Anleihen, die den Neid aller unserer Feinde erwecken, verlassen und damit einer ungewissen Zukunft entgegengehen müßten.
Wir haben bis jetzt an allen Fronten in zahllosen Schlachten die Gegner in Ost und West zurückgedrängt. Wir müssen kämpfen, bis sie einsehen, daß alle Bemühungen, uns niederzuringen, erfolglos sind. Würde der Anleihe kein Erfolg zuteil, so würden die Gegner das nur als ein Zeichen der beginnenden finanziellen Erschöpfung ansehen. Sie würden neuen Mut und neue Hoffnung fassen und trotz ausgebliebener Waffenerfolge doch noch zu dem von ihnen gewünschten Ziele kommen, wenn sie nur den Krieg noch recht in die Länge ziehen.
Verlängerung und nicht Verkürzung des Krieges erzielt derjenige, der bei der Anleihe nicht sein Aeußerstes zur Erreichung des großen Erfolges beiträgt.
Als ein weiteres Mittel zur Zurückhaltung von der Kriegsanleihe hat man Zweifel zu erregen versucht, ob das Reich imstande sein würde, den für Verzinsung und Rückzahlung der Anleihen übernommenen Verpflichtungen nachzukommen. Das Reich ist bis zum Jahre 1924 vertraglich gebunden, 5 Proz. Zinsen für seine Kriegsanleihen zu zahlen. Erst 1924 könnte eine Herabsetzung des Zinsfußes und dann auch nur in der Weise erfolgen, daß das Reich den Besitzern, die in eine derartige Herabsetzung des Zinsfußes nicht einwilligen wollten, die Anleihe zum Nennwerte in bar zurückzahlen müßte. Eine vorherige Herabsetzung ware eine Vertragsverletzung und ein Fehler, dessen kein Einsichtiger
die deutsche Reichsleitung fähig halten wird.
Wer die Aufgaben bedenkt, denen unser Volk nach dem Kriege entgegengeht, muß sich klar darüber werden, daß ein unerschütterter Staatskredit, d. h. ein unerschüttertes Vertrauen zu dem Willen und der Möglichkeit des Deutschen Reiches, seinen vertraglichen Verpflichtungen nachzukommen, eine der ersten Voraussetzungen für die Lösung dieser Aufgaben bildet. Das Reich ist durch die Mittel, die seine Gesetzgebung ihm an die Hand gibt, unter allen Umständen in der Lage, seine Verpflichtungen gegen seine Anleihegläubiger in vollem Umfange zu erfüllen.
Wie die furchtbaren Blutopfer von allen Schichten und Kreisen der Bevölkerung getragen werden, werden auch die finanziellen Lasten des Krieges von allen nach ihrer Fähigkeit getragen werden. Diejenigen Kreise, denen der Krieg Gelegenheit zu reichlichem Verdienst gebracht hat, werden bereits durch die Kriegsgewinnsteuer mit einem sehr erheblichen Beitrag zu den Kriegskosten besonders herangezogen werden. Niemals wird das Reich durch Herabsetzung der Kriegsanleihezinsen oder besondere Besteuerung der Kriegsanleihen denen, die in schwerer Zeit ihre Geldmittel zur Verfügung gestellt haben, eine Sonderlast auferlegen und sie benachteiligen gegenüber denen, die ihre Taschen verschlossen gehalten und ihr Geld in allen möglichen anderen Werten angelegt haben. Schon jetzt sind den Kriegsanleihezeichnern Begünstigungen eingeräumt, indem die Kriegsgewinnsteuer durch Rückgabe der fünfprozentigen Kriegsanleihe einschließlich der Schuldbuchforderungen und der fünfprozentigen Schatzanweisungen zum Nennwert, also erheblich über den Ausgabekurs, und der viereinhalbprozentigen Schatzanweisungen zu 96,50, also gleichfalls über dem Ausgabekurs, gezahlt werden kann.
Freiwillig soll jeder Reiche bringen, was er irgend entbehren kann, um mitzukämpfen an dem schwersten Kampf, den Deutschland je gekämpft hat. Wir den ken nicht an Zwang, und die Verbreiter der törichten Gerüchte über gewaltsame Inanspruchnahme der Einlagen bei den Sparkassen gehören zu jenen; von denen einmal im Reichstag gesagt worden ist, daß man sie gar nicht derb denug am Kopfe packen könne, wo immer man sie finde.
Trotzdem Millionen draußen im Schützengraben liegen, gelingt es unter Anspannung aller Kräfte, die Wirtschaft hier im Isinern aufrechtzuerhalten. Trotz der bedauerlichen Opfer, die der Krieg
Boeal-Endeiger Nr. 241 a Donnerstag, 31. Jugust 191.
tagtäglich fordert, werden Millionen zurückkehren und werden in
starker Schaffenskraft den weiteren Ausbau unserer Wirtschaft fördern. Für seine Anleihen hat das Deutsche Reich sein Wort und seinen Kredit verpfändet. Das deutsche Volk selbst mit seiner ganzen Tüchtigkeit und der deutschen Arbeitskraft, der deutsche Boden mit seinem ganzen Reichtum sind für unsere Anleihen gut. Groß werden die Schwierigkeiten sein, die nach dem Kriege auf finanziellem Gebiet zu überwinden sind, aber Deutschland muß und wird ihrer Herr werden.
Ein Irrtum wäre es, zu glauben, daß irgend jemand sich der Pflicht zur Teilnahme an diesen Lasten entziehen könne, indem er sich von den Anleihen zurückhält. Nicht Nachteile, nur Vorteile erwirbt, wer auf die Kriegsanleihen zeichnet, nicht nur durch sichere und gute Verzinsung, sondern auch dadurch, daß jede Mark, um die die Zeichnungssumme wächst, ein Mittel ist, uns dem Frieden naverzubringen, der Deutschlands Macht und Größe in dem alten, ja erhöhten Glanze wird erstehen lassen.
*
Der Krieg im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinovel, 29.Aug.1916.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Kaukasusfront setzte unser rechter Flügel die Offensive auch gestern erfolgreich fort. Infolge der Bewegung gegen die Rückzugslinie eines Teiles der feindlichen Streitmacht wurde dieser in ausgelöster Flucht nach verschiedenen Richtungen zerstreut. Feindliche Soldaten, die auf dem Kampfplatz verblieben waren, wurden teils gefangen, und diejenigen, die widerstanden, getötet. Im Zentrum und auf dem linken Flügel kein wichtiger Vorgang, außer unbedeutenden Ueberfällen von hüben und drüben, Patrouillengefechten, die für uns günstig verliefen, Feuerwechsel und örtlichen Gefechten ohne Bedeutung. Von fünf feindlichen Flugzeugen, die in den Gewässern von Gaza von einem Flugzeugmutterschiff aufgestiegen waren und Bomben abwarfen, mußte eins niedergehen und wurde mit dem Führer eingebracht. Zwei feindliche Flugzeuge, die am selben Tage über El Arisch erschienen, wurden durch Feuer zur Flucht gezwungen. Von den anderen Fronten nichts Erwähnenswertes.
WIB Konstantinovel. 30 Aug.1916.(Drahtber.) Von der Jrakfront und der Persischen Front ist nichts neues zu melden. An der Kaukasusfront wurden auf dem rechten Flügel Gegenangriffe, die der Feind in verschiedenen Abschnitten unternahm, um unser Vorrücken aufzuhalten, mit Verlusten für ihn zurückgeschlagen. Im Zentrum werden die Schanzarbeiten der Feinde durch unser Artilleriefeuer gestört und seine Schützengräben vernichtet. Auf dem linken Flügel nur heftiges Infanteriefeuergefecht. Ein feindlicher Flieger, der von Imbros aufgestiegen war, um Sedd ül Bahr zu überfliegen, wurde durch unser Feuer vertrieben. An der Südküste von Tschesme warf ein feindlicher Monitor etwa zwanzig Geschosse gegen zwei Punkte, ohne eine Wirkung zu erzielen und zog sich darauf zurück. Von den übrigen Fronten ist nichts wichtiges zu melden.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Der bulgarische amtliche Bericht.
WIB Sofia, 30. Aug.1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht vom 28. August. Die Truppen des rechten Flügels befestigen sich, nachdem sie die in der Ebene von Lerina(Florina) befindlichen Serben zurückgeschlagen haben, in ihren neuen Stellungen nördlich und westlich des Ostrowo=Sees. Wiederholte serbische Angriffe in der Moglenagegend wurden unter beträchtlichen Verlusten zurückgeschlagen, die die Serben zum Verzicht auf eine Wiederholung ihrer Unternehmungen zwangen.
Unsere Truppen rückten vor und eroberten die Höhe südlich von Sborsko im Wardartale. Auf beiden Seiten schwaches Artilleriefeuer und Patrouillengefechte. Die Truppen des linken Flügels befestigen sich, nachdem sie alle französischenglischen Streitkräfte in der Gegend von Seres, Drama und Kawalla hinter die Struma und den Tohinosee geworfen haben, in ihren neuen Stellungen östlich der Struma und an der ägäischen Küste vom Golf von Orfano bis zur Mestamündung.
WTB Sofia. 30 Aug.1916.(Drahtber.) Keine wesentliche Aenderung an der mazedonischen Front. Unsere Truppen haben die befohlenen Stellungen erreicht und besetzt. Sie befestigen sich darin. Der Feind beschränkt sich nach den Niederlagen, die wir ihm beigebracht haben und nachdem seine Offenvsie dadurch gescheitert ist, darauf, auf der ganzen Front wirkungsloses Artilleriefeuer zu unterhalten. Nur nördlich vom Ostrovosee und im Tale von Matnitza bemüht sich der Gegner, durch vergebliche Gegenangriffe sich wieder in den Besitz der verlorenen Stellungen zu setzen und seine unhaltbar gewordene Lage zu verbessern; aber alle Versuche wurden zurückgewiesen.
Tahinosee haben wir durch Artilleriefeuer zwei Dampfboote versenkt. Die feindliche Flotte beschoß wirkungslos die Mündung der Mesta. Ein Luftgeschwader griff die Brücke nahe beim Bahnhof von Buk an; Schaden wurde nicht verursacht, es sind auch keine Menschenopfer zu beklagen.
Ministerrat in Sofia.
TU Sofia, 30. Aug.1916.(Drahtber.) Gestern abend fand in Sofia ein Ministerrat statt, der sich mit der durch die rumänische Kriegserklärung geschaffenen Lage beschäftigte. Ministerpräsident Radoslawow war kurz vorher von einer Besprechung mit dem König, der auf seinem Landsitz weilte, nach Sofia
zurückgekehrt.
Zum Wechsel in den leitenden Stellen der Armee.
WTB Berlin, 30 Aug.1916.(Drahtd.) Die Allerhöch'ei Kabinettsordres, mit denen Seine Majestät der Kaiser den Wechsel in der Besetzung der Stelle des Chefs des Gener l= stabes des Feldheeres angeordnet hat, haben folgenden Wortlaut:
An den General der Infanterie von Falkenhayn,
Chef des Generalstabes des Feldheeres.
Großes Hauptquartier, 29.Aug.1916.
Mein lieber General von Falkenhayn!
Indem ich Ihrem Wunsche um Enthebung von Ihrer bisherigen Stelle nicht entgegen sein will, nehme ich Veranlassung, Ihnen aus vollem Herzen zu danken für die Hingabe und Pflichttreue, mit der Sie in nunmehr zwei Jahren Ihres schweren und verantwortungsvollen Amtes unter entsagungsvoller Einsetzung Kräfte und Ihrer Person gewaltet haben. Was Sie insbesondere an tatkräftiger und vorausschauender Arbeit in unermüdlichem Schaffensdrang für die Armee und das Vaterland geleistet haben, soll Ihnen nicht vergessen werden. Die volle Würdigung Ihrer jetzt im Kriege an der Spitze des Generalstabes erworbenen Verdienste wird aber einer späteren Zeit vorbehalten sein müssen. Mir persönlich sind Sie ein treuer und selbstloser Berater gewesen. In Dankbarkeit hierfür begleiten Sie meine besten Wünsche für die Zukunft und verleihe ich Ihnen Kreuz und Stern der Komture des Königlichen Hausordens von Hohenzollern mit Schwertern.
Sie beziehen Ihr bisheriges Gehalt aus dem Etatskapitel für Offiziere in besonderen Stellungen, bis ich über Ihre anderweitige Verwendung die Entscheidung getroffen habe.
(gez.) Wilhelm R.
An den Generalfeldmarschall von Beneckendorff und von Hindenburg.
Ich ernenne Sie zum Chef des Generalstabes des Feldheeres und bin überzeugt, daß ich diese Stellung in keine besseren Hände legen kann. Ich erwarte mit Vertrauen, daß Sie meiner Armee und dem Vaterlande die erdenklich besten Dienste in dieser Stellung leisten werden. Erneut benutze ich diesen Anlaß, um dem siegreichen Beschützer unserer Ostfront warmen Dank zu sagen für alles das, was er während zweier Kriegsjahre für das Vaterland geleistet hat. Großes Hauptquartier, den 29. August 1916.
(gez.) Wilhelm R.
An den Generalleutnant Ludendorff. Ich ernenne Sie unter Beförderung zum General der Infanterie zum Ersten Generalquartiermeister mit den Gebührnissen eines Kommandierenden Generals und spreche Ihnen bei dieser Gelegenheit meinen warmen Dank aus für die vortrefflichen Dienste, die Sie während zweier Kriegsjahre mir und der Armee geleistet haben.
Großes Hauptquartier, den 29. August 1916.
Wilhelm B,
WTB Amsterdam, 30.Aug.1916.(Drahtber.) Das Algemeen
Handelsblad bezeichnet die Ernennung Hindenburgs zum Generalstabschef der deutschen Feldarmee als die wichtigste Kriegsnachricht, die heute vorliegt.— Nieuws van den Dag schreibt über die Ernennung Hindenburgs zum Generalstabschef: Jetzt, wo durch die Kriegserklärung Rumäniens neue Gefahr für das Deutsche Reich entsteht, will man offenbar seine Verteidigung den allertüchtigsten Händen anvertrauen.— Maasbode sagt: Die Ernennung Hindenburgs wird in Deutschland eine große moralische Wirkung haben. Sein volkstümlicher Name wird das Vertrauen der Deutschen stärken.— Nieuwe Rotterdamsche Courant schreibt: Der neue Oberbefehlshaber ist zweifellos der volkstümlichste Mann, an dessen Namen sich sehr große Ereignisse geknüpft haben, der einzige Mann, dessen Name so suggestiv wirkt, wie der der großen Feldherren der Vergangenheit. Einen solchen Mann braucht Deutschland jetzt. Die Umstände haben Hinoenburg auf seinen neuen Posten berufen, ihn erfordert das Werk eines Genies.
WTZ Mion. 30 Aug.1916.(Drahtber.) Die Blätter betonen die freudige Genugtuung, die die Ernennung Hindenburgs zum Generalstabschef bei dem gesamten deutschen Volke findet. Sie schildern die herrlichen Siege, die der mit Recht als Nationalheld gefeierte Heeresleiter und dessen getreuer Mitarbeiter Ludendorf erfochten hat. Die Reichspost sagt:
Die Betrauung dieser beiden Persönlichkeiten mit der obersten Leitung der Kriegsoperationen aller deutschen Armeen wird naturgemäß dazu beitragen, die vollste Einheitlichkeit und kraftvolle Wucht des Auftretens nicht nur Deutschland, sondern auch seinen Verbündeten in noch höherem Grade zu sichern, als das bisher der Fall war.
*
(**) Das Amt des ersten Generalquartiermeisters,
Zu der Ernennung des Generalleutnants Ludendorff zum Generalquartiermeister und General der Infanterie wird uns geschrieben:
Die Stellung eines Generalquartiermeisters im preußischen Heere ist schon recht alt. Der Generalstab hat seine jetzige Bedeutung erst seit den Revolutionskriegen erhalten, da erst seit dieser Zeit ungefähr die Verhältnisse verwickelter und ausgedehnter wurden. Früher, als alle militärischen Vorgänge noch einfacher waren, war ein Generalquartiermeister der oberste Leiter der gesamten Bewegungen, der die Märsche usw. bestimmte. Mit mehreren ihm beigegebenen Offizieren bildete er den Generalquartiermeisterstab. Aus dieser Einrichtung entwickelte sich später der Generalstab. Im allgemeinen besteht die Stellung eines Generalquartiermeisters nur im Felde. Eine der wenigen Ausnahmen davon bildete eine kurze Zeitlang die preußische Armee und zwar in den Jahren 1881 bis 1888, wo ein Generalquartiermeister auch in der Friedenszeit bestellt worden war. Dieser Generalquartiermeister sollte den Generalfeldmarschall Graf Moltke in seiner beschwerlichen Stellung als Chef des General= stabes der Armee entlasten. Mit dem Rücktritte des Grafen Moltke aus diesem Amt, fiel auch die Stellung des Generalquartiermeisters im preußischen Heere wieder fort. In folgenden Jahren erfuhr diese Stellung, sowohl was den Namen, als auch was die Zahl der Inhaber betrifft mancherlei Abänderung, die hier ohne Belang ist. Im großen und ganzen ist zu sagen, daß die Stellung des ersten Generalquartiermeisters im großen Hauptquartier von sehr erheblicher Bedeutung ist, wie schon aus der Ernennung des bisherigen Generalstabschefs Hindenburgs zum ersten Generalquartiermeister hervorgeht. Es ist überflüssig zu erwähnen, daß der Generalquartiermeister mit Quartieren usw. nicht das geringste zu tun hat, und daß der Name insofern irreführend ist.

Gocab-Inzeiger Dr. 241&a Donnerstag, 31. August 1916
Seite 3.
Dom Lebensmittelmarkt.
G Eine Bestandsaufnahme der wichtigsten Lebensmittel
findet am 1. September statt. Die Aufnahme erstreckt sich auf a) Haushaltungen(Einzelhaushaltungen und Familienhaushaltungen) mit weniger als 30 zu verpflegenden Haushaltungsmitgliedern, b) Haushaltungen mit 30 oder mehr zu verpflegenden Haushaltungsmitgliedern, c) öffentliche Körperschaften, Kommunal= verbände, sonstige öffentlich=rechtliche Körperschaften und Verbände aller Art, d) Anstalten aller Art, Krankenanstalten, KrankenhäuserIrrenanstalten, Erholungsheime, Pensionate, Erziehungsanstalten aller Art, Gefangenenanstalten aller Art, Armen= und Unterkunftsanstalten aller Art, Volksküchen und sonstige Anstalten, e) Gewerbeund Handelsbetriebe, Hotels, hotelmäßig geführte Pensionen, Gast=, Speise= und Schankwirtschaften, Lagerhäuser, Kühlhallen und dergleichen, Konsumvereine, Genossenschaften und ähnliche Vereinigungen, die die Versorgung ihrer Mitglieder mit Lebensmitteln betreiben. Die Aufnahme in den Haushaltungen mit weniger als 30 zu verpflegenden Haushaltungsmitgliedern umfaßt folgende Warengruppen: 1. Fleischdauerwaren(Schinken, Speck, Würste Rauchfleisch, Pökelfleisch und andere Fleischdauerwaren), 2. Fleischkonserven(reine Fleischkonserven in Büchsen, Dosen, Gläsern usw.), 3 Fleischkonserven, mit Gemüse oder anderen Waren gemischt in Büchsen, Dosen, Gläsern usw., 4. Eier. Alles Nähere ist aus der amtlichen Bekanntmachung ersichtlich, die im Anzeigenteile unserer gestrigen Ausgabe enthalten ist. Wir raten unseren Lesern dringend, sich die Bekanntmachung genau anzusehen, da Zuwiderhandlungen gegen die erlassenen Vorschriften streng geahndet werden.
***
Der Fleischverbrauch
wird wohl in der nächsten Zeit eine gewisse Einschränkung erfahren müssen. Frisches Fleisch wird es wenig geben, bis wieder das Vieh von den Weiden eingetrieben sein wird. Einstweilen hilft sich die städtische Verwaltung mit Salzfleisch aus, das sie vorsorglicherweise seinerzeit für die Tage, wo Fleischmangel herrschen sollte, zurückgelegt hat. Schwieriger liegen die Verhältnisse auf dem Schweinefleischmarkt. Die geringe Anlieferung von Schlachtschweinen läßt es unmöglich erscheinen, den Bedarf der Kölner Bevölkerung auch nur annähernd zu decken. Deshalb trägt sich die städtische Verwaltung mit dem begrüßenswerten Gedanken, zunächst einen größeren Posten Schweinefleisch zu sammeln und dann erst in den Verkehr zu bringen, damit jeder Bürger auch ein einigermaßen angemessenes Quantum erhalten kann. Das Fleisch in eigenem städtischen Betrieb zu verwursten, wie das von anderer Seite gewünscht worden ist, liegt nach Ansicht der Stadtverwaltung keine Veranlassung vor, da bisher nicht festgestellt worden ist, daß Metzger das ihnen überlassene Fleisch restlos zur Wurstherstellung benutzt haben. Uebrigens stehen die maßgebenden Reichsinstanzen auf dem Standpunkt, daß möglichst große Fleischmengen verwurstet werden sollen. Dahingegen soll ein Mißstand in der Zurückhaltung von Fleisch bestehen, namentlich von besseren Fleischstücken, für die Kunden seitens der Metzger. Man kann sonst die Pflege der Kundschaft auch im Kriege niemand verargen, aber da es sich beim Fleisch heute um eine auf Verordnungswegen eingeführte allgemeine Bewirtschaftung handelt, ist die Zurückhaltung unzulässig und strafbar. Es wird diesbezüglich scharfe Kontrolle geübt werden, worauf die Metzger hiermit hingewiesen seien.
Abgabe von Bret an Stelle von Fleisch.
In der Versorgungswoche vom 31. August bis 6. September d. J. können mit Rücksicht auf die geringe Zufuhr von Schweinen an diejenigen Personen, die an Stelle von Fleisch Brot oder Mehl beziehen wollen, seitens der Bäcker und Brotstellen(Kolonial= warengeschäfte) auf jede für diese Woche guttige Fleischmarre lautend, über 50 Gramm Fleisch die gleiche Menge Brot oder statt 250 Gramm Brot 175 Gramm Mehl abgegeben werden. Die Bäcker und Brotstellen sind verpflichtet, die bei ihnen zur Ablieferung kommenden Fleischmarken auf besondere Markenbogen aufzukleben und mit den Brotmarken rechtzeitig an die Mehlgroßhändler bezw. Kolonialwarengroßhändler abzuliefern ***
Verdorbene Fleischwaren
oll es nach Mitteilungen der Rheinischen Zeitung in großen Quannaten im Kölner Schlachthof geben. Zunächst sei festgestellt, daß s sich hierbei nicht um städtisches Fleisch handelt, wie
tische Vervielfach vermutet worden ist.
walt R als
gezeigt, van dei vem in grpßeren Mengen vorhandenen Bucnenfleisch kein größerer Prozentsatz des Verderbs festzustellen ist, wie er allgemein als normal angenommen wird. Was nun die Gerüchte über verdorbenes Fleisch angeht, so sind diese darauf zurückzujühren, daß ein Posten Plockwurst, etwa 10000 kg, der seitens der Einkaufsgesellschaft Rhein=Mosel im Schlachthof gelagert worden ist, bereits in beschädigtem Zustande hier eingetroffen war und daher bestmöglich abgesetzt werden mußte Ob diese Unterabteilung der ZEG hierbei ein Verschulden trifft, ist allerdings sehr fraglich, da nicht festgestellt ist, ob nicht die Ware bereits beim Versand nicht mehr einwandfrei gewesen ist Jedenfalls war die Wurst noch nicht derart schlecht, daß sie als vollkommen verdorben bezeichnet werden konnte. Die Bürgerschaft darf sich darüber beruhigen, daß die Stadtverwaltung auf die Aufbewahrung des ihr gehörenden Fleisches
3• viscesberüchte, wie sie vorstehend gelennzeichner sind, die
Bürgerschaft beunruhigt und Mißstimmung gegen die verantwortlichen städtischen Stellen erzeugt wird.
Die Ansammlungen beim Käseverkauf
die an der Ecke der Schwalbengasse zu einer ständigen Einrichtung geworden sind, beschäftigen in erhöhtem Maße die zuständigen Instanzen. Die Stadtverwaltung hat alles Mögliche getan, um Käse in ihren Besitz zu bringen und dann gleichmäßig an die Bürgerschaft zur Verteilung kommen zu lassen. Hier handelt es sich aber um ein Privatunternehmen, denen man, wo es geboten erscheint, größtmöglichste Förderung zuteil werden lassen sollte, besonders in der Jetztzeit, wo sich ein gewisser Mangel an Käse allenthalben bemerkbar macht. Da der Käse zu den im Kleinhandel üblichen und amtlich festgesetzten Preisen verkauft wird, liegt keine Veranlassung vor, gegen das Unternehmen einzuschreiten. Für die Ordnung auf der Straße hat die Polizei Sorge zu tragen, die ebenfalls zu verhüten hat, daß die Ansammlungen, wie das bereits mehrfach vorgekommen ist, schon am Abend vor dem Verkauf, und zwar von etwa 7 oder 8 Uhr an, beginnen und die Nacht über anhalten.
Es hat sich dabei herausgestellt, daß diese Ansammlungen vielfach auch von solchen Leuten veranstaltet werden, die ihren Wohnsitz nicht innerhalb des Stadtgebietess haben. Dem soll durch Vorzeigen des Brot= und Warenbezugsbuches abgeholfen werden. Auch ist die städtische Verwaltung mit dem Inhaber des betreffenden Geschäftes in Verbindung getreten auf Abgabe des Käses auf eine bestimmte Stammmarke, damit der Weiterverkauf der Ware, der unter der Hand von verschiedenen Personen mit ungeheurem Gewinn betrieben wird, unmöglich gemacht ist; kommen diese Verhandlungen zu einem günstigen Abschluß, was man nur wünschen kann, so würde in Zukunft nur noch ein Käse gegen eine bestimmte Stammmarke abgegeben. Damit wäre auch erreicht, daß eine gleichmäßigere Verteilung des reichlich vorhandenen Käses auf die Bevölkerung erfolgt und nicht einzelne Personen sich weit über ihren Bedarf hinaus decken. So sehr also auch die Einführung und der Verkauf des Käses zu begrüßen ist, so empfehlenswert erscheint eine Regelung der Abgabe an die Verbraucher.
***
Die Rartoffelfrage
beschäftigt immer noch weite Kreise der Bevölkerung. Die Zufuhren sind zwar wieder reichlicher geworden, sodaß es der städtischen Verwaltung möglich war, die rationierte Menge auf 1½ Pfd. pro Kopf und Tag heraufzusetzen, was sie auch beizubehalten hofft, die Hauptsache bildet die Versorgung mit Winterkartoffeln, und hier im wesentlichen die Preisgestaltung.
„„ e e i c h e n<space> d i.<space> P r e l s g e s t a r t u n g.<space>
Bei den festgesetzten Preisen wird es trotz aller Versicherungen des nährungsamtes nicht möglich sein, die Kartoffeln zu 4,75
Kriegsernährungsum Riche mögrich sein, 9
Mark frei Keller des Verbrauchers zu liefern. Das wird nur dann der Fall sein können, wenn Reich und Staat ganz bedeutende Zuschüsse leisten. Ob und in welchem Maße das geschehen wird, darüber ist bisher nichts verlautbart. Die Städte werden in Anbetracht der großen finanziellen Belastungen durch den Krieg nicht in der Lage sein, weitere erhebliche Zuschüsse bei der Versorgung mit Winterkartoffeln zu leisten.
***
Das städtische Oel
ist bereits in den Verkehr gebracht und findet bei den Hausfrauen den besten Anklang. Trotzdem die Quantität gering ist, freuen sie sich doch, endlich einmal wieder etwas Oel im Hause zu haben, besonders da es von tabelloser Beschaffenheit ist. Da es sich um Rüböl handelt, werden natürlich die hier so beliebten Reibekuchen gebacken, die seit Jahresfrist in der Familie eine Seltenheit geworden sind. Klagen darüber, daß städtisches Oel nicht immer in den Verkaufsstellen zu haben ist, treffen zu, sind aber darauf zurückzuführen, daß das Oel, wenn es irgendwo einmal ausgegangen ist, nicht immer gleich in der wünschenswerten Weise zugefahren werden kann, weil es an dem nötigen Fuhrwerk mangelt. Die Bürgerschaft darf aber dgrüber
Haushaltung das erhält.
beruhigt sein, daß jede einzelne ihr zustehende Quantum Oel
In der Zuckerfrage
soll es nach in einem Teil der Kölner Presse erschienenen Mitteilungen in gewissen Kreisen der Bürgerschaft Mißstimmung erregt haben, daß die städtische Verwaltung den Schreber= und Obstgartenbesitzern zu Einmachzwecken ein Quantum von 11 000 Kilo Zucker überwiesen hat. An die Stadtverwaltung und an uns sind teine Aeußerungen einer solchen Stimmung gelangt, sodaß es sich hier wohl wieder um die Verallgemeinerung einer einzelnen Beschwerde handeln wird, wie das ja in letzter Zeit häufig der Fall ist.
Demgegenüber sei festgestellt, daß die städtische Verwaltung bereits vor einiger Zeit an die Bürgerschaft ein Quantum von 400000 Kilo Zucker zu Einmachzwecken abgegeben hat; in nächster Zeit sollen zu diesem Zwecke weitere 250000 Kilo zur Ausgabe gelangen. Wie sich daneben ein Quantum von 11000 Kilo ausmacht, das mag sich jeder selber ausmalen, ebenso wie die Aufbauschung dieser Tatsache durch die Rheinische Zeitung zu beurteilen ist, wenn man erwägt, daß auch dieser Zucker dazu bestimmt ist, nichts umkommen zu lassen, was die Natur uns an Nahrungsmitteln liefert, daß er die saure Arbeit der Schrebergärtenbesitzer nicht vergeblich machen soll, und daß dadurch die künftige Inanspruchnahme der für die Allgemeinheit vorhandenen Mengen entlastet wird. Im übrigen sei darauf hingewiesen, daß, soweit es der städtischen Verwaltung möglich war, Obst zu Marmelade verarbeitet worden ist, und daß hierfür genügend Zucker vorhanden war.
Bei dieser Gelegenheit noch ein Wort: Es wäre besser, wenn diejenigen, welche solche die verantwortlichen Stellen unserer Stadtverwaltung in Mißkredit bringenden Vorwürfe erveven wollen, sich vorher an zuständiger oder unterrichteter Stelle über ihre Berechtigung erkundigen würden; denn es hat keinen Zweck, die Bürgerschaft noch mehr zu beunruhigen und in Aufregung zu setzen, als es durch die Ereignisse, die wir durchleben, und durch die uns not wendigerweise beschäftigenden Fragen der Lebensmittelversorgung ohnehin geschieht.
Opferfreudigkeit und unbedingtes Zusammenhalten aller Staatsbürger, welcher Partei sie auch angehören mögen, sind in unserer Zeit mehr denn je geboten. Die leste Zuversicht, daß wir auf allen Gebieten, den militärischen und wirtschaftlichen, den vereinten Anstrengungen unserer Feinde Trotz bieten und sie besiegen werden, darf nicht erschüttert werden durch Nörgeleien, die einer stichhaltigen Grundlage entbehren, und durch Schüren von Unzufriedenheit. Umgekehrt sind Einigkeit und Zufriedenheit die Zeichen, unter denen wir daheim, die wir die unermeßlichen Strapazen und Entbehrungen unserer braven Soldaten draußen nicht kennen und kaum verstehen, den endaültigen Sieg mit erkämpfen müssen.
Neue Richtpreise für Gemüse.
Für die Zeit vom 1. bis 15. September 1916 hat der Regierungs=Präsident zu Köln auf Grund der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preis=Prüfungsstellen und die Versorgungsregelung bom 25. September 1915 und auf Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Preissteigerung vom 23. Juli 1915 für den Umfang der Bezirke Köln=Stadt, Köln=Land, BonnStadt und Bonn=Land neue Erzeugerrichtpreise und für die Großhandelsmärkte zu Köln und Bonn ebenfalls neue Großhandelsrichtpreise für Gemüse festgesetzt. Für den Weiterverkauf im Kleinhandel sind, gleichfalls für die Zeit vom 1. bis 15. September 1916 für den Bezirk der Stadt Köln angemessene Kleinhandels=Richtpreise ermittelt worden.
***
Höchstpreise für Zwetschen(Pflaumen).
Vom KEA wird geschrieben: Die berechtigten Klagen über Preistreibereien auf dem Obstmarkt nehmen ihren Fortgaug. Besonders auf dem Zwetschenmarkt hat sich in neuerer Zeit eine sehr starke Preistreiberei vor allem durch Händler bemerkbar gemacht, obwohl nach den Aussichten der Zwetschenernte kein Anlaß zu einer sehr hohen Preisgestaltung vorliegt. Durch die Preistreiberei leidet die Versorgung der Bevölkerung mit Zwetschen Gefahr. Zugleich wird der Erwerb ausreichender Mengen von preiswerten Rohstoffen für die Marmeladenindustrie und in der Folge die Sicherstellung billiger Marmeladen für das Heer und Volk, dessen Bedarf an Streichmitteln groß ist, in Frage gestellt.
Daher hat der Präsident des KEA sich trotz der allgemein in bezug auf Höchstpreisfestsetzungen für Frischobst bestehenden Bedenken entschlossen, einen Höchstpreis für Hauszwetschen oder Bauernpflaumen aller Act aus der Ernte 1916 beim Verkauf gepflückter reifer Marktware durch den Erzeuger auf 10 Mark für 50 Kilo festzusetzen. Danach müssen Zwetschen, die nicht vom Erzeuger, sondern vom Käufer geerntet werden sollen, ebenso wie das für die Obst verarbeitende Industrie erforderliche halbreife Obst erheblich billiger verkauft werden. Die für den Pflaumeneinkauf der Industrie zuständige Kriegsgesellschaft für Obstkonserven und Marmeladen haben eine entsprechende Anweisung bekommen, daß die Industrie nicht zuviele Zwetschen für sich einkauft. Dafür sorgt der vom Präsidenten des KEA ernannte Bevollmächtigte. Damit sie auch bei etwaiger Zurückhaltung der Zwetschen solche erwerben kann, ist ein Enteignungsrecht vorgesehen.
Höchstpreise für den Kleinverkauf(Absatz in bis zu 20 Pfund) sind in der Verordnung auch vorgesehen, und zwar mit 25 Pfennig für das Pfund. Den Kommunalverbänden und Gemeinden ist das Recht gegeben, hiervon Abweichungen zuzulassen. Sie können also den örtlichen Verhältnissen Rechnung tragen. Wenn durch diese Preise Händler, die zu übertriebenen Preisen gekauft haben, Schaden erleiden sollten, so ist das nicht zu vermeiden. Sie sind oft genug davor gewarnt worden, sich an Preistreibereien zu bebeteiligen.
***
Billige städtische Zwetschen.
Mit Freuden wird unsere Bürgerschaft heute die Mitteilung vernehmen, daß es der Stadtverwaltung gelungen ist, einen Abschluß in Zwetschen zu machen, die demnächst auf den Märkten und sonst auf öffentlichen Plätzen eingerichteten Verkaufsstellen zum Verkauf gelangen sollen. Der Preis wird bedeutend niedriger sein als der bestehende Kleinhandelspreis. Aus den Erfahrungen, die man bei dem Verkauf der Birnen gemacht hat, wo manche Familien größere Posten an sich zu bringen wußten, sollte man demnächst beim Verkauf der Zwetschen sofort Anordnungen treffen, daß jede Familie etwa nach ihrer Kopfzahl eine gewisse Gewichtsmenge erhalten kann, wenn der zur Ablieferung kommende Posten so groß ist, daß eine Rationierung möglich ist. Mittels einer bisher unvenutzten Stammarke im neuen Warenbuch der Stadt, das als Ausweis dienen muß, ließe sich der Verkauf regeln; dadurch würde auch der übergroße Andrang beim ersten Verkauf abgeschwächt, weil jeder Haushalt auf Grund seines Brotbuchs Zwetschen erhalten kann. Voraussetzung ist allerdings, daß die erforderliche Zentnerzahl Zwetschen hereinkommt. Wer bei der ersten Lieferung keine Zwetschen erhält, kann sie dann beim zweiten Verkauf usw. erstehen.
***
C Der Absatz von Detroleum zu Teuchtzwecken verboten.
Amtlich wird bekannt gegeben: Durch Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 28. August 1916 ist der Absatz von Petroleum zu Leuchtzwecken sowohl an Wiederverkäufer wie an Verbraucher bis auf weiteres verboten worden. Es ist uns noch nicht bekannt, ob dadurch auch die unlängst ergangene Bekanntmachung der Kölner Stadtverwaltung berührt wird, wonach von jetzt ab wieder Petroleumbezugsscheine für Heimarbeiter und dergleichen ausgegeben werden sollten. Es ist aber anzunehmen, daß diese Absicht nun gemäß der obigen Bekanntmachung ausgesetzt werden muß. Die Maßregel dürfte mit der rumänischen Kriegserklärung im Zusammenhang stehen.
6600656005 00 5000 0060388995.
:: Theater und Konzerte n:
EE
CA Metropol-Theater. Wie uns die Direktion mitteilt, finden am Sonntag die beiden letzten Sonntagsaufführungen der erfolgreichen Posse Nervös...? mit Karl Blaß in der Hauptrolle statt, und zwar nachmittags 4 Uhr und abends.15 Uhr.
Wasserstands=Nachrichten am 31. August 1916.
Bingen, 6 v. Rheingau 2,18+-0,071 Bingerloch 1,78-.07m
Trier, 7 vm Mosel 0,87-0,16m Köln, 7vm. Rhein 2,30 10.021
Ruhrort, 8um. Rhein 1,38--.02 a
Wesel, Lom. Rhein 1,18+-.02m
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,11+-0,02m Hüningen, 7 v. Rhein 2,27—0,00m Kehl, 7 vm. Rhein.04—0,08m Mannheim, 8 v. Rhein 3,97--0,07m Heilbronn 8 v. Relzar 0,744-0,13m Canb, 9 om. Rhein 2,50+-0,08
Butmaßliche Witterun für den 1. September 1916. Teils ausgeheitert, teils wolkig und meist trocken. Morgens kühl tagsüber mäßig warm.
Niederschlag seit gersten dis heute morgen 8 Uhr.1 mm.

Seite 4.
#iner Besal-Aureiger Nr. 241&a Donnerstag, 31. August 1916
Neues
aus Röln
(0 Vorsicht im Straßenbahnbetrieb.
In der letzten Zeit haben sich beim Betriebe der städtischen traßenbahnen eine Anzahl Unfälle ereignet, die es der städtischen Verwaltung zur Pflicht machen, die Bürgerschaft erneut auf die Gefahren hinzuweisen, die der Straßenbahnbetrieb mit sich bringt.
Vor allen Dingen muß wiederholt daran erinnert werden, daß das Auf= und Abspringen während der Fahrt außerordentlich gefährlich ist: es ist daher auch verboten und strafbar. Viele Unglücksfälle entstehen ferner dadurch, daß Fußgeinger vor dem Ueberschreiten der Geleise sich nicht davon übereugen, ob ein Straßenbahnwagen herannaht, oder ob, falls Straßenbahnwagen aneinander vorbeifahren, beide Geleise ohne,Gefahr überschritten werden können. Es ist besonders auffällig, daß eine Reihe von Unfällen durch Anlaufen gegen einen in Bewegung befindlichen Lagen vorgekommen sind, sodaß es sich um Außerachtlassung auch der allereinfachsten Vorsicht handelte. Pflicht eines Jeden ist es, vor dem Ueberschreiten der Geleise sich nach allen Seiten umzusehen und sich zu vergewissern, daß daß Ueberschreiten ohne Gefahr und Schädigung für Leben und Gesundheit erfolgen kann.
Von den Lenkern der Fuhrwerke wird bei dem Befahren von Straßen, in denen Bahnbetrieb stattfindet, nicht die erforderliche Sorgfalt beobachtet. Fuhrwerke dürfen beim Einbiegen oder Turchqueren solcher Straßen nur im Schritt fahren. Auch muß jeder Fuhrmann sich davon überzeugen, ob nicht ein Straßenbahnwagen in Sicht ist. Ist dies der Fall, so muß das Fuhrwerk vor der Bahn halten und den Straßenbahnwagen, entsprechend den bestehenden polizeilichen Vorschriften, die Vorfahrt lassen. Verboten ist es, Personen unter 16 Jahren mit der Führung eines Fuhrwerks zu betrauen. Vielfach sind Zusammenstöße von Fuhrwerken mit der Straßenbahn auf die Jugend und Unerfahrenheit der Wagenlenker, die mit den einschlägigen Verordnungen über den Straßenverkehr nicht bekannt sind, zurückzuführen. Die Fuhrwerksbesitzer werden daher gut tun, ihr Personal öfters auf die betehenden Polizeivorschriften hinzuweisen. Das Personal der städtischen Bahnen ist angewiesen, auf die Innehaltung der bestehenden Vorschriften zu achten und etwaige Verstöße hiergegen zur Anzeige zu bringen.
§ Köln, 30.Aug.1916. Ein Verzeichnis der deutschen Postanstalten in Belaien nach dem Stande vom 1. August 916 kann durch die Handelskammer bezogen werden. Interessenten mögen sich an das Bureau der Kammer, Rheingasse 8, wenden und dort die etwa von ihnen gewünschte Anzahl von Exemplaren aufgeben.
* Der Oostverkehr zwischen Deutschland und Rumänien
ist gänzlich eingestellt und findet auch auf dem Wege über andere Länder nicht mehr statt. Es werden daher keinerlei Postsendungen nach Rumänien mehr angenommen, bereits vorliegende oder durch die Briefkasten zur Einlieferung gelangende Sendungen werden dem Absender zurückgegeben. Der private Telegraphenverkeyr ach Rumänien ist ebenfalls eingestellt.
.O Städtischer Verkauf von Schmierseife. Der Verkauf von
Schmierseife in den städtischen Kleinverkaufsstellen wird am 1. September eingestellt, da nach diesem Zeitpunkt nach den gesetzlichen Bestimmungen Schmierseife nicht mehr verkauft werden
darf.
(0 Militärkonzert. Die Kapelle des Ers.=Batl. Res.=Inf.=Reg. Nr. 65, Dirigent Offizierstellvertreter Dünkler, veranstaltet am Sedantage, dem 2. September, im Stadtgarten unter Mitwirkung des rühmlichst bekannten Doppelquartetts ein Konzert zugunsten der Hinterbliebenen der gefallenen Kameraden. Da der Eintrittspreis sehr niedrig bemessen ist(50 Pfg.) ist den Veranstaltern ein voller Erfolg zu wünschen. Das reichhaltige Programm bringt unter anderem zwei Pistonsoli des bekannten Kölner Virtuosen Werle. Bei ungünstiger Witterung findet die Veranstaltung im Saale statt.
Kölner Local-Auzeiger*p; Köln, 31. August 1916
6 Der Hubertushof.
9) Eine Bauerngeschichte aus dem Taunus
von Fritz Ritzel.
Und der Wettergott hatte ein Einsehen. Erst als die hochbeladenen Wagen in den Hubertushof geschwankt und in dessen Scheunen geborgen waren, entfesselte er seine Gewalten; dann ber auch mit einer Wucht, daß man glauben konnte, es stände der Weltuntergang bevor. Aus dem von allen Seiten heranziehenden nachtschwarzen und schwefelgelben Wolkengewoge zuckte Blitz auf Blitz begleitet von krachenden Donnerschlägen, während es in der Ferne unaufhörlich polterte und dröhnte, als sei eine Niesenschlacht mit Tausenden von Feuerschlünden im Gange. In der Tat schien sich ein Kampf von vielen feindlich sich gesinnten Gewalten in den Lüften abzuspielen, von welchen keine der anderen weichen wollte, denn stundenlang dauerte das von einer wahren Sintflut begleitete Toben. Längst schon war die Dunkelheit eingebrochen, und immer noch knatterte, tobte und pfiff es um den Hubertushof, als wollten die entfesselten Naturkräfte nicht eher ruhen und rasten, bis sie das Haus dem Erdboden gleichgemacht hätten.
Aber die alten Mauern hielten stand; die waren wie für die Ewigkeit gefügt und boten den hinter ihnen hausenden Menschenkindern sicheren Schutz— so sicheren Schutz, daß das alltägliche Getriebe, die in Haus und Hof notwendigen Arbeiten und Verrichtungen keinerlei Störung erfuhren. Das Vieh war gemolken und gefüttert, das Abendessen in der neben der Küche gelegenen großen Eßstube eingenommen worden. Der Herr des Hauses und seine Frau hatten sich in ihre Stube zurückgezogen, während die von der anstrengenden Arbeit des Tages ermüdeten Knechte und Mägde sich eben anschickten, ihre Schlafstätten aufzusuchen.
Nur Wilhelm Krafft befand sich noch in der Eßstube und starrte beim Schein der großen, über dem langen Eichentisch hängenden Petroleumlampe in ein vor ihm liegendes Zeitungsblatt, ohne aber dem Anscheine nach zu lesen, denn unverwandt haftete sein Blick auf der nämlichen Stelle. Die verschiedenartigsten Empfindungen mußten es sein, die sein Inneres beweaten. Bald spielte es wie seliges Lächeln um seinen Mund,
(0) Zur bevorstehenden Diehbestandserhebung. Auf Veranlassung der Preußischen Landesfettstelle wird gleichzeitig mit der am 1. September d. J. stattfindenden Viehbestandserhebung eine Erhebung über die im Stadtbezirk Köln vorhandenen Milchkühe, einschließlich der trocken stehenden und der Abspannkühe, vorgenommen werden. Das weitere ist in der am 20. d. M. veröffentlichten Bekanntmachung enthalten.
.0) Mitnehmen von Traglasten in den Eisenbahnabteilen 4. Alasse. Die Königliche Eisenbahndirektion Köln machte durch das Amtsblatt die Dienststellen darauf aufmerksam, daß sich in letzter Zeit die Fälle mehren, in denen Reisende 4. Klasse in unzulässiger Weise Gepäck in solchem Umfang mit sich führen, daß hierdurch erhebliche Schwierigkeiten bei der Unterbringung der übrigen Reisenden eintreten. Unter Traglasten, die solche Reisende mit sich führen dürfen, seien nur solche Lasten zu verstehen, die Fußgänger bequem und allein auf längere Strecken tragen können. Unter keinen Umständen dürften Stücke durch die Sperre gebracht werden, bei denen sich Begleiter von Reisenden hilfeleistend bis zum Zuge Bahnsteigkarten gelöst hätten oder wo sich sonstige Reisende an dieser Hilfeleistung beteiligen. Teractiges Gepäck, das dem Begriff„Traglasten“, nicht entspricht, müsse den Gepäckabfertigungen zugeführt werden.
0 Agave, eine hier selten vorkommende Pflanze, ist in der Blüte in dem Garten unseres Mitbürgers Theodor Lammine in Mülheim, Düsseldorserstraße 41, zu sehen. Aus der Mitte der Pflanze erhebt sich der etwa 5 Meter hohe Blütenschaft, der mit einer großen Rispe zahlreicher Blüten endet. Die Pflanze soll etwa 100 Jahre alt sein und stirbt nach der Blüte ab. Es ist seit zwei Jahren die zweite Pflanze des Besitzers, die zur Blüre gelangt.
(# In der Flora findet am Samstag ein Sonderkonzert statt, bei dem hervorragende Kräfte mitwirken: Opernsängerin Emilie Wocke=Dowerk, Opernsänger Bernard Emil Vorgmann, Pianist Heinz Lohmann, Rudolf Rhein(Violine), F. Schreiber (Trompete), die verstärkte Kapelle des Ersatz=Pionier=Bataill. Nr. 7 unter Leitung des Königl. Obermusikmeisters Weber.
() Die Ziegenhalter von Aippes fanden sich kürzlich zu einer Besprechung im Lokale P. Winterscheidt, Wilhelmplatz, zusammen; sie kamen zu dem Entschluß, am Freitag, 1. September, 9 Uhr, in demselben Lokale eine nochmalige Versammlung abzuhalten, um einen Ziegenzucht verein zu gründen und die Deckungsfrage zu sichern. Näheres siehe Anzeige in gestr. Nr.)
Ca) Eine deutsch=türkische Sprachvereinigung ist seitens der Kölner Ortsgruppe des Deutschnationalen Handlungsgehülfenverbandes gegründet worden. Die Vereinigung verfolgt den Zweck die kaufmännischen Angestellten anzuspornen, die türkische Sprache zu erlernen; die Handlungsgehülfen auf die großen Aufgaben aufmerksam zu machen, die gerade für den Handelsstand nach dem Kriege in der Türkei erwachsen.
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
* Die Vereinigung Rheinischer Krankenkassen, Sitz Düsseldorf,
hält am Sonntag, den 3. September, im weißen Saale der Bürgergesellschaft ihre zehnte Mitgliederversammlung ab. Landesrat Dr. Schellmann von der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz hält einen Vortrag über die Bekämpfung der Geschechtskrankheiten und die Mitarbeit der Krankenkassen, Justizrat Dr. Mayer(Frankenthal) spricht über die Bevölkerungspolitik und die Krankenkassen.
Die deutschen Verlustlisten 1123/20.
Preußische Verlustliste Nr. 617, 618,
Sächsische Verlustliste Kr. 320, 321 Württembergische Verlustliste Nr. 448 Marine=Verlustliste Nr. 86
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
bald prägten sich Unruhe und finsterer Ernst in seinen Mienen aus. Von der anstoßenden Küche her tönten das Klappern der Teller und die Stimmen der alten Philippine und Lenchens, zuweilen auch ein erschrecktes Aufschreien der alten Magd, wenn ein besonders heftiger Donnerschlag draußen erdröhnte. Ungeduldig wartete Wilhelm, bis die beiden mit dem Spülen des Geschirres fertig waren und in die Eßstube kamen. Er hatte, als der zuletzt aus dem Felde Heimgekommene, nur einige flüchtige Worte mit der Schwester gewechselt und von ihr erfahren, daß auch sie den Hubertushof verlassen würde; nun brannte er darauf, mit Lenchen darüber zu beraten, was mit ihr werden sollte.
Seine eigene Zukunft war ja nach seinem Dafürhalten gesichert, nachdem Kätchen Kranzler heute, als er mit ihr zusammengetroffen war, seine Mitteilung, daß er infolge des Zerwürfnisses mit seinem Onkel von dem Hubertushof gehe, mit so heller Freude aufgenommen hatte. Ihrer baldigen Vereinigung stände dann ja nichts mehr im Wege, hatte Kätchen gemeint, denn wenn er sich gründlich mit dem Onkel überworfen habe, dann falle ja alle Rücksicht weg, welche er gegen diesen wegen der zwischen Adam Krafft und ihrem Vater bestehenden Feindschaft haben könne. Unangenehm hatte es allerdings den Burschen berührt, als Kätchen einige Worte fallen ließ, die dazu ermahnten, rücksichtslos sein ihm zustehendes Erbe von dem Onkel zu fordern— demnach hatte sie doch schon erwogen, daß er Vermögen besitze.
Er hatte, von einer bangen Scheu zurückgehalten, dem Mädchen keinen Aufschluß über seine, ihm seit heute mittag klar gewordenen Verhältnisse gegeben; dazu war immer noch Zeit, wenn er um die Hand der Bürgermeisterstochter bei den Eltern anhielt. Das sollte am nächsten Sonntag geschehen, wie er mit dem geliebten Mädchen verabredet hatte, und wenn die Einwilligung der Eltern erfolgte, woran gar kein Zweifel war,
dann sollte die Hochzeit im Herbst stattfinden. Wie er die Zeit bis dahin verbringen sollte, das stand noch nicht bei ihm fest, doch machte er sich darüber keine Sorge. Bei der auf dem Lande herrschenden Leutenot war es für ihn ein Leichtes, vorübergehend ein Unterkommen zu finden. Was aber sollte Helene bis zu seiner Heirat beginnen? Daß er die alleinstehende Schwester nach der Hochzeit zu sich nahm, das erschien ihm selbstverständlich, denn er konnte doch nicht zulassen, daß eine Krafft vom Hubertushofe als Magd in fremder Leute Dienst
Kleines Feuilleton
a Ehrt de Arbeit un ehrt et Brut!
Hück lööch der Himmel em klorste Blo, Köhl kaum e Lüffge ens blies;
Schwer voll Frooch ston de Koonfelder do
An dorop arbeit met Fließ
Alles wat wäge kann nor en Hand,
Gitt ei doch Koon för et Brut!
Brut för et deutsche Vaterland,
Dat et em Kreg lick kein Nut!
Plötzlich do laufe un winke de Lück,
Freudig bewäg sin se uus;
Seht: bei sie Volk op et Feld kütt hück Unsere Kaiser eruns.
Lort nor, do schmieß hä der Rock op de Aed,
Pack sich en Gaffel dann och,
Selbs hilf hä met, wie de Wage läd Mer met der goldene Frooch.
Doch su en Arbeit mäht dööschtig un heiß,
Ab met der Hembsmau wisch glich
Sich vun der Steen unse Kaiser der Schweiß,
Un en et Gras setz hä sich.
Lort nor, mer reck im’ne äde Krog,
Wasser eß nor dorenn;
Druß dringk der Kaiser met hätzlichem Zog,
Su eß et noh singem Senn.
Rääch ene Landesvatter hä eß,
Deilt met uns Sorge un Leid.
Schängen uns Feinde op der Kaiser— geweß Eß et bun inne nor Neid.
Unsere Kaiser mer halden en Ehr,
Treu si'mer im bes zom Dut,
Dä durch sie Beispill uns gitt de Lehr „Ehrt de Arbeit, et Brut!“
Gertrud Elisabeth.
ging. Nun— es würde sich da auch wohl ein Rat finden. Vielleicht konnte Helene nach seiner Verlobung sofort in das Haus seiner zukünftigen Schwiegereltern übersiedeln?
Mechanisch nahm Wilhelm nochmals das vor ihm liegende Zeitungsblatt zur Hand und las die in dem Anzeigenteile befindliche amtliche Bekanntmachung. Dieselbe lautete: Nachgebote auf das am 10. Juni l. J. zur Versteigerung gekommene, mit 14000 Mark zugeschlagene Anwesen der verstorbenen Eheleute Martin Waldschmidt und Frau Elisabethe geb. Scherzer, zu Herdersborn, Kreis Idstein, sind bis zum 15. Juli mit einem Zehntel des Steigpreises bei dem unterzeichneten Amtsgericht anzumelden.
Idstein, 20.Junii8. Königliches Amtsgericht.
Da hätte sich für ihn und Helene eine Zukunft geboten, wenn er frei wäre. Wilhelm kannte das Bauerngut und wußte, daß es ertragsfähig und gut bewirtschaftet war. Bei den bescheidenen Ansprüchen, die er und Helene an das Leben zu stellen gewohnt waren, würde der Ertrag aus dem Besitztum zu ihrem Unterhalt genügen...
Die alte Philippine und Helene kamen in die Eßstube. Während sich das Mädchen mit dem mitgebrachten Nähzeug am Tische gegenüber dem Bruder niederließ, trippelte die alte Magd mit gefalteten Händen von einem Fenster zum anderen und sah unter gemurmelten Stoßgebeten in das immer noch tobende Unwetter hinaus. Als eben wieder ein greller Blitzstrahl, begleitet von einem heftigen Donnerschlag niederfuhr, schrak sie ängstlich zusammen und stammelte:
„Herrje— des werd doch nit eingeschlage habe?! Alle gute Geister lobe Gott den Herrn! Maant mer aber nit, die Höll war losgelosse? Des nimmt jo gar kaa End! Grad so e Wetter is gewes, wie eier armer Vatter vor e Johrer zwanzig for immer vim Hubertushof fort is. Ihr zwaa Kinnercher habt schon in eiern Bettcher gelege und habt geschlose un eier Mutter... Gott, wenn ich an die arm, arm Fraa denk! War des e Zeit, war des e
(Fortsetzung folgt.)
BIRREIRERIRUREREMMIIMMBIMIRTEIMRREMMMIML ERERTLIM METIERERIETEEFEFEIREERUMMIE E
s Wer Vrotgeteeide versüttert, versündigt s sich am Voterlonde und machl sich Krofdor.s
SRHMMNMALEMRLIRRRERMERTERERERHREHLIEE RREMEEMERINDMRRAAREERNE

Köner
Unterredung mit dem bayrischen Ministerpräsidenten Grafen hertling.
Der Vertreter der New York World Karl von Wiegand wurde von dem bayerischen Ministerpräsidenten Grafen Hertling empfangen und hatte mit ihm eine längere Unterredung, über die der bekannte amerikanische Journalist laut der Voss. Zeitung. seinem Blatte u. a. folgendes gekabelt hat:
Graf Hertling, der bejahrte Philosoph und Ministerpräsident Bayerns, nächst dem Reichskanzler der einflußreichste Staatsmann Deutschlands, hat mich im Ministerium des Aeußern in München zu einer längeren Aussprache empfangen. Der bayerische Staatsmann ist nicht leicht zugänglich für eine solche Unterredung. Zwei Jahre lang habe ich mich darum bemüht, stets aber hat er sich geweigert, fremde Pressevertreter während des Krieges zu empfangen und Fragen der auswärtigen Politik mit ihnen zu erörtern, indem er immer auf den Reichskanzler verwies als den berufenen Leiter der Reichspolitik. Meine Beharrlichkeit wurde endlich belohnt, als er mir heute ein stundenlanges Gespräch über die allgemeine Lage bewilligte.
Auf meine erste Frage äußerte sich Graf Hertling zunächst über die allgemeine Kriegslage und erklärte, daß trotz der Kriegserklärungen von Italien und Rumänien kein Grund vorhanden sei, beunruhigt zu sein. Im Gegenteil betrachte er die Lage auch weiter durchaus günstig für die Mittelmächte. Die Kriegserklärung Italiens bilde sozusagen die logische Konsequenz seines treulosen Verrats am Dreibunde. Deutschland und Oesterreich=Ungarn im treuen Verein mit Bulgarien und der Türkei werden den rumänischen Regimentern die Spitze bieten und ihnen zeigen, was es bedeutet, mit diesen kampf= und siegerprobten Armeen einen Waffengang zu wagen.
Auf eine Frage nach der Stimmung in Deutschland bemerkte Graf Hertling u..:„Daß bei einem Krieg von solcher Dauer und unter solch eigenartigen Bedingungen zuweilen im Volke Zweifel geäußert werden, ob die leitenden Staatsmänner sich auf dem rechten Wege befinden, ist ganz natürlich; man braucht nur englische und französische Zeitungen zu lesen, wo man die schärfste Kritik der eigenen Regierung findet. Das deutsche Volk neigt, wie Ihnen bekannt, ganz besonders zur Kritik: es ist sozusagen eine Nation von Kritikern. Jemand bemerkte kürzlich, daß Deutschland zu viele Intelligenzen hat, von denen jede glaubt, es besser machen zu können als die andern. Eines sollten sich unsere Feinde jedoch gesagt sein lassen: Das deutsche Volk steht in seiner überwältigenden Mehrheit heute ebenso fest wie am ersten Tage des Krieges hinter seinem Kaiser und seinen Fürsten; durchdrungen von nur einem Willen, und das ist der Wille zum Sieg und der Wille, dem Vaterlande die Unabhängigkeit und das Recht zu friedlichem Fortschritt zu sichern.“
„Von Zeit zu Zeit erscheinen in einem Teil der auswärtigen Presse Andeutungen, als ob die deutschen Einzelstaaten nicht mehr im Einklang miteinander stünden, als ob Verstimmungen eingetreten wären, und besonderer Nachdruck wird dabei auf Bayern gelegt,“ bemerkte ich.
„Wenn unsere Feinde darauf spekulieren, als auf ein Mittet, Deutschland zu zerstören, dann werden sie eine tiefe Enttäuschung erleben,“ erklärte der Minister sehr energisch.
„Der Wunsch ist wahrscheinlich der Vater des Gedankens. Daß sie gern solche Verstimmung säen würden, daran zweifle ich keinen Augenblick, aber der Boden ist hier für solche Saat recht steinig. Das deutsche Volk kennt seine Geschichte. Es wurde zu einer einigen Nation zusammengeschweißt durch die Leiden, die es in den Zeiten seiner Zersplitterung zu erdulden hatte. Damit unsere Feinde sich ja nicht täuschen, lassen Sie mich sagen, daß Deutschland dasteht als eine untrennbare Nation, die das Schwert zur Solidarität zusammengeschmiedet hat und die kein fremdes Schwert wieder auseinanderreißen kann. Die Waffentaten, die unsere heldenhaften Bayern auf den Schlachtfeldern in Ost und West Schulter an Schulter mit unseren Brüdern aus den anderen deutschen Staaten und unseren Verbündeten vollbracht haben, sind die beste Antwort auf solche Verleumdungen.“
„Können Exzellenz noch Mitteilungen über die letzte Tagung des auswärtigen Ausschusses machen? Hatte diese etwa eine besondere Bedeutung?“
„... Daß der auswärtige Ausschuß, der schon im Frieden von Zeit zu Zeit zusammenzutreten pflegte, während des Krieges von mir wesentlich häufiger nach Berlin geladen worden ist, erklärt sich ohne weiteres aus dem Ernst der Zeit. So war auch die Veranlassung für die diesmalige Tagung des Ausschusses der begreifliche Wunsch, über die gesamte politisch=militärische Lage samt all den Fragen, die zurzeit die Oeffentlichkeit so lebhaft bewegen, vom Reichskanzler nähere Mitteilungen zu erhalten. Dies ist auch im reichsten Maße geschehen. Ich kann wohl sagen, daß so eingehend und so ausführlich noch nie alle einschlägigen Angelegenheiten besprochen wurden wie dieses Mal. Und damit gewinnt auch die Tatsache, daß sich die sämtlichen leitenden Minister der im Ausschuß vertretenen Regierungen für die vom Reichskanzler gefuhrte Politik ausgesprochen haben, ganz besonders an Bedeutung.“
„Einschließlich der Politik des Kanzlers in der U= Bootsfrage?“ warf ich ein.
„Ja, einschließlich auch dieser.“
„In Washington ist man, soviel ich weiß, etwas beunruhigt durch Berichte, wonach Deutschland die Wiederaufnahme des rücksichtslosen.Bootskrieges in Erwägung ziehe.“
„Ichhabebisher davon nichts geyört und ich glaube, ich würde wohl davon benachrichtigt sein, wenn eine solche Aktion bereits in Erwägung gezogen wäre.“
„Ich verwies auf Telegramme aus Washington in den heutigen Blättern, wonach sich die Beziehungen zwischen den beiden Ländern wieder zugespitzt hätten und der Botschafter Gerard angeblich über amerikafeindliche Kundgebungen in Deutschland nach Washington berichtet hätte.“
„Ichkannkeinen Grund sehen, weshalb sich die BeZocat-Anzeiger Nr. 241&a Donnersteg, 31. August 1916
ziehungen zwischen Deutschland und Amerika verschärft haben
sollten. Ich habe von keinen neuen Differenzen gebört, und was die angeblichen amerikafeindlichen Kundgebungen betrifft, so klingt dies höchst unglaubwürdig, da kein einleuchtender Grund dafür vorliegt. Ich fürchte, es handelt sich wieder einmal um einen Versuch, das eine Land gegen das andere auszuspielen.“
„Was sind denn eigentlich Deutschlands Friedensbedingungen und sein Friedensziel?" fragte ich schließlich den Minister.
Er antwortete:„Die Existenz Deutschlands, die Unabhängigkeit der Nation, die zukünftige Sicherheit des deutschen Volkes in der friedlichen Entwickelung seiner ökonomischen, industriellen und politischen Verhältnisse, das sind Deutschlands Kriegsziele, das ist es, was das deutsche Volk verteidigt, dafür gibt Deutschland sein bestes Blut her, dafür kämpfen wir. Wir wünschen nicht, irgendein Volk zu vernichten oder irgendeine Nation zu zerschmettern. Wir haben auch nicht den Wunsch, den König von England, den Präsidenten von Frankreich oder den Zaren in Ketten nach Berlin zu bringen. Deutschland und seine Verbündeten opfern nicht Hunderttausende der besten Söhne des Vaterlandes, um die Regierungsform in Frankreich zu ändern oder König Georg zur Abdankung zu zwingen oder das russische Volk anzustacheln, den Zaren zu entthronen. Wir überlassen solche offen zugestandene Kriegsziele unseren Feinden. Wir kämpfen für Heimat und Vaterland. Wir müssen und werden kämpfen, so lange England das klar betonte Ziel verfolgt, das deutsche Volk zu vernichten und uns als Diktator Vorschriften zu machen, wie unser Volk regiert werden soll.“ Der bayerische Staatsmann wurde dabei sehr erregt und sprach mit einer Lebhaftigkeit des Ausdrucks, die überraschend war bei einem 72jährigen Manne.
„Dann sind Exzellenz wohl der Meinung, daß auf ein Kriegsende in absehbarer Zeit nicht zu rechnenist?“
„Wenn man die Reden der leitenden Männer in England liest, so wäre man ja geneigt, diese Frage unbedingt zu verneinen. Insbesondere was sich die englischen Staatsmänner
bis in die jüngste Zeit an Derbheit der Sprache uns gegenüber geleistet haben, übersteigt alles bisher Dagewesene. Einem Mister Asquith und einem Lord Grey hätte ich solche Schimpferei nicht zugetraut. Ich hatte eine andere Auffassung von englischen Staatsmännern. Aber ich gebe auf solche Wutausbrüche nicht viel. Vielleicht gilt aber hier der alte Spruch: Mein Freund, du bist im Unrecht, denn du wirst grob! Der Krieg wird nicht gewonnen werden durch Schimpfereien. Dieses Monopol wollen wir den Engländern und Franzosen überlassen. Deutsche Staatsmänner können und wollen nicht in dieser Hinsicht Konkurrenz machen. Ich möchte eher glauben, daß dies ein Zeichen dafür ist, daß unsere Feinde sich den von mir angeführten Tatsachen unserer Kriegs= und Wirtschaftslage nicht verschließen können und endlich zur Einsicht gelangen werden, daß ihre Absichten, Deutschland und seine Verbündeten zu vernichten, wie sie bisher gescheitert sind, auch in Zukunft keinen Erfolg haben werden. Sehen unsere Gegner das einmal ein, so werden sie auch endlich weiteres unnützes Blutvergießen satt bekommen. Im Interesse der Kultur Europas, im Interesse der Menschlichkeit hoffe ich, daß dieser Augenblick des Besinnens und der Vernunft nicht mehr fern sein wird.“
„Unter welchen Bedingungen würde Deutschland vielleicht bereit sein, Frieden zu machen?" fragte ich den Ministerpräsidenten.
„Angesichts der Kriegserklärungen Italiens und Rumäniens und den dritten Winter dieses schrecklichen Krieges vor Augen, ist es da nicht unzeitgemaß, vielleicht sogar eine Ironie, von Frieden und Friedensbedingungen von seiten Deutschlands zu sprechen?“ fragte Graf Hertling.„Wenn Sie fragen, welches vielleicht Deutschlands Friedensbedingungen sein könnten, so kann ich Ihnen darauf selbstverständlich keine Antwort geben. Ich kann höchstens auf die Reden des Herrn Reichskanzlers verweisen, in denen er nach der damaligen Kriegslage eine Umschreibung dessen gegeben hat, wie er sich einen Frieden denkt. Aber seitdem ist ja wieder längere Zeit verflossen und die Friedensbedingungen werden sich natürlich nach der Kriegslage beim Friedensschluß richten. Was aber Deutschlands Kriegsziel angeht, so ergibt sich das von selbst aus der Entstehung dieses furchtbaren Völkerringens. Daß unsere Feinde diesen Krieg vorbereitet hatten, ist eine unbestreitbare historische Taisache. Zukünftige Geschichtsforscher werden die Entstehung des Weltkrieges finden in Englands Einkreisungspolitik, ausgedacht, geplant und gefördert von gewissen englischen Staatsmännern, in den Militär- und Marinekonventionen zwischen den Ententemächten; der französischen unstillbaren Revanchelust, dem Konkurrenzneid Englands gegenüber Deutschlands friedlicher Entwickelung und Fortschritt. Auf diese Motive werfen die Berichte der belgischen Gesandten in Berlin und St. Petersburg ein grelles Licht. Es ist eine historische Tatsache, daß England jede europäische Nation und jedes Volk, welches Fortschritte gemacht hatte und ein Rivale Englands in kommerzieller oder politischer Hinsicht zu werden drohte, angriff und zu zerschmettern suchte. Spanien, Holland, Dänemark wissen davon zu erzählen, nicht minder Frankreich, sein Verbündeter von heute, nachdem er als Rivale ausgeschieden ist. Dann tauchte Deutschland am Horizont des Fortschrittes auf. Es sollte nun auch zerschmettert werden, weil das englische Volk nicht Schritt halten konnte, seine Unabhängigkeit soll vernichtet werden und ein so rasch fortschreitendes Volk, wie es das deutsche ist, soll wieder zerstückelt werden. Das sind Englands und Frankreichs Kriegsziele. Jahre eines sorgfältig vorbereiteten Verleumdungsfeldzuges gegen Deutsche und Deutschland, absichtliche Mißdeutung von Deutschlands Absichten und Bestrebungen, Ausstreuung von Verdächtigungen durch die ganze Welt hat den Weg bereitet für die Verwirklichung von Englands Plan gegen Deutschland. Wenn mit Gottes Hülfe uns der Sieg beschieden ist, dann versteht es sich von selbst, daß wir uns gegen ähnliche Ueberfälle für die Zukunft schützen werden. Das ist unser Kriegsziel.“
Seite 5.
C Spielperband Köln kath. Jugendvereine.
Die Meisterschaftsspiele von Schlagball, die am letzten Sonntag stattfanden, hatten folgendes Ergebnis: 1. Klasse: Nippes St. Bonifazius—Niehl 1 79: 49, 2. Klasse: Ehrenfeld St. Peter 1— Nippes St. Bonifazius 2 98:68, 3. Klasse: Herz Jesu—Stanislaus=Kongregation 115:29, Herz Jesu- St. Paul 94:77 zugunsten der erstgenannten Vereine. Am kommenden Sonntag, den 3. u. Mts, finden in der 1. Klasse keine Meisterschaftsspiele statt, da dieser Tag zur Austragung der leichtathl. Vereinsmeisterschaften freigelegt ist. Diese finden auf folgenden Plätzen statt: Stanislaus=Kongregation u. St. Paul(Pollerwiesen), St. Agnes u. St. Kunibert(A. V. P. gegenüber), Niehl, Dünnwald, Nippes St. Bonifazius u. Zollstock. Da weitere Sonntage nicht freigelegt werden können, ist dieser Termin endgültig.
Schlagballmeisterschaftsspiele 2. Klasse: 3,30 Uhr Dünnwald 2— Herz Jesu 1(Stammheim), 3. Klasse: 3,30 Uhr St. Maternus—St. Mauritius 2(St. Mechtern), 6 Uhr St. Maternus 1— Stammheim(St. Mechtern), 3,30 Uhr St. Mauritis—. St. Ursula 1(St. Michael), 6 Uhr St. Michael—St. Ursula (St. Mauritius),.30 Uhr St. Michael—Stammheim 1(St. Ursula), 6 Uhr St. Mauritius—Ehrenf. St. Peter 1(St. Ursula), 3,30 Uhr Ehrenf. St. Mechtern—Nippes St. Joseph(Zollstock). Die Spiele finden sämtlich auf den Plätzen der erstgenannten Vereine statt. Die 2. Mannschaften von St. Maternus und Ehrenfeld St. Peter nehmen nicht mehr an den Meisterschäftsspielen teil. Neuangemeldet und Spielerlaubnis erhalten: Schlagballmannschaft Bickendorf St. Rochus. Umkleideraum Nippes St. Joseph befindet sich vorläufig in der Turnhalle der Schule Ossendorfer Str. 13. Zu erreichen mit Linie 20(Endstation).
Der 6. Verbandssporttag kann am 24. September nicht stattfinden.
C Der Kölner Club für Rasenspiele Ep. V. hat für den
10. September auf seine Sportplätze Ecke Amsterdamer=Florastraße ein großes Sportfest festgesetzt. Die gesamten Rein=Einnahmen werden von der Geschäftsstelle des„Kölner Bauer" zur Verreilung an Kriegs=Waisen kassiert. Das vorgesehene Programm umsaßt eine größere Anzahl leichtathletischer Wettkämpfe sowie anschließend ein Fußball=Eröffnungs=Spiel der ersten Mannschaften des Kölner Fußballklubs 1899 E. V. und des Kölner Clubs für Rasenspiele E. V. Meldungen aller Verbandsvereine(auch auswärtiger) müssen bis 5. September, abends 12 Uhr an die Geschäftsstelle des festgebenden Vereins Plankgasse 60 abgegeben sein. Die prachtvollen, von einer Reihe Kölner Großfirmen gestifteten 3 Wander= und 10 Ehrenpreise sind vom heutigen Tage bis einschließlich 8. September im Geschäftslokale des„Kölner Bauer" im Stadthaus, Gürzenichstraße öffentlich ausgestellt.
(A) Rheinischer Curnkreis der Deutschen Curnerschaft. Gelegentlich der in Mülheim a. d. Ruhr abgehaltenen Meisterschaftsspiele der Frauen= und Mädchenahteilungen errang der Crefelder Turnverein die Kreismeisterschaft im Faustballspiel und der Mülheimer Frauen= und Mädchen=Turnverein die im Schlagballspiel. Mit Rücksicht auf das Wehrturnen wird die Austragung der Kreismeisterschaftsspiele der Männer= und Jünglingsabteilungen, die auf den 1. Oktober festgesetzt war, wahrscheinlich verlegt. In Verbindung mit diesen in Duisburg stattfindenden Spielen finden auch Wettkämpfe in folgenden volkstümlichen(leichtathletischen) Uebungen statt: Hochsprung, Dreisprung, Sperrwurf, Handgranatenwurf, 200 Meterlauf, 800 Meterlauf, 400 und 1000 Meterstafette. Aus den erstgenannten Uebungen, die als Einzelkampf gelten, entwickelt sich ein Mehrkampf, aus dem ein Viertel der Teilnehmer als Sieger hervorgehen. Anmeldung hat bis zum 15. September an Kreisturnwart, Turninspektor Schroeder, Bonn, zu erfolgen.
(A 3. Nationaler Armeegepäckmarsch in Düsseldorf. In
der Neuzeit werden die Armeegepäckmärsche immer mehr aufgenommen und von Turngauen, Jugendkompagnien und Sportvereinen durchgeführt. Tatkräftig werden sie unterstützt von Militärund Zivilbehörden. Besonders erfreut sich der Düsseldorfer Turnverein von 1847 dieser Unterstützung. Von industriellen Werken, von Banken und Bürgern werden ihm Ehrenpreise für die Sieger zugeführt. Und die Armeegepäckmärschler nehmen an der Veranstaltung, bei der jedes Laufen streng untersagt ist, gern teil. Obgleich der Meldeschluß erst am 8. September abläuft, liegen jetzt schon eine Reihe Meldungen u. a. aus Hannover, Berlin, Leipzig und München vor. Die Beteiligung steht auch denen frei, die keinem Verein angehören. Da der Marsch als Einzelsieg und in Gruppen auszutragen ist, wird die Zahl der Teilnehmer die des letzten Marsches zweifellos noch übersteigen. Auch die für Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften ausgeschriebenen Wettkämpfe im Wehrturnen in volkstümlichen(leichtathletischen) Uebungen finden, nach den Rückfragen zu urteilen, allgemeine Beachtung. Für die ferner für die Vereine der Deutschen Sportbehörde eingesetzten nationalen leichlathletischen Wettkämpfe und für die Jugendwettkämpfe, offen für Westdeutschland, liegen ebenfalls schon Meldungen vor, sodaß auch diese Wettbewerbe eine ausgezeichnete Besetzung finden werden.
Brieftaubensport. Die Kölner Reise=Vereinigung veranstaltete den ersten allgemeinen Wettflug mit jungen Tauben vergangene Woche ab Frankenberg, 192 km Luftlinie. Es wurden 737 Tauben morgens.50 Uhr aufgelassen. Die erste traf um 11.15 Uhr in ihrem heimatlichen Schlage ein. Sie gehörte Herrn Frenger vom Brieftaubenverein Falke zu Köln. Um 12.06 Uhr waren alle 147 Preise vergeben.
□ Wallfahrt von Köln=Lindenthal nach Kevelaer.
Am Sonntag wird von Köln=Lindenthal eine Wallfahrt zum Gnadenort Kevelaer stattfinden. Um möglichst vielen Gelegenheit zur Beteiligung zu bieten, findet Hin= und Rückfahrt in einem Tage statt. Sonntag, morgens 7 Uhr 16 Min., fährt der Pilgerzug vom Bahnhof Köln=Süd ab und kommt 9 Uhr 47 Min. in Kevelaer an. Nachmittags, 5 Uhr 55 Min., fahren die Pilger vom Gnadenort ab, um 8 Uhr 20 Min. wieder auf dem Südbahnhof einzutreffen. Die Pilger benutzen einen Sonderzug.
() Konferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag, abends
.30 Uhr, wird Prof. Zurhausen in St. Aposteln in seinem Konferenzvortrage das Thema behandeln: Wahre und falsche Totenklage. Wir laden zu zahlreichem Besuche ein; auch Frauen haben Zutritt.

Beite 6.
Gewerbliche Anlage.
Die Firma C. W. Kayser, CölnMülheim, beabsichtigt, auf dem Grundstück Kühzellerstr., Flur 3, Parzellen Nr. 2881 474, in CölnMülheim, einen Kupferschmelzofen zu errichten.
Nach Maßgabe des§ 16 und folgende der Gewerdeordnung vom 1. Juli 1883 wird dieses Unternehmen mit der Aufsorderung zur öffentlichen Kenntnis gebracht, etwaige Einwendungen gegen die beabsichtigte Anlage binnen 14 Tagen bei dem Stadtausschuß schriftlich in 2 Erempiaren oder zu Protokoll anzubringen. Die Zeichnungen u. Beschreibungen liegen während dieser Zeit im Stadtausschußbureau. Quatermarkt 1, zwei Treppen, hierselbst zur Einsicht offen.
Die Frist nimmt ihren Anfang mit Ablauf des Tages, an welchem das diese Bekanntmachung enthaltende Blatt ausgegeben wird.
Nach Ablauf der vorgedachten Frist können Einwendungen in dem Verfahren nicht mehr angebracht werden.
Zur mündlichen Erörterung der rechtzeitig erhobenen Einwendungen vor dem Unterzeichneten wird hiermit Termin auf Samstag, den 16. Sept. 1916, vorm. 11 Uhr auf Zim. Nr. 11 des Verwaltungs= Gebäudes Quatermarkt 1 unter dem Eröffnen anberaumt, daß im Falle des Ausbleidens der Unternehmerin oder der Widersprechenden gleichwohl mit der Erörterung der Einwendungen vorge angen werden wird.
Cöln, den 29. August 1916. Namens des Stadt=Ausschusses:
I..: Dr. Kahl. 2•
Handelsuntersagung
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. September 1915(R G. Bl. S. 603) ist dem Händler Wilhelm Quodt in Cöln, Hahnenstraße 34 wohnhaft, der Handel mit Nahrungsmitteln aller Art untersagt worden.
Cöln. den 28. August 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. 5
Komer Bocot-Runciger D. 241&a Donnerstag, 31. August 1913
Bekanntmachung.
Meine Verordnung vom 9. August 1916 wird insofern mit sofortiger Wirkung abgeändert, als Gast= u. Schenkwirtschaften, Väckereien und Konditoreien und sonstige Betriebe mit Ausschankberechtigung für die Folge Süßstoff=Sacharin in der städt. Verkaufsstelle Heumarkt 46-50 ohne Abgabe von Zuckermarken kaufen können.
Das Süßen von Getränken mit Zucker bleibt nach wie vor verboten.
Cöln, den 31. August 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.*r
Verdingung.
Für den Neubau des Waisenhauses in Cöln=Sülz ist die Lieferung von Kleider= und Wäscheregalen, Bügel= und NähstubenEinrichtungen(Schreinerarbeit.) in 4 Losen zu vergeden. Nähere Auskunft wird vormittags 9 bis 12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 347-49 erteilt, woselbst die Zeichnungen einzusehen sind.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Donnerstag, den 14. September 1918, vormitt. 11 Uhr, im Stadthaus, Zim mer 350, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.*
Cöln, den 31. August 1916.
Hochbauamt: Klewitz.
Städtischer Verkauf von Schmierseife.
Der Verkauf von Schmierseife in den städtischen Kleinverkaufsstellen wird am 1. September eingestellt, da nach diesem Zeitpunkt nach den gesetzlichen Bestimmungen Schmierseife nicht meor verkauft werden darf.
Cöln, den 30. August 1916.
Der Oberbürgermeister. % J. V. Adenauer.
Abgabe von Prot an Stelle von Kleisch.
In der Versorgungswoche vom 31. August dis 6. September d. J. können mit Rücksicht auf die geringe Zufuhr von Schweinen an diejenigen Versonen, die an Stelle von Fleisch Bror oder Mehl beziehen wollen, seitens der Bäcker und Brotstellen(Kolonialwarengeschäfte auf jede für diese Woche gültige Fleischmarke, lautend über 50g Fleisch, die gleiche Menge Brot oder statt 250 g Brot 175 g Mehl abgegeben werden.
Die Bäcker und Brotstellen sind verpflichtet, die bei ihnen zur Ablieferung kommenden Fleischmarken auf besondere Markenbogen aufzukleben und mit den Brotmarken rechtzeitig an die Mehlgroßhändler bzw. Kolonialwarengroßhändler abzuliefern.
Cöln, den 31. August 1916.
Der Oberbürgermeister Wallraf. 27
Geffentliche
Versteigerung.
Um Samstag, den 2. Sept. 1916, vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Marsil=
stein 28 in Gemäßheit des § 373 des Handelsgesetzbuches versteigert werden:
164 Paar Offiziersstiefel„Gazella“.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 2. Sept. 1916, nachmittags 4½ Uhr, sollen im P andlokale
Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Pianino, 2 Schaufenstereinrichtungen, Ladentheke, Bilder, Zahlkasse usw.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5,
Richtpreise für Gemüse.
Für die Zeit vom.—15. September 1916 hat der Herr Regierungs-Präsident zu Cöln auf Grund der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preis=Prüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 1915 und auf Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Preissteigerung vom 23. Juli 1915 für den Umfang der Bezirke Cöln=Stadt, Cöln=Land, Bonn=Stadt und Bonn=Land die nachstehend verzeichneten Erzeugerrichtpreise und für die Großhandelsmärkte zu Cöln und Bonn die nachstehend verzeichneten Großhandelsrichtpreise für Gemüse festgesetzt. Für den Weiterverkauf im Kleinhandel sind— ebenfalls für die Zeit vom 1. bis 15. Sept. 1916 — für den Bezirk der Stadt Cöln die nachstehend verzeichneten Kleinhandelsrichtpreise als angemessen ermittelt worben:
Gegen jeden, der die vorstehenden Preise überschreitet, wird auf Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Preissteigerung vom 23. Juli 1915 eingeschritten werden.
Cöln, den 30. August 1916.
Der Oberbürgermeister:
Wallraf. d*
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fertbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10.- Unr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei Die Krankenkasse der Verbandes kathol. kaufm. Gehülhanen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann erfolgen.
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Berkk
Spezialhaus in
ellfedern u.
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislagen.
Stepodecken. d
Dampf-Bettiedern-Reinigung
&amp; Co., Blaubach 5x.
Grauerhüte
675.75 10.75 u. h. Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 25—27.
: Aus Kölns Nachbarschalt s
O 25 Jahre Landrat.
Bergheim, 29.Aug.1916. Landrat Otto Graf Beissel von Gymnich kann am 1. September auf eine 25jährige Tätigkeit an der Spitze des Landkreises Bergheim zurückblicken, der in dieser Zeit eine bedeutsame Entwicklung zu verzeichnen hatte. Seine besondere Aufmerksamkeit wandte Graf Beissel von Anbeginn seines Amtes an der Förderung des Verkehrswesens zu, das nicht nur der Landwirtschaft zugute kam, sondern auch der Braunkohlen=Industrie günstige Absatzverhältnisse schuf. Im Jahre 1894 wurde vom Kreistag beschlossen, mit der Gesellschaft Lenz&amp; Cie. in Stettin einen Vertrag über den Bau und Betrieb der vier geplanten Kreisbahnen Elsdorf bzw. Bedburg=Horrem= Mödrath, Bergheim=Rheidt, Frechen=Kerpen=Blatzheim=Buir und Bedburg=Ameln abzuschließen. Insgesamt wurden bis 1908 rund sieben Millionen M. in die Bahnbauten gesteckt. Die Kreisbahnen wurden 1903 zu Nebenbahnen erhoben und mit dem Anfang des Jahres 1913 gegen eine Abfindungssumme von rund elf Millionen M. vom Staate übernommen. Neben den großen Braunkohlenwerken wurden auch andere Industrieen in unserem Kreise ansässig. Nicht minder wichtig war für unseren Kreis die Nutzbarmachung der Erft; durch Stauanlagen und Rieselwiesen wurden manche Verbesserungen erzielt. Die Erftmeloration hat auch in gesundheitlicher Beziehung gute Wirkungen gehabt. Von diesem Gesichtspunkte aus war auch der im Jahre 1902 gefaßte Beschluß des Kreistages, ein Wasserwerk für den Kreis zu errichten, zu begrüßen; der Bau dieses zeitgemäßen Werks hat rund 2½ Millionen M. erfordert. Die Beschaffung elektrischen Lichts im ganzen Kreisgebiet wurde als Annehmlichkeit empfunden. Auf keinem Gebiete neuzeitlicher Verwaltungstätigkeit und Fürsorge blieb unser Kreis zurück. Bereits 1891 wurde die landwirtschaftliche Winterschule gegründet, dazu tamen Wanderlehr= und Kochschulen. Auf sozialem Gebiete ist die Bereitstellung von 200000 M. für Arbeiterwohnungen zu erwähnen, ferner die Förderung der Säuglingsfürsorge usw. Das gesamte Schulwesen hatte sich der eifrigsten Anteilnahme des Landrats zu erfreuen. Im Provinziallandtag ist Graf Beissel als stellvertretender Vorsitzender sowie als Leiter des Provinzialausschusses tätig; ferner ist er Mitglied des Eisenbahnrates, des Reichsversicherungsamtes und in vielen anderen Körperschaften, wie in der Landwirtschaftskammer usw. tätig. Die Glückwünsche der Kreiseingesessenen werden dem Gefeierten, der sechs Söhne und einen Schwiegersohn ins Feld ziehen sah, an seinem Ehrentage in reichstem Maße zuteil werden.
() Aus der Bürgermeisterei Wahn, 29.Aug.1916. Diejenigen Landwirte, welche für die ersten Lieferungswochen keine Butter abliefern konnten, sind nach einer Anordnung des Kreisausschusses verpflichtet, diese Butter nachzuliefern, und zwar innerhalb der nächsten vier Wochen. Die Butter ist bei den Sammelstellen Josef Büllesfeld in Wahn und Bäckermeister Gasper in Zündorf abzuliefern.— Der Kleiepreis beträgt bis auf weiteres 15,50 M. pro Doppelzentner, ferner 10 Pfg. Sackleihgebühr und 2,60 M. Sackpfand, das bei Rückgabe der Säcke zurückerstattet wird. Dieser Preis gilt sowohl beim Abholen der Kleie an der Bahn wie am Lager.
(A) Urbac, 29.Ang.1916. Am letzten Sonntag erfolgte hier die feierliche Einführung des neuen Pfarrers Heinz aus Dürler, Kreis Malmedy. Urbach war aus diesem Anlaß
festlich geschmückt. Kurz vor 5 Uhr zog ein mächtiger Zug, an
dem sich jung und alt und die Vereine mit ihren Fahnen beteiligten, zum Eingang unseres Ortes auf Porz zu. Umgeben vom Kirchenve#stand und den zur Einführung erschienenen Geistlichen der Umgegend begrüßte Pater Achilles, der während der Vakanz die Pfarre geleitet hatte, den neuen Seelenhirten; er schloß mit dem Wunsche daß die Wirksamkeit des neuen Pfarrers recht lang und segensreich sein möge. Darauf begrüßte der 1. Beigeordnete Sternenberg mit warmen Worten im Namen der weltlichen Gemeinde den neuen Pfarrer. Es folgte ein Begrüßungschor, vorgetragen von den vereinigten Ortsvereinen unter Leitung des Herrn Siefener. An der Kirchenpforte fand dann die übliche Ueberreichung des Schlüssels statt, bei welcher Gelegenheit eine Schülerin ein passendes Gedicht deklamierte. In der Kirche verlas Definitor Pfarrer Korfmacher aus Ensen die Anstellungsurkunde und knüpfte daran für die Gemeinde Worte der Ermahnung, dem neuen Seelenhirten zu folgen und ihm Vertrauen entgegen zu bringen. Die erste Predigt, die Pfarrer Heinz im Verlaufe der Feier an die Pfarrkinder hielt, knüpfte er an das Wort:„Wie mich der Vater gesandt hat, so sende ich euch usw.“ Er gedachte zum Schlusse derer aus der Gemeinde, die im Felde stehen. Die Feier, während der die Kirche bis auf den letzten Platz mit Gläubigen gefüllt war, schloß mit dem sakramentalen Segen und dem wirkungsvoll mit Orgelbegleitung gesungenen„Die Himmel rühmen".
() Siegburg, 30.Aug. 1916. Der Konsumentenausschuß beschäftigte sich in seiner letzten Sitzung mit den Fragen der Lebensmittel=Versorgung. Zunächst wurde Klage darüber geführt, daß vielfach Butter ohne Karte abgegeben und daß sie entgegen der bestehenden Bestimmungen als sogenanntes ausländisches Speisefett zu hohen Preisen verkauft würde. Gefordert wurde die zeitweise Veröffentlichung derjenigen Geschäfte, die die von der Stadt besorgten Waren verkaufen; ferner die Einführung einer neuen Butterkarte oder Kundenliste. Kritisiert wurde die Tatsache, daß für die ganze Stadt nur eine Kartoffel=Verkaufsstelle vorhanden ist, wo täglich hunderte Menschen stundenlang in Wind und Wetter stehen müßten; die Errichtung weiterer Verkaufsstellen sei nicht mehr zu umgehen. Auch die Marktverhältnisse waren Gegenstand mancherlei Beschwerden. Die Gemüse und Obstpreise bewegten sich in unserem rein landwirtschaftlichen Kreise in einer Höle, die man selbst in Bonn und Köln nicht kenne. Der Vorstand wurde beauftragt, unverzüglich beim Landrat dahin vorstellig zu werden, daß die für Bonn und Köln geltenden Richtpreise auch für den Siegtreis festgesetzt würden. Wie mitgeteilt wurde, wird die Stadt in Kürze mit dem Verkauf von Nährhefe beginnen.— Im Stadtteil Zange wurde in der vergangenen Nacht an verschiedenen Stellen eingebrochen. Den Dieben fielen Lebensmittel und lebende Enten in die Hände.
CA) Eitorf, 30 Aug.1916. Vikar Scheer wurde zum ersten Kaplan an die St. Remigiuspfarrkirche in Viersen berufen.— Am 31. Aug. begeht der Metzgermeister Phil. Kölzer sein silbernes Berufsjubiläum. In der Gemeinde hat sich Herr Kölzer als Gemeinderatsmitglied, als Versitzender des Gesellenprüfungs=Ausschusses und der Interessen der Metzger und der Lebensmittelversorgung verdient genacht.— iin diesem Jahre jährt sich zum dritten Male die Tatsache, daß der beliebte Eitorfer Krammarkt ausfällt.
(A) Overath, 30.Aug.1916. Der Zucker ist angekommen. Die Geschäftsleute können ihn am Freitagnachmittag 2 Uhr auf dem Lager in Emfang nehmen. Säcke sind mitzubringen.
CA).=Gladbach, 31 Aug.1916. Auf Grund der Bundesratsverordnung vom 29. Juni 1916 betr. den Verkehr mit Brotgetreide und Mehl aus der Ernte 1916 werden mit Wirkung vom 1. September 1916 ab die Mehl= und Brotpreise anderweitig festgesetzt Es betragen die Mehlpreise für Bäcker und Händler: für Roggenschrot 30 M. der Doppelzenter, für Roggenmehl 35., für Weizenmehl 41 M. Diese Preise verstehen sich ohne Sack frei Haus. Die Mehlpreise im Kleinverkauf sind: für Roggenschrot 36 Pfg. das Kilo, für Roggenmehl 44 Pfg., für Weizenmehl 54 Pfg.; die Brotpreise betragen: für das vierpfündige Schwarzbrot wie bisher 65 Pfg., für das dreipfundige Feinbrot 65 Pfg., bisher 70 Pfg., und für ein Pfund Zwieback 85 Pfg.
Am nächsten Markttag, Freitag, 1. September, kommen zum Verkauf: Obst, Gemüse, Hülsenfrüchte, fertiges Bohnen= und Linsengericht, Rindfleisch in ein Pfund=Dosen, Fischsülze in ein Pfund=Dosen, Heringe, Holländerkäse, ausländische Plockwurst, lebende junge Hähne usw. Sodann wird wieder Blut= und Leberwurst abgegeben werden, und zwar in Mengen von ½ Pfund für den Haushalt. Diejenigen Familien, die bei der letzten Wurstverteilung leer ausgingen, werden diesmal zuerst berücksichtigt in der Zeit von morgens—9 Uhr. Alle anderen Familien werden erst von 9 Uhr ab zum Wursteinkauf zugelassen. Nummern müssen vorher am Seiteneingange des Rathauses in Empfang genommen werden. Der Markt dauert am Freitag von—1 Uhr und von —6 Uhr.
(à) Frechen, 30 Aug. 1916. Der Kevelaer=ProzessionsVerein fährt in diesem Jahre am Mittwch, 6. September, unter Leitung von fünf geistlichen Herren und unter Bezleitung eines Musikkorps mittels Sonderzuges nach Kevelger. Die Pilgermesse ist morgens 6 Uhr in der Pfarrkirche. Abfahrt des Sonderzuges der elektrischen Bahn Punkt 7 Uhr vom Kirchplatz Frechen. Abfahrt des Sonderzuges ab Köln(Hauptbahnhof) morgens 9 Uhr. Ankunft in Kevelaer 11.22. Rückfahrt am 7. September, nachmittags.52. Der Fahrpreis beträgt für Mitglieder, einschließlich Fahrt von Frechen und zurück, nur 4 Mark, für Kinder.25 Mark. Diejenigen, die noch nicht Mitglied des Vereins sind(auch Auswärtige) können die Mitgliedschaft erwerben durch Einzahlung von .20 Mark bei den Fördern Frau Heinrich Titz, Hauptstraße 90, Frau Peter Müller, Josephstraße 25, Frau Wilhelm Lövenich, Benzelrath, Frl. Fuchs in Hücheln, Herrn Peter van Terwingen, Organist in Bottenbroich und Herr Peter Auf der Mauer in Bachem. Bei vorstehenden sowie bei Herrn Theodor Neumann, Hauptstraße 12 und Herrn Vernhard Scheidtweiler, Nordstraße können die Fahrkarten vom.—4. September gelöst werden, ebenfalls Vereinsabzeichen zu 20 Pfg. Nichtmitglieder genießen sämtliche Vorteile des Vereins und wird für jedes Mitglied nach dessen Tode ein Seelenamt gehalten. Dieses kann für Auswärtige auch in deren Pfarrkirche gehalten werden; die Kosten werden aus der Vereinskasse gezahlt. Die Kollekten in Kevelaer für Musik, Hochamt, Opferkerze usw. fallen aus, da sie von der Vereinskasse getragen werden. Zum Tragen der Palmen und Opferkerze sind viele Kinder in weißer Kleidung erwünscht. Diese sind vom Mitgliedbeitrag entbunden.
□) Ichendorf, 28 August 1916. In den Metallurgischen Werken kam ein 29jähriger Arbeiter dem elektrischen Strom zu nahe und war sofort tot.
S Bürgermeisterwahl.(Eig. Drahtber.) Montjoie, 30. Aug. 1916. Zum Bürgermeister der Stadt Montjoie wurde unter 107 Bewerbern der wissenschaftliche Hülfsarbeiter bei der Stadtverwaltung in Neuß, Dr. Davids, gewählt.

ehülkinnen
kgebäude Cöln 8683.
des religiösen und berufliche Pflege edler
riahr.
Hung
en Geschäftsmpfehlenswers.
Stellenverer kostonfrei es kathol. gliedern weitu Zwange, der iederzeit
Bocal-Auzeiger Nr. 241 4 Donnerstag, 31. August 1916
Seite 7.
Sen
u. Kissen
gen.
4
Igung
Ch
te
h
Köln
ür Bäcker elzenter, für Preise verm Kleinfür Roggenpreise be65 Pfg., für und für ein
kommen zum zohnen= und hsülze in ein Plockwurst, lut= und gen von ½ ei der letzten berücksichtigt iilien werden mern müssen g genommen Ihr und von
zessionsember, unter eitung eines Pilgermesse Sonderzuges rechen. Abgens 9 Uhr. mber, nacheinschließlich r.25 Mark. (auch Auszahlung von uptstraße 90, m Lövenich, Terwingen, r Mauer in c Neumann, Nordstraße erden, ebenließen sämtnach dessen wärtige auch en aus der Nusik, Hocheinskasse geferkerze sind d vom Mitchen Werken u nahe und
ie 30. Aug. e unter 107 Stadtverwal6
Offene Stellen
Zum sosortigen Eintritt gesucht
der die Reparatur von Elektromotoren inkl. Ankerwicklung auszuführen imstande ist, sowie selbständige Ueberwachung und Instandhaltung der Kraft=, Licht= und Telephonanlage in einer großen chemischen Fabrik übernehmen kann.
Deutsche Wildermann=Werke
Lülsdorf a. Rhein bei Weseling.„
Feuerschmiede, Schlosser, und Schreiner
gesucht.
Westdeutsches Karosseriewerk Köln-Mülheim
Deutz=Mülheimerstraße 262.
Former, Gußputzer und Hülfsarbeiter
auch Kriegsbeschädigte bei gutem Lohn sofort gesucht. Mannstgedtwerke.=., Croisdorf.
Perfekte Schirmnäherin
gegen guten Lohn sofort gesucht.
Frau Teitscheid, Opladen, Kölnerstraße 64.
für Muschinenfabrik
abwechselnd für Tag= u. Nachtbetrieb sofort gesucht. Kriegsbeschädigte bevorzugt. Nur schriftliche Angebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit u. Gehalts=Ansprüche an H. Spalding, Köln, Rolandstr. 6. p
Für den zur Fahne einderufenen Vollziehungs= Beamten suche ich für die Dauer des Krieges einen
Vertreter.
Geeignete Bewerber wollen Gesuche mit Angabe der GehaltsAnsprüche einsenden. Rodenkirchen d. 30. Aug. 1916. Der Bürgermeister #p Adam.
Erdarbeiter
gegen guten Lohn und Fahrtvergütung werden eingestellt.
hi
ig. kathz. Mädchen
ür Rüche und Hausarbeit per 15. Septemb. gesucht. Lohn 30 M.
Off. unt. L 89 an die Hauptagentur des Kölner Local=Anz. Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Mädchen welches gut koch. u.
nähen kannm best. Zeugn. v. einz. Dame Landhaus, elektr. Verb. Köln, ges., s. leicht. Stell 20&amp Lohn. Sonn= u. Feiertags Ausg. Loevenich, Zaunstr.176.
Braves ehrliches
mädchen
gesucht. Frau L. Schmitz.
Gut„Deutscher Rhein“ Wahn(Rheinland).
kehrerin sucht erfahrene Person 4 zur Führung des Haushalts, angen. Stellung. Hoher Lohn wird nicht gezahlt. Off. u. FK 632 41 Köln=Kalk, Mülheimerst. 19.“
Cehrerin in Köln sucht einf. kath.
Haushälterin, welche auch die Wäsche besorgt. Off. u. B 670 .d..Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.b
Architekt.
Baustelle Deutsche Norton= b Gesellschaft m. b.., Wesseling.
Zimmerleute, Schreiner
Einschalter
und Hälfsarbeiter ges.
P. Stiel,
Köln=Mülheim,
Prinz Heinrichstraße 50.
Gut empfohlen verheirateter
Bürodiener
bei freier Wohnung zum baldigen Eintritt gesucht. Kinder loses Ehepaar bevorzugt Off. u. B 661 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
auch jüngere
für Umladearbeit an der Werft bei Wesseling gegen hohen Akkordlohn gesucht.
Zu melden bei Bahnhofsvorsteher Haack in Godorf.*
Kräftige Arbeiter
gegen guten Lohn u. dauernde Stellg. ges. Metallwarenfabrik Fr. Uebemann, G. m. d. H. Poulheim bei Köln
Tine Junge nach d. Schule ges.
* Neue Mastrichterstr. 15, St.
Prev. Mädken vom Lande
gesucht. St. Agatha 6.
t. Patfrau f. morg.
gesucht.„Albertusstraße 17. b
Praves. fleißiges, properes
Mädchen für alle Hausarb. gesucht. Köln=Kalk, Markt 11.“
Stellengesuche
Ves. 8jähr. Mädchen
sucht Stelle in einem katholisch. Pfarrhause für leichte Hausard.
Off. u. B 668 an d. 2. Gesch. Köln, Breitestr. 85. 5
S
Arbeitsgesuche
Damenhüte werden nach neuesten Formen schnell und billig umgeformt und aufgarniert.
Wiener Straußfedernhaus
Berlich 15. 5
ror erf., übern. alle Umänd 15 Verputz., Weißen, Fug. Zement., Beton., Kanalbau usw. Baldner, Luxemburger Str. 21,II.
hatarbeitenhälgenseierigt
Waidmarkt 7.
möbel w. gut u. b. angestrichen.
Gr. Telegraphenstr. 27, III.
Schöne
im Norden, Nähe Deutscher Ring, Gericht, Agneskirche mit Kachelöfen, elektr. Licht, Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer, Küche, Badezimmer zu 1700., Neußerplatz 20. 1. Ctage 7 Zimmer, Küche usw. 1800+ El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumen20, Unterhaus. 0B
nahe Agneskirche
abgeschl. Wohnung
von 5 Zimmern, Küche, eingerichtetem Badezimmer nebst Zudehör, Gas, elektr. Licht, Oesen
vermieten.
Näheres durch Rodens im Unterhause. 7
Luremburgerste.I1
am Bardarossaplatz
3. Etage
abgeschlossene 4 schöne helle luftige Räume, Küche, Keller, Mansarde, elektr. Licht u. Gas, zu 60 M. sofort zu vermieten.*7 Auf Wunsch großer luftiger Lagerraum, ca. 80 Quadratmet. Bescheid Luxemburgerstraße 9.
2. Etage
6 schöne Zimmer, gr. Küche in Wandpl. mit Spind, Mansarde und Zubehör, sehr preiswert per sofort zu vermieten. Bescheid: Roonstraße 30, Hochp. Fernruf A 5594. 20
.7
s. und 3. Etage
je 5 Zimmer, Küche, Mansarde und Zubehör, mit prachtvollem Blick auf die Anlagen, sehr preiswert zu vermieten. Bescheid: Roonstraße 30, Hochp. Fernruf A 5594. d*
Haus,
7 Zimmer, 6538 gm großer Obsigarten. in Niehl. Merkenicherstr. 98. hochwasserfrei am Rhein gelegen auf 1. Okt. für 1500 K. zu vermieten. Auskunst daselbst oder durch den Eigen ümer Carl Werneke, Heidelberg.
großes Souterrain mit einger.elektr. Beleuchtung für Engros=Geschäfte geeignet, sosort oder später für 1100 Mark zu vermielen. Besichtigung zu erfragen Tel. A 535.5
Geschäft für kunstgewerdl. Handarb. erteilt Unterr. im Filieren, Stopfen, Oki, Webo usw. b Brückenstr. 6, A. Wagner.
Panzo# erf. übern. a. Reparat. Maatel putz, Umänd. Zement. euchte Wände, Weißen.
Röttgen, Bayardsgasse l6-18. b
Klettenberg
Kyllburgerstr. 4, 2. Er., am Mänderscheiderplatz, 5 große jonnige Zimmer, Küche, Diele, kompl. Bad, Bleiche, vornehme Ausstattung. zu verm Bescheid Kyllburgerstr. 4, 1. Et.
Die dem Handelsschutz- und Spar-Rabatt-Verein angeschlossenen Geschäfte stellen bis auf weiteres die Ausgabe von Marken ein.
Die Einlösung der im Umlauf befindlichen Marken erfolgt bis zum 1. Oktober d.
in Ehrenfeld bei M. Lilienthal, Venloerstrasse 288 in Lindenthal„ W. Bones, Bachemerstrasse 62 in Sülz„ Ww. Alb. Fröhlig, Berrenratherstr. 178
in Kalk" Firma M. Lilienthal, Hauptstrasse 171.
Es werden eingelöst:
½ Bücher mit Mk..25 ½ Bücher mit Mk. 2,50 „„„ 3,75 ½„„„ 5,00,
Handelsschutz- u. Spar-Verein für Köln und Umgebung.
-o
Wohnung, 1. Etage
Miete 1100 M.
Kgre
Karolinger Rina 32
3. Et., 5 Zimm., Küche,
zu 77 M. zu vermieten. im Hause, 2. Etage.
Kippes.
Schön möblierte heizb.
- Mansarde
zu vermieten.
Salzmagazin 48.
Gereonskloster 2,
Lütticherstraße 10
Jülicherstraße 16
Hochp., 6Z., Küche, Bad z. verm.
0
das Aufr. d. Z. selbst bef. zu verm. Ankerstr. 23.
#8 sch. gr. Mans.=Z. m. 20 zu verm. Ankerstr. 23. bMöbl. Zim., w..50 Hahnenstr.34.
Kapitalien
per sofort unter kulanten BeStark, Dasselstraße 31.
5. Etage,
3 Zimmer u. Küche mit Spind owie Ladenlokal mit 3 Zim. auch als Lager, beides billig zu vermieten. Balthasarstr. 16, Besch. 1. Eig. rechts.
I. Etage
2 große schöne Zimmer u. große Küche, in f. ruhigem Privathause an ruh. Mieter zu verm. R Post u. Bahn. Kl. Neugasse 4.
Hauptstr. 488 Endst. d. Strßb. Schöne 2. Et., 4., Küche u. Spd., Badez ,Diele, Gas u. elektr Licht, preiswert zu verm. Besch. im Hause u. Salierring 19, Zig.=G.
Gellern abend ist ein schw. Lederlisähchz. u. Papiergeld u. ein. Samariterkarte auf d. Namen N. Rinch, NenserKraße 30 S2. verlor. worden. Dem Wiederbringer aird reichl. Belohn. Ingesichetl.
eblar TeutodurgerChlel, straße 33.
Zu verkaufen
srachtv. eich. Schlafzim.
mit Spiegelschr., auch ganz vollst. schöne Pitchpinküche Nußb.Bücherschr., klein. nußb. Schreibt., eleg. Spiegelumbau, Ausziehtisch, nußb. Betten usw. spottbill. geg. Ka sa zu verkauf. Lager, Bismarckstraße 64.
Die Preise für Grob= und Ruhkoks betragen bis auf weiteres:
Bei Entnahme auf den Gaswerken Ehrenfeld und Mülheim...... je 1 Ztr.
Bei Lieferung in Cöln Irh.
a) frei ans Haus...„
b) frei in den Keller
als Minbestfahr für die Fuhre werven jedoch in Coln irh.
außer dem Kokspreis berechnet: für Fuhrlohn 7,00, für Einkellern.00
Auf den Verkaufsstellen in der Stadt:
Kohlenlager Carl Mahlberg, Gr. Griechenmarkt 23 35 August Ballauff, Deutz, Tempelstraße 38, und Gaswerk Kalk, Kalk=Mülheimerstraße 58, sind die Preise bei Entnahme auf dem Lager um 0,10 M. für den Ztr. höher.
Cöln, den 28. Aug. 1916.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Fernsprecher A 7030/1(Gaswerk Ehrenfeld)
A 6000|6(Rosenstraße 30). 20
Erhöhung des Einkommens
durch Versicherung von Leibrente bei der
Preussischen Renten-Versicherungs-Anstalt
Sofort beginnende gleichbleibende Rente für Männer: b. Eintrittsalter(Jahre): 50 55 60 65□ 70
jährlich%der Einlage: 7,248 8,244 9,612 11,496 14,116 18,120 Bei längerem Aufschub der Rentenzahlung wesentlich
höhere Sätze. 91
Für Frauen gelten besondere Tarife.
Aktiva Ende 1915: 124 Millionen Mark.
Tarif und sonstige Auskunft durch:
Albert Meynen In Kön, Antwerpenerstr. 3.
Größere Posten
Hausbrandbriketts
zu sofortiger Lieferung gesucht. Gefl. Angebote mit Preis unter S 1 70 an die Geschäftsse=Mülheim, Buchheimerstraße 23. p°
Die Kunst des Sparensiv Haushartung
nebst Wegweiser auf den Dfaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird unseren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung
gobaten
Durch jede Buchhandlung.
geboten.
Verlag J. P. Bachem, Köln.
als Ersatz für Fleisch
ibzugeben in Postpaketen a 9 Pfund Netto=Inhalt, gegen hnahme, zum Preise von 14.50 M. franko. Für Massenlegung und Kriegsküchen bitten Spezialofferten einholen ollen.
Einkauts-Genossenschaft
den Lebensmittelhandel in Wandsbek, E. G. m. b. H. Ihllstraße 14-15.
Widerruf.
Die gegen die Veronika Probst zu Wahn gemachten beleidigenden Aeußerungen nehme ich als unwahr zurück.
Otto Habig.
Fabrikarbeiter in Wahn.
CARL&amp
G. m. b. H.
Spezialfabrik galvanischer Elemente
Pfälzer bal. Pfälzer
Straße 40 NUIII Straße 40 Liste nur an Installateure und
Wiederverkäufer.*r
Fernsprech-Automat
für jedermann im Preinaal des.A Marselenstraße 37. Das Gespräch 10 Phz.

Leite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241 K Donnerstag, 31. Rugust 1916
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb
Herr Bureau-Oberassistent
Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung chrenvoll fortleben.
Cöln, den 30. August 1916. 5
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
205
Gott dem allmächtigen Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen meinen herzensguten Mann, unseren treusorgenden Vater, Bruder, Grossvater, Schwiegervater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Den Heldentod für das Vaterland starb an den Folgen einer vor dem Feinde erlittenen schweren Verwundung unser lieber Mitarbeiter
Herr Büro-Ober-Assistent
nach längerem Herzleiden, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um ein stilles Gebet für den teuren Verstorbenen bitten
Frau Georg Kastenholz
Marg. geb. Steinbüchel nebst Kindern u. Anverwandten.
(Merkenicherstr 60), Köln-Nippes, südöstl. Kriegschauplatz, den 30. August 1916.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 1. September, morgens Uhr, vom Trauerhause Köln-Niehl, Merkenicherstr. 60,
aus; daran anschließend das feierliche Seelenamt in der Pfarrkirche daselbst.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so möge er diese als solche betrachten. 0*
ausgezeichnet
mit dem Eisernen Kreuz II. Klasse.
Wir werden ihm stets ein ehrendes Andenken bewahren.
Die Beamten u. Angestellten bei der
Direktion derstädt. Bahnen
Statt besonderer Anzeige.
Am 30. August entschlief sanft noch längerem Leiden, ganz unerwartet, jedoch versehen mit den hl. Sterbesakramenten der kath. Kirche, meine innigstgeliebte, herzensgute Gattin, Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Anton Euskirchen
findet am Samstag, den 2. September 1916, um 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen statt, wozu hier1
mit freundlichst eingeladen wird.
ob
anksagung.
etelg
B
Für die vielen Bewweise herzlicher Teilnahme bei der Beerdigung und den Exequien, sowie für die schönen Kranzspenden bei dem Hinscheiden unseres innigstgeliebten Vaters, des Herrn
1
geb. Schmitt
im Alter von 41 Jahren.
Um stille Teilnahme litten:
die fraueroden Hinterbliebenen. Andr. Katzenburg als Gatte und Heinrich als Sohn.
Rodenkirchen, Weiss, Sürth, Nippes, Köln, Lindenthal, Widdig, Ruhrort.
Jos.
sagen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten und Nachharn, besonders aber den Hausbewohnern unsern innigsten Dank.
Jean Kaiser und Frau
c Sib. geb. Klein.
Die Beisetzung findet am Samstag, den 2. Sept. vom Trauerhause Hauptstraße 82 aus statt. Danach die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 2•
Mäntel,
Hüte.
Kleiderstoffe
Taksbeihsen
Für die herzliche Teilnahme beim Hinscheiden meines lieben Mannes, unseres lieben Vaters, Sohnes und Bruder sagen wir hierdurch unsern innigsten Dank. 1b
Wwe. Anton Berntgen, Jos. Berntgen.
bis einschl. 17. Septbr.
Zimmermann
Spezialarzt für MagenDarmleiden.
Zurückgekehrt
Dr. Jatho
Deutscher Ring 21
Sprechst.—9 u.—5.
Von der Reise zurück:
Dr. med. Dietrich,
Frauenarzt.
Von der Reise zurück.
Geh. San.=R. Dr. Gilles
Spezialarzt für Mund= und 5 Zahnkrankheiten.
D. u. Oe. .-V.
Sektion
Rheinland
Wanderung Sonnt, 3. Septbr. Rheinbach-Tomberg- HilberathKreuzberg a. d. Arr-Horn-Teuselsley-Mayschoß, 22 km. Abf.:
.=K. Rheinbach-Bodendorf. Hptbhf.:.23, Süd.38, Bonn umsteigen. Rückf.: Mayschoß.45 in Köln 11.04. d*
Wundervolle Garnituren u. einzeln in sämtlichen Pelzarten nur
echte Felle, sowie PelzReparaturen Umarbeitung, Neuanfertigung beste Verarbeitung, ## jetzt noch bedeutend billiger wie in der Saison.
Neumann
Breitestraße 22, 1. Et.
Tel. A 8048. b1 Geringe Spesen, eigene Kürschnerei. Deutsche Frma u. bitten wir genau auf die Nr. 22 zu achten.
LEIEERSE
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Freitag, den 1. September 1913:
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Wolf, Werhard=Poensgen, GrimmMittelmann, Achsel, Wolter, Saleska, Geißler, FaßdinderBar ram, Nohr, Weiden; Herren: Menzincky, Gleß, Dramsch. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 1115 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 6,00., 1. Parkett.10.,— 1. Rang. 1. Rang Mitte und
2. Parkett 3,95.,— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M. 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe, und Parterre 1,70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 2. September 1916— Anfang 7½ Uhr:
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nicolai.
Schauspielhaus:
Freitag, den 1. September 1916
Neu ein studiert:
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel. Inszeniert von Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende. Damen: Schönfeld, Bischof, Becker, Baumbach, Lissl, Brings, Pütz; Herren: Gode, Heber, Dysing, Willi, Nitzgen, Diehl, Senden, Rutkowsky,#ßmann, Froitzheim, Würthenberger, Eggerth. Turrian. Kerth, Portz, Kiesau. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge.00 M. — I. Parket. 2,00 M.— 1. Rang. I. Rang Mittelloge u..Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 2. September 1916— Anfang 8 Uhr Neu einstudiert:
Bedda Gabier
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen.
THIEAT
SOe DER6935E 99•1n FENLLRLN S. 2732—
Heute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Köln. Volksstück mit Gesang in fünf Bildern##
von Theod. Rheinfrank Musik von R. Hartmann.
Das Sechswochenamt
für den seiner schweren Verwundung erlegenen
E10
Einjähr. Gefreit.
Philipp Heiderscheidt
findet am Samstag, den 2. September, morgens 19 Uhr in der Maria-Hilfkirche(Rolandstr.) statt. 1
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv. 1,89.30 100„" 3„.35
190„„ 3".—
100„„ 42„.75
00„„ 62..39
ohne weit. Zuschlag f. neue
Steuer- u. Zollerhöh.
GOLDENES HAUS•r
Köln, Ehrenstraße 34.
Kommenden Sonntag, den 3. September,
letzte diesjährige
Ferien=Sonderfahrt u. Königsweinter
ausgeführt durch den SalonDampfer Rex Rheni. Rusik und gute Restauralion an Bord. 2*
Fahrplan ab Köln, Landestelle Filzengraben, vormittags 10.30 Uhr, in Königswinter 2 Uhr.— Rückfahrt 5 Uhr, in Köln .30 Uhr. Fahrpreis 2 Mark, Kinder.50 Mark. Karten sind am Abfahrtstage von.30 Uhr ab an der Landebrücke zu haben.
Hebrüder Weber, Lampfschiffahrt, Köln.
Die Papier- u. Papierwarenfabrik
Gebrüder Hack
Köln, Martinsfeld
liefert
Tüten und Beutel
in allen üblichen Papiersorten sowie
Pack- und Einwickelpapierin Bogen und Rollen mit und ohne Druck Muster auf Wunsch. Fernsprecher A 572.
alte Geschättsbücher. Eriete. Zeitangen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Teleph. Badam Dueuate Stolk7550 PEIEP NTGGEN gasse 35,
2* Nähe der Hauptpost
Ver1.8 and Druck von J. r. bachem. Verantwortncnen Redakteur: i. V. Heinr. Mülles. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlot. Allo in Koln.