RAZARARARRERAEREAZHRAARARRARRRRRRRRRAAEARMAMRHARRRRRAERAGZIEARARERRRRRRAARAMEHRRERRRRRRARARRRRRRRREERKARREERRRARL KuRunnun
* Bezugspreis tei n„„ 5 Anzeigenpreis
2 Die einspattige Kolonel-Zeite n *(35 mm breit) 25 Pl, 3. g
S und letzie Seite 30 Pl. 23 *"" 2 für Kom 18 bzw. 22 Pl. u
..: Paverschritten 10% Zuschl##
* Bezugspreis bei
* Boldnzuseilung im enger &am Verbreitungsbezick 50 Pl. inn erwenerten 40 Pimonata lich: mit dem uschentl. 2 illustrieft. Unterhaftungsbiatt
Welt um Zen in Wort und
Nr.
Postberng, ohne Zustellgeb.
Ausanze A mii Lolenia
M 1,80(3 Mon.), M.20
(2Won.) Ausgabe B mu Eeionia und Eteit und Zeit in Wort und Bild 10 Limonatuch mehr.
RTNNN
P
*
*
FKRRNSERN T TKR
EIPAA AE
n Reklamepreis 2 Die 90 mm dreite kole#el. S Zene 75 Pl. für Köin######1. u zweste Seite 00 Pl.
# Platzverschriiten 10% Zusch
X
a Geschättestellen: Marzellen178336 37 u. Kreitesnr. 35.
Ottertengedühr 28 Pl.
59.
General-Anzeiger für die rbeintsche Hauptstact. 2 Kölner Fremdenbiatt. EEEEEEEEEEE E E TETET EEETTTE
nSe-Soto iht
Dienstag. 29. Februar 1916 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Fermeer Geschättsstellenu. Redaktion Marzellens r. 37. A 6829 bis 6923 krustt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
BEn
es
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptauartier, 29. Febr.1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Mestlicher Kriegsschauplatz.
aSa.An.ARST aATLS PEE AAEP
Die verstärkte Artillerietätigkeit hielt an vielen Stellen an.
Oestlich der Maas stürmten wir ein kleines nzerwerk dicht nordwestlich des Dorfes Donaumont. Erneute feindliche Angriffsversuche in dieser Gegend wurden schon in der Entwickelung erstickt.
In der Woevre überschritten unsere Truppen Dieppe, Abaucourt. Blanzee. Sie säuberten das ausgedehnte Waldgebiet nordöstlich von Watronville und Haudiomont und nahmen in tapferem Anlauf wanheulles sowie Champlon.
Bis gestern abend waren an unverwundeten Gefangenen gezählt 228 Offiziere, 16 575 Mann; ferner wurden 78 Geschütze, darunter viele schwere neuester Art, 86 Maschinengewehre und unübersehbares Material als erbeutet gemeldet.
Bei der Försterei Thiaville(nordöstlich von Badonviller) wurde ein vorspringender Teil der französischen Stellung angegriffen und genommen. Eine größere Anzahl Gefangener blieb in unserer Hand.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
und
Balkan=Kriegsschauplatz.
r
Die Lage ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 28.Febr.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer u. italienischer Kriegsschauplatz.
Nichts von besonderer Bedeutung.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
8n22 877
Unsere Truppen brachten in Durazzo bis jetzt an Beute ein: 23 Geschütze, darunter sechs Küstengeschütze, 10 000 Gewehre, viel Artilleriemunition, große Verpflegungsvorräte sowie 17 Segel= und Dampfschiffe. Allen Anzeichen zufolge ging die Flucht der Italiener auf die Kriegsschiffe in größter Unordnung und Hast vor sich
Von der Westfront.
Der amtliche französische Bericht.
WTB Paris, 28.Febr.1916.(Drahtber. Amtlicher Bericht von Sonntagnachmittag.) In der Gegend nördlich von Verdun setzten unsere Truppen die Verstärkung ihrer Stellungen fort. Im Laufe der Nacht keinerlei Veränderung an der Angriffsfront östlich der Maas, wo reichlicher Schneefall eingetreten ist. Man meldet keinerlei neue Angriffsversuche des Feindes auf die Cöte de Talou (die in deutschen Händen ist) noch auf die Cöte de Poivre. Zu Ende des gestrigen Tages wurde ein in der Gegend des Hardaumont=Gehöftes(östlich von der Cöte de Poivre) angesetzter starker Angriff der Deutschen durch unser Artillerie= und Maschinengewehrfeuer sowie durch unsere Gegenangriffe gebrochen. Ein anderer, nicht minder heftiger Versuch in der Gegend des HardaumontGehölzes hatte eben so wenig Erfolg.
Im Woevre wurde ein unseren Vorposten anbefohlener Rückmarsch ohne die geringste Behinderung seitens des Feindes durch„<space> e i n r n<space> K a r t e n<space> A n d e i f<space> a u f<space> e i n e r<space> F r o n k b r e i t e<space>
von zwei Kilomete. südöstlich von Celleste im Plaineiale. Der Angriff scheiterte vollständig. Heute morgen erzielte eine Aktion unserer Batterien gegen ein Lebensmittellager des Feindes in Stoßweier nördlich von Münster gute Ergebnisse.
Französische Sorgen um Verdun.
TU Genf. 28.Febr.1916.(Drahtber.) Unter den eine verheerende Wirkung ausübenden deutschen Nadkampfmitteln bebi der Temps die Flammenwerfer der Pioniere hervor. Das Blatt schließt seinen Artikel mit den Worten: Angenommen, Verdun fiele, würden nach diesen übermenschlichen Anstengungen die deutschen Kolonnen noch die Stoßkraft für weitere geplante Unternetzmungen haben? Diese Doktorfrage erörtern auch andere Kritiker und fügen hinzu, daß jede Etappe näher dem Zentrum von Verdun General Humbert gesteigerte Verteidigung=möglichkeiten biete. Das Journal und Hervés Victoire suchen die Pariser Bevölkrung durch den Hinweis auf das wackere Verhalten der aus Verdun und Umgebung in Paris eingetroffenen Zivilbevölkerung aufzurichten.
Petit Parisien schreibt: Die große Schlacht bei Verdun dauer an. Die Deutschen gewinnen noch immer an Boden. In Paris herrscht gleichwohl jene optimistische Stimmung, die in Frankreich seit der Marneschlacht unerschütterlich geblieben ist.[Italienische Berichte aus Paris lauten ganz anders.] Vielleicht bleibt dies auch jetzt so. Die englische und die französische Presse lehen sogar so weit, in der deutschen Offensive ein günstiges Zeichen zu sehen. Sie bezeichnen dieselbe als einen Verzweifiungsakt, um die Stimmung im Volke von neuem zu beleben.
Anast und Sorge in Paris.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
2. Aus der Scweiz, 28.Febr.1916. Der bekannte Berichterstatter Campolonghi meldet dem Secolo: Die Stimmung in Paris während der Kämpfe um Verdun nimmt immer mehr einen ängstlicheren und bedrückteren Charakter an. Es dämmert hier, daß die Deutschen ganz gewaltige Anstrengungen machen und um jeden Preis Verdun nehmen wollen. Die Einnahme dieser Festung mit allen eingeschlossenen Vorräten würde ein unlengbarer großartiger Erfolg für den Feind sein, der neuen Mut schöpfen werde, während er in der Seele der Verbündeten eine große Niedergeschlagenheit hervorrufe. Tatsächlich wäre der Fall Verduns, wenn auch nicht von ausschlaggebender, so sur die Franzosen von ganz unberechenbarer Wichtigkeit für die Deutschen. Somit ist erklärlich, daß Paris in Angst und Sorge lebt. Die Straßen sind fast menschenleer, die Cafés nicht besucht, die Theater gewähren einen traurigen Anblick. Die ganze #eele Frankreichs hängt an Verdun. 8
Eine nächterne englische Betrachtung.
VII. Retterdom. 28.Febr.1916.(Drahtber.) Die englische nhenschrift Nation schreibt:
Bei den großen Angriffen, welche die Deutschen jetzt auf der Westfront bei Verdun unternehmen, ist bereits an zahlreichen michtigen Punkten die französische Front eingedrückt. Die Deutschen sind den Alliierten, welche das von den Deutschen besetzte Gebiet befreien wollten, zuvorgekommen. Solange wir die gesamten strategischen Pläne des deutschen Angriffs nicht übersehen können, müssen wir uns mit Vorsicht über den Ausgang des Gesamtaktes im Westen äußern. Der Angriff gegen Verdun ist das größte dramatische Ereignis in diesem Kriege.
Wenn wir uns schon zu den Friedensbedingungen Asquiths und Briands bekennen, wenn wir die Macht der Entente, jene Bemühungen durchzusetzen, nicht anzweifeln, müssen wir unser leidenschaftliches Friedensempfinden noch kurze Zeit unterdrücken Wenn wir aber der Ansicht sind, daß jene Absichten von der Entente nicht erzwungen werden können, müssen wir auf die sofortige Einstellung des Krieges mit seinen Greueln dringen. Aber sogar darüber liegt die Entscheidung nicht bei uns.
Ein neutrales Urteil.
WTB Bern, 28.Febr.1916.(Drahtb.) In einer Betrachtung über die gegenwärtige Kriegslage schreibt der Bund a..:
Das ganze permanente Befestigungssystem kam ins Wanken bei Verdun, als die Brandenburger Douaumont gestürmt hatten und die schwere Artillerie von Louvemont her die Straßenmulde in der Richtung auf Bras unter Feuer nahm. Nun ist das Schultergelenk der ganzen französischen Front, das von einer großen Armee von rechts und links eingeschlossen war und vielleicht einmal einer französischen Offensive gegen den Rhein als Angelpunkt oder Basis dienen sollte, vollständig gelähmt. Eine Wiederherstellung der Lage vor Verdun erfordert eine riesige Ansammlung von Kräften in der Winkelstellung auf dem linken Maasufer.
Zusammenfassend sagt da: Blatt:
In jedem Falle ist die Kriegslage im Westen derart, daß die Schweiz genötigt ist, ihre militärischen Maßnahmen in entsprechendem Umfange aufrechtzuerhalten, um der Situation zu genügen und bei etwaigen Ueberschreitungen der Grenze ihre Pflichten zur Wahrung ihrer Neutralität erfüllen zu können.
Die Krienführenden und die Neutralen.
Amerika und die Mittelmächte.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
XX Von der Westgrenze, 29.Febr.1916. Reuter meldet aus Washington, 28. Februar: Graf Bernstorff teilte der Regierung mit, daß für Deutschland kein Grund vorliege, die Anweisungen betreffend die Behandlung der bewaffneten Handelsschiffe zu ändern oder aufzuschieben. Der Vertreter Oesterreich-Ungarns hat eine gleiche Mitteilung gemacht.
Die Krisis in Amerlka.
New York, 28 Fedr. 1916.(Funkspruch vom Vertreie des WTB.) Die ussociated Preß meldet aus Wastingion: Di neuerliche Tätigkeit von Mitgliedern des Hauses der Repräsen tanten, die darauf dringen, daß eine Resolution angenommer wird, in der den Amerikanern empfohlen wird, bewaffnet Handelsschiffe nicht zu benutzen, hat bei den Führer: der demokratischen Partei große Besocgnisse erregt. Eine Ab ordnung von Vertretern des Staates Missouri im Kongreß ba den Senator Stone aufgesucht und in einer Unterredung darau bestanden, daß die Amerikaner gewarnt werden. Der Abgeord nete Decker erklärte später:„Ich habe Stone gesagt, daß is fur sofortige Annahme einer sol den Resolution bin. Ich fürchte wir stehen am Rande des Krieges, und wir sollten ihn vermeiden, wenn es möglich ist. Kein Demokrat ist mehr als ich vereit, den Präsidenten zu stützen. Aber ich glaube, dieser Schrit ollte ohne Rücksicht auf seine Ansichten getan werden". Die Berichte über den Besuch der Abordnung aus Missouri haben im Sitzungssaal große Erregung hervorgerufen. Die Repräsentanten ramen in Gruppen in den Vorzimmern zusammen und beratschlagten eingehend über die Lage. Nach der Besprechung er Abordnung aus Missouri mit Senator Stone verla### vieser werbe sich von dem Willen der Mehrheit im Senat bei seiner Entschließung leiten lassen. Später trat der Ausschuß fur auswärtige Angelegenheiten des Repräsentantenhauses zusammen und entschied sich dahin, sich zunächst über die Stimmung des Hauses bezüglich der erwähnten Resolution zu vergewissern der Vorsitzende Fivod beratschlagte später telephonisch mit Prädent Wilson und versicherte ihm, daß der Ausschuß sich noh nicht entschieden habe, die Annahme der Reiolution zu empfehlen und daß er auch nicht glaube, daß dies geschehen werde.
6 Die Nichtrettung der I. 19=Mannschaften, ein Verbrechen!
Hr. Kapitän Nahrath(Nordd. Lloyd) schreibt uns:
Die Entschuldigung des Führers vom englischen Fischdampf King Stephen, daß die Rettung der verunglückten Mannschafte vom Luftkreuzer I. 19 deshalb mit Gefahr für sein Schiff verbu den war, weil die zu rettenden deutschen Marineluftkreuzerman# schaften, an Zahl seiner eigenen Besatzung bei weitem überlege war, wird dadurch völlig hinfällig, daß es dem Führer des Kit Stephen bei der herrschenden ruhigen Gee ohne die geringste G fahr für sein Schiff leicht möglich war, die Besatzung von L 19i einem seiner Schiffshoot.
„„„ Fech fir, die Orsagung von 1.
einem seiner Schiffsboote aufzunehmen und dasselbe an ein Fangleine nach England einzuschleppen. Auch war es ihm möglit die Schiffbrüchigen mit Speise und Trank sowie sonst Notwendige zu versehen. Bei dem dann am Heck befestiaten Boot hätteccein ehrlicher Seemann, auch kein englischer, wird diese En schuldigung als stichhaltig gelten lassen.
Der Führer des King Stephen hat mit seiner Handlungswei erenglischen Seeleute befleckt und eine u
tilgbare schwere Schuld auf sich geladen. Ich bin überzeugt. de aue ehrenhaften englischen Seeleute mit diesem Manne jede G meinschaft ablehnen! 4e9e 19
Der Führer des King Stephen reiht sich würdig dem Mörde von S. M. S. Baralong an die Seite!
WIB London, 28.Febr.1916.(Drahtber.) Dailv Mail meldet aus Las Palmas: Der Kommandant und die Prisenbesatzung der Westburn sind auf Ehrenwort reigelassen worden.

Nr. 59 8 Dienstag, 29. Februar 1211
Der=Bootkrieg.
WTB Marseille, 28.Fedr.1916.(Drabtber.) Der englische Dampfer Treveroyn ist hier mit 15 Mann der Besatzung des auf dem Mittelmeer versenkien englischen Dampfers Doneby eingetroffen Trevervyn begeguete wärrend der Fahrt zwei anderen leeren Booten.
WIB London, 23.F br.1916.(Drahtber.) Lloy's meldet:
Der russiice Daupfer Vetshenga(1647 To.) ist versenkt werden; 15 Personen wurden gerettet.
VIB London. 28.Febr.1916.(Drabtber. Reuter.) Die P&amp;=Lime gibi bekannt, daß nach den bisherigen Berichten 64 von 119 Passagieren, die sich an Jord der Maloja befanden, gerettet worden sind. Die Gesamtzadl der Gerettet n ist 260; man hofft aber, daß im Laufe des Vormittags noch wehr Namen von Geretteten bekannt werden. Es waren im ganzen 411 Personen an Bord.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Bevorstehende Ankunft serbischer Truppen in Saloniki?
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
2 Aus der Schweiz, 28. Fedr 1916. Der Mailänder
Secolo meldet aus Ahen: 1500) serdisch: Soldaten, die in
Korfu bereitstehen, werden nach Saloniki eingeschifft.
Zur Besetzung Durazzos.
WTB Rom, 28.Febr.1916.(Drahtber.) Die Aenzia Stefani verbreitet folgendes Beruhigungspulver für die Italiener: Trotz des schlechten Weiters, das an dem ganzen unteren Adriarischen Weer anhielt, und nachdem unsere Säuffe die feindlichen Batterien zum Schweigen brachten, die sie auf der Straße und am Strande unter Feuer hielten, wurden alle? italienischen Truppen, die vorübergehend nach Durazzo geschickt worden waren, um die Einschiffung der Serven, Montenegriner und Albanier zu schutzen, ohne jeden Zwischenfall eingeschifft und nach unserer Basis Walona gebracht. Das noch brauchbare Kriegsmaterial wurde ebenfalls eingeschifft, das alte oder in schlechtem Zustand befindliche wurde unbrauchbar gemacht und zerstört.
*
Vermischie Kriegsnachrichten.
Der Kaiser an den brandenburgischen Provinziallandtag.
WTB Berlin, 28.Febr.1916.(Drahtber.) Auf das gestern von dem brandenburgischen Provinziallandtag an den Kauer gesandte Huldigungsielegramm in folgende Anwwort eingegangen, die Präsident Graf von Arnim-Boitzenburg im Provinziallandtag verlas:
Großes Hauptquartier, 28.Febr.1916. Meinen warmden Dank für die freundliche Begrüßung des brandenburgischen
Brotgetreideversorgung mit wenig optimistischen Worten. Man
dürfe nicht vergessen, daß die Regierung nur die Auffüllung der nationalen Weizenreserve(die bekanntlich sehr stark zurückgegangen ist) beabsichtige, nicht den regelmäßigen Bedarf des Landes im laufenden Erntejahre zu befriedigen gedenke. Dem privaten Handel bleibe die Last der Verantwortlichkeit, die normalen Ansprüche des Erntejahres durch Einfuhr zu befriedigen. Bei der jetzigen Preisbildung, die durchschnittlich 70 Sh. per Quarter(etwa 325 Mark die Tonne) betrage, und den hohen Frachtraten, die 20—30 Sh. per Quarter ausmachten, sowie angesichts des Wettbewerbs durch die heimlichen Käufe von Agenten mächtiger Regierungen, seien diese Aufgaben des freien Handels ungeheuer. Sie setzten geradezu Machmmittel und Fähigkeiten des Händlers voraus, die weit über die von ihm zu erwartende Leistungsfähigkeit hinausgingen. Das Blatt kommt zu dem Schluß: Die Weizenreserve in unieren Häsen ist niedrig geblieben. Diejenigen, die mit der Aufrechterhaltung unserer Vorräte vertraut sind, werden jetzt wirklich nervos. Die Lage ist kritisch und die Regierungspläne scheinen nicht imstande, mit dieser Lage in befriedigender Weise fertig zu werden.
Deutsches Reich.
Provinziallandtages.
neue große
welche Brar nsturm auf
freue mich sehr über
drandenburgische Kraft und Treue bis zum Tode denburgs Sohne in unwiderseblichem die stariste Fese des Hauptfeindes in diesen Tagen ablegten. Gou segne Brandenburg und das gesamte deutsche Vaterland. Wilhelm R.
Auszeichnungen österreichisch=ungarischer Heerfü. rer.
WTB Wien, 28.Febr.1910.(Trabtder.) Der Kaiser hat die
sosepb Ferdin
Deutscher Protest an die Adresse Portugals.
Berlin, 28.Febr.1916. Deutschland richtete an Portugal
eine scharfe Nole, in der mit Rüchicht auf Vertragsbesuimmung dan die Beschlagnahme deutscher Schiffe#—. nach.=
heriger Regelung der Entschädigungsfrage mit den Interessenten
#e konne, die Ruckgängimachung der portugiesischen Mannahmen verlangt wird.
7. Zum angeblichen„Greisenmord“
schreibt em Offizier aus Ouenke
In der Kungs#usgabe der Komn Volkszt## Wr 451 wird eine Geleicte aus Eppigoem d. Riechern erzöhlt. An die#en Ort knann sich auch für nich die Eeinnerung an einen derarnen Ereisenmord". Als wir in den Sevi mbertan 1914 or bin , im ganzen Orte, der shr schwer mit genommen war, ##e ein alter Greis, den seine nächsten Anverwandten halflos zu ockgelassen sarten Soveld das neinem damaligen iillonskommandeur bekannt nurde, er ieß er solenden Batailone###edl:„Die““ Kompagnie(es war die meinige, bat für den Unterdan des Mannes zu sorgen. Als damaliger Kuche unteroffiger war im seldst Zeuge der Verpflegung. Wer unere Leute dekamen, davon betam der du flose Greis seinen Teil. Und wie dankdar war eer alte, wenn ihm sein Essen gebracht wurde. Zeuge dieses Gegesteils von„Greisenmor." sind die Leute meiner damalt en Kompagnie, von denen gar 1o viele ihr Blut schon geopfert daden.
selbst vin jehr#####n Augenzeuge gewesen, wie Oniziere und Mann serten Schokolade und Odn an Kinder vertellien, auf der Streße Odn kauften und sich an dem ausen Appein der Kleinen freuen. Unsere Köpe der den Feldkü pen wissen auch ein Liedoen davon zu singen, wie der deutsche Soldat hungernde Kinder und Frauen dehandelt. L S.
Die kritische Lage des englischen Weizenmarktes.
WIB Berlin, 28.7ebr.1916.(Trahiber.) Von zuständiger Sted= erfahren wir über die kritische Lage des englischen Weizenmarktes folgendes: Das führende Londoner Fachblatt des Getreidehandels vom 15. Februar 1916 kommentiert das angebsiche Eingreisen der englischen Regierung in die Fragen der
Der Anschluß von Köln an den Balkanzug im Haushalisausschuz des Abgeordnetenhauses.
er Haushaltsau=ichuß des Abgeordnetenhauses beriet am Montag den Eisenbasnetat.
allen Rednern wurden die außerordentlichen Leintungen der
Staaise###enbadnen Arrinn und wahrend des Krieges anerkannt
und dem Minister smie auch dem ganzen Perionar der Eisenoannen grögte Anerlennung dafur gezost. Von konserdanider Seite und var: dentrum###ac man sich gezen den in der Oefentlich###
afastauchten Gedanken aus, die Staatsbadnen in den Besitz des zu u. erführen. Von treminiger Seite wurde der Einfuhrung
Slaf= und.##ewagen dritter Klasse das Wort geredet. Au
weitere Ausillarung von Kommissionsmutg iedern erwiderte der
#e Staatse#senbahnverwaltung von der
Heeresverwaltung en#nde Vergatung und Entschadgung
für Geornuch und Verschleiß des Eisenbaanmaterials erhalle; für 1915 habe### bereits 30 Millionen bekommen. Von einer Gugmeine- dercosetzun der Eisenbiontafe könne keine
n i s<space> A u s n a g m e t a r i f e<space>
** des Vors mit den Ba.kanlandern werde man sich andenmen; Verrandlungen dieserda## hatten schon mit dem oler Erentalnmimer stattgesunden. Eine Arertragu Enenbahnen auf das Reich sei
mit den gropten Schier gtesten verknu#ft. Im Kriege hatte sich ibrigens gezeigt, ra##n Enenbahnen mds einbentiu
samme lwirtlen, ein. Uebertragung datte nur ideenen Wert. 2ie
sielen Inenoulun###tried en, seien werentlich
auf die Einnahen aus dierem Beirieb angemieten und erben auch ich: onfeden, Ki: der dalten.
Bundes#aen ma# vonle#mscadiug alen, und es wurr.
de endsonen auf aus Reic Iein
einer Ermaßinung eine Er# unt der Dirise erfotgen.
diesen Grunden ko ne ersch
Tamnen an Las aussole
Bei den Een deerundel: seiner solnrcn reunde veir.
Ansglus ven Koln an den Baikanzug über Luisbura.ocrmund, oder##n Donmund über
en=Tuo..nun. Der Minnter erklatte.5 dereiis
ei Wagen des### fanzaur. Straßdur; über Busschen fahte: es könne dar#####imt noch ein Wagen von Koin über Munchen gewerden. Er konne####### in auslicht tellen, daz nach dem
##ungswagen von Koln rurm das
rheinisch=ena 20„
rue een.er####tran des Zeutrums wurde mit groger
eir aJ 5ie Enlnaumen Waternerw
Neues
ternte 5
aus Köln
e fahr Rummer—5 de im Anzeigenteile ahtt vo..
die Abendiaert do
minderden
vorttefche
#. die
An die Mi Jungfra
aren
r
ständen. Sitzungen und Versammlungen dürfen in dieser Zeit nur wissenschaftlichen, religiösen oder rein geschäftlichen Angelegendeiten gelten. Ter gewerbsmaßige Ausschank von Branniwein aller Art ist in genannten Tagen sämtlichen Wirtschaftsbetrieben gänzlich untersagt.
## Der Ulalucks all dei Psch. Vom Kriegsministerium wird mitgeteilt, daß da: gericliche Erminetungsverfahren no nicht abgeschlossen ist. Auf Grund des Versaltes it das bis er als Zielgelande für den Bombenabwurt denuge####nde bei Peich, besonders die Nesgrube, erneut meerfach erra 19c handenen Blindgängern auf das sorgfaltigste abgesucht worden fer: er int die Abhaltung weiterer Abwurfudungen auf diesem lände vervoten. Allgemein sind inzwischen für die Bombenaewurf udungen Sicherheitsmaßnahmen angeordnet worden, die unte: anderem namentlich auch ernobte Gewahr fur die Feitstellung und Vernichtung von Blindgangern nach Beendigung jeder Uerung
bieten.
0 Am kölschen Voor beirug die Togeseinnahme am Samstag den 26. Februar 488,28., Goldumsatz 4300., Goldankauf 879., am Sonntag den 27. Ferruar 8.#., Goldumsat 3300 Mark, Gesamteinnaome 429 261., Gesamtgoldumsag 1951070 Mark, Gesamtgolbankauf 77 601 M. 4A Auslunftserteilung und Rechtsberatung durch das .beitertet##artat und Volksbureau Koln(Annonaus) n. der in diesem Mona####in nechtolgenden Orten des Berirts natt: Fruhl
Muttwoch, den., Mittwoch, den 15. und Mittwoch, den—.##rz,
von nachmittags 6 Uhr ae im Lokale von Griesberg(Nuld. Bur#ergesellschaft). Bergyeim(Erft): Montag, den 0. Marz. von
nachmittags.30 Uhr ab im Lo#ale von Haas(Baanhofshotel). Frechen: Samstag, den 4. Marz, von nachmittags 6 Uar ab im Lotale des Katt. Gesellenhauses. Die Auskunstserteitung
sich an“ alle Fragen des Arbeiterreches, des Versicherungswesens, ewie Steuern=, Schul=, Armen=, Mintar=, Miet=, Schuld=, Fa Erb= usw. Angelegenheiten. Sie erfolgt kotenlos. Fur Anferligung von Schriftsatzen wird eine kleine Geouhr erboben.
10 Weshalb sind unsere Woch nmärkte schiecht beschickt? Die Antwort auf diese Frage gas heute####. dem Sor
eine Bauersirau, die wegen Ueberschrentung des Hcho
Vertauf von Rotkohl vor dem Richter stand. Sie gas am Hochnpreis, den sie um einensennig übersarn, nicht gerannt zu haben. Einnal ist sie bereits wegen gleicher Strafta##destraßt..s der Amtsanalt iere Verurteilung veah#ne sue di# aus:„Ich kumme unvernaub nit mied 90 der Maar; mier laus 10 immer en einer Angs. Ich gan ei Gemös stelle####se, un ur
ni getone gan, dai gan ich veriodert." Das Gericht 5r##talle sie
mit 55 M. Zwei Frauen, die beim Emauf des eme
Pfennig zu viel für das Pfund bezahlten, ersielten Gelostraten von je 5 M. Auch die Kauferinnen seien verpflichtet, sagte der Richter, die Höchnpreise zu kennen.
Peeer ee
Was der Mittwoch bringt::
8r 09. 7
lus al
r die Arntelung der EisenZentrumsredner einen Antrag
Tcheater: Opercha:s: abds. 7½, Uhr: Königskinder. Schausselhass: aben- 3 Uhr Nora. Mhowitse#nTaeater: nachm 4 Uhr:
Kindervorstellung: Braderchen und schwestercnen(Hansel und Grtten and-, a Uhr: Der Jurbaron. Deutsches Theater; abends 8½, Uh: Garsphr Enrl Buhce..sterreichuch-Volkskunst-Abnie, Der Meineidosger. Metropol-Theater: abends 8¼ Unr: Poinische Wirtschaft
Kinematerranhen-Theater: Scala-Kinema, Herzogstraße 9,
##ssina-Lchtspiele, Breitestraße(Agrippmauaus). Konzente: Zoologischer barten, la#mn nachm. 3½ Uhr. Flera, 3·. Uhr. Vergnbgungspalast„Gross-Coin #emr„St. Peter“. Sternengasse 8991. täglich aben
711 öhr. Kaffeehaus Bunse. Honcsr 9. nachm von 4·# Cur Vorträge: Deu########n algesellscnaft. Adteilung Köln, und .. sch-- Flottenverein für de:..-Bez. Kön abens En,
ster Lserseienr Kun. Longss: Vortrag
m Letfelluen)#rch Hra. Dr. Riehard Hennn: Der s e h e.<space> W i r t s c h a r n i e n e<space> u n d<space> m i l t ä r i s c h e<space> B e d e n <space>
Besondere Veranstaltungen! Abende 8 Uhr im großen
m e n:<space> P ü s e n e r<space> V e l k- K o## s i a b e n d:<space> D i o n.<space>
*
as
ngeen
##iraf-Pichertz-Nuseum
Kuns epern.-Wureum, Hansaring 32A
Schadig-Maseum.„
*##im f. ostas###t. kunst. Aistorisches Museum I. Hahnenterburg
I. Eigelsteinterema.
Rautenstrauch-Joest Nu#cum, Ubierrang 47 104„
Pr.#nistorisces Jus umim Barenturm. 10 4„
Aaseum fer Naturkunge im Stapelhaus
Mastan fur##As9ygiene. Im Dau 3
Geöffnet 10—4 Uhr 104" 10—4„ 10—4" 10—4" 104
Stadtschen
Guel sind. Fur die Mitlagsandere St##gen inbetracht.s für
Uer. Dnch diele Einteilung ist es
en in den Stadtbeertern, werche zumert von
Burgerscha beworntnd, in den Genuß der
benunte Einrichtung treten zu laren.
ße Notlage im Orieni erbe'scht rasche Hülfe. ronsvereinigung karholischer Frauen und
int die Birte ergangen, für Kleider, Hemden,
Stra
Gewerdehal'e(lechnisches und technolo• 4•„„„„„
Erz Tizeser-Mus-um. Domior
Afrika-Auseun, Marn-Anmnsphat 104
10 4„
10—12"
—5"
Einwitt frei frei krei frei frei frei frei frei frei frei
50 Pig
10—12 Uhr frei 10—4" 50
——*
—0„" 20„
Handelstei
Tacher## für Kinder in#lotialer. Ishanlern—
Knavenen im Aller von J 14 Jahren— zu forgen
Ideldenkinde Menschen und##onsfreunde werden dringend um Liedeszi#en zu die em Zweck##ereren, sei es nun an Waschloffen für Kleier und An für„ern Taschen.###r u. dergl.
od. Ge.dmutel. Gaven mimmt entgegen die Lienlanderbandsleiterin Frau Geheimrat Liers, Komn=Lindentaal,###terstraße 52.
#### Verzeninerwen. Oetkauf von Taftlapfern aus ladlischen Vorraten ist, laut einer Belanntmachum im Anzeigenteile, eingestellt.
.4) Der Karneval sell wieder restlos ruben. Das ist für jeden Ern#tdenkenden eine Se#ditverkändlichkeit. Der Gouverneur dat, wie im vorigen Jagre. ney einige bestimmte Verordnungen erlassen, die fur den Feitungsbereich Köln Geitung haben und in den öffentlichen Anschlagen nachzulesen sind. Danach wird für die sen vom“ dis 8. Marz bestimmt: Die Polizei#unde wird auch
auf geschlossene Geseilscharten ausgesehnt. Wenn nich: durch Ortsbestimmung eine frühere Stunde eingeführt ist, gilt sie als auf 12 Uor festgesetz:. Karnevalinische Abzeichen oo der Verrleidungen durfen weder in der Oeffentlichkeit noch n Vereinsraumen geiragen werden. Vervoten mi ferner die Veranstaltung karnevalinischer Auffunrungen und Vorträge, das Singen und Spielen kurnevalinischer Lieder in öffentlichen Lokalen, Vereinsraumen, auf Straßen und öffentlichen Platzen, sowie der Verkaus von Konferti, Luftschlangen und anderen Kurnevalsgegen* Köln,)re:1916. Amtl#ener Berien, der stadtisenen Pak Fsi3 14 egeter#g n
Hanne an.50.50##ize.5.50. Hüener,##te, 3 50.00.
#e 300.00 er„„„ nan e.„.50-5 00. u.- 2 80.00 frige u.0 c 20. Jun 50 250 s; teriei.
ichiage sse.18 das Stack. Spfoller.,.40###.###ind. Her. ge
.42.„"C. U. Bratb##ge.xo Gas Stach,.ocanse,, ge-..50
Mol#erst####er fl..55, Landenter.35 das Plund, Lande#er, tr.s
450.00 25 St#er.
de uube im 209 220, Liamer.20 12; Pa.
der a bss. 22—.45. aoer.22.30. Weintrazbes.70 das#1d.,
##anse 280-.-0. Karonen 0 45. Apreisinen.03-1 15 Zi#r nen.08
.40-.CO. Grünkes1.0f..sckr:.40-0 45. Rorz n.11.
Wasser.37. Wirings H1O.1. Sonn 923„ enn
.05 10.####, Erd-.####...ir... 05 006 u„ en,
wa. cs.12-.15. s Krr- 10ge 15-.20. Mor....„ 25C. 8 nan Pfu d Petersi##e.10 me Fortion. aLen
.10.35. Meerr###ch 035-04, Renen,### garter..08 u34 Serwarzwarse.20-.3 aas Geband. Schnittianes O. 5 das Geband,
Zwiebeln, ger.,.20 das blaat.
Hente ganz gering: Zufahr an Hesigen Gemise, Verkauf sehr
Prs
Die deuischen Verlatiken, 892.. Assza#e.
Oreußische Verlustliste Nr 465 66 Baverische Verlustliste Nr. 252 Wurttembergische Verlustiste Nr. 349
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geinaris##telle des#ner Local=Anzeigers Barzellenstrage 37, sowie in unseret Zweigge##lsstelle Breilestraße 85, auf.

er Zeit nur elegenheiten anntwein
tschaftsministerium auren noch das bis er de bei Beich,
.90 vor cht worden diesem Ge benewurf die unte: stellung und der Uerune □
im Samstag
Go.dan umsat 3305 1 991070
durch das
s) n. det in i: Frubl in 29.
ulb. BürherMärz. von anhofshote!). Uor ab im ung ernrecht
Anfertigung
ot beschickt?
Hofengericht
Nr. 59* Dienstag. 29. Februar 1910
Seite 3.
lot:
ScRaussrelnachm 4 Uhr: (Hansel und
abends
sunst-Alrnde, hr: Pelnische
Jerzogstraße 9,
Thr. Flera,
„Gross-.in“,
täglich abents
on 4· Uhr ab. 1ng Köln, und
en* Uhr, Fasse: Vortrag Berin: Der rssche Bedenhr im grosen
ud: Deutsches
2 Uhr frei —4" 50 PIZ
„" 20„
stadtIseRe Kn
te, 3 50.00.
90. J 2 5##e. das Stack.
anse, ger..50
Landeler, II.
n.70 das Ptd. 5.:: nen.08
45. Rots hI.11.
und, Breit.#cn
Geideren,
Monreusen ab.
pert aL en
.88 13
5 das Geband, erkauf sehr
Asssale.
telle des
21#13:
Hausfrauen sammelt Eure Küchenabfälle
Abfuhr.
und Benzin
für alle Zwecke liefern:
Rheinische Benzinwerke m. b. H.
Köln-Braunsfeld, Eupen-r Straße 146. 1“
Tel. A 3278 u. 244..
Haemorrhoidal-Paste
„Frapa“
desinfizierende Formal.-Kampfer-Salbe nur echt mit Firma: Frapa G..b. H. Rheinsberg. Mark.
Probepackung M..75 Prospekt kostenlos. Hauptniederlagen
Hamburg: Apotheke E. Niemitz. Georgsplatz
Neustadta. d. Haardt: Adler-Apotheke. Fritz Götz Würzburg: Einhorn-Apotheke, Jos. Friede. Leitern aller Art
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten, Besen, Fensterleder
alle Holzwaren.
Steingrüber&amp; Cie, Köln
Friesenstraße. Ecke Horbertstr. 1. Tel. A 46
— Infolge des Krieges— leiden alle Missionen Not
Neu eröffnet!
Neu eröffnet!
alle Missionen
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pfg.(auch in Briefmarken)
sendet
an P. Redakteur des Franziskuskalenders, Altstting, Oberdarern, erweist
der südamerikanischen Indianermission der bayerischen Kapuziner eine große Biohltat und erhält
dafür den 120 Seiten und fast zweihundert Bilder enthaltenden Kalender für das Jahr 1916
zugesandt. 0°
Militär-AnhängeLampen
mit Dauer-Batt u. Osramlicht v..75 DZbi 10.00 # Militara, Tarnkapp1Perlux- u. Sendler—.—„ Lampen.
□ □<space> B a t t<space> t ä g l i c h<space> f r i s c h<space>
w Vikt. Müller,
Spezlalgeschäft für Elektrotechnik
Ehrenstrasse 66. 1“
#
1
5
Weisse
Seiden-Siuse
eleganie Form.
.— Pelase ged Velsse
Seiden-Bluse** Seiden-Bluse
mit reizendem kleidsames Façon.
Spitzenkragen.
Feine Seiden- und Crêpe- de chine-Blusen, auserlesene, weiße handgestickte Volle-Blusen mit reichen Filet-Einsätzen, in großer Auswahl, zu sehr vorteilhaften Preisen, eingetroffen.
Breitestr. 177
Die grosse
Hoflage in
erheischt rasche Hülfe. An die Missions:# nigung hath. Frauen und Jung rauen
st die Bitte ergangen, für kieider. Hemten, lücher etc für Kinder in Hospitälern und Waisenhäusern
— Knaben und Mädchen im Alter von—14 Jahren
— zu sorgen Edeldenkende Menschen und Missionsfreunde werden dringend um Liebesgaben zu dies Zweck gebeien, sei es nun an Waschstoffen für Kleider und Anzüge, Nessel für Hemden, Taschentücher u. dergl. oder Geldmittel.
Gaben wolle man senden an die
Diözesanverbandsleiterin
Frau Geheimrat Liertz
Köln-Lindenthal, Klosterstrasse 52 9Erhönung.s Einkommens
durch Versicherung von Leibrente bei der
Versicherung von Leidrerte ber der
Preussischen Renten-Versichs ungs-Anstak:
Sofort beginnende gleichbleibende Rente für Misser
b. Eintrirtsalter(Jahre): 50 55 60 65 70 0 76 j
ährlich% oder Einlage:.8.144.13 11 14. 18
Bei längerem Aufschub der Rentenzahlung wessnnich!!
höhere Sätze. 1
Für Franen gelten besondere Tarife.
Aktiva Ende 1914: 125 Millionen Mark. 1
Tarif und senstige Auskunft durch:
Albert Meynen in Kön, Antwerpenerstr. 3.
Blusenhaus Storch
I. Etage
Ecke Apostelnstr.
Spezialhaus in
Bettkedern u. Daunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. hissen Federleinen in allen Preislagen.
„ Steppdecken. 4
Dambi-Bettiedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
Breitestrasse 85
behmtet neh ##chäffrstelle des.A.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.=29 Febr. 1916
D der Wagehals.
[37] Roman von Fritz Skowronnek.
„Dann werden Sie wohl nicht auf Ihre Rechnung kommen. Herr Rittmeister. Ich lege mir selbst, obwohl ich auch die Jag. sehr liebe, im Abschi6 Beschränkungen auf, um den Forstbeamten, die ihre Haut bei der Beschutzung des Wildes zu Markte tragen, das Vergnügen nie# zu verkümmern.“
bedaure ich, Herr Forstmeister, sonst hätte ich mir die Bitte erlaubi...“
„Ganz ausgeschlossen, Herr Rittmeister.“ Schrader erhob sich. „Ich bedaure sehr, daß Sie sich vergeblich bemühr haben, aber ich kann wirklich keine Ausnahme machen.“
Herr von Zaleski hatte sich auch erhoben.„Bitte vielmals um Entschuldigung. Habe die Ehre, Herr Forstmeister.“
Mit einer stummen Verbeugung geleitete ihn der alte Herr zur Tür.
Am anderen Tage, kurz vor Mittag, erschien der Assessor in der Oberforsterei.
„Wissen Sie, Herr Forstmeister, wer mich genern besucht hat? Der Rittmeister von Zaleski. Ein ganz prächtiger Kerl. Wir haben in Erinnerungen geschwelgt. Wir haben ein Schock gemeinieme Bekannte, über deren Befinden er mir genaue Auskunft geben konnte.“
„Sie haben ihn schon vorher persönlich gekannt?"
„Nein, Herr Forstmeister, das nicht, aber er ist bei mir hinreichend eingeführt durch einen Gruß, den er mir überbrachte. Ich entsinne mich auch, seinen Namen öfter in Wien gehört zu haben. Ein glänzender Reiter und ein leidenschaftlicher Jäger. Uralier Lechenadel übrigens. Von Ihnen sprach er mit der großten Hochachtung, Sie haben ihm außerordentlich gefallen.“
Der Alte grinste etwas.„Sehr schmeichelhaft. Sie werden vermutlich den Verkehr fortsetzen?"
„Wenn Herr Forstmeister keine Bedenken dagegen haben?“ „Bedenken? Lieber Herr Assessor, Sie übernehmen doch gewissermaßen die Gewähr. Also wenn Sie ihn nächstens zum Scheibenschießen einladen, so habe ich nichts dagegen. Wollen Sie auf das Glück des Topfes zum Mittagessen bei mir bleiben? Ich weiß selbst nicht, was es gibt.“
„Sehr erfreut, Herr Forstmeister; nehme mit Dank an.“
„Na, dann kommen Sie rüber in meine Wohnung.
Ich wo fuhr der Fr uneres Freu etzt sehr eif
noch etwas im tiefsten Vertrauen sagen“ #rimmeister im Wohnzimmer fort.„Die Enkelir ndes Krummhaar wird, wie mir der Alte sagte rig von den jungen Grünröcken umworben. Der ungen Frau ist das peinlich. Sie ist, wie ich Ihnen unter strengster Verichiegenheit mitteile, nicht Witwe... Ihr Mann lebt. Er ist wegen politischer Umtriebe in Haft und wahrscheinlich nach##irien gebracht.“
Der Anenor wechselte einen Augenblick die Farbe.
##, Herr Forftmeister, das int mir sehr leid. Das ist ein schweres Schicksal, das die verdusierte Stimmung der Damhinreichend erklärt, über die ich mir schon den Kopf zerbrochen habe. Aber ich bin Ihnen sehr dankbar für die Mitteilung habe seyr gute Beziehungen zu den hohen und höchsten Beamten in Rußland. Es wird mir ohne Zweifel gelingen. über das Schicksal des Herrn Nekrassow, so heint er wohl, Auskunft zu erhalten. Vielleicht kann ich auch eine Milderung seiner Strafe herbeiführen. Ich will nicht zu viel versprechen, aber ich werde jedenfalls alles aufbieten, um der Dame beizustehen.“
Der Forsmmeister hatte Mübe, sein Ernaunen zu verbergen Er hatte nicht erwartet, daß der Assessor diese Eröffnung, die doch aue seine Hoffnungen zerstören mußte, in dieser Weise aufnehmen würde. Oder waren seine Absichten derart, dar er sie durch tätige Anteilnahme an dem Geschick der jungen ferau zu fordern gedachte? Und noch etwas anderes war moglich: daß er durch seine Bemühungen die Gewißheit zu erlangen hoffte, daß die junge Frau wirklich das war, wofür sie sich ausgegeben hatte, eine Witwe!
Gegen Abend kam Herr von Sperling in das Forsthaus. Seine beiden Mitbewerber waren unsichtbar. Mooslehner lam nur zu den Mahlzeiten und entfernte sich sofort nach dem Essen, Schnabel ließ sich überhaupt nicht mehr blicken. Der Hegemeister saß an seinem Schreibtisch.
„Nehmen Sie Platz, Herr Assessor. Ich bin gleich fertig.. Mit dem Schreibwerk wird es immer schlimmer. Nächstens kommen wir Grünröcke überhaupt nicht mehr in den Wald sondern werden an den Schreibtisch angeschmiedet, wenn nicht eder Förster seinen Forstschreiber bekommt.“
„Bitte sich gar nicht zu stören, Herr Hegemeister, ich habe von Unterhaliung.“
Er hob den kleinen Buben, der durch die Tür hereingestürmt kam, auf seinen Arm, setzte sich mit ihm und nahm ihn auf den Schoß. Der kleine Bursche begann sofort seine Taschen zu
ihn
haube ich Ihnen. Das Jac
Dreimal ist die Nonne drin gewesen, dreimal Wie ist es, wollen Sie zum AbendRheumatische Schmerzen, Hexenschus,
Reißen. in Apetieken Fl. M.40; Doppelfl.
untersuchen, in denen sich immer ein Leckerbissen für befand
„So, nun bin ich fertig!“ rief der Hegemeister und warf die jeder sor.„Wenn ich den Keri mal erwische, der das Schreiben
rrahern iall. Nu, wie weit sind Sie mit Ihrer Klupperei, Herr
„Ich habe heute das zweite Jagen angesangen, aber da wird es nicht so schnell vorwärts gehen, denn der Bestand ist zu ungleich."
„Ja, ja, das glaube ich Ihnen. Das Jagen war mein Schmerzenskind. Dreime mußte ich nachpflanzen brot bei uns bleiben?"
„Ich danke sehr, ich bin nur einen Sprung zu Ihnen gekommen, um Ihnen meine Hülfe anzubieten. Der Herr Forstmeinter hat mir Mitteilung gemacht von dem traurigen Gedas Ihre Frau Enkeltochter getroffen hat. Ich habe sehr qute Beziehungen in Rußland, und wo sie nicht hinlangen, konnte ich mir durch gewichtige Fürsprache die Beziehungen schaffen. Ich honre, daß es mir gelingen wird, zunächst den Verbleib des Herrn Nekrassow fesizustellen. Mehr kann ich augenblicklich nicht versprechen, aber das glaube ich bestimmt erreichen zu konnen. 0
„Herr Assessor, wenn Ihnen das gelingen würde!"
Er lief zur Küchentür, öffnete sie und rief hinaus:„Wera komm mal rein, der Herr Assessor will mit dir sprechen."
Die junge Frau, die am Herd stand, wies achselzuckend auf ihren sehr schlichten Hausrock.„Ich kann jetzt nicht, Großvater." SIpp
Nun trat der alte Herr in die Küche und zog die Tür hinter sich zu.„Kind, mach keine Umstände. Du weißt gar nicht, was dir Gutes bevorstcht.“
Mit einer jähen Wendung drehte Wera sich um.„Aber Großvater, doch nicht jetzt um diese Zeit.“
„umd, es ist etwas, was dich und deinen Mann betrifft.
Der Assessor hat nämlich sehr gute Beziehungen in#ßland. er will zunächst ausfindig machen, wo dein Mann steckt.“
Die junge Frau war vor Schreck zwei Schritt zurückgerreten, iyr Rücken an die Wand stieß. Beide Hände hatte sie an das Herz gepreßt.
„Kind, Wera! Was ist dir?“
Großvater... das kam bloß ein bißchen z#

Dr. 59* Dienstag. 20. Februar 1916
Diözesan=Caritastag zu Köln.
00) Köln, 28.Febr.1916.
Heute nachmittag einhalb fünf Uhr fand in der Bürgergesellschaft eine Versammlung des Priester=Abstinentenbundes statt.
Um fünf Uhr begann im weißen Saale eine
Große Frauenversammlung,
Große Frauenversammlung,
welche sich zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Als Ehrengäste waren erschienen der hochwürdigste Herr Weihbischof berg und Herr Prälat Dr. Werthmann(Freiburg). Die Versammlung wurde von Fräulein Oberlehrerin Weber geleitet. Fräulein Lehrerin Teusch, Köln=Ehrenfeld, sprach über das Thema:
Welche Aufgaben erwachsen aus der Kriegszeit für die Caritasarbeit der Frau?
Der gegenwärtige Weltkrieg gibt den Frauen beachtenswerte Winke für die Ausübung ihrer Liebestätigkeit und wichtige Hinweise für die Ziele ihrer Caritasarbeit. Die erfelgreiche Ausübung der Liebestätigkeit wird erstens bedingt durch organisierte, planmäßige Arbeit.
Die Frau soll ihre caritativen Aufgaben möglichst als Mitglied eines Vereins erfüllen und sich dann im allgemeinen auf Gebiete, die ihr durch eine zweckmäßige und einsichtige Arbeitseinteilung innerhalb des Vereins zugewiesen werden, beschränken Die sichere Stellung, die sie auf Grund ihrer Mitgliedschaft und ihres Auftrags hat, wird der freien Entfaltung und Steigerung ihrer persönlichen Hingabe nur förderlich sein.
Die erfolgreiche Ausübung der Liebestätigkeit hängt zweitens von der Heranziehung und Einstellung geschulter, au gedildeter Kräfte ab.
Die Wahl der verantwortlichen Leiterinnen in den einzelnen caritativen Einrichtungen soll vorwiegend von dem Gesichtspunkte besrimmt werden, ob die Persönlichkeit durch eine genügende Bildung den mannigfachen Aufgaben gewachsen sein wird, die i der heutigen Zeit bei einer noch so eng begrenzten Wohlfahrts#lege auftreten. Eine gut geschulte, aber auch ausreichend befoldele Berufshelferin ist in den meisten Zweigen der Caritasarbeit wunschenswert; wo pekuntäre Schwierigkeiten für die Einstellung einer hauptamtlichen, ausgebildeten Kraft vorliegen, kann durch ein Abkommen zwischen mehreren Vereinen ihre Freistellung erreicht werden. Die Laienhelferin wird dadurch keineswegs ausgeschaltet; sie wird vielmehr durch das schwesterliche Zusammenwirken mit der Berufshelferin an vertieftem, caritativem Verständnis gewinnen.
Fhr erfolgreiche Ausübung der Liebestätigkeit wird endüich gewährleistet durch den Geist und die Gesinnung, die in der caritativ wirkenden Frau leben.21
Aus der Caritasarbeit aller Frauen muß hervorleuchten der Geist des Christentums und eine echt weibliche und mütterliche Gesinnung. Durch die Schicksale des Krieges sind viele Frauen ihres bisherigen Lebensinhaltes beraubt worden; einen neuen, wahrlich lohnenden könnten sie, besonders die aus bemittelteren Stenden, in der Berufscaritas finden.
as Ziel unierer künftigen Caritasarbeit sind zunächst die heimgekehrten Krieger. Unmittelbar werden wir an innen Nächstenliebe üben durch die Pflege der Siechen und Geschwächten, durch Beihilfe an der Berufsausbildung der Kriegsbeschädigten, durch materielle Unterstützungen zur Gründung neuer Familien und ausreichender Erwerbsmöglichkeiten. Mittelbar werden wir ihnen helfen durch die Liebesarbeit on ihren Frauen und Kindern, besonders zur Zeit der Invalidität oocr
Das Diel der künftigen Arbeit sind weiter die durch den Krieg geschädigten Frauen. Die Kriegerwitwen werden neben ihrer Rente noch lohnende Beschäftigung haben müssen. Den wegen der Einstellung kriegsbeschädigter Männer entlassenen erwerbstatigen Frauen müssen neue Berufe zugänglich gemacht werden.
durch Kriegsleid und wirtschaftliche Not körperlich und seelisch leidenden Frau muß tatkräftig geholfen werden. Der Schutz der ##tlich gefährdeten Mädchen und eine liebevolle Wöchnerinnenunterstützung müssen besonders betont werden, werl sich die weibliche Würde demnächst solchen, wenn auch hoffentlich nicht zahlreichen Elementen gegenüber zu behaupten hat, die im #ige roh und gewissenlos, durch den Sieg übermütig und anmaßen oder wegen der Nahrungssorgen pflichtvergessen geworden
Das Ziel der künstigen Arbeit bleibt auch die deutsche Jugend.
n Kriegerwaisen gegenüber gilt es Elternstelle zu vertreten durch bereitwillige Uebernahme von Vormundschaften. Die Kinder erwerbstätiger Kriegerwitwen und Kriegsbeschädigter sollen weiter in Krippen, Horten und Kindergärten Aufnahme finden. Die normalen# Verkommenen unter den Jugendlichen bedürfen einer erhöhten Fürsorge im Hinblick auf die Erstarkung der geVolkskraft. Die sozial=caritative Jugendpflege wird un des in der Schule Crundgelegten die praktische Ausbildung des Rädchens zur Mutter, Gattin ürgerin im Sinne einer Frauendienstpflicht ei.
wach
Weit
und
u n.
auft
die
ern
e fmih
aben
Bereit
laria(
Hauen
K
de Frauen alle angezogenen künftigen Friedensund allseitig erfassen, umso allgemeiner wird werden, sie zur gegebenen Zeit glücklich zu lösen.
iin Graimberg(Heidelberg), verbreit#ete sich über
Sozial-caritative Franenbildung. soziale Caritas muß sich ganz den Zeiwerhältnissen anum ersprießliche Arbeit leisten zu können. Wer im rechten
Sinne und mit gutem Erfolge mittun will, muß wissen, wie und wo seine Volksgenossen leben, wie ihr Standesdasein verläuft. Darum ist praktische Mitarbeit unerläßlich, milde Gesinnung und Geld allein tun es nicht. Wichtig ist auch eine planmäßige theoreSchulung, um ein Zusammenarbeiten mit der Behörde zu ermöglichen. Caritasarbeit wird nur Stückwerk sein, wenn sie keine Rücksicht nimmt auf die gesetzlichen Normen in der öffentlichen Armenpflege mit ihrem vielverzweigten Apparat, in der Wohnungsfürsorge, als Mittel zur Behebung gesundheitlicher und sittlicher Schäden, im Versicherungswesen, dessen Vorteile für die Dienenden und Armen voll ausgewertet werden müssen, sowie endlich auf Gesetz und Recht in der ugendfürsorge, in der Vormundschaftswesen, Alimenteklagen, Fürsorgeerziehung, Jugendgerichtshilfe so bedeutsame Aufgaben umfassen.
Die reichliche Gliederung alles dessen, was an Wissen für soziale Arbeit notwendig ist, erfordert für das Studium eine Orientierung nach besonderer Richtung, wenn Mädchen und Frauen sich dieser Arbeit berufsmäßig widmen wollen. Die sozialen Berufe, eine Schöpfung der neuesten Zeit, sind im ständigen Wachsen begriffen. Vereins=Beamtinnen, städtische und staatliche Beamtinnen werden immer zahlreicher gefordert. Aber auch für ehrenamtliche Sozialarbeiterinnen ist ein vertieftes Wissen, eine planmäßige Schulung notwendig, weil dann berufliche und ehrenamtliche Arbeit einander in wünschenswerter Weise stützen und fördern können.
Der Ausbildungsmöglichkeiten gibt es natürlich mancherlei. Ein anderes wird es sein, ob eine Hausfrau im Rahmen ihrer freien Zeit mitschaffen will, oder ob ein ganz junges Mädchen sich in den Caritasgedanken erst einleven will oder ob endlich das Mädchen mit 20 und mehr Jahren sich berufsmäßiger Ausübung hingeben will. Empfiehlt man den ersteren Eigenstudium, Anschluß an den Verein, Teilnahme an kurzen Kursen, und hat man die jüngsten Strebsamen auf den Weg der Privatlektüre, sowie des Anschlusses an die Jugendabteilung des Katholischen Frauenbundes zu verweisen, so bilden für jene, die sich im Ernste berufen fühlen, die sozialen Frauenschulen den bewährten Bildungsboden. Es bestehen deren als katholische Anstalten in München und Heidelberg; in der letzteren arbeitet Bischof Faulhaber von Speyer mit. Gelehrt wird Volkswirtschaft, Bürgerkunde, Armenpflege, Wohnungsfürsorge usw. Zur praktischen Betätigung kommen die Schülerinnen in den am Orte bestehenden katholischen Fürsorgeverein. Grundlage der Schulung an diesen Anstalten bleibt: Die soziale Arbeitstechnik aufzubauen auf vertiefter Religiosität. Darum kann auch zur sozialcaritativen Arbeit nur als berufen gelten, wer die Religion als Geist und Leben in sich tragt, wessen ganzes inneres Wesen mit Arbeit, die aus solchen Quellen schöpft, einverstanden ist. Für verwöhnte Modedämchen und Zierpüppchen ist auf dem Betätigungsfelde der Caritas kein Raum, weil auf ihre überkultivierten Nerven, die in jeder Beziehung Schonung fordern, bei sozialer Arbeit keine Rücksicht genommen werden kann. Wer aber ernstlich will, wer in der sozialen Arbeit das Mittel erblickt, gefährdete Seelen zu retten, der soll willkommen sein, denn er hilft das Ziel erstreben, welches für katholische sozial=caritative Arbeit gesetzt ist: Arbeit an den Seelen zur größeren Ehre Gottes! In einer
Schlußansprache,
welche den Gesamtverlauf des Caritastages zum Gegenstand hatte, wandte sich
Weihbischof Dr. Lausberg an die Versammlung, bevor er sie mit seinem bischöflichen Segen entließ. Das gute Gelingen der Tagung sei in erster Linie der klugen und geschickten Vorbereitung durch das Komitee, mit Realgymnasialdirektor Dr. Kortz an der Spitze, zu danken. Sein Dank gelte aber auch allen Mitwirkenden, allen Teilnehmern. zu denen der Klerus einen großen Teil stellte, allen Ehrengästen, insonderheit dem langbewährten Vertreter und Verfechter der katholischen Caritas, Prälaten Dr. Werthmann(Freiburg). Dank gebühre auch denen, die von außenstehenden Verbänden der Veranstaltung nahegetreten seien und noch einmal sei in diesem Zusammenhange das Erscheinen stadtkölnischer Delegation zu gedenken, das man freudigen Herzens als den Ausdruck des Willens zu gemeinsamer Arbeit werten dürfe. Im Rückblick auf die Tagung selbst knüpfte der hochwürdigste err an das Schlußwort der letzten Rednerin: alles zur größeren Ehre Gottes! Christus war der Bringer der Caritas in ihrem wahren Wesen und mit ihren herrlichsten Früchten. Auf die Tätigkeit im gottgewollten caritativen Sinne ist auch das Heilandswort anzuziehen.. oaß ihr viele Frucht bringet und meine Jünger
werdet. Der Gedanke, in der Ausübung der Caritus die Verherrlichung Gottes
zu suchen, gibt ihr hohes Ziel und erhabenen Endzweck, zeichnet ihre Aufgaben in allgemeinen Zügen und verheißt endlich den individuellen Lohn. Es verschwinden mit diesem Grundgedanken aus der Caritasarbeit alle kleinlichen Beweggründe, alle menschliche Empfindlichkeit. Es werden gleichzeitig damit ausgeschlossen die Tendenzen, welche auf eine volle Verstaatlichung des caritativen Wirkens ausgehen.
Die Caritas als Liebestätigkeit muß volle Berechtigung behalten. Die Liebe ist aus Gott geboren. Die Liebestätigkeit an der Menschheit ist daher ein göttliches Vorrecht und niemand hat das Recht, die Caritas auszuschließen. In solcher Auffassung liegt auch ganz von selbst die Abweisung des radikalen Strebens, der Caritas den christlichen Geist zu nehmen. Wer keine Almosen will sondern nur Rechte, vergißt, daß Rechte nur ein Stück erzwingbarer Ordnung sind in der keine Liebe herrscht. Der Liebe aber bedart es, um mit den Gaben auch Trost, Stütze, Aufmunterung für die Seele, die veredelt, gehoben, mit neuem Mute erfüllt werden soll, zu bringen.
Wenn die Jüngerinnen und Jünger der Caritas„viele Frucht bringen" wollen, dann müssen sie viel materielle und geistige Arbeit leisten, viel lernen, zielbewußt organisieren, unermüdlich in der Kleinarbeit wirken. Neben der Menge muß die Güte sich behaupten:
Caritasarbeit muß immer hervorragendste Qualitäisarbeit sein!
Aus dem Fruchtbringen soll auch die echte Jüngerschaft Christi erwachsen, worin der Lohn gefunden wird. Wer in Christi Sinne in der Caritas arbeitet, liebt durch die Tat. Daraus gewinnt er das Empfinden, im engsten Bunde mit Christus zu arbeiten, sein Jünger, ja sein Freund zu sein. In diesem heiligen Liebesbunde mit Gott und Christus liegt ein hoher Lohn, zumal diesem Liebesbunde die besondere Befähigung entspringen wird, rn der häufigeren Kommunion zum Erlöser in engstem Verkehr zu treten. So wird den Sendlingen der katholischen Caritas immer stärker und unauslöschlich zum Bewußtsein kommen: das göttliche Herz Jesu schuf die Caritas, brachte sie vom Himmel mit. Deshalb ist sie von ewigem Bestande, trägt in sich das Zeichen der Unvergänglichkeit!
*
Ein kurzer Ueberblick über die gehaltenen Vorträge ist unseren Berichten über den glänzend verlaufenen Caritastag nachzutragen.
In seinem Vortrag über Fürsorge für die gefährdete und verwahrloste Jugend wies Pfarrer Ostermann(Lünen i..) zunächst auf die erhöhte Bedeutung hin, die der Jugendfürsorge infolge des Weltkrieges zukommt. Die Zahl der gefährdeten und verwahrlosten Jugendlichen ist gewachsen. Mannigfache und bedeutungsvolle Aufgaben erwachsen daraus der Caritas und zwar in drei Richtungen, der Fürsorge=Erziehung, der Jugendgerichtshülfe und der Vormundschaft. Die Jugendlichen sind den Gefahren der Straße und der Arbeitsstätten in außerordentlicher Weise ausgesetzt. Die Folge ist eine Fülle von geistig=sittlicher Not. Dieser Not sucht die staatliche Fürsorgegesetzgebung zu steuern. Damit ist aber die Caritas, wie viele ihrer Gegner behaupten, nicht überflüssig geworden. Ihr Arbeitsgebiet ist vor allem die persönliche Beeinflussung, die Wiedergewinnung zur Teilnahme am
religiösen Leben. Dann soll sie aber auch die gesetzlichen
Rettungsmittel in noch reicherem Maße als bisher in Anspruch nehmen. Die Beantragung von Erziehungspflegschaften, Bestellung von Beständen aus den Mitgliedern caritativer Vereine. Ueberweisung zur Fürsorgeerziehung muß neben den anderen allgemeinen Mitteln, wie Förderung der Bahnhofsmission, der Beschaffung von Zufluchtsstatten zur sofortigen vorläufigen Unterbringung dringend gefährdeter, die Einrichtung von Kinderhorten, deren sich vor allem begüterte Katholiken mehr als bisher annehmen sollten, ins Auge gesaßt werden. Besondere Aufmerksamkeit ist ferner auf die Patenschaft zu legen, die wieder in ihrer ganzen Verantwortlichkeit zum Bewußtsein und zur Geltung zu bringen ist. Es darf keinen caritativen Verein mehr geben, in dem nicht mehrere Mitglieder zur Uebernahme einer Patenschaft oder Vormundschaft bereit sind. Weil die Auswahl an geeigneten Personen zur Uebernahme solcher Aemter so gering ist, gerät die Einzelvormundschaft, deren Vorzüge gegenuber der amtlichen Belufs= und Sammelvormundschaft gerade hinsichtlich der religiösen Erziehung der Mündel klar vor Augen liegen, in den Hintergrund. Dem muß unter allen Umständen entgegengetreten werden, und zwar möglichst durch planmäßige Organisation der Einzelvormundschaft. An dritter Stelle ist von seiten der Caritas opferfreudige Mitarbeit in der Jugendgerichtshülfe geboten.
Prof. Dr. Schmittmann(Köln) sprach über Sozaale Hülfe im Dienste der Caritas. Das charakteristische Merkmal der sozialen Mißstände unserer Zeit sei, daß sie nicht vereinzelt, sondern als Massenelend auftreten, von dem ganze Bevölkerungsschichten beiroffen werden. Die Caritas, die sich an das Individuum wendet, kann dieses Massenelendes allein nicht Herr werden, es genügt aber auch die staatliche Sozialpolitik allein nicht, weil ihr der Moment der persönlichen Hingabe, der anteilnehmender Lieve fehlt. Die Forderung der Zeit ist daher soziale Ca riras, also eine Caritas, die sich die sozialen Hülfsmöglichkeiter systematisch nutzbar macht. Gerade in dieser Beziehung muß noch vieles gebessert werden, ganz besonders, weil mit der Uebernahm vieler Hülfsmittel auf die Schultern des Staates, die Caritas viele Kräfte für höhere Aufgaben freibekommt. Die beyördlich soziale Hülfe wendet sich zunachst an den einzelnen Notleidenden. Neben den Leistungen der gesetzlich erweiterten Armenpflege, der fürsorgeerziehung, sind besonders die Leistungen der Sozialversicherung in weilgehendstem Maße nutzbar zu machen. Neben den Pflichtleistu gen vor allem auch die Mehrleistungen, besonders die Heilverfahren, die in ausgieviger Weise von den Landesversicherungsanstalten gewährt werden. Auf dem Lande und in den kleinen Städten, auch im Rheinland, ist der Prozentsatz der gewahrten Heilverfahren auffallend gering. Zweisellos weil die Jünger der Caritas ihre Pfleglinge zu wenig darauf hinweisen. Ueberall, wo den Bedürftigen die Mittel zur Aufrechterhaltung ihrer Rechte aus den Versicherungen fehlen, sollen die einzelnen Vereine die Verhältnisse prüfen und möglichst hülfreich eingreifen. Die beyördliche soziale Hülfe wird aber auch den Organisationen der sozialen Caritas gewährt. Die katholischen Vereine machen viel zu wenig Gebrauch davon, obwohl derartige Aufgaben im Vordergrunde des Interesses stehen. Schließlich soll die Caritas aber auch eigene Gaben zur sozialen Hutfe hinzufügen. Das kann sie um so eher, weil sie bei richtiger Nutzbarmachung der behördlichen Hülfsmoglichkeiten entlastet wird und sich höberen, besonders volkserzieherischen Aufgaben wiomen tann. In Nachahmung der großen Vorkampfer derärtiger Bestrebungen, Kolping und Ketteler, muß daher vorbeugende Arbeit als Ergänzung zu den staatlichen Wohlfahrtsmaßnahmen geboten, Anregung und Erziehung zur Selbsthülfe durch Belebung des genossenschaftlichen Gedankens gegen Heimarbeiterelend, Kreditmangel, Wohnungsnot u. drgl. gegeben werden. Ein startes Hindernis gegen alle detartigen Bestredungen kommt vielfach aus den eigenen Reihen; man befürchtet, daß damit die Caritas in den Hintergrund kame. Tarin liegt eine Vertennung ihres Wesens; denn die mater#ellen Mittel sind nur Mittel zur Erreichung der hoheren Zwecke. Die Sozialpolitik und die sonstige Hulfe des Staates darf daher nicht als Konkurrenz betrachtet werden. Um diese zahlreichen Ausgaben zu lösen, bedars es straff durchgeführter Organisation. Auf seiten der protestantischen Carlias ist eine großzugige Organisation eingerichtet. Deshalb muß die katholische Curilas beweisen, daß auch sie existenzberechtigt ist.
Die katholische Caritas im Ringen der Zeit behandelte Dr. Noppel(Berlin). Er schilderte ihre Entwickelung, wie sie zu einem machtigen Baume empolgebluht, dann aber wieder stark zurückgedrängt wurde. Eine große Stunde ist heute für die Caritas angebrochen. Ter Weltkrieg in ein gewaltiger Organisator nicht nur draußen an der Front, sondern auch hinter der Froni in der Wohlfahrtspflege geworden. Zahlreiche staatliche und stadtische Organisationen haben sich gebilder, bei denen die Caritas mitarbeiten muß, wenn sie nicht zur Seite geschoben werden soll. Soweit diese Organisationen lediglich materielle Mittel gewahren, betrachtet die Caritas sie als innere Angelegenheiten der Verwaltungen, soweit aber religiöse Fürsorge und Hevung der geistigen Not in Betracht kommt, erklart sie sich im höchnen Maße interessiert und betrachtet das als ihr eigenstes Arbeitsgebiet. Daher verlangt sie volle Freiheit und Belassung der Selbständigkeit in ihren Entschließungen, und kann nicht zugeben, daß sie sich in diesen Fragen unter die Leitung von staatlichen oder stadtischen 1 Wohlfahrisamtern unterordnet. Die große Schicksalsstunde der Caritas ist angebrochen, mehr denn je muß sie interkonfessionellen und humanitären Organisationen gegenüber, die vielfach ein Vorrecht beanspruchen, mit den Behorden zu verkehren, den Beweis erbringen, daß sie exinenzberechtigt ist.
Prälat Tr. Werthmann(Freiburg), Präsident des Allgemeinen Caritasverbandes, knupfte an den im Jahre 1897 in Koln abgehaltenen Caritastag an, der als einen der Programmpuntte des Caritasverbandes die Gründung von Orts= und Diözesan=Caritas= verbanden aufgestellt habe. Bis jetzt wurden 9 Dibzesanverbände sowie 30 Ortsverbände in größeren Städten ins Leben gerusen. Die Diözesanverbände stellen dar zunachst ein freudiges Bekenntnis der Carnas zur Tradition der Kirche, die schon in der ältesten Zeit nicht nur eine Vereinigung zum Gottesdienste, sondern auch zur Ausübung der Werke der Nächstenliebe in der christlichen Gemeinde war. Die Caritas ordnet sich auch gern und freudig unter die Lehre, die Autorität und die Organisation der Kirche. Die Diözesanverbande stellen ferner dar ein herrliches Bekenntnis der Caritaseintracht, die keine Eigenbrödelei kennt, sondern in voller Harmonie aller ihrer einzelnen Zweige immer aufs Ganze gerichtet ist, sowie ein entschiedenes Bekenntnis zu zeitgemäßer, zielbewußter Caritas= arbeit, die die ganze Diözese überschaut und umfaßt und auf wissenschaftlicher Grundlage ausgebaut ist. Durch die Bereitwilligteit zu weitblickender, vertrauensvoller Zusammenarbeit mit der staatlichen Wohlfahrts= und Jugendpflege, mit der gemeindlichen und provinziellen Fürsorgetätigkeit, sowie der Liebeswerken paritatischer Verbande und Vereine sind die Diözesanverbände schließlich ein offenes Bekenninis zum deutschen Vaterlande. Aus dieser hervorragenden Bedeutung ergeben sich von selbst die zahlreichen Aufgaben eines Diözesan=Caritasverbandes.
Im Anschluß an diesen Vortrag wurde ein Diözesanverband für die Erzdiözese Köln ins Leben gerusen. An die Spitze des Ver

Kötner Local-Rnzeiger ür 59 a Dienstag, 29. Februar 1916
Seite 5.
die gesetzlichen bisher in Angspflegschaften, ativer Vereine. anderen allssion, der Bevorläufigen ig von Kinderkehr als bisher re Aufmerksamdie wieder in d zur Geltung n mehr geben, iner Patenschaft l an geeigneten ist, gerät die der amtlichen ztlich der reliliegen, in den mtgegengetreten rganisation der en der Caritas geboten. aale Hülfe ze Merkmal der vereinzelt, sonBevölkerungsan das Indiviht Herr werden, ein nicht, weil inteilnehmender oziale Ca Ifsmöglichkeiter hung muß noch der Uebernahm #s. die Caritas Die beyördlich n Notleidenden. emenpflege, der der Sozialveren. Neben den i, besonders die Landesversicheid in den kleinen der gewahrten die Jünger der Ueberall, wo hrer Rechte aus ereine die VerDie beyördliche en der sozialen n viel zu wenig ordergrunde des ber auch eigene sie um so eher, ichen Hülfsmogoikserzieherischen ßen Vorkampfer nuß daher vorWohlfahrtsmaßSelbsthülfe durch
in Heimarbeiteren werden. Ein gen kommt vieldaß damit die eine Vertennung nur Mittel zur und die sonstige rrenz betrachtet bedarf es straff antischen Caritas eshalb muß die derechtigt ist. der Zeit beEntwickelung, wie ann aber wieder ist heute für die tiger Organisator iter der Froni in che und stadtische sie Cariias mitwerden soll. SoRittel gewahren, heiten der Verung der geistigen snen Maße interitsgebiet. Daher Selbständigkeit in daß sie sich in n oder stadtischen sicksalsstunde der niertonfessionellen vielfach ein Vori, den Beweis erdes Allgemeinen 397 in Koln abframmpunkte des Liozesan=Caritas= Dibzesanverbände eben gerusen. Die es Bekenntnis der der ältesten sondern auch zur istlichen Gemeinde freudig unter die he. Die Diözesantnis der Caritas= i voller Harmonie gerichtet ist, sowie bewußter Caritas= umfaßt und auf urch die Bereitsammenarbeit mit mit der gemeindder Liebeswerken Diözesanverbände Vaterlande. Aus in selbst die zahlözesanverband für Spitze des Verbandes wurde, wie Kardinal von Hartmann in der Festversammlung am Abend verkündete, von ihm Weihbischof Dr. Lausberg berufen.
Rektor Heinen(.=Gladbach) sprach über das Thema wie der Caritasjüngerchristlichen Geist bei seinen Schützlingen wecken könne.
Pfarrer Schmücker(Essen) sprach über Seelsorger und Caritas. Beide gehören ihrem Wesen und ihrer geschichtlichen Entwickelung nach aufs engste zusammen. Caritasarbeit ist zunächst Amtspflicht der Seelsorger; deren Arbeitsgebiet ist aber vor allem in den großen Stadten ohnedies so umfangreich, so vielgestaltig, daß sie nicht imstande sind, den verirrten und verlorenen Seelen im einzelnen nachzugehen, ihnen zu helfen und sie zurückzuführen in den Schoß der Kirche. Dazu ist unbedingt die Mitarbeit aller apostolisch gesinnten Laien und der entsprechenden Laienorganisationen notwendig. Zahlreich sind die Arbeitsgebiete der Caritas= hülfe in der Seelsorge, wozu Pfarrausschüsse gebildet werden sollten. Die Gründung derartiger Pfarrausschüsse legt Redner allen Teilnehmern des Caritastages warm ans werz. Der Seelsorger soll die caritativen Organisationen auf jede Weise fördern, durch persönliche Mitarbeit, Zuführung neuer Mitglieder, Ueberweisung stets neuer Arbeitsgelegenheit und endlich durch Schulung und Echaltung des apostolischen Eifers.
An letzter Stelle sprach Rektor Könn(Köln=Mülheim) über Die Gewinnung und geistige Schulung der Caritas= jünger.
Neues
4
() Kölner Märkte.
Die Zufuhren zum heutigen Hauptmarkt waren etwas geringer als in letzter Woche. Der Marktzug vom Vorgebirge war ausgeblieben und so trasen von dort nur durch Fuhrwerk die Erzeugnisse von Feld und Garten ein. Die Nachfrage war heute außerurdentlich groß und so wirkte es sehr wohltuend, daß die Stadt Köln sich auf dem Lande größere Posten Grünkohl und Spinat gesichert hatte, die für Wiederverkäufer zur Verfügung gestellt wurden. Der Grünkoyl wurde zum Höchstpreise von 6 M. der Zentner und der Spinat, für den es keinen Höchstpreis gibt, wurde mit 22 M. der Zentner abgesetzt. In einer Stunde war die städtische Ware ausverkauft und gegen 8 Uhr der ganze Gemüsemarkt ziemlich geräumt. Für Spinat wurde von den Landleuten im allgemeinen 25 M. der Zentner erzielt. Was unsere Bevötterung von den Maßnahmen des städtischen Verkaufs für einen Nutze hat, geht am deutlichsten daraus hervor, daß beispielsweise an den städtischen Verkaufsstellen in der Hauptmarkthalle der Preis für Spinat auf 15 Pfg. das Pfund angegeben war, während der Händler 22—25 Pfg. selbst zu zahlen hat. Von einem regelämßigen Besucher der Hauptmärkte wird uns mitgeteilt, daß heute
sehr große Mengen Gemüse nach anderen Städten außerhalb des Festungsbereichs Köln versandt wurde. Die Leute liefern den Beweis, daß sie an Krankenhäuser und Lazarette liefern, und erhalten dann die Erlaubnis zur Ausfuhr der Gemüse, die sonst bekanntlich verboten ist.
Der Obstverkauf war heute lebhaft und die Preise bewegten sich in steigender Richtung. Der erste Pflücksalat war heute aus Belgien eingetroffen. Holländisches Gemüse war ziemlich knapp. Eier waren etwas billiger. Am städtischen Verkauf waren neu eingetroffen: Sauerkraut zu 13 Pfg. das Pfund, Bratwurst in Einpfunddosen.50., Zucker 30 Pfg. das Pfund und kondensierte Milch in Büchsen zu 90 Pfg.
Auf dem Schweinemarkt trafen nachmittags für Rechnung der Stadtverwaltung sechs Wagen gesalzene Schweine ein. Das waren 60 000 Kilogramm Schweinefleisch, und da konnten sich die hiesigen Metzgermeister wieder einigermaßen helfen, wenn nur nicht der Preis so hoch gewesen wäre. Trotzdem die Stadtverwaltung ohne Rutzen verkaufte, mußten die Metzger für das Pfund gesalzenes Schweinefleisch selbst 2,90 M. bezahlen. Der Auftrieb auf dem Großviehmartt war erheblich höher als vor acht Tagen, was darauf zurückzuführen sein dürfte, daß am nächsten Großviehmarkttage die neuen Maßnahmen der Syndizierung des Viehhandels in Kraft treien. Der Bedarf war jedoch so groß, daß trotzdem die Preise für Vieh in allen Gattungen noch etwas anzogen. Das Proviantamt und die Stadtverwaltung Köln kauften einige hundert Stück Großvieh. Eingeführtes Fleisch war auch in großen Mengen vorhanden und wurde zu hohen Preisen abgesetzt. Ter Kälbermarkt wies einen Auftxieb von ungefähr 300 Tieren auf. Der Preis blieb derselbe wie am Donnerstag. Die Fleischgroßhandelspreise zogen nicht unerheblich an. □
CA) Ein friedliches Kriegsbild. Zwei gefangene Franzosen bideten gestern abend um 9 Uhr am Dom den Gegenstand lebhaftester Aufmerksamkeit. Es wir ein starker Gegensatz: die deutsche Begleitmannschaft, zwei Lanosturmmänner von überragender Größe, die bekannten kraftvollen Gestalten, und die Franzosen, zwei um Haupteslänge kleinere Soldaten, ganz jugendlich, wahrscheinlich vom jüngsten Ersatz unserer westlichen Feinde. Dieser Jugend gegenüber hätte niemand einen Blick der Feindseligkeit aufbringen können. Die frischen Gesichter leuchteten offensichtlich vor Freude, dem mörderischen Schlachtengerümmel entronnen zu sein und nun mitten unter ihren deutschen Feinden als friedlich Betrachtete zu stehen. Wie staunende Kinder hoben sie immer wieder den Blick zu den in tiefen Nachtschatten liegenden Domtüren empor, an deren Existenz sie vielleicht nicht mehr geglaubt hatten. Aus ihren Augen aber schien es zu sprechen: Mut dieser Gefangenschaft bleib uns offen der Weg zurück zur Mutter! Wir preisen den Tag, der uns in deutsche Hande brachte!
)<space> L e h r a m i s p r u f u n g<space> A n<space> d e r<space> S e m i n a r k l a s s e<space> d e s<space> O b e r <space> lyzeums der Königin=Luise=Schule fond am Montag, den 28. d. M. die Lehramtsprüfung statt. Den Vorsitz führte der Vertreter des Kgl. Provinzialschulkollegiums, der Direktor der Anstalt, Geh. Studienrat Dr. Blumberger; die Erzbischöfliche Behörde war vertreten durch Hru. Domkapitular Dr. Blank. alle 13 Prüflinge erhielten das nachgesuchte Zeugnis, darunter zwei unter Befreiung von der mündlichen Prüfung. 18 Schülerinnen waren schon Ende Oktober 1915 unter Befreiung von der Lehramtsprüfung entlassen worden zur Uebernahme von Kriegsvertretungen.
(O) Kriegerdegrädnisse. Mittwoch den 1. März, vormittags 10 Uhr, wird von der Leichenhalle des Friedhofs in Melaten aus der auf dem Felde der Ehre gefallene Musketier Jos. Kröngen vom Infanterieregiment Nr. 97 zur letzten Ruh bestattet. Das Trauergeleit stellen die Vereine ehemaliger 87. und 97. mit der Fahne des ersteren.— Nachmittags.30 Uhr wird vom Trauerhause Sechzigstraße 127 aus der Veteran Fletz auf dem Nordfriedhoj zu Grabe getragen. Ihm wird eine Abordnung des Nippeser Kriegervereins die letzte Ehre erweisen.
Aus Köln=Mülheim.
00 Städtischer Fettverkauf. Am Dienstag, den 29. d..,
wird in dem Hause Frankfurterstraße 216 eine weitere Fettverkaufsstelle eröffnet.
(A) äckermeister Oeter Kürten, Obermeister der hiesigen Bäckerinnung seit 1903, die er mit großer Unisicht leitete, wurde genern(Montag) Nachmittag unter zaylreicher Beteiligung der Bürgerschaft auf dem alten Friedhof beerdigt. Durch Fabnenabordnungen waren außer kirchlichen Vereinen die Mülneimer Iunung, die Kölner Backerinnung, sowie die Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger 68er hierselbst nebst Musikkapelle vertreten. — Zum Besten erblindeter Krieger findet am Sonntagnachmittag im Viktoriasaal(Mülheimer Freiheit) eine Woyltätigkeitsaufführung Dornröschen sowie Das Heldenmädchen von Lemberg statt.(2
CA) Im sozialen Kursus der Jugendabteilung des Katholischen Frauenbundes spricht am 2. März, nachmittags 5 Uhr(im Lyzeum) die Sekretärin des Gewerkvereins, Frl. Sib. Hartmann(Köln) über Kriegs= und Heimarbeit. Gäste sind willkommen.
die Nachechung, welche im Interesse der Gewerbetreibenden über den 1. Januar hinaus abgehalten worden ist, muß am 1. März beendet werden.
Alle Leserinnen seien auf das neu eröffnete Blusenhaus Storch, Breitestraße 177, 1. Etage, Ecke Apostelnstraße, aufmerksam gemacht. Dieselben finden dort eine äußerst reichhaltige auswahl in Woll=, Seiden=, Volle= und Bulgaren=Blusen in allen Preislagen. Besonderen Beifall der Tamenwelt werden die##inen Original=Wiener=Modelle finden, deren Preiswürdigreit bemerien wert ist. Auf die regelmaßigen Ankündigungen im Insera####l sei hiermit besonders hingewiesen.
Mutmaßliche Witterung für den 1. März 1113:
Bei tagsüder eigender Temperatur ist Uebergang zu wolkigem und veranderliche Wetter für die nächnten Tage wahrscheinlich.
Gott dem Allmächtigen hat es In seinern unerforschlichen Ratschasse gefallen, beute morgen
½9 Uhr meinen lieben Gatten, unsern guten Vater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Leineucher
Kaufmann
nach langem, schweren Leiden, versehen mit den beiligen Sterbesakramenten. im Alter von 44 Jahren, in die Ewigkeit abzuberufen.
Um christliche Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Rinterblisbenen:
Maria Leineweber
geb. Rülling
und Kinder.
Köln-Müngersdorf, den 27. Februar 1916.
Die feierlichen Excquien werden gebalten am Donnerstag, den 2. März vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Müngersdorf.
Die Beerdigung findet daran anschliessend um 11 Uhr vom Stervenause, Kämpchensweg 47, aus statt. bi
9
##
#ne
as SpchSMGEH
für den verstorbenen
Herrn Jahab Pilartz
flndet am Mittwoch, den 1. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba statt, wozu freundlichst eingeladen wird. pB
Frau Witwe Jakob Pilartz
and Tamilie.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Sofie Bonère geb. Kayser
findet statt Donnerstag, den 2. März, morgens 9 Uhr, in ##st. Severin, wozu hiermit frdl. eingeladen wird. p 6
Es hat Gott dem Allmachtigen abend 7½. Thr unsere brare, unvergebliche Tochter, unsere herzensgute Schwester, das wohllachtbare
Fräulein
nach langem, mit großer Geduld ertragenen Leiden. mehrmals versehen mit den hl. Sterberakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 22 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu uchmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Heinrich WillgUtz Gertrud Willnütz geb. Listemann Dachias Hitlpütz, z. Z. im Felde Maria Willgüiz.
Köln. Süd-Oestlicher Arieesschauplatz,
den 28. Februar 1916.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, den 1. März 1916. morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. aul gehallen.
Die Beerdigu.g ti dei am selben Tag, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Mariahilfstraße 8, aus naeh Melaten statt.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten. 5b
h
Weitere Todesanzeigen siehe Seite 7.
Seminar=Präparandenan kalt Wipperfürth, Bezirk Cöln.
Die diesjährige Aufnahmeprüfung findet am 27. März
stalt; in alle Klassen werden Schüler ausgenommen. Anmeldungen an den Unterzeichneten.
Der Königl. Seminardireator: Neau.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage sollen durch den Unterzeichneten am Mittwoch, den 1. März nachmittags 3 Uhr. in dem Auktionslokale Morsikstein 28 meistbietend ver##eigert werden:
Eine Schla zimmer=Einrichtung in Mahag., 2 Bet n mit Haarmatratzen, ür. Spiegelschrand, Waschkommode mit hohem Marmor, 2 Nachtkommödchen, 2 Stühle, 1 Handtuchständer weiße Kücheneinrichtng mit Gasherd und sämtl Küchensachen, Nähmaschine, Oelgemälde. Stiche, Gobelinbilder. elektr. Krone, Teppiche. Gasherd mit Backosen, Servicen, Gläser, Vasen, Wandteller, Messer, Gabeln. Brotkörbe, Bowle, Kaffeeservice für 12 Personen und eine große Partie kleinere Gegenstände.
Coonbard Jansen beeidigier Sachverständiger für die Leonhars Jansen Gerine des Landgerichtsbez. Köln Krummerbüchel 3. Teleohon 1 5848.
Die Sachen sind gebraucht aber gut erhalten und 2 Stunden vr der Versteigerung Marsikstein Nr. 28 zu besich igen
Daselbn werden Anmeldungen zu Taxationen sowie Abhalten von Versteigerungen entgegengenommen. Feinste Reserenz. db
Kölner
Männer-GesangVerein.
Hierdureb erfüllen wir die traurige Pflicht, von dem Hiuscheiden unseres lieben Mitgliedes, des Herrn
A. J. Virnich
Kaufmann Konntnis zu geben.
Zu reger Be eiligung an der Beerdigung, welche am Mittwoch, den I. März vormitlags 11¾ Uhr, voll der Leichenhalle in Melaten ausstattfindet, laden wir hiermit höflichst ein. Köln, den 29. Febr. 1916 dB Oer Vorstand.
Wiedereröftzung
der Wein-Flizle0
Trrulastrasse 43
am 1. März 1916.
Weine
1 Ia Preis und Quaität wie Im Hauptgeschäft
J. Heers, Reinkelerer
Neumarkt 39
Gegründet 1828.
Teiephon A 4391.
5
Silller
Geschäftsgang
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen- Reklam im Local-Anzeiger
Zwargs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 2. März 1916, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 28 in Cöln, versteigert werden:
1 Klavier und verschiedene Möbel.
Wiegand.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1*
PetroleumVersorgung.
Im Monat März 910 durf in die Inhaber der roten Detroseumbücher auf jeden Ab schnitt der Monats Marz nur noch 1 Liter gleich wöchentlich 2.ter, und an die Inhider anderstardiger Peiroleum bücher aus jed 5 Abschnit des Monats Marz nur noch 1/8 Liter gleih wöchentlich# eit De roleum algeg den werden mit der Maßgade, das an er und demselden Tage nur oie Halfte der Wochenmenge abgegeben werden darf
Auf unde utzt gebliedene Abschnitte darf nach üblauf der Woche, auf die sie lauten Petroleum nicht mehr verabfolgt werden. Die Petroleum=Abschnitte sind sei ens der Verkäufer un ter Angabe ihres Namens sowie der ge auen Zah. der engereichten Abschnitte, getrennt nach roten und andersfarbigen, am 1. und 15. jedes Dio nats für den j weils verft# #nen halden Mona# an das städtische Einkau samt. De troleum=Ab.eslung, Marspl.-9. eingang Altermarkt, enzureichen Die nich venutzten#b chni le sind als solche kenntlich zu machen und von den Adrigen getrennt beizu ügen
Cö1n. d.#d. Frbruar 1916 Der Oberbürgermeister. J. V.
Adenauer. 0
Diehhandel.
Die von mir aus estellten Bescheinigung n über die Anmeldung zum Rheinischen Vieh handelsverband haden gem.ß Anordnung des Herrn Obe präsidenten der Rhemnprovin; Buliigkeit bis einschließlich 12. Marz 1916
Cö n. den 29. Februar 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. d*
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 1. März 1916, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandiokale Rolandstraße 105 verfteigert
weiden:
eine Partie gebrauchter Mobilten, ein Chaiselongue mit Decke, ein Konzertflügel, eine Waschkommode mit Spiegelaussatz und Marmorplatte usw. usw.
Uretz,
Ger chisvollzieher in Cöln. 1“
Drei große Zimmer
straßenwärs zu ve mieten.
Thürmchenswall 33, Bäumges.
Bekanntmacung.
Die Ortsbezirke 33,.a, 390 werden au eho en
us werden neugebildet Ortsbezirk Na: Beienzi von Hu ten. Schön ein, Land mann=, Far er., Sc.a. dow-, Li. bigi 6e Ortsbezirk l7o: Begr nu von
Schudow=, For ler, Lan mann= Rutzbanm Grolmanstrae. A
cherparn. Ossendorsel.
Llerig,. tage.
Ertskezirk 2te: Schönstein straße, Eisen#uhn n. Aachen, Leyen##ecer-, Lubbelratherstraße.
Ortsbe, rk IIu: SubbelraToku raße. Blacher park, Glolmon, 6
baumer-, Landinanstraße.
Als Vorsteher und Steilver reier werden ernann: Beg rn###.: Herr Ingel ert Damm. Aporh ken enter Olto. raße 9,
St: Herr Hermann Fr Geschäftss hrei, Fr.dor#n# straße 45
Bezirk 17e B: Herr Luowig
Hildeb andt Fabrinan. Chamissostraße 14
Si.: Herr Hermann Mohr, Archtekt..chen, orffr Bezirk 1o.: Herr S an #tgen. Architekt, Lezngstraße 6.
St.: Herr Jolei Becker, Reklor. Platenstraß. 7
Bez rk###0.: Herr Adolf
Sondermann, Kaufmank, Kleiststraße 4
St.: Herr nobert Hardi, Tiesbauunternehmer. Brand.spratz 5.
Der 3. Schiedem un-bezirk erhält die Bezeichnung 13.
Coln, den 22. gebru r 916.
Der Oberdüroern eister. J..: Dr. Wirsel. c
Zwangs-Versteigern.0
Am Donnerstag. 2. März 1916, vormittags 11 Uhr,
werden im Pfano. kale M. esilstein 28 zu Cöln versie ger.:
1 Bucherschr. in Lichen, 1 Büfett in Eichen, 1 Hosa mit Umbau. 1 Ladeneinrichtung usw.
Kruse,
Gerichtsvollz.eh.r in Cölu.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. 2. März 1916. nachmittags 40 Uhr.
sollen im Psandl kale Marstk. stein 28 in Cönn versteiger werden:
1<space> E i s s c h r a n k<space> u n d<space> 3<space> H e i z <space> öfen.
Fuchs,
Gerichtsvoll ieher in Cöln.*7

Seite 6.
Nr. 59* Dienstad. 29. Februar 1916
Verbot der Einfuhr entbehrlicher Gegenstände.
WTB Berlin. 26. febi. 1916.(Drahiber. Amtlich.) Eine mit Zustimmung des Bundesrates ergangene kaiserliche Verordnung ermachtigt den Reichskanzler, die Einfuhr entbehrlicher Gegenstände zu verbieten. Der Reichskanzler ist ferner ermächtigt, alsbald eine Liste derjenigen Gegenstände zu veröffentlichen, die dem Einfuhrverbot unterliegen. Das Verbot bezweckt eine Verbesserung der Zahlungsbilanz nach dem Auslande, deren derzeit unbefriedigender Stand durch die finanzielle und innerwirtschaftliche Lage im Deutschen Reich in keiner Weise gerechtfertigt erscheint. Bei der Auswahl der dem Einfuhrverbot unterliegenden Gegenstände war einmal Rücksicht zu nehmen auf die Verhältnisse der einheimischen Volkswittschaft, wie auf den Veredelungsverkohr der einheimischen Industrien. Weiterhin sind Rücksichten geboten im Hinblck auf den der Volkswirtschaft wün chenswerten Warenaustausch mit den Verbün eten und dem neutralen Auslande.
Schadigungen inlan ischer Gewerbszweige sollen nach Möglichkeit vermieden werden. Deshalb ist der Reichskanzler ermächt tworden, Ausnahmen von den Einfuhrverboten zuzulassen. Bis zu gewissen Wertgrenzen werden die Zollbehörden ermachtigt, die Einfuhr zu gestatten. Uebrigens ist in einzelnen Fallen der Reichskommissar für Aus= und Einfuhrbewilligung, Berlin., Lutzowuser 8, ermächtigt, Ausnahmen zuzulassen.
*
Unser Gold soll im Lande bleiben! Für Lieferungen, welche Deuts yland im Kriege vom Auslande erhält, muß es zumeist mit Gold bezahlen. Das ist eine begreifliche Folge des Kriegszustand s. Das Deutsche Reich hat aber ein ebenso begreifliches Interesse daran, von seinem Golde nur das unumgänglich Nötige nach dem Auslande abzugeben, das heißt, soviel, als für unentbehrliche Auslandserzeugnisse als Gegenwert gezahlt werden muß. Daneben gibt es aber eine ganze Menge entbehrlicher Gegenstände. Sie sind entbehrlich insofern, als sie entweder drch Erzeugnisse des Inlandes ersetzt werden können
— dann gewinnt der inländische Markt— oder als man auf ihre Verwendung, weil sie zum Begriffe Luxus gehören, ganz verzichten kann, dann gewinnt das deutsche Volksvermögen, das wir jetzt notwendig für die vaterländischen Zwecke bedürfen. Jedenfalls erschien es dem Bundesrat wichtig genug, der Ausfuhr von Gold für entbehrliche Gegenstände nachdrücklich einen Riegel vorzuschieben. Der Reichskanzler hat eine lange Liste aufstellen lassen, in der alle Gegenstande, die nicht mehr eingeführt werden durfen, genannt sind. Darunter sind: Zierpflanzen, Mandarinen, Traubenrosinen, Ananas, Kaviar, Schmucksedern, Litöt und Schaumwein, Riech= und Schonheitsmittel, Kleider und Putzwaren, Menschenhaare und Waren daraus, Facher, Pelzwaren, Edelsteine bestimmter Art, Goldund Silberwaren. Man darf es der Zeit überlassen, ob das Einfuhrverbot in mancher Richtung einen Wandel bringen wird, den man als gesunde Rucklehr zur Einfachheit bezeichuen darf.
(A) Zitte eines kandwehrmannes.
Im Kölner Local=Anzeiger las ich schon oft,— daß manch Feldgrauer seinem Herzen macht Luft.— Wenn er zum Zeitvertreib ein Spiel wollte haben,— die Kölner ließen ihn nicht daran darben.— Von Anfang des Krieges als Landwehrmann,— steh ich unverdrossen vorne an,— ich habe leinen Wunsch, der mich selbst ungehi,— nur das Glück der Familie mir zu Herzen geht:
— tlotz Kriegs zu erfüllen den Wunsch kleiner Herzen,— denen erspart bleiben sollen des Lebens Schmerzen.— Versprochen hatt' ich jungst meinen kleinen Vieren:— daß sie sollten einen schönen Heuwagen triegen!— Damit sollten die Größten die Kleinsten fahren,- und so braucht die Mutter nicht immer zwei zu tragen.
— Hal nun jemand so'n Wagen aus dem Speicher oder Keller stehen,— so lasse er die Gelegenheit zum Geben nicht vorüber gehen:— Schentt ihn den Kleinen und denket dran,— ihr macht eine Freude einem Landwehrmann!
Von einem Teutzer Landwehrmann im Felde.
Die Adresse ist bei der Revaktion zu erfahren.
die deutschen Balten. Der Vortrag mit Lichtbildern, den Rittergutsbesitzer Silvin broedrich aus Nurmahlen am Samstagabend im großen Gurzenichsaale über die Lage der Teutschen in den Ostseeprovinzen und dem übrigen Rußland hielt, fand eine sehr große Zuhorerschaft. Der Redner, ein energischer Vorkämpfer des Teutschtams, schilderte in lebhafter Sprache Geschichte, Leiden und Hoffnungen der etwa 2½ Mill. beutschen Balten im bisherigen Rußland. Die Geschichte der deutschen Baiten ist je länger je mehr eine Geschichte des Leidens für das Deutschtum geworden, aber keine gremdyerrschaft hat je das Deutschtum aus Herzen und Hausern, aus Kirche und Schule zu reißen vermocht. Immer wieder haben die Fremoherrscher die Leutschen um ihrer hohen Kuttur und als tüchtigte Krafte zu schatzen gelernt und icnen durum die#pflege ihrer nationalen Eigenart belassen. Erst dem panstawistischen Rugsentum unseres Zeitalters seit Alexander III. blied eslten, die Teutschen eben um dieser
geist gen, stittichen un#aftlichen Ueberlegenheit willen als
Feinde anzusehen und Mitteln des Mostowitertuns zu
verfoigen. Immer run. roser wurden die Entrechtungen, vollstäneiger die Vernichtung ihrer Kultureinrichtungen und Pflegestatten, zalstreiner die Inhaftierungen und Ausweisungen. Bei Ausbruch des Krieges schickte sich der Zar an, mit der sogenannten Agrar=Reform einen folgenschweren Axthieb an die Wurzeln des baltischen Teutschtums niederfahren zu lassen, indem er allen Grund und Boden den Altrussen geven und dieses Vorgehen auch auf das zu erobernde Geviet in Ostpreußen ausdehnen wollte. Der Krieg muß auch über dieses deutsche Volkstum die Entscheidung bringen. Aus den grauenvollen Schilderungen russischer Gewalthertschaft erhellt, daß die deutschen Balten sich nach der Befreiung von der russischen Knute sehnen. Ihrerseits wollen sie alles tun, eine für sie wünschenswerte Entwickelung des Landes zu fördern. Tie vorgeführten vortrefflichen Lichtbilder zeigten Land und Leute des auch landschaftlich schönen Landstriches. Den Darlegungen folgte lebhafter Beifall, den Postinspektor Gericke in patriotischen Worte Ausdruck verlieh.
CA) Kriegerbegräbnis. Mittwoch, den 1. März, nachmittags 3 Uhr, wird auf dem Südfriedhof der Landsturmmann Heinrich Thiebes vom Landwehr=Infanterie=Regiment Nr. 68 zur letzten Ruhe bestatte:. Das Trauergeleit stellt der Verein ehemaliger 1I. Husaren Köln.
Kirchliches
0) Köln-Nippes, St. Bonifatius. Erhebende Tage hal das junge Rektorat St. Bonifatius erlebt. Unter Leitung der Franziskanerpatres Elpidius und Cantius wurde vom 20.—27. Februar eine Kriegsmission für Frauen und Jungfrauen abgehalten, die alle Erwartungen weit übertroffen hat. Ueber die Grenzen der Gemeinde hinaus hat die Mission ihre Wellen geschlagen, sodaß beim Sakramentenempfang die Zahl der für unsere Pfacre in Betracht kommenden Kommunikantinnen um 1000 überschritten wurde. Es war ein erhebender Anblick, als Tag für Tag Tausende zur Kommunionbank schritten, um für ihre im Felde stehenden Angehörigen Gottes Segen zu erflehen. Bei dieser Gelegenheit wurde auch die Gründung eines Frauen= und Müttervereins ebenso einer Jungfrauenkongregation mit erfreulichem Erfolge vorvereitet. Die Mission liefert den Beweis, daß in der Nippeser Frauenwelt viel guter Geist herrscht, der nur geweckt zu werden braucht.
eosenssodor borsend
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
##nneeensenn
0 Kriegstagung der deutschen Ualermeister. Der Hauptverband der deutschen Arbeitgeberverbände im Malergewerbe hielt seine achte Hauptversammlung am 14. Februar in Eisenach ab. Zweck der Tagung war Stellungnahme zu den Einigungsvorschlägen des Reichsamts des Innern uder Teuerungszulage an die Arbeitnehmer, Tarifverlängerung und Kriegsfürsorge. Der eingehende Bericht des Hauptverbandsvorsitzenden Kruse(Berlin) über die Verhandlungen im Reichsamt des Innern, dem sich eine längere Aussprache für und gegen die Vorschläge anschloß, hatte das Ergebnis, daß die Teuerungszulage mit mehr denn Dreiviertel=Mehrheit(37,2 Millionen Mark Loynsumme gegen 9,3 Millionen Mark Lohnsumme) angenommen wurde. Der Vorstand wurde beauftragt, bei den staatlichen und städtischen Behörden vorstellig zu werden, daß dieselben den gesteigerten Materialpreisen und Löhnen entsprechend gleichfalls Erhöhungen der Arbeitspreise für Malerarbeiten vornehmen. Nach einem Bericht des Gauvorsitzenden Hansen (Hamburg) über Kriegsverletzten=Fürsorge wurden die Vorschläge der Arbeitnehmer=Organisation mit einigen geringfügigen Abänderungen angenommen. Den Verbandsmitgliedern sollen die Leitsätze zugesandt und dieselben ersucht werden, sich eingehend mit der Unterbringung kriegsbeschädigter Malergehülfen zu befassen. Da auch zu gleicher Zeit die Arbeitnehmer=Verbände auf ihren Delegierten=Versammlungen die Vereinbarungen annahmen, ist hiermit der gewerbliche Friede im deutschen Malergewerbe gewahrt.
Gesellschalts- und Vereinsleben
1A Verein Ar-Aorn. Die Familie von Javach und das Jabachhaus in der Sternengasse lauter das Thema, über das Herr Paui Trippen beim 164. Vereinsabend am Donnerstag, den 2. März, im Isavellensaale des Gürzenichs sprechen wird. Da dem Redner reichhaltiges Quellenmaterial zu Gebote stand, so wird er mit manchem Neuen und Wissenswerten über die Familie von Jabach und ihren Stammsitz aufwarten können. Den zweiten Teil des Avends wird Herr Willi Vierkötter mit eigenen Tichtungen und Klaviervorträgen, ernster und heiterer Art, ausfüllen, so daß ein vielversprechender Abend in Aussicht steht.
Der Verein für volksbildung Köln-Rippes hatte seine Getreuen am Sonntag zum 196. Volksunterhaltungsabend in die Lese eingeladen. Saal und Galerie waren bald gefüllt. Diesmal war Herr Johann Albrecht gewonnen worden, der an Hand zahlreicher Lichtbilder das Auditorium durch die alte Kolonia führte und das zur Schau brachte, was an Sehenswürdigkeiten heute nicht mehr vorhanden ist. So erblickten wir den Domplatz zu einer Zeit als man noch nicht daran dachte, das herrliche Gotteshaus zu erbauen. Weitere Bilder zeigten den Beginn des Domvaues, in dessen Umgebung Kühe weideten. In der Komödienstruße sahen wir drei verschiedene Theater entstehen, das erste Kölner Theater stand an Aposteln und war aus Brettern hergerichtet. Ein interessantes Bild stellt den früheren Neumarkt dar. Wir bemerken eine Windmühle, einen Brunnen, eine Viehtränke und einen Schießstand. Große Umwälzungen hat im Laufe der Jahre die Gegend an der Cäcilienkirche und St. Agatha erfahren. Dann führte der Redner uns die Geschichte des Rathauses recht anschaulich vor. Auf dem Altermarkt ging es vor Jahrhunderten bunt zu. Wir sahen die Verkaufsstellen für Limburger Käse, Pfeffer, Gemüse usw. getrennt vor uns. In der Mitte steht der Pranger, an den die Uebeltäter zum Spott der Menschheit und als warnendes Beispiel gestellt wurden. Großes Interesse erregte das Stadtbild Köln vom Ryein aus zu einer Zeit, wo der Dom und die Martinskirche noch im Bau begriffen waren. Wir waren in eine Zeit versetzt, wo die Straßen Kölns zur Abendzeit mit Ketten abgesperrt wurden. Dann kamen uns prächtige Fassaden einstiger Patrizierhäuser zu Gesicht, und kunstvolle Tecken, Treppen, Govelins, Erker, Turen usw. wurden uns vorgeführt, die noch zum Teil erhalten wurden und in hiesigen Museums ausgestellt sind. Allseitiger Beifall wurde dem Redner am Schlusse seiner Vorführungen zu teil.— Konzertsängerin Frautein Konstanze Scharpegge erfreute durch mehrere herrliche Lieder. Rezitator Willy Maus trug recht wirkungsvoll vaterländische Gedichte vor und wartete spater mit urgelungenen Dichtungen in kölscher Mundart auf. Cellist Edmund Laugs vermochte seinem Instrument ergreifende Töne zu entlocken. Komponist Franz Blumenberg begleitete nicht nur am Klavier die Vortragenden bestens, sondern begeisterte auch mit einigen Solovortragen auf dem Piano. Allen Darbietungen wurde lebhafter Beifall gezollt.
Veranstaltungen für Verwundete.
Des öfteren schon hat Herr Lehrer Löns mit einer zahlreichen Knabenschar den Verwundeten des Vinzenz=Hospitals Nippes Freude und Unterhaltung ins tägliche Einerlei gebracht. Auch am Samstagabend, den 26., überraschte er mit 53 Schülern unsere Soldaten durch schöne, abwechselungsreiche Darbietungen in Gesang und Poesie. Auf diese Weise wurde einerseits unserer Jugend praktische Anleitung gegeben zur Dankbarkeit gegen die Verteidiger des Vaterlandes, andererseits den verwundeten Kriegern eine sehr willkommene, interessante Unterhaltung geboten.
:: Theater und Konzerte
a das Korne Schhausp. thaus nühm am Samstag Hauptmanns unerquickliches Schauspiel Fuhrmann Henschel in den Spielplan wieder auf. Seit seinem letzten Erscheinen vor zwei Jahren haben mehrere Darsteller gewechselt, vor allem der Titelheld
selbst, den diesmal Hr. Gode übernommen hatte. Er schwächte das Robuste in dem starken Mann mit dem schwachen und weichen Charakter wohl mehr ab, als es andere Vertreter dieser Rolle gelegentlich tun, stärkte aber damit die Konsequenz in der ganzen Veranlagung der an sich durchaus unkomplizierten Persönlichkeit. Dieser Fuhrmann ist eine echt Hauptmannsche Gestalt; von irgend einem Heldentum recht weit entfernt, ist er im Grunde ein Schwächling wie tausend andere, dem Weibe gegenüber blind, machtund willenlos. Die Szene in der Kneipe im vierten
Akt brachte er zu voller Wirkung, und auch in den
recht langen und unwahrscheinlichen Schlußakt bemühte
er sich psychologische Wahrheit zu bringen. Im ganzen war es eine anerkennenswerte Leistung. Die derbe Naturwahrheit, mit der Frau Frey die verschlagene, liederliche Hanne ausstattete, ist bekannt; die Figur gehört zu ihren besten Verkörperungen. Als erste Frau Henschels traf Lucie Lißl den Ton des Weibes gut, das instinktiv und fast divinatorisch das richtige trifft, wenn es sich um das Verhältnis der Geschlechter zueinander handelt. Die feinsinnige Auffassung des Siebenhaar durch Hrn. Diehl war die alte, und die feige Frechheit des faden Kellners brachte Hr. Kiesau wieder treffsicher zur Geltung. Der Wirt des Hrn. Korth zeigte die Versetzung des arbeitsscheuen, leichtsinnigen Schwätzers mit einer Dosis versöhnlichen Humors, Hr. Willi gab den Schwager Henschels recht natürlich; in sonstigen kleineren Rollen paßten Frl. Becker und die Herren Portz, Heber, Turrian, Blanckarts und Nitzgen sich gut in das Zusammenspiel ein. Die ganze Art der Auffüyrung war so befriedigend, daß man die Schwierigkeiten gern übersah, die der Tialekt einem Teil der Darsteller machte.
Freunde der Tanzkunst, an denen es in Köln nie mangelt, füllten das Schauspielhaus am Sonntagnachmittag, wo eine junge Kölnerin, Frl. Mathilde Buhr, Proben ihrer Kunst ablegte. Tänzerinnen, die es unternehmen, ein zwei Stunden langes gramm allein zu füllen, müssen mit irgendeinem Neuen, Außergewöhnlichen auswarten können, und das war hier der Fall. Die Ausführung einer Pavane, wie man den alten, gravitätischen Tanz aus dem Padua des 16. Jahrhunderts nennt, geschah in einer originellen Weise. Die Künstlerin stellte bei der Teilung des Vorhanges ein gerahmtes Gemälde dar, in der feierlichen Brokattracht etwa einer venezianischen Dame des 15. Jahrhunderts. Aus dem Rahmen herausgetreten, gab sie nach den Klängen Gluckscher Musik hinschreitend, eine ganze Reihe bildhafter Stellungen, die an Gemälde der Renaissancezeit, stellenweise mit ihren Maniriertheiten in der Haltung erinnerten. Der Gedanke hatte den Reiz der Originalität und fand beim Publikum großen Anklang. Der zweite Teil der Darbietungen enthielt den Schlangentanz,
auf den schon vorher besonders aufmerksam gemacht worden war. Schon in der Pavane hatte die Künstlerin gezeigt, daß sie die Stellungen der schlanken Finger, die wir auf den Bildern mancher Maler der italienischen Renaissance, wie z. B. Carlo Erivellis oft bis zur Unnatürlichkeit verrenkt finden, bis zu einem hohen Grade nachzuahmen imstande ist. In dem Schlangentanz brachte sie mit einer erstaunlichen Wellenbewegung der Finger und Hände in Verbindung mit den Armen einen durchaus schlangenhaften Eindruck hervor. Zu dieser außerordentlichen Fähigkeit hat wohl ein Impresario die„alte orientalische Sage“ ersonnen, die für diese Kunst einen anspruchsvollern Rahmen schuf. Der Tanz, wenn man bei der Produktion von einem solchen sprechen kann, wurde von einer eigenartigen spanischen Musik begleitet, die von einem der Albeniz(von welchem verschwieg das Programm) herrührte. 2er Entwurf zu dem(Hosen)=Kostüm, das je nach dem Licht in verschiedenen Farben erschien, rührte von I. A. Breuhaus (Tüsseldorf) her. Auf die künstlerische Farbenwirkung der Kostüme war überhaupt Wert gelegt worden. Aus dem übrigen Programm von anmutigen und getragenen Tänzen nach Chopin, Grieg, Schubert, Liszt, dem Walzerkönig Strauß u. a. sei das Tanzbild aus der Zeit Friedrich des Großen hervorgehoben. Der Anmut widerstreitet jede Art der Anstrengung, die als solche erkennbar ist, was die Künstlerin besonders in der Bachschen Gavotte bedenken dürfte. Nicht auf Anmut gestellt ist die ungarische Rhapsodie, die sie am Schlusse bot; hier darf Kraft und Leidenschaft auch in der Mimik noch feuriger zum Ausdruck kommen. Das Publikum zeichnete die Künstlerin mit reichem Beifall aus. Hr. Walter Gärtner hatte die Leitung des kleinen Orchesters übernommen, während Hr. Kiesau mit gutem Geschmack für die Inszenierung Sorge getragen hatte.
+ Köln, 28.Rebr 1916. Schlachtvichmarkt. Die Preise für Grossvieh, Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlacht gewicht. Auftrieb:
1344 Grossvien, und zum 393 Ochsen, darunter 00 Weideochsen. 848
Kühe, darunter O0 Weidekühe und 103 Bullen. Ochsen: a I. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 132 138. a 2. desgleichen(ungejochtt bir zu 4 Jahren 132 138, b. junge. nich ausgemästete und ältere ausgemästete 120 130, c. 115 113, d. gering genährte 8) 100. Kühe, a. I. volllleischige ausgrmästete Färsen höchsten Schlachtwertes von mindestens 500 Kil. Lebendgewicht 130 135, a. 2 desgleichen unter 500 Kilo Lebendgewicht, sowie Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 4 Jahren 120 130, b. Küle höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 1 S 118, c. ältere, ausgemastete Kühe u. wenig entwickelte jüngere Kühe und Farsen 92 105, d. massig genährte 70 90, e. gerung genährte 00 00, Weidekühe 00-00. Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 125 135, b. vollfleischige jüngere 115 120, c. mässig genänrte und altere.0 112.
288 Kälber. a. M. 115-125,. 102 113, c. 85 100, d. 86-95, e. 00-—
00„ 05 00. Bau ze 00-00. Markt ruhig und geraumt.
Am heutigen Markt war kein Schweinebestand vorhanden gewesen. Fleischpreise im Grosshandei, das Kiro: A. Hiesige Schlachfungen. Rindtleisch: Ochsen: I. Beschadlenheit M..52.60, 2. N..28.44, 3. M. 3,88.16. Kühe: I. Bescha enheit M. 4,20.52, 2. f. 4,04.16, 3. M..80.00. Weiderich: I. Bescha#enheit M. 0,00-0 00. 2. M. 0,00-.00, 3. M 0, 10-0,00. Schweinelleisch: I. Beschallenhei M.
0,00 0,00, 2. M..00.00, 3. M..00-0,00. Speck M. 0,00-.00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch: Vorderviertel M. 3,80.), M. 3,70-3,76. Hin erviertel M. 3,90-4,20. M..80-4,04. Ka bfleisch:
1. Beschallenheit f.80 2,60, 2. M. 2,20-2,60, 3. M. 0,00.00. Schaffleisch I. M. 0,00.00. II. M. O,CO.09, III. M..00-.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 0,00-.00, 2. M..00.-O. Hammeltleisch I. M..80 3,92, II..60.76, III..00-0,00. Handel in hiesigen Schiachtunger ruhig, in eingebrachtem Fleisch rubig.
Wo alles versagt, hilft
Girna“
unschädliches, ärztlich empfohlenes und auch in
alten Fällen glänzend bewähr es Mittel gegen
Rheumatismus, Gicht, Ischias
Hexenschuß. Nierengrieß, Podagra und Harnsäureblageru
ablagerungen.
Statt vieler Worte sagen wir
Bei Nichterfolg Geld zurück!
Daher kein Risiko. Preis.4 die Flasche. Zu beziehen durch alle Apotheken. In Köln stets vorrätig: EinhornApoth ke. Glomengasse“ u. Mauritius=Apotheke, Mauritiussteinweg 57 und Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35 und Hof=Apo heke, Wallrafsplatz 1.
Verlangen Sie von uns Prospekte mit Dankschreiben u. Garantieschein kostenlos. p°
Stettiner Handelsgesellschaft m. d.., Stettin 64.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 59 8 Dienstag, 29. Februar 1916
Seite 7.
er schwächte das en und weichen dieser Rolle gein der ganzen n Persönlichkeit. talt; von irgend de ein Schwächblind, macht# im vierten auch in den ißakt bemühte ganzen war es ahrheit, mit der stattete, ist beingen. Als erste eibes gut, das venn es sich um Die feinsinnige ie alte, und die zu wieder treffte die Versetzung iner Dosis verHenschels recht Becker und die zgen sich gut in ihrung war so bersah, die der
n nie mangelt. wo eine junge Kunst ablegte. en langes ProNeuen, Außerder Fall. Die vitätischen Tanz schah in einer eilung des Vorsen Brokattracht erts. Aus dem igen Gluckscher Stellungen, die ren Maniriert= hatte den Reiz Anklang. Der Schlangentanz, ksam gemacht nstlerin gezeigt,
;<space> w i r<space> a u f<space> d e n<space> mnce, wie z. B.
finden, bis zu dem Schlangenjung der Finger einen durchaus entlichen Fähigsche Sage“ erRahmen schuf. solchen sprechen ik begleitet, die as Programm) as je nach dem . A. Breuhaus ng der Kostüme gen Programm Chopin, Grieg, i das Tanzbild i. Der Anmut e erkennbar ist, abotte bedenken Rhapsodie, die aft auch in der das Publikum . Hr. Walter übernommen, e Inszenierung
Die Preise für
en sich für die für die 50 Kilo
Veideochsen. 848 n: a 1. höchsten in tungejocht bis lerc ausgemästete
a. 1. volllleischige destens 500 Kil. sbendgewicht, sob. Küle höchsten te Kühe u. wenig
genährte 70 90. n a. höchsten mässig genänrte
1. 86-95, e. 00-—
gewesen. Hiesige Schlach60, 2. A. 4,2820.52. 2. f. M. 0,00-0 00, leschallenhei. M. 0,00-.00. A..80.), 04. Ka bfleisch: 00.00. Schaf.00. SchweineHammeltleisch del in hiesigen
tes und auch in gegen
Ischias
und Harnsäurezurück!
de. Zu beziehen rrätig: Einhornitiussteinweg 57 lrafsplatz 1.
u. GarantieStettin 64.
Olfene Stellen
Tüchtige, militärfreie
P
für dauer de Beschäftigung zur Ueberwachung von Mont arlei in als Vorarbeitr gesucht. Aussicht auf Anstellung
Montage.S
Meister bei guten Leidungen. p“
Chemische Fabriken vorm. Weiler—ter Meer, Uerdingen Niederrhein).
ArM
*
II
Kath. Mädchen
für alle Haus irbeit gesucht. Severinstraße 69.
Aolenhandlung
G. Dohwinckel
Lager Stadigü erdahnhof Luxemburgertor.*
Guche junges, sauberes u. drav. 3 Mädchen ür Hausarbeit. .Schnorrenberg. Friedrichstr 52.
J prop. Mädch bis 16 Jahre vorm. f. Hausarbeit so orl
esucht.
Körnerstr 8.
für Gemüsegarten
auch Kr egsinvalide, sofort für dauernd gesucht Offerten unter JL 2“ an die Geschäftsitelle Köln=Mülheim,
Buchheimerstraße 27. d*
Ein durchaus tücktiger
Stellengesuche
SchöneWohnungen
in dester Lage der westlichen Neustadt.
Lingens.09 Kiche, Wandel.
Spind, Mans usw. wetr 11. Etg., 5 Zim, Küche, Mans usw freie Lage. indonetr 97 3.., 5 Zimmer, Linachsll. 91 Rache, Mans usw schöne Tussicht
LIadzuStr. 95 Käche, Mar zsu.
Echhaus
indonetr 871 Etage. 5 ZimLinäsust. UI mer, Kuche, Mansarde usw. und andere.
Billigste Mietpreise. 1•
Bescheid Roonstraße 30, hchp
Fern pr. A 9991
Büro tagsüber dauernd geöffn.
mein Kolonial=, Material=, Farbwaren= u. DrocenGeschäft per I. April gesucht. Beite Empfehlungen Bedingung.
Aibert Krautz, Düren.
Gächtige Fräser
A
für sofort gesucht.
Press. u. Walzwerk
Akt.-Ges.
Reisholz bei Dusseldorf. Zu melden: Mech. Werkstatt.
Lehrling
gesucht für die Bolkskank.
Frechener
F. Kügelgen, Frechen.
Schlosser
ält. erf. Mann, durchaus zuverlässig, sucht Arbeit zur Aushälfe auf halbe oder ganze Tage
Thiedoldsgasse 71, p.
Ein draves, fleißiges, kathol
hen
vom
16 Jahre alt, sucht Stelle für alle Hausarbeit, am liebsten auf dem Lande. Gu es Zeugnis vorhanden Zu erfragen: Götzenkrcen b. Horrem, Heersr. 55. 5
Würsche meine Tochter
15½ J. alt, in dess. Hause, um die Küche zu erlernen, ohne gegegenseit Vergüt. unterzubrng. Bonnerstr. 264, 3 Et.
Einf. bess. Fräulein, 40., — des Küche und alle Hausarbeit versteht, sucht Stellung zu Herrn, Dame oder alt. Ehepaar Off. u. B 1 6 a. d. 2. Geschst d Vl., Breitestraße 85. 5
Schmiedelehrling
gesucht. Roggendorf bei
Worringen, Bahnhofsr. Nr. 13.
Friseurlehrling
von achibaren Eliern gescht. Benloerstr. 2, am Friesenplatz. 5
Aelteres Mädchen
sucht dis 15. März in ruhig herrsch Hause Stelle. Gute Beh, ken. gr. Wäsche. Off. u Nll 2a. Beschst. d. Bl. in.=Gladdach.
Irao Mädchen v. Lande, 34 J. S alt, m lungj. g Zan., sucht St. i. ruh. Hsh. a. l..geistl. Herrn Off u. 3 161 a. d. 2. Gesch d..=., Breitestraße 85 b.
s Mädchen sucht StundenDiens ags
Gebildetes
junges
das die Schularbeiten d. Knder
(10—12 J. beaussichtigen kann und Nähen versteh, von 2 9
Uhr nachmittags gesucht. Off. u. B 167 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
gese
S telle Montags u. Freitagsmorg. Friesenw
Arbeitsgesuche
billig Tap. a Rolle 55 Pfg.
I. Sastr cht. Sit.
Lindenti
l.
Witwe, kinderlos und tüchtig. zur Führung des Hausha es zu kath. Eeenen gesucht. Bevorzugt solche mit eigener Schlafzimmer=Einrichtung b
Off. u. B 168 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
7ädchen
610d Woche
Stundenst 3 masn d Woche, Heinsbergstr.11 Ib Junge Frau sucht St ndenarbeit. Geesselstr. 47, II.
für sofort gesucht.
Deutsche Gesellschaft für Mutter= u. Kindesrecht
Kasinostraße 10A.
Einfaches Kotzlehersräsleis
auf Jahr ohne g. s. V. per sejort gesucht.
Weinrestaurant Maaß, Köln,
Helenenstraße 9. b Pfarrhaus s. für Haus und Gartenarbeit ein fleiß. braves
Mädchen von Laude.
Offerten unter C 58 an die Geschäftsselle d. Bl.
S1#eg. Erkrankung wird tücht. Mädch, welch. d. bürgerl. Küche verseht, in ein Geschäftshaus sofort gesucht.
Off u. B 164 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 55. 5
Nädchen
###r alle Hausarbeit gesucht. Hald, Hauptstraße 39.
S
Zu vermieten
Neustädt
Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min.
von er Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 u. 53 sind per sofort eine größ Anzah. hochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg.,
Aüche. Diele, einger. Bad.Mädchenz., sowie Kachelosenhe zung.
Schadowstraße 55 I. Etage, 4 Zimmer, Küche u Badezimmer zu verm Der Blick hofwärts in gr. Gartenaul. ist einz. sch. Auskunst erte lt der Eigent. Ottosir 42 Teleph A. 149.
Krav. fleiß. Mädchen ges. .=Mülheim, Clev. Ring los.*
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswer zu vermieten.
Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327. 9
Statt besonderer Anzeige.
*
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute früh ½6 Uhr nach langer schwerer Krankheit, versehen mit den Heilsmitteln der kath. Kirche
Frau Wwe. Fritz Lange
geb. Berta Norden
im Alter von 51 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nchmen.
Sie ruhe In Frieden.
Köln-Ehrenfeld, den 28. Februar 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 1. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph: im Anschluß hieran findet um 10 Uhr, die Beerdigung von der Leichenhalle des Friedhofes Ehrenfeld aus statt. p“
ler manchen doppelt so teuren aussticht, erhalten Sie, wenn sie Formen(von der billigst. Linon- bis zur feinsten Strohform) nebst Blumen, Borten usw bei uns kaufen. P0
Nähmaschinen
für Familien gebrauch u. alle gewerdl. Zwecke auch gebrauchte sehr billig. 7
Frank, Aöl#
Spich=rnstr. 71. Großhandlg. u.
Einzelverkauf
GleichstromDynamo
220 Volt, 20 Amp., als Mot. 5 P. S.
Bechseistrom Metsr
1½ P.., fü Kölner Netz
billig zu verkauen
Von#enhoff&amp; Rix. Domstr. 58.
gutgehende
Nähmaschine
mständehalber zu verkaufen. Preis 125.8, mit Ableger
Dormagen 298.
In Rodenkichen
oder Morienburz
Baustelle für Villa für sofort zu kaufen gesucht.
Off. u. B 69 an die 2. Gesch d. Bl., Köln. Breitestr. 85 b
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluss entschlief Sonntag Nacht 2½ Uhr nach langen, schweren Leiden, gestärkt durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente, meine innigstgeliebte, unvergessliche Gattin, unsere liebe gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Hubert Zapp
Katharina geb. Breser
im Alter von 70½ Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden kinterbliebenen:
Hubert Zapp
Crescentia Saenger geb. Zapp Ferdinanda Reinert geb. Zapp Fritz Stenger Max Reinert
und 4 Enkel.
Köln, Hamburg, Elberfeld, Düsseldorf,
28. Februar 1916.
Die Beerdigung
Uhr,
findet statt Mittwoch, 1. März. vom Sterbehause Marzellennachmittags 3 strasse 60 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt.
Es wird gebeten, von Beileidsbesuchen Abstand zu nehmen. 7
KE
Gebrauchte
Kinderklappwagen
Reparaturwerbst. für Kinderwagen 59 Ulrichgasse 59. Arch.eich. Schlafz. m. Sp gel##rank eic sch uhd. Sriegelumdeu m sein Diw., Auss ehtisch, nußb. Bächerschr. schöne.tho.= #####.Flubdiw, Sessel. Salontisch usw spot b. age kassa zu verk. Nöte l. Bismarcastr. 64. priv.
Piano
M 400, tadellos erholt., abzugeb. Rand Diano=Fabriken Kai er-Bithelmring J8.
Piano gebraucht, billig zu verkaufen. Dianohandung U. Sauerwald Hohensolloenring 20.*
113b.p l..l. ett. I. an, Waschu. Nachtkomm., l= u. ftür. Schränk., Ber iko, Tische, Stühle, nßd. Trum ged Dwan, neu. vertellb. Chai#elongue. Eisenbet:
5— Martinstraße 5.
fl. S. A 25 Smim
billig zu verkaufen.
Vondenhoff&amp; Rix,
Domf raße 58.
At vol. Kleiderschr., Waschkom. = hoh. Marm., 6 vol. Stahle, Trumeauspieg, Lie estuhl ganz billig zu vern. Krefelderer 4.
Büro-Möbel
n großer
Stollgasse
luswahl.
3/11. d. d. Hauptpost
neu u. gebr, stann bill. Güns..Händl Fries nst. 0 an Gr.=Köln, Eing. Uhrenechäft.
Kallss.0
aum zerschn. zebr. Fahrraumänt:
ltoummi zu hogen,„reist,
1 Klation Sternengasse 57. #. Miaie, Tel. B 9799
Sohlleder
in hälften u. Croupens
mittelschwer
gegen sofortige Kassa gesucht.
Offerten an C. Bleugels, Erkelen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, beute morgen meine innigstgeliebte Tochter, Schwester, Kusine und Nichte,
das wohlachtbare Fräulein
Zicabetb Frielin
Viermarkt
Mittelschweres
Pferd
zu verkaufen. Wahn 156.“
Verkaufe d. Schäler,ünd.
a25.# hat sch.steh Ohren u. Säbelrute ½2 J. alt, sw Scheren u. Kupieren v.-3####an. Verh. all. Rassen Strengreelle Bedienung Weber, Vondel raße..
nach schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente im Alter von 17 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die tiefbetrübte Mutter, 4 Geschwister und die übrigen Hinterbliebenen.
Köln, Mülheim a. Rhein, Overath. Münster i.., Engelskirchen, Marialinden, Kalk, den 28. Februar 1916.
#isch'es
Pchg--arr
nes buch beiein kl.
# Hgen. Unsere Seidaten lechzennach Lesestolf.
KRET
8
Gate Fllegestellen
gesucht für Säuglinge u. Kinder von bis 5 Jahren.
Deutsche Gesellschaft für Mutter= u. Kindesricht Kasinostraße 0A.*
Zu verkaufen
Dianc 189.4 Lager b
Plante Eintrachtst
30.
baartiechten
erhalten#ebillig Wa dmarkt:
kaufgesuche
KS
erh. Kleiderschrans
zu kaufen gesucht.
Off. u. 149 a. d. Geschst. d. Bl
Küche= u. Schlaf=Möbel zu kauf
A ges. Korbmacher, Lochnerstr. 16.p
Heirat.
Jungges., Attte 3, kath., Handwerker, 5000 MA, gute Stellung. solide, w. Bek. zw Heirat mka# tächt Fräulein. Nur ernstgem. ausfuhr! Off unter C 56 a. d. Gesch. d. Bl. Verschw. zug u verl.“ Gastwirtstochter, kath, 73., üchtig in Geschäft u Haushalt, ebildet u. ven angen deuß. aus sehr achtbarer Familie wünscht passenden Lebensgefährten in gesicherter Lebensst. zwecks
Heirat.
Kath. Witwer mit kleinen Kindern nicht ausgeselossen.
Off. u. L. 11 an die Hauptvertr. A. Jakobs, Siegburg. de
Die Beerdigung findet statt Mittwochnachmittag 1½ Uhr, vom Marien-Hospital, Kahlenhausen, aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage um 9 Uhr in der Pfarrkirche St Kunibert gehalten.
Zu der Beerdigung und den Exequien wird die Jungfrauen-Kongregation von St. Kunibert hiermit freundlichst eingeladen. 0
Weitere Todesanzeigen siehe Seite 5.
Bestecke
für die
Tafel
für
Obst, Fisch u. Frühstück
emptichlt in
gediegener Ausführung zu äussersten Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3
Ehrenstrasse 14
de
X8 Franz Spohr 28
Fernspr. B 7400 Gesründet 1851
Ulrichgasse 18D 8
Hohlen Koks Briketts
Für Zentralheizung u. Kochanstalten Anthrazit-Wurmrevier.

Seite 8.
Kölner Becal-Auzeiger Nr. 59 4 Dienstag. 29. Februar 1916
2
2
2
12
19
E
2
9
2
A dan
Preiswer
EESEGGE
Vom 20. Febr
kommen in meinen Verkaufsstellen zu
März
Ausnahme-Preisen
soweit Vorrat reicht zum Verkauf:
Schnitt- u. Brechbohnen II
3
2
23
9
2
Dose nur
nur
fein
Spinat la. Junge Karotten
2
nur 00
Sparge
Drechspar
Dose nur
nur
gewürfelt
nur
mittel, ohne Köpfe
Voheresnsgarger dünn, mit Köpfen
Für jede Dose leiste Gewähr; Probedosen zur Ansicht geöffnet.
An jeden Käufer werden höchstens 8 Oosen jeder Sorte abgegeben.
nur
nur
2
3
3
7
Ae 5
Verkaufsstellen in allen Stadtteilen. 1
Albert G
Staltküche.
Von Dienstag, den 29. d. Mts., ab durchfahren die Wagen der Stadtküche in der Zeit von 11½ bis 1 Uhr und von 6½ bis 8 Uhr die folgenden Straßen:
Mittags:
Abends:
Wagen
Weißbüttengasse
Weißgerbereckgasse
Große u Kleine Spitzengasse
Kalharinengraben
Spulmannsgasse
Perlengraden Schnurgasse Ankerstraße
Ulrchgasse Kar.häusergasse
Wagen!!
Stavenhof Gereonswall Friesenwall
Maurniuswall
Panlaieonswall Wagen!i
Elsaßstraße Vondelstraße Severinswall Silvanstraße
Am St. Magdalenen Wagen IV
Große Neugasse
Mühlengasse Lintgasse Nothenberg Buttermarkt Wagen V
Weberstraße Löwengasse
Sionsthal Follerstraße.
Das Herannahen der Wagen wird durch Klingelzeichen bekannt gegeben
Gutscheine, die bei dem Wagenführer zum Preise von 20 Pfg. zu haben sind, berechtigen zum Empfange einer Portion. Mehr wie zwei Portionen werden an eine Person nicht ausgegeben. Cöln, den 26. Februar 1916.
Der Oberbürgermeister.
* J. V: Adenauer.
Klappergasse Kleine Witschgasse Kölho'straße Weichserhof Große Witschgasse
Un er Krahnenbäumen
Krahnenhof Johannesst raße Ge.dgasse An der Linde
Thieboldsgasse Großr Griechenmarkt Kleiner Griech= nmarkt Fleischmengergasse Poststraße
Aite Mauer am Bach
Schartgasse
Schemmergasse
Agrippastraße
Städtischer Fettverkauf.
Am Dienstag. den 29. d.., wird in dem Hause
Cöln=Rütheim, Frankfurterstraße 216
eine weitere Fettverkhaufsstelle eröffnet.
Cöln, den 26. Februar 1916.
d*
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
239eg n Arbeiten am Gasrohr= E netz wird die Gasabgabe im früheren S adtgebiet Mülheim in der Nacht vom 2. zum 35 März z ischen 12 und 6 Uhr unterbrochen werden.
Die Bezieher von Gas aus dem Gaswerk Mülheim werden ersucht in der vorgenannten Zeit ämtliche Gasslammen für Leucht= und Heizzwecke zu löschen damit nicht unverdrann tes Gas zur Ausströmung gelangen kann.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. 7“
Glühkörper
Ia. Qual.(Hängelicht zu 40 u. 455 p Stück b Utzd.=Abnahme.
Kronleuchterlager
Gereonshaus Zimmer-10.*
Verlag und Druck von J. P Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Muller Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonilaz
Gatberlet. Alle in Köln.
Städtischer Verkauf von Tafeläpsein.
Der zentnerweise Verkaf von Tafeläpseln wird mit heute eingestellt.
Cöln. den 26. Februar 1916. Der Oberbürgermeister. J. W: Abenauer.
Untersagung d. Handels mit Nahrungsmitteln.
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässig. Peronen oom Handel vom 2. September 1915(R. G. Bl. S. 605) ist dem Kaufmann Louis Alden hoff und dem Koch Carl Aldenhoff. beide in Cöln=Linden hal. Klosterstraße 43 wohnhaft, der Handel mit Nahrungsmitteln aller Art untersagt worden Cöln, den 24. Febr. 1916. Der Oberbürgermeister.
Adenauer. 0°
-Gomeinssialt6
Zentrale Stadthaus, Zimmer 112.
Mittwoch, den 1. März, nachmittags von—6 Uhr
Friesenstrasse 20•22 und Deutz, Gotenring, Volksschule
Probekochen
Sauerkraut mit Kartoffelbrei und Klippfische, Apfelkuchen ohne Fett.
Eintritt frei.
I61. Vereinsabend
abends 8½ Uhr
#0
1
indener Samt
Elnlacher-Sena
Guich Schsnheit u. Halbarko berühmt. bekaunt, beliest:
Das Prahischste zur
Erolkonmasian uad Aoaik faalig
ein Samikieid
da solches noch lange Zeit mit größter Vorliebe getragen wird.
Se- Tur Köper- Samts
ca. 45#55 breit Met—.20.6 ca. 70/80 breit Met. 16—.4 ca. 105 br., seidene, Met. 20-12.-fl.
Samilhaus Schmisl
(Kgl. Hoflieferant) 0
18 Waidmarkt 18
#achlung: Um Irrtum 2 9biang, vermeid.bittt genau auf Firma zu achten!
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Mittwoch, den 1. März 1918:
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von En. eldert Humperdinck. Musikalische Leitung: Walter Gaeriner. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Achsel, Grimm=Mittelmann, Wolter, Rohr; Herren: Winckelshoff, vom Scheidt, Gleß, Vanoni, Förner, Robert Wolff=Pärtens A fang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
der platze: Fremden ge, Balkon, Parkettloge 4,00 M, 1. Parteit.25 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte. 2. Parkeit:,65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe, .00 M.— 2. Rang Mitte hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) ind Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garverollegebühr.— Galerie 150 M.
Sutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Donnerstag, den 2. März 1916— Anfang 7 Uhr
Die Jüdin.
Oper in 5 Akten von J. F. Halévy.
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Die versunkene Glocke. Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 1. März 1913
Bora
oder: Ein
Schauspiel in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Speelleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Klinder, Baumbach, Pün=Friche,
Prings; Herren: Dysing, Aßmann, Senden, Rutkowjky.
Anfang 8 Uhr.
Ende ungefähr 10¾ Uhr.
se
A e.#
7
Preise der Platze: Balkon, Balnonioge, Parzettio ge 5,00 M I. Parkett 2,00 M.— I. Rang und I. Rang Mittelloge Parkett.25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einchließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.-— glerie 0,40 M.
Donnerstag, den 2. März 1916.— Anfang 7½ Uhr
Die Räuber.
in Schauspiel in 5 Akten 13 Bilder) von Friedrich v. Schiller.
Vorverkaufsstellen ab 1. März 1916:
Lindentha., Dürenerstr. 201. Gechäftsstelle der Köln Zeitung ülz=Klettenberg, Berrenratherstr. 194. dto. dio
linpes, Neußerstraße 41 dto. dto.
heun, Tempetnraße 23 dto. dto
Rülheim, Buchheimerstr. 27, Geschäftsstelle der Köln. Volkszig Rulheim. Fransfur erstr., Ecke Mol kestr., Buchhandl Bungartz Ehrenfeld, Venloerstraße 222, Filiale Färberei Bulie kalk, hauptstraße 78. Geschäftsstelle der Kölnischen Zeitung Zayenthal, Gol steinstraße 92. dto. dto.
Cöln, Karolingerring 1. dto. dto.
Cöm, Hoheporte 0, Geschältestelle der Kölnischen Volkszeitung Cöln, Bischofsgartenstraße 12, Kölner Verkehrsverein.
-kauf ist Vertrauenssache.
Nur ersta., Instrumente, von altbewährten aI9T Firmen, in großer Aussvahl mit Garantie. L. Nur Lager, bekannt bill. Preise. Teilzahlung. 4* Eintausch, Rep. u. Stimmungen.
Ah. J. Schnitzler, 49 Hansaring 49. Lager gegr.1896
Neu! Schnhsozlerei Friesenstraße 17„
und Kalk, Remscheiderstraße 77.
Liefere nur erstklassige Arbeit zu maß. Preisen. Nur der Fachmann macht Ihre Schuhe gut u billig Nur bestes Hernleder. Auf Wunsch Gummisohlen, Herren=Sohlen.4, DamenSohlen.4 Achtungsvoll Joh. Müller, Schuhmachermeister.
2. Hillositsch-Theater 2
Schildergasse 99— 101. Fernsor B 9123
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr: □
Der Juxbaren.
X Mittwoch, den 1. März,(Bei kleinen Preisen.) nachmittags 4 Uhr: Kinder-Vorstellung
* Brüderchen und Schwesterchen###
(Hänsel und Gretel.) P
3
Täglich 3½ Uhr%
Konzert.
00300003
Garten
3½ Uhr ab:*
Konzert.
Rh hehe hece
Für Wirte, Händler. Kantinen
Liesesgaten
4 Zigaretten 1 A 75 S
100„ 2" 90„
100" 2½ 110
100„ 3½ 200„
100„ 5 3 250
Zigarren in allen Preislisten zu Engros-Preisen. GoldenesHaus, Höln 6 Ehrenstrasse 34. fr
!
24
0
A
Kiss
einen IIerrenanzug brauchen Sie? Ja,am besten, Sie 94
25
Schen
ach dem Kaufhaus ercengarder...b
Keln, Schildergasse
Dort finden Sie, was Sie suchen. Alle Preislagen, Farben u. Formensind am Lager u. jeder Geschmack wird befriedigt. Auch
getr. Radgarderoben
sind in großen Mengen vorhand. u. da diese Sachen z. T. wenig gebraucht sind und beste Maßschneiderarbeit und Stoffe enthalten, werden Sie unbedingt zufriedengestellt.
—