n Anzeigenpreis
z Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf. 3. K * und letzte Seite 30 Pf,
Bezugspreis bei
Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pf monatlich: mit dem wschentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezus, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 mon.), M 1,50 (2mon.), in 0. 75 Umon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
S
für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
g für Köln 18 bzw. 22 Pf. z
&a Platzvorschritten 10% Zuschl. n<space> R e k l a m e p r e i s<space>
2 Die 90 mm breite Kolonel-### 5 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 60 Pf. 80
&am Platzvorschrikten 10% Zuschl. 2
Offertengebühr 25 Pf. 2 2 v 20
&am Geschäftsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. 55.
SL
Nr. 95. Fernspr. Geschäftstelle Preitestraße 22. eganu. 20 6786928 Köta, Mittwoch, 5. April 1916 30. Jahrgang. Heute 10 Seiten
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.Aprili916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Südlich von St. Eloi haben sich die Engländer nach starker Feuervorbereitung in Besitz des ihnen am 28. März genommenen Sprengtrichters gesetzt.
In der Gegend der Feste Donaumont haben unsere Truppen am 2. April südwestlich und südlich der Feste, sowie im CailetteWalde starke französische Verteidigungsanlagen in erbitterten Kämpfen genommen und in den eroberten Stellungen alle bis in die letzte Nacht fortgesetzten Gegenangriffe des Feindes abgewiesen.
Mit besonderem Krafteinsatz und mit außerordentlich schweren Opfern stürmten die Franzosen immer wieder gegen die im Caillette=Walde verlorenen Verteidigungsanlagen vergebens an. Bei unserem Angriff am 2. April sind an unverwundeten Gefangenen 19 Offiziere, 745 Mann, an Beute acht Maschinengewehre eingebracht worden.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Die feindliche Artillerie zeigte nördlich von Widsy, sowie wischen Narocz= und Wiszniew=See lebhaftere Tätigkeit.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Oberkte Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.April1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer und südöstlicher Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An einzelnen Teilen der Front war die Tätigkeit der Artillerie beiderseits lebhaft, so auf der Hochfläche von Doberdo, bei Malborghet, auf dem Col di Lana und in Judikarien. Im Adamellogebiete besetzten unsere Truvpen den Grenzkamm zwischen dem Lobbia Alta und dem Monte Fumo.
*
von der Westfront. Ein vierter Luftangriff auf Enaland.
VIB Berlir,.Aprill916.(Trahlber.) In der Nacht vom 3. zum 4. April wurden bei einem Marineluftschiffangriff auf die englische Südostküste Befestigungsanlagen bei Great Yarmouih mit Sprengbomben belegt. Die Luftschiffe sind trotz der seindlichen Beschießung unversehrt zurückgekehrt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die letzten Zeppelinangriffe.
TU Amsterdam,.April1916.(Drahtber.) Nieuws van den Dag meldet: Die Zeppelinangriffe vom., 2. und 3. April scheinen in größerem Maßstabe angelegt gewesen zu sein. Die englische Admiralität gibt nur kurze Berichte über den Schaden, der durch Zeppeline angerichtet wurde, und die Anzahl der Menschenleben, die zum Opfer gefallen sind, und bei diesen kurzen Berichten verschweigt man die Namen der betroffenen Ortschaften. Demnach ergibt sich daraus, daß die Wirkungen ungeheuer waren, daß in vielen Orten Brände verursacht wurden, daß mehrere Häuser vernichtet und daß die Zahl der Toten und Verwundeten nicht gering ist.
von der Ostfront.
40 Hindenburg an der Front.
(Eigener Drahtbericht.)
Von unserem Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
Aus dem Felde,.April 1916.
Der Generalfeldmarschall besuchte gestern unter großem Jubel der Truppen das Saarbrücker Korps, das an dem Zusammenbruch der russischen Offensive so hervorragenden Anteil genommen hatte. Hindenburg begrüßte zuerst ein lothringisches Regiment, das den ersten Stoß aufgehalten und dessen Kommandeur persönlich einen Gegenstoß geführt hatte. Einem elsässischen Schirrmeister, der im Handgranatenkampf allein ein Grabenstück wieder gesäubert hatte, überreichte der Marschall im Namen des Kaisers das Eiserne Kreuz erster Klasse. Die Freude der Truppen, aus Hindenburgs Mund den Dank und die Anerkennung zu hören und von dem Marschall persönlich die vom Kaiser verliehenen Eisernen Kreuze zu empfangen, war nach schweren Tagen erhebend.
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
WTB London, 4.April1916.(Drahtber.) Nach einer Lloydsmeldung wurde die britische Bark Bergairn versenkt. Ein Teil der Mannschaft ist gerettet.
d Amsterdam,.April 1916. Ein holländischer Fischdampfer landete in Ymniden, die gesamte Bemannung des norwegischen Dampfers Arena aus Christiania, der nach Warnung von einem deutschen=Boot 60 Meilen von der norwegischen Küste am Sonntagmittag in Grund geschossen wurde. Die Arena war mit Eisen, Ho.z und Papier auf dem Wege nach Hull.
WTB Christiania,.April1916.(Drahtber.) Die norwegische Gesandtschaft in London hat an das Ministerium des Aeußern telegraphiert, nach einem Berichte der britischen Admiralität sei die norwegische Viermastbark Bill bei den Scilly=Inseln in den Grund gebohrt worden. Die Besatzung wurde gerettet.
Ein holländisches Schiff versenkt.
WTI Hagg,.April1916.(Drahlber. Amtlich.) Nach einem beim Marinedepartement eingegangenen Bericht wurde der niederländische Schoner Elmina gestern nachmittag 3 Uhr in der Nordsee torpediert. Die Besatzung wurde in einem Boote nach dem Leuchtschiff Noordhinder gebracht und gestern abend von dem Rettungsschiff Atlas übernommen, von wo sie heute abgeholt werden wird. Bei ihrer Ankunft wird eine nähere Untersuchung eingeleitet werden.
WTB Blissingen, 4Aprill916.(Trahiber.) Der Korrespondent der Niederländischen Teleeramm=Agentur sprach mit dem Kapitän des holländischen Schoners Elzina Helena. Das Schiff wurde nicht torpediert, sondern um 3 Uhr nachmittags von einem deutschen=Boot in der Höhe des Noordhinder Leuchtschiffes angehalten. Das Schiff hatte eine Ladung gehobelten Holzes. Einer der Offiziere des deutschen.Bootes verlangte die Schiffspapiere, und nachdem diese eingesehen waren, wurde der Besatzung fünf Minuten Zeit gegeben, um in die Boote zu gehen. Die Deutschen brachten eine Bombe an Bord und sprengten das Schiff in die Luft.
0 Die Tubantia.
d Aus dem Haag,.April1916. Amtlich wird gemeldet: Die Regierung hat die Untersuchung der Tubantia vom holländischen Lloyd übernommen. Gestern wurde genau festgestellt, wo die Tubantia sank. Die Taucher haben ihre Arbeit begonnen.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Die Cholera auf Korfu.
TU Atben,.April1916.(Drahtber.) Auf Korfu herrscht große Empörung, weil nunmehr das lang Befürchtete eingetreten ist: die Cholera, die bisher auf das serbische Lager beschränkt gewesen war, ist nun auch unter der Bevölkerung ausgebrochen, und jeder, der von der Insel aus das Festland will, muß eine fünftägige Quarantäne durchmachen. Die griechische Regierung hat Aerzte nach Korfu entsandt, wo völliger Mangel an Arzneimitteln herrscht. Es ist zu befürchten, daß mit dem richtigen Einsetzen der Wärme die Cholera auf Korfu sich noch mehr ausbreitet.
Was war denn nun eigentlich in Holland los?
Nach den jüngsten Nachrichten ist die auffallende Beunruhigung Hollands zu Ende der letzten Woche, welche sich in einer großen Nervosität und aufsehenerregenden militärischen Maßregeln zu erkennen gab, einer Entspannung gewichen, welche anscheinend das politische Leben Hollands wieder rasch auf seinen normalen Siand zurückführte. Was eigentlich hinter der Sache steckte, ist heute noch nicht liar.
Wohl aber ist klar, daß es sich um nichts weniger handelte als um blinden Lärm. Augenscheinlich hat es sehr lebhafte Unterhandlungen zwischen England und Holland gegeben. Wurde doch gemeldet, daß Hunderte von Telegrammen von Holland nach England zu Schiff befördert werden mußten, weil das Kabel völlig in Anspruch genommen war durch Regierungstelegramme.
Für uns Deutsche ist diese letztere Tatsache wertvoll, weil sie der ganzen Welt klar machen wird, daß die Beunruhigung Hollands auf keinen Fall durch einen Schritt Deutschlands hervorgerufen worden ist. Die getroffenen militärischen Maßregeln haben also auch auf keinen Fall eine Spitze gegen Deutschland gehabt. Aber es ist doch schwer zu glauben, daß sie überhaupt keine diplomatische oder politische Spitze gehabt hätten, wie die Nieuwe Rotterdamsche Courant anscheinend andeuten will, wenn sie schreibt, daß diese Maßregeln„keine Beziehung zu irgend einem diplomatischen Schritt oder einer diplomatischen Forderung und ebensowenig zur Pariser Konscrenz gehabt“ hätten. Wenn es richtig ist, daß sie„lediglich Vorsichtsmaßregeln“ gewesen waren,„ähnlich denen, wie sie seit Ausbruch des Krieges schon einigemale getroffen worden sind“, so fragt man sich doch, ob denn diesmal nicht auch wieder eine besondere Veranlassung zu solchen Vorsichtsmaßregeln vorgelegen habe, wie bei den früheren Gelegenheiten, wo solche für nötig erachtet wurden.
Auch ist an der Tatsache nicht zu rütteln, daß die holländische Regierung aus eigener Entschließung eine geheime Sitzung der Zweiten Kammer verlangt oder gewünscht hatte, die gestern— Dienstag— stattgefunden hat. Es muß also doch etwas vorhanden sein, was man in öffentlicher Sitzungder Zweiten Kammer nicht verhandeln kann und den Ohren aller fremden Nationen vorenthalten zu müssen glaubt.
Wir haben gewiß nichts dagegen, daß die Holländer jetzt öffentlich verkünden, zur Beunruhigung sei keine Veranlassung gewesetz, da„keinerlei Schwicrigkeit zwischen Holland und einer der kriegführenden Mächte sich herausgebildet“ habe. Aber Taisache ist doch wiederum, daß die militärischen Maßnahmen der Regierung derart waren, daß sie selbst in Holland, dessen Bevölkerung sich doch eher durch phlegmatische als durch nervöse Beurteilung aller Geschehnisse auszeichnet, starke Beunruhigung hervorgerufen haben. Sollte die Regierung diese Maßregeln getroffen haben, wenn sie nicht einen erhöhten Grad militirischer Bereitschaft im Augenblick für wünschenswert, vielleicht notwendig gehalten hätte? Den Holländern liegt zurzeit nichts mehr am ernen— und darin ist ganz Holland vom ersten bis zum letzten Mann einig— als die Bewahrung ihrer Neutralität. Man wird als Außenstehender das Gefühl nicht los, daß die große Beunruhigung der Holländer und die getroffenen militärischen Maßregeln darin ihren Grund hatten, daß die Hollander iyre Neutralität, welche sie seit Aus bruch des Krieges so streng bewahrt hatten, einen Augenblick wenigstens für bedroht hielten. Von wem aber? Eine Bedrohung von seiten Deutschlands ist doch vollständig ausgeschlossen.
Wenn aber ein solches Gefühl sich geltend machen konnte, so ist es eigentlich ganz selbstverständlich, daß die Ursache der Bedrohung mit Vorgängen auf der Pariser Konferenz der Vierverbandsmächte in Verbindung gebracht wurde. Doch kommt es wenig darauf an, ob die Konstruktion eines solchen Zusammenhanges zutrifft oder nicht. Bemerkenswert ist auch, daß in den Tagen oder Stunden der akuten Krisis der Name des torpedierten Schiffes Tubantia kaum erwähnt wurde. Mit dieser Angelegenheit hat also die Beunruhigung wohl kaum zusammengehangen. England hatte anscheinend eingesehen, daß der Tubantia=Zwischenfall es seinem Ziele, einen Bruch Hollands mit Deutschland herbeizuführen, nicht näher gebracht hat. Hat es da vielleicht einen anderen Weg versucht? Ob auf Grund eines Beschlusses der Pariser Konferenz oder nicht, wäre dann ziemlich gleichgültig.
Englands erstes Ziel ist nach wie vor, Deutschland auszuhungern. Dieses Ziel glaubt es am besten fördern zu können,

Seite 2.
Kölner Local-Huzeiger Uf 95 1 Millwech. 5. Korn 1913
wenn es allen neutralen Handel in der rücksichtslosesten Weise unterdrückt, um jegliche Lebensmittelzufuhr nach Deutschland im Keime zu ersticken. Alle neutralen Staaten haben unter dieser völkerrechtswidrigen Gewaltpolitik Englands furchtbar zu leiden gehabt. In jüngster Zeit kein Land mehr, als Holland. Die Einzelheiten der Bedrückung Hollands in den letzten Wochen sind unseren Lesern bekannt. Niemals ist ein Grund- und Kernsatz des Völkerrechtes, und zwar des international von allen Völkern durch Brief und Siegel bestätigten Völkerrechts, so schmählich mit Füßen getreten worden, wie die Freiheit des neutralen Handels und das Verbot, einen Krieg durch Aushungerung der Zivilbevölkerung führen zu dürfen, in dem Verhalten Englands gegen Holland. Es ist mit Sicherheit zu erwarten, daß in der einen oder anderen Weise die Beunruhigung Hollands mit diesem Vorgehen Englands in Verbindung gestanden hat. Vielleicht wird man doch das eine oder andere nähere erfahren, wenn die geheime Sitzung der holländischen weiten Kammer stattfindet. Vielleicht allerdings auch nicht, wenn nämlich die holländische Regierung, was nicht unmöglich ist, es für diplomatisch richtiger hält, die wirklichen Gründe zu verschweigen und Nebengründe in den Vordergrund zu schieben, um ihr Verschweigen des Hauptgrundes zu verhüllen.
Das Geheimnis, welches über diesen Dingen liegt, wird vielleicht nicht so bald gelüftet werden. Wohl aber kann heute schon zweierlei festgestellt werden: Daß die Beunruhigung
Hollands von England ausging, und daß diese Beunruhigung jetzt gewichen ist. Holland scheint sich prompt und kräftig gewehrt zu haben und dabei erfolgreich gewesen zu sein. Damit können wir Deutsche uns zurzeit begnügen.
Es kann hinzugefügt werden, daß der ganze Verlauf der Angelegenheit in Deutschland mit größter Ruhe verfolgt worden ist. Das ist zu sagen sowohl für unsere Regierungsstellen wie für die gesamte Presse. Selbstredend war es für uns von Wichtigkeit, zu wissen, was in Holland vorging, und Kenntnis zu nehmen von der Auffassung, welche die Holländer von ihrer zeitigen Lage sich bildeten. Aber darüber hinaus konnte eine Beunruhigung bei uns nicht Platz greifen. Wir wissen ganz genau, und haben das feste Vertrauen, daß Holland nichts unterlassen wird, um seine Neutralität zu verteidigen. Alles weitere können wir ruhig abwarten. Zurzeit aber, wie gesagt, scheint nicht einmal mehr ein Grund zu vermehrter Wachsamkeit für uns vorzuliegen. Die Sache ist einstweilen wieder einmal zu Ende.
Eine Mitteilung der Regierung.
(Eigener Drahtbericht.)
d Aus dem Haag,.April1916. Amtlich wird gemeldet: Die Regierung gibt anläßlich der Regierungsmitteilungen im heutigen Comitee Generaal bekannt, die militärischen Maßregeln seien ein Akt der Vorsorge, der zusammenhänge mit dem festen Entschluß, eine absolute Neutralität zu beobachten. Sie seien niat eine Folge bestehender Verwickelungen, sondern beruhten auf Auskünften, welche eine zunehmende Gefahr für Holland befürchten ließen. Diese Auskünfte werden im Landesinteresse nicht veröffentlicht.
Die Drohungen gegen Holland.
TU Lugano,.April1916.(Drahtber.) Infolge der amtlichen Erklarungen von englischer und holländischer Seite winken die italienischen Blätter hinsichtlich des Eintritts Hollands in den Krieg bereits ab und versuchen den Spieß umzudreben, indem sie behaupten, der Alarm sei von der deutschen Presse ausgegangen. Gleichwohl ist man in politischen Kreisen der Ansicht, daß die holländischen Maßnahmen ihren Ursprung haben in dem Inhalt gewisser Pariser Besprechungen, deren Verwirklichung jetzt allem Anschein nach fallen gelassen wird, nachdem England erkennen mußte, daß die Niederländer nicht so nachgiebig sein würden wie Griechenland.
Die Tribuna weist auf die delikate Stellung Hollands hinsichtlich seiner Kolonien hin, die jede vierverbandsfeindliche Haltung als unmöglich erscheinen lasse. Das Giornale'Italia gibt zu, daß die neue Blockade Holland unb quem, vielleicht auch schädigend sein könnte, aber eine deutliche Gefahr drohe ihm von seiten Englands nicht.
Die Joca Nazionale warnt die Holländer, sie könnten durch eine Stellungnahme gegen den Vierverband Gefahr laufen, alles zu verlieren. Der römische Berichterstatter des Sccolo erklärt, der Vierverband, namentlich England habe zwar ein Interesse daran, daß Holland neutral bleibe. Da es aber angesichts seiner geringen maritimen Streitkräfte eine quantitée négligeablo darstelle, wercc es kaum wagen, sich den Planen des Vierverbandes zu widersetzen. Das Blatt behauptet, Holland habe bereits allen Güterverkehr nach Deutschland eingestellt, wodurch wohl angedeutet werden soll, daß Holland den englischen Forderungen gegenüber bereits nachgegeben habe.
Vermischte Kriegsnachrichten.
die Einzahlungen auf die vierte Kriegsanleihe.
TB Berlin, 4. April1916.(Drahtb.) Soweit bis Dienstagmittag Mitteilungen vorlagen, wurden bis zu diesem Zeitpunkt bereits 5705 Mill. M. auf die vierte Kriegsanleihe eingezahlt. Nicht enthalten sind in diesem Betrage diejenigen Zahlungen, die außerhalb von Berlin Dienstagvormittag geleistet worden sind. Die Darlehnskassen wurden für die Zwecke der vierten Kriegsanleihe bis zum 31. März mit 118 Mill. M. in Anspruch genommen.
Zusammenstoß eines Kreuzers mit einem Dampfer.
VVIIB Tanger, 4 April1916.(Drahtber.) Der französische Kreuzer Cassard lief auf den Tampfer Imerethie auf, konnte ihn aber nicht nach Tanger einbringen. Die
sank südlich Larrasch. Die Fahrgäste und die Besatzung wurden bis auf drei Personen gerettet. Der Kreuzer Cassard fuhr nach Gibraltar, um seinen Bug auszubessern.
0 0000000
* Was geschah heute vor einem Jahr? 2
* Am 5. April 1915: 9
65 #
0 starke Stellunger
2. Abschnitten heftige Angriffe zurückgeschlagen(7500 Russen„ 5 gefangen).
Generaloberst von Woyrsch.
Fast gleichzeitig mit den großen Heerführern von Eichhorn und von Hindenburg trat vor 50 Jahren auch Generaloberst Remus von Woyrsch in die preußische Armee ein und zwar als Fahnenjunker in das 1. Garderegiment zu Fuß in Potsdam. Er ist Pilsnitz, Kreis Breslau, geboren und besuchte das Friedrichs=Gymnasium in der schlesischen Hauptstadt. Als Fähnrich nahm er an dem Kriege gegen Oesterreich teil und zeichnete sich besonders in der Schlacht bei Königgrätz aus. Unter eigener Lebensgefahr machte er den Versuch, den schwer verwundeten Prinzen Anton von Hohenzollern aus der Feuerlinie zu tragen, geriet aber dabei in österreichische Gefangenschaft. Auch am deutsch=französischen Kriege nahm von Woyrsch teil, wurde am 18. August bei St. Privat schwer verwundet und erhielt das Eiserne Kreuz. 1882 kam er zum Generalstab, und bereits 1893 wurde er Chef des Generalstabes des 7. Armeekorps, welchen Posten er spater mit der gleichen Stellung beim Gardekorps vertauschte. 1905 wurde er General der Infanterie und legte 1911 das Kommando über das schlesische 6. Korps in die Hände des obersten Kriegsherrn zurück, um sich seinen in den ehemaligen Fürstentümern Brieg und Breslau liegenden Gütern zu widmen. In die Stille seines ländlichen Aufenthalts drang der Schall der Kriegstrommel und von Woyrsch folgte sofort dem Rufe des Kaisers, der ihn an die Spitze des Landwehrkorps zum Schutze Schlesiens berief. Besonders in den Tagen der großen Offensive gegen Rußland im Sommer 1915 hat er als Führer einer Armee seinen Namen unauslöschlich in das Buch der deutschen Geschichte eingetragen. An der Lysa Gora, bei Radom, an der Weichsel, im Kampfe um Warschau und Iwangocod, im Kampfe am Urwald von Bjelowice at die Heeresabteilung des General= obersten von Woyrsch unter seiner umsichtigen und vorausschauenden Führung den Russen die schwersten Schläge beigebracht. So hatte er bedeutenden Anteil an der Schwächung des russischen Heeres, das sich bis heute noch nicht von den furchtbaren Niederlagen des vorigen Sommers erholen konnte. Die russische„Dampfwalze“ hatte in dem Jubilar einen ihrer Meister gefunden. Und wenn heute wieder der gewaltige russische Ansturm kläglich zusammenbrach, so hat Woyrsch schon im Sommer 1915 dazu den Grundstein gelegt.
Ein hervorragendes Manöver österreichisch=
ungarischer Flugzeuge.
WTB Wien,.April1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Die Besuche der italienischen Flieger in Laibach, Adelsberg und Triest wurden am 3. April nachmittags durch ein Geschwader von zehn Seeflugzeugen in Ancona erwidert, wo diese den Bahnhof, zwei Gasometer, Werften und Kasernenviertel der Stadt mit verheerendem Erfolge bombardierten und mehrere Brände erzeugten. Die Gegenangriffe zweier feindlicher Abwehrflugzeuge wurden mit Maschinengewehrfeuer leicht abgewiesen. Durch heftiges Feuer von drei Abwehrbatterien wurde eines unserer Flugzeuge durch zwei Schrapnell=Volltreffer zur Landung vor dem Hafen gezwungen. Ein zweites Flugzeug, geführt von dem Fliegermeister Molnar, ging neben ihm nieder, übernahm die beiden Jusassen, vervollständigte die Zerstörung des getroffenen Apparates, konnte jedoch infolge einer Beschädigung bei Seegang nicht wieder auffliegen. Ein feindliches Torpedoboot und zwei Fahrzeuge fuhren aus dem Hafen, um die beschädigten Flugzeuge zu nehmen, wurden jedoch von einigen unserer Flugzeuge mit Maschinengewehr und Bomben zum Rückzug gezwungen, worauf es zwei Flugzeugen, gefuhrt vom Seekadelten Vamos und dem Linienschiffsleutnant Senta, gelang, alle vier Insassen zu bergen und das havarierte Flugzeug zu verbrennen. Diese Rettungsaktion vollzog sich unter dem Maschinengewehrfeuer und den Bombenwürsen von zwei italienischen Seeflugzeugen, die nur 100 Meter darüber kreisten. Es sind somit zwei Flugzeuge verloren gegangen, alle übrigen aber und alle Flieger unversehrt eingerückt.
Flottenkommando.
26=Milliarden=Anleihe und 1¼ Milliarden neue Steuern.
42 Milliarden Schulden.
WTB London,.April1916.(Drahtber.) Mac Kenna brachte im Unterhause den Staatshaushalt ein und führte ans: Um die auf 1825 Millionen Pfund Sterling veranschlagte Jahresausgabe aufzubringen, müssen 1323 Millionen durch Anleihe aufgenommen und 502 Millionen aus laufenden Einnahmen aufgebracht werden. Die Steuererhöhungen umfassen eine Einkommensteuer, die bis zu 5 St. auf ein Pfund Sterling ab estuft ist und 43 500000 Pfund einbringen soll, eine Lustbarkeitssteuer mit einem Ertrage von 5 Millionen, eine Fahrkartensteuer mit 3 Millionen, einen Zuschlag auf die Zuckersteuer von ½ Peuny auf ein Pfund mit einem Ertrage von 7 Millionen Pfund Sterling, Zuschläge von 4½ Penny auf ein Pfund Kakao und von 3 Pence auf das Pfund Kassee und Zichorie, die 2 Millionen bringen sollen, eine Zündholzsteuer von 4 Pence auf das Tausend Streichhölzer, die 2 Millionen Pfund Sterling einbringen soll, eine Steuer auf Mineralwasser mit einem Ertrage von 2 Millionen, eine Erhöhung der Automobilsteuer im Betrage von 800000 Pfund Sterling und eine Erhöhung der Kriegsgewinnsteuer von 50 Prozent auf 60 Prozent.
MeKenna erklärte, daß der Voranschlag auf der Annahme beruhe, der Krieg werde das ganze Finanzjahr andauern. Die Ausgaben des letzten Jahres betrugen 1559 Millionen Pfund Sterling, 31 Millionen weniger als verauschlagt. 264 Millionen seien den Alliierten und 52 Millionen den Dominions vorgestreckt worden. Der Fehlbetrag des Jahres werde sich auf 1222 Millionen Pfund Sterling belaufen, und die Staatsschuld sei bis zum 31. März auf 2140 Millionen gestiegen, wovon 368 Millionen auf die den Alliierten vorgestreckten
Summen entfielen. Der Schatzkanzler wies darauf hin, daß das Vertrauen der Gläubiger zum Staate dadurch gestärkt werde, daß die Einnahmen aus Steuern erhöht werden und für Zinsen und Tilgung Sorge getragen werde, ehe man Geld ausnähme.
Eine Pulverfabrik in die Luft geflogen.
(Eigener Drahtbericht.) d London,.Avril1916. Der Munitionsminister gibt bekannt: Ende der Woche brach Feuer in einer Pulverjabrik in Kent aus. Von 12 bis 2 Uhr mittags fanden eine Menge Explosionen statt. Zweihundert Personen sind umgekommen.
Deutsches Reich.
6 Der neue Posttarif.
(Aus der Steuerkommission des Reichstages.)
Die Kommission des Reichstages hat die Erhöhung des Briefportos von 10 auf 15 Pfg. abgelehnt, defür aber einen gleichmaßigen Zuschlag von 3 Pfg. für alle Briefe und Postkarten, sowohl im Ortsverkehr als im Fernverkehr, beschlossen.(Wir haben über diese Beschlüsse schon in der heutigen Morgen=Ausgabe Nr. 277 berichtet, geben aber wegen ihrer allgemeinen Bedeutung noch folgende genaue vergleichende Zusammenstellung.)
Es sollen danach also künftig kosten:
Postkarten im ganzen Deutschen
Reich 8 Pfg. statt 5 Pfg.
Einfache Briefe im Fernverkehr 13„„ 10„
Doppelte Briefe im Fernverkehr 23„„ 20„
Briefe im Octsverkehr 8„„ 5„
Drucksachen bis zu 50 Gcamm werden um 2 Pig. erhöht; sie kosten also künftig 5 Pfg. statt 3 Pfg. Die schwereren Drucksachen bleiben unverändert.
Die 25 Pfg.=Pakete werden auf 30 Pfg., die 50 Pfg.Pakete auf 60 Psg. erhöht. Geldbriefe kosten 5 Pfg., bzw. auf weitere Entfer ungen 10 Pfg. mehr. Die Gebühr für Postanweisungen bleibt unverändert, ebenso die Gebühren für
den Postscheckverkehr.
Telegramme kosten künftig 7 Pfg. für jedes Wort, anstatt 5 Pfg., mindestens aver 60 Pfg. anstatt 50 Pfg. für jedes Telegramm. Die Fernsprechgebühren aller Art erfahren eine Erhöhung um 10 Proz., anstatt der vom Bundesrat vorgeschlagenen 20 Proz.
Die sogenannten Zeitungstelegramme bleiben von der
Tariferhöhung befreit; dagegen findet eine Ermäßigung der Telephongebühren für Zeitungen nicht statt, die auch hier eine Ermäßigung fordernden Anträge wurden mit 14 gegen 12 Stimmen abgelehnt.
Die Gesamtmehreinnahme aus diesen Aufschlägen wird auf etwa 190 Millionen Mark jährlich(die Regi rungsvorlage sollte 200—230 Millionen bringen) veranschlagt.
Die neuen Festsetzungen beruhen auf einem gemeinsamen Antrage aller bürgerlichen Parteien, sie wurden deshalb auch von der Steuerkommission des Reichstages mit 20 gegen 8 Stimmen angenommen.
Aus Köins Nachbarschalt::
C# Horz,.April1916. In der gestrigen Gemeinderatssitzung wurde u. a. der Gemeindehaushaltsplan in Einnahme und Ausgabe zur Summe von 445 837,92 M. festgesetzt. Durch direkte Gemeindesteuern ist ein Betrag von 294 700 M. aufzubringen; es sollen erhoben werden: an Gemeindeumlagen 200 Prozent Zuschlag zur Staatseinkommensteuer einschließlich der singierten Normalsteuersätze, an Gemeindegrundsteuer 200 Proz., an Gemeindegewerbesteuer 500 Proz. und 100 Proz. Zuschlag zur Betriebssteuer. Der für das Steuerjahr 1916 zu erhebende Grundwertsteuersatz wurde auf 2 0/00 des gemeinen Wertes der Grundstücke und Gebäude festgesetzt.— Zum Schiedsmann für die Bürgermeisterei Heumar wurde Kaufmann Heinrich Schmitz, und zu dessen Stellvertreter Tierarzt Dr. Jacobs gewählt. Zu Mitgliedern des Vorstandes der Gememdesparkasse wählte man den Landwirt Heinr. Holdorf in Ensen und den Fabritanten Friedrich Wieneke in Porz.
Gegen die endgültige Anstellung der Lehrerin E. Supnik an der höheren Mädchenschule in Porz wurden Bedenken nicht erhoben. Tie Gewinnüberschüsse aus der Kreissparkasse sollen zur Unterstützung armer Kriegerfrauen in den Wintermonaten in besonderen Notfällen verwandt werden. Zu Stellvertretern für die zum Heeresdienst eingezogenen Waisenräte aus Urbach und Cnsen wurden Rendant Balthasar Schmitz in Ensen und Heimich Lehmacher in Urbach gewählt. Ter Gemeinderat nahm dantend Kenntnis von einem Geschent des Herrn J. Tülken in Porz, das den Schulen der Bürgermeisterei zugewandt werden soll.
lm Samstag konnte Hr. Theodor Jubiläum als Postagent feiera. Hr. Badorf ist Veteran von 1870/71.
Siegburg,.Aprill916. Papst Benedikt XV. hat den Beigeordneten Johann Joseph Fußhöller in Siegburg zum Kommanbeur des St. Silvesterordens ernannt.
(A) Greßkönigsdorf b. Köln, 5April1916. Unser schönes Gotteshaus erhielt eine praktische Neuerung, eine Luftheizungsanlage. Die hierzu erforderlichen äußeren Veränderungen am Chor wurden gut in Eintlang mit dem Bauwerk gebracht. Im rechten Flur der Kirche wurde der alte Bodenbelag entfernt und bunter Plattenbelag angebracht. Wie der auf die weitere Ausschmückung des Gotteshauses eifrig bedachte Pfarrer letzthin auf der Kanzel bemerkte, werden Gaben, die zur restlichen Ausführung des Bodenbelags dienen sollen, von ihm jederzeit mit Dank entgegengenommen.
(#) Rondorf,.April1916. An Vadorf sein 25jähriges Jubilä
Er Miniimmminmammitnnn
Wer Vrotgetreide verfüttert, versündigt E sich am Vaterlande und macht sich strafbar.
5 Sciamimmmmnmmmmmmnnnnunimmmmmgn

Köiner Lesal-Auzeider ür 95 1 Mnlwöch. 5. Npril 1916
Preussischer Landes-Krieger-Verband.
Kreis-Krieger- Verband Cöln-Stadt. Kameradschaftl. Krieger-Verein ehew. 6der Cöln.
Am Montag, den 3. Festungs-Lazarett Deurz rad, unser langjähriges
April 1916. verschied im unser lieber treuer Kameorstandsmitglied
Herr Feldwebelleutnant
Weit
Zmann
Postsekretär
im Alter von 56 Jahren.
Bei Ausbruch des Krieges eilte er sofort zu seinem alten Regiment und stellte sich zur Verfügung. Er war allen ein Vorbild treuester Pflichterfüllung.
Er starb im Dienste für das Vaterland.
Ehre seinein Andenken.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 6 April. nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause KölnNippes, Kuenstraße 24, aus statt.
Der Vorstand
6
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 3½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere liebe, gute, treusorgende Matter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tanto, die wohlachtbure
Rumharinn- Kafl
geb. Schneiden
nach langem, schwerem Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der röm.-kath. Kirche, im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen:
ar
Köln
eoder Hallerbach nebst Kindern
und die übrigen Anverwandten.
den 4. April 1916.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 6. April, 4½ Uhr. vom Trauerhause Gerconswall 21 aus. Die feierl Exequien werden gehalten am selben Tage. morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 5
Web=, Wirk= u. Strickwaren.
Im Reichsgesetzblatt Nr. 60 ist eine am 1. April 1916 in Kraft getretene Bekanntmachung des Bundesrats vom 30. März 916 veröffentlicht, wonach Web=, Wirk= und Strickwaren, gleichgültig aus welchen Spinnstoffen sie hergestellt sind, sowie die aus ihnen gefertigten Erzeugnisse zu keinem höheren Preise verkauft werden dürfen als dem, den der Verkäufer bei Gegenständen und Verkäufen gleicher oder ähnlicher Art innerhalb der Kriegszeit vor dem 1. Februar 1916 zuletzt nachweislich erzielt oder als Verkaufspreis festgesetzt hat. Fehlt es an einem solchen Preise oder sind die Gestehungskosten zuzüglich Unhosten und angemessenen Gewinns höher als dieser Preis, so sind die Gestehungskosten zuzüglich Unkoften und angemessenen Gewinns maßgebend.
Gegenstände, die zur Sicherstellung von Kriegsbedarf be schlagnahmt sind und Preisbeschränkungen unterliegen, fallen nicht unter diese Bestimmungen.
Der Käuser kann, wenn er glaubt, daß die Preise zu hoch seien, hinnen zwei Wochen Feststellung des Preises durch ein bei der Handelskammer errichtetes Schiedsgericht schriftlich oder zu Protokoll des Schriftfuhrers beantragen. Die Frist zur Anrufung des Schiedsgerich's läuft nict vor dem 1. Mai 1916 ab.
Die näheren Bestimmungen der Bekanntmachung nebst Ausführungs###weijung sind im Büro der Preis=Prüfungsstelle, Rathaus, Zimmer 15, einzusehen.
Cöln, den 4. April 19.6.
*7 Der Oberbürgermeister.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Ableben des
Heren Postsekretär
Weitzmann
in Kenntnis zu setzen.
Die Becidigung findet am Donnerstag, den 6. April, nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Kuenstrasse 24, Köln-Nippes, aus statt.
Die feierlichen Erequien werden morgens um 9 Uhr in der Bonifatiuskirche abgehalten.
9n. Der Vorstand.
A
495
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme bei dem Hinscheiden meines gelichten Gatten, unseres guten Vaters sprechen wir allen Bekannten, Verwandten und Freunden, besonders dem Garde-Verein, der Post-Sterbekasse, dem Kath. BeamtenVerein und dem Post-Unterbeamten-Verein unseren tiefgefühlten Dank aus. 0
lerkenrath
und Kinder.
Frau
we.
Das Jahrgedächtnis
für
Herrn Nikolaus
findet Donnerstag, den 6. April, morgens 8½ Uhr, in der St. Agucskirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9 Uh meinen lieben, unvergeßlichen Gatten, unseren guten Bruder, Schwager und Onkel, den Herrn
Postsekretär
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Nikolaus Assenmacher
findet Freitag, den 7. St. Ursulakirche statt,
April, morgens 8½ Uhr, in der wozu höflichst eingeladen wird.
Johann Weitzmarn, a Deust
Verlegte meine
Praxis nach
Enzinanl
z. Zt. Feldwebellentnant
beim Ers.-Batl. Inf.-Reg. Nr. 65
nach kurzer Krankheit plötzlich und unerwartet infolge einer Herzlähmung im Alter von 56 Jahren zu sich in die Ewrigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Versorbenen bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Joh. Weitzmann.
Köln-Nippes, den 3. April 1916.
15
Die Beerdigung findet staft am Donnerstag, den 6. April, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Köln-Hippes, Kuenstrasse 24 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Rektoratkirche St. Bonifatius zu Köln-Nippes.
Es wird gebeten, von Beileidsbesuchen Abstand nehmen zu wollen.
Eeies
Fern
eit 45
Arzt
S
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Glockeng." Eckellerzogstr. Schilderg. 67, Ecke Antonsg.
Zwangs-Verfteigerung
Am Freitag, den 7. April 1918, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 195 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett, 1 Aredenz, 1 Küchenanrichte, 2 Oelgemälde, 1 Teppich. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*o
Zwangs=Versteigerung
Am Freitag, den 7. Aprik 1916, vormittags 11½ Uhr, sollen zu Cöln im Pfandlokale Rolandstrahe 105 versteigert
werden:
Verschied. Hausmobillen, verschied Oelgemälde. 1 Bücherschrank, 1 Geld schrank, 1 doppelschreibtisch
Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln. o
[Perdot der Ausfuhr von Karlosseln.
Auf Grund der§§ 12 und 17 der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 1915 und deren Ergünzung vom 4. November 1915 sowie des§ 1 der Bundesratsverordnung über die Speisekartoffelversorgung im Frühjahr und Sommer 1916 vom 7. Februar 1916 wird mir Zustimmung des Herrn Regierun-Präsidenten für den Stadtbezirk Cöln folgendes bestimmt:
§ 1.
Die Ausfuhr von Kartoffeln über die Grenze des Stadtkreises Cöln ist ohne meine besondere Genehmigung verboten.
§ 2.
Mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M. wird bestraft. wer dieser Verordnung zuwiderhandelt.
S 3.
Diese Verordnung tritt am Tage der Verkündigung in Kraft.
Cöln, den 5. April 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Adenauer. I.
Seite 3.
StadtverordnetenErsatzwahl.
Bei der am 3. April ds. Is.,
vorgenommenen Ersatzwahl eines
Stadtverordneten der 2 Abteilung haben 483 stimmberechtigte Bürger gewählt. Die absolute Stimmenmehrheit beträgt 242. Sämtliche abgegebenen Stimmen erhielt Herr Räderscheidt. Hiernach ist Herr Näderscheidt gemäß§ 25 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1866, gewählt und zwar bis Ende des Jahres 1917. Cöln, d. 4. April 1916.
Der Oberbürgermeister. J..: D. Wirsel. p#
Städktischer
Die Fleischverkaufsstellen Cöln, Schlachthof Freibank, Annostraßze Freibank, Poststraße 30 sind Montags, Mittwochs, Donnerstags u. Sontstaas die Verhaufsstellen im Schlachtu. im Schlachthof Kalk Mittwochs und Samstags
von jetzt ab schon um 3 Uhr vormittags
geöffnet. p*
Cöln, den 4. April 1916. p
Der Oberbürgermeister.
J..:
Adenauer.
ins.
Chirurgie und Frauenkrankheiten.
Kintgenbehandlung.
Sprechstunden: 3 4 Uhr.
mehr, daß sich uner Ges sie unsere einzige preiswe
5
läift so ricsig entwickelt hat, wenn te Auswahl von Spitzen, Besätzen, Tüllen, Bändern, Voals und sonstigen Sommerstoffen etc. etc. geschen hat. Hüte und alles, was zur Aufmachung derselben dient, zum Teil ganz neu aufgenommen, besonders preiswert.
Elberfelder Spitzenlager Eigelstein 45.
Städtische Sparkasse Brühl
— Mündelsicher
für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung."
Untersagung des Handels mit
Gemäß§ 1 der Behanntmachug des Bundesrals zur Fernhaltung unzuv rlassiger Perionen vom Handel vom 23. Sepiember 1915(.=.=Bl. S. 603) ist der Ehefrau Carl Merklinghaus in Cöln. Vondelstr. 41, wohnhaft, der Handel mit Miich untersagt worden.
Coln, den 30. März 1916.“r Der Oberbürgermeister.
J..:
Adenauer.
Untersagung des
Handels mit Milch.
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. September 1915(.=.=Bl. S. 603) ist der Ehefrau Julius Krumm in Cöln, Pantaleonswall 73, wohnhaft, der Handel mit Milch untersagt worden. Cöln, den 4. April 1916. Der Oberbürgermeister. „ J..:
Adenauer.
Lessentlicher Verkauf.
Am Donnerstag, 6. April 1916, nachmittags 415 Uhr,
werde ich im Auftrage der Lombard= und Kredil Anstalt G. m. b.., zu Dortmund und Cöln, auf bem Lager zu Cöln. Dasselstraße 55, für Rechnung dessen, den es angeht, versteigern:
1 Klavier Firma J. Mayer München
Verkauf bestimmt. Gerichtsvollzieg#er in Cöln. er
Stuhlverstopfung
Talan=Tabletten. ges.gesch.,(%he nolpthal.)(.1 pr. Dosis) Preis ..30 wirken sicher und blutreinigend, besonders auch bei
Haemorrhoiden
ebenso Talan=Zäpschen(Wiem. ox. Jod.-gall.-Resor.-Cnca06l),
Verkaufsstellen Hos=Apolheke. p* Stern=Apotheke.
hervorragende Auswahl
Ehrentela.
InatFrühe Rose Juli=Nieren
Mittel frühe
onn. Rote Nieren
je Rehord
Heilbronn
Gelbe Kohlrüber: 5,80 Futterknollen 3,30 Weiße Möhren Frau H beri Großimlinghaus, Nippes, Niehl rstraße 147. Telephon S 9173. c
Sie Möinen Beschat
at
aat oft in Zuschriften an den .Annerkannf, daß Anzeigen in diessem sich reieblich rentieren.
Kevelaerische Brudersch
Das gestiltale Seeienamt
für die verstorbenen Mitglieder des Liebesbündnisses findet statt in St Kunibert am 6. April, 8½2 Uhr.
Reerdigungs-Austalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049. M
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Ceallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
Taufkleidchen, Erstlingskleidchen Mädchenkleider
KOmmanionmleiae
weise, schwarz und farbig. bp
Schulkleider— Schulschürzen Wäsche und Hüte.
Weber- Leinmen
Waidmarkt 16.
Kiager-Austatungsgesch.
für Jedermann iin Freiszal
des.A Marz-lenstraße 37 Dur Gespräch 10 Pfg.
8. Juni 1916, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 17, Porzelle Nr. 876/30 usw.
Marsikstein Nr. 29,
Hofraum, groß 4,59 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, 12000 M. Nutzungswer:,
zwangsw ise versteigert werden.
Eigentümer: Eheleute Restaurateur Louis Haas, u. Katharina ged. Gierling zu Cöln. in Gütergemeinschaft.
7* Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Bahnen der Stadt Cöln
Vom 5. d. Mts. ab fällt wegen umfangreicher Oberleitungsarbeiten auf etwa 14 Tage die letzte Fahrt der Linie 10 ab Niehler Kirchweg bis Dom und zurück aus.
Direktion der städtischen Bahnen:
Dr. Ing. Kayser.
Verdingung.
Für den Neubau des Waisenhauses in Cöln=Sülz ist die Lieferung der Stühle in 2 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags—1- Uhr, im Stad haus, Gürzenichstraße, Zimmer 347.19, erteilt, weselbst die Zeichnungen offen liegen.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 25 pfg. von der Hochbauab eilung. Stadthaus, Zimmer 312, verab olgt. Die Angebote sind verschlossen bis Montag, den 17. April 1916. vormittags
11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350. abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln. den 4. April 1916.
B5 Hochbauamt:
Klewitz.
Verkauf von koks(Gries).
Am Donnerstag, den 6. April 1916, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn= Gasanstalt in Nippes ungefähr 400 l= 800 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.%
Kgl. Eisenb.=Masch.=Amt, Cöln.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soidaten lechzen nach Lesesteff.
A
4

*
Seite 4.
Kölner Zecal-Angelger Nr. 95&a Mittwoch. 5. April 1916
Perroleeudnne
:: Gerichts-Verhandlungen
Cooaleherennbon nnnann see as 9cc hhces esesnsenacae
allgemein im Schwunge. Es sei zweifelhaft, ob der Angeklagte in den gemachten Bezeichnungen etwas unerlaubtes ervlickt habe. Im übrigen hätte er sich berechtigt halten können, sein Fabrikat als„Verfahren Dr. Peters“ zu bezeichnen.
□ Wegen Zurückhaltens von Fett
wurden vom Schöffengericht in Mülheim die Inhaber einer Metzgerei, die Eheleute H. M. und die Verkäuferin Witwe J. M. zu 200, 200 und 20 M. Geldstrafe verurteilt. Gegen das Urteil appellierten die Eheleute, während die Staatsanwaltschaft das Strafmaß bei allen dreien für zu gering hielt und gleichfalls Berufung anmeldete. In zweiter Instanz gaben die Angeklagten an, die Frauen, die sich beklagt hätten, hätten verweigert, Grieben zu nehmen und hätten verlangt, es solle das dicke Fett aus dem Fleisch herausgeschnitten werden. Es sei aber unmöglich, so vorzugehen, weil der Fleischkäufer auch Fleisch mit Fett haben wolle. Eine Frau habe kurz und bündig erklärt:„dat schlääch Fett mag ich nitt". Darauf habe er sie ersucht, beim nächsten Schlachttag, am kommenden Samstag wieberzukommen. Die Verkäuferin versicherte, sie habe nichts verweigert, denn M. habe sie angewiesen, jedem ein Pfund Felt zu geben. Eine Zeugin aus Stammheim sagte aus: Ich habe 134 Mark Monatseinkommen, bin Kriegswitwe und habe sieben Kinder. Als ich bei M. Fett verlangte, war genügend da. Ich soh mindestens 20 Pfund in Paleten. Die Verkaufsfrau sagte mir, sie gebe kein halbes Pfund, verweigerte aber, da ich nicht Kundin sei, auch die Hergabe eines ganzen Pfundes.— Eine Schiffbrücken= wärtersgattin sagt, sie sei insofern Kundin gewesen, als sie Wurst und Gehacktes bei M. gekauft habe; obschon noch viel Fett, namentlich Darmfett im Laden gewesen sei, habe man ihr die Hergabe von Fett verweigert. In allen Ecken habe Fett herumgelegen; —5 Krampen hätten voll gehangen; draußen habe eine Frau, die von ihren acht oder neun Kindern gesprochen habe, geweint und gesagt, sie habe zwei Tage ohne alles Fett kochen müssen. Obermeister Gräfen soll seine gutachtliche Meinung darüber äußern, ob ein Metzger das Fett aus dem Fleisch herausschneiden müsse, statt es muit dem Fleisch zu verkausen. Er sagte, daß er nicht für nötig halte, dieses Fett völlig aus den Stücken zu entnehmen, solange anderes Fett vorhanden sei: man könne immerhin aber noch davon abschneiden; er meine damit das sichtbare Fett der Viehviertel; hier säßen die Delikateßstücke und dasselbe trockne alleinliegend ein. Vom Verteidiger W. geladene Schutzzeugen sagten aus, sie seien bescheidene Kunden bei M. gewesen, hätten aber stets Fett bekommen, falls solches überhaupt dagewesen sei; der Verteidiger führte noch an, daß die Eheleute M. nur Filialleiter gegen Provision seien, also kaum Interesse daran hätten, wer jenes Fett beziehe. Die zweite Instanz erließ folgendes Urteil. Gerade die Schutzzeugen des Verteidigers haben bekräftigt, was sie entkräften sollten, nämlich, daß nur an feste Kunden Fett gegeben wurde. Das eben will das Gesetz aber verhindern, und Fett soll und muß jedem gegeben werden. Jene Kunden konnten viel eher ohne Fett bleiben, wie jene die geradezu darum bettelten und nichts bekamen, aber die Angeklagten wollten indirekt Nebenverdienst haben durch den gleichzeitigen Fleischverkauf. Eine direkte Freiheitsstrafe habe über dem Haupt der Angeklagten geschwebt und nur, weil sie einschlägig noch nicht bestraft seien, sei die Geldstrafe auf 400, 400 und 50 M. erhöht worden.
0 Dom unlauteren Wettbewerb.
In vierstündiger Verhandlung erledigte das Schöffengericht eine Sache wegen unlauteren Wettbewerbs und Nahrungsmittelralschung gegen einen der Hauptschuldigen im Salatanprozeß, den Geschäftsführer im Geschäfte seines 14jährigen Sohnes Monreal und den Maurerpolier Verheyen. Der unlautere Wettbewerb, der dem Monreal allein zur Last gelegt war, bezog sich darauf, daß er seinem Geschäfte irreführende, der Täuschung des Publikums dienende Bezeichnungen, die mit den Tatsachen nicht in Einklang standen, als:„Fabrik deutscher Nähr= und Genußmittel".„Deutsche Nähr= und Genußmittel=Industrie", „Deutsche Kakao=Verwertungs=Industrie" beigelegt hatte. Das Nahrungsmittelvergehen, das beide Angeklagte betraf, wurde darin gefunden, daß sie verfälschten Kakao in den Handel gebracht haben sollen. Die Sachverständigen erklärten, daß der Kakao zu viel Zucker bezw. Kakaoschalen enthalten habe. Amtsanwalt Walter beantragte gegen den Maurerpolier wegen jenes Vergehens 150 M. Geldstrafe, gegen Monreal wegen unlauteren Wettbewerbs drei Wochen Gefängnis. Das Gericht sprach beide frei. Beäiglich der Nahrungsmittelfälschung hielt es nicht erwiesen, daß die Angeklagten die Täter seien. Was den unlauteren Wettbewerb betrefse, führte der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Pauli, aus, so verstehe man im allgemeinen unter Industrie einen Betrieb in größerem Umfange. Aber heutzutage seien derartige Bezeichnungen
.A Ein Kunsthonigprozeß beschäftigte das Schöffengericht. Angeklagt waren der Fabrikbesitzer L. N. und der Mitinhaber Kaufmann H. Th., sowie wegen übermäßiger Gewinnerzielung eine größere Anzahl Agenten und Gewerbetreibende. Der Verteidiger lehnte zunächst den Kaufmann R. als Sachverständigen ab, da derseibe Konkurrent der Angeklagten und als Beauftragter der Polizei der Anstiftung und der Teilnahme verdächtig sei. Der Sachverständige erklärte, daß er durchaus nicht befangen sei. Das Gericht lehnte den Antrag des Verteidigers ab mit der Begründung: Die Gehülfen der Polizei hätten durchaus gemeinnützige Funktionen, oie nicht da zu angetan seien, die Gewerbetreivenden zu strafbaren Handlungen zu veraulassen, sondern da für zu sorgen, daß die ärmere Bevölkerung bewahrt werde vor Uebervorteilung beim Einkauf von Nahrungsmitteln. Was den Sachverständigen R. angehe, so sei dieser nach der Ansicht des Gerichts durchaus unbefangen, was daraus hervorgehe, daß er stets das, was zugunsten der Angeklagten spreche, besonders hervorhebe.
Das Produkt, um das es sich im Prozeß handelte, ist im Kleinhandel bis zu 90 Pfg. das Pfund bezahlt worden. Es besteht nach dem Gutachten des Sachverständigen Dr. Große=Bohle aus 89 Proz. Zucker, etwa 20 Proz. Wasser, etwas Säure und Honigaroma. Die Ware ist sehr stark parfümiert, was auf den Verbraucher unangenehm wirkt. Die Angeklagten bezeichneten sie auf der Etikette als a. Tafelhonig, darunter stand klein gedruckt„bzw. Zuckerhonig“. Ein von Bienen umflogener Bienenkorb zierte die Etikerte. Das Gericht verurteilie die ersten beiden Angeklagten wegen unlauteren Wettbewerbs zu 500 bzw. 100 M. Geldstrafe. Die Bezeichnung auf der Etikette und der von Bienen umflogene Bienenkorb seien irreführend gewesen. Von den übrigen Angeklagten wurde eine Anzahl freigesprochen, ein Teil in Geldstrafen bis zu 30 M. genommen.
a4) Dem Angeklagten auf halbem Wege entgegengekommen. Ter bisher einzig dastehende Fall, daß das Gericht einem Angeklagten, im wahren Sinne des Wortes, auf halbem Wege engegenkam, hat sich am Kölner Schössengericht zugetragen. Wegen Beleidigung eines Schutzmannes war ein Mann vorgeladen, der infolge Kriegsverletzung ein Bein verloren hatte. Der Sitzungssaal befand sich auf der 2. Etage, aber der Mann war nicht imstande, die Treppe zu ersteigen. So mußte daß Gericht hinunter gehen und in einem im Erdgeschoß gelegenen Sitzungssaal verhandeln. Die Strase für den Angeklagten lautete auf 15 M. Da in Zukunft Aufolge des Krieges manche derartige Fälle zu erwarten sind, wäre, wie der Berichterstatter meint, zu erwägen, ob nicht im Strafgerichtsgebäude ein Aufzug anzubringen sei.
(A) Anonpme Briefe schrieb Frau E. R. betreffs einer ihr mißliebigen Nachbarin in der Thieboldsgasse. Sie erschien trotz Bestreitens überführt, einem Krankenträger, sowie einem Ladendiener in einem Farbwarenlager fälschlich vorgeworfen zu haben sie hätten Fleisch, Kafsee, Wurst, Lacke, Leinöl und Ultramarin gestohlen und ihrer Nachbarin zugetragen. Das Schöffengericht nahm kein Handeln wider besseres Wissen an, verhängte aber doch wegen der Schwere der Beleidigung 14 Tage Gefängnis. In der Berufungsinstanz gab sie zu, die Briefschreiberin zu sein, aber sie könne den Wahrheitsbeweis erbringen. Ihre Zeugen ließen sie jedoch völlig im Stiche und die Strafkammer fand keinerlei Veranlassung, die erste Sühne zu mildern.
4A) Ein Betrugsprozeßtführte den Bäcker und Kaufmann K.., gebürtig aus Andernach, wegen Kautionsschwindels vor Gericht. Vor Jahren schon war ihm die Backstube zu enge geworden und er suchte sich ein anderes Betätigungsfeld; er verf mittelte Darlehens= und Patentangelegenheiten, ging aber so scharherau, daß er wiederholt ins Zuchthaus geriet. Vor zwei Jahren heiratete W. die Witwe eines Berliner Beamten. Deren Tochter hatte als hocherfreuliche Zugabe sechszehntausend Mark Vermögen auf Grundstücke. Das Geld wurde sofort flüssig gemacht und W. ließ das Mädchen großjährig erklären. Er hatte nämlich in Frankfurt am Main eine neue Firma gegründet, die„Franconia“, die aber, nachdem das Getd verpulvert worden war, einging. W. sloh nach Köln und übte hier seinen alten Schwindel, Leute um Kautionen zu betrügen, wieder gründlich aus. Auf Annoncen hin, daß er Vertrauensstellungen zu vergeben habe, fielen ihm Tausende von Ersparnissen in die Finger. Damit sloh er nach Wien, wo er unter falschem Namen lebte. Von dort wurde er schließlich ausgeliefert. Das Gericht verhängte zwei Jahre Gefängnis.
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 5. April 1916
87. Kriegswoche.
26. März 1916.
Die Russen stoßen mit im Osten bisher unerhörtem Einsatz an Menschen und Munition gegen die deutschen Linien nordwestlich von Jakobstadt vor; sie erleiden dementsprechende Verluste, ohne irgendwelchen Erfolg zu erringen. Ebenso scheitern wiederholte Bemühungen gegen die deutschen Stellungen nordwestlich von Postawy völlig. Südlich des Narocz=Sees werden bei einem deutschen Gegenstoßz am 20. März verloren gegangene Artilleriebeobachtungsstellen zurückerobert, sowie 21 Offiziere und 2140 Mann gefangen genommen.— Am Görzer Brückenkopf wird die ganze italienische Stellung vor dem Nordteile der Podgorahöhen erobert(525 Italiener, darunter 13 Offiziere, gefangen).
22. März.
Neue russische Massenangriffe gegen die deutschen Linien bei Postawy scheitern; ebenso mißlingen russische Angriffe bei Mokrzyce, Bojan und der Strypamündung.— Italienische Angriffe an verschiedenen Stellen der Isonzofront werden abgewiesen.— Ein deutsches Luftgeschwader belegt Häfen und Ententelager bei Saloniki ausgiebig mit Bomben.— Pariser Konferenz(Frankreich, England, Italien, Rußland, Belgien, Serbien, Portugal, Japan).
28. März.
Auf dem linken Maasufer werden die französischen, mehrere Linien tiefen Stellungen nördlich von Malancourt in einer Breite von etwa 2000 Meter gestürmt und der nordwestliche Teil des Ortes genommen(12 Offiziere, 486 Mann gefangen, ein Geschütz und vier Maschinengewehre erbeutet).— Die Russen setzen südlich des Narocz=Sees Tag und Nacht ihre vergeblichen Anstrengungen fort; siebenmal werden sie, teilweise im Bajonettkampf, zurückgeschlagen.
29. März.
Westlich der Maas werden wiederholte, auf Wiedernahme der Waldstellungen nordöstlich von Avocourt abzielende französische
Angriffe, teilweise in erbitterten Nahkämpfen, abgewiesen.— Im Görzischen wird Tag und Nacht heftig gekämpft.— Entlassung des russischen Kriegsministers Poliwanoff.
30. März.
Das Dorf Malancourt und die beiderseits anschließenden französischen Verteidigungsanlagen werden im Sturm genommen(6 Offiziere und 322 Mann gefangen).— Die Beratungen über die-Bootfrage im Haushaltsausschuß des Deutschen Reichstages führen zur Vorlegung eines gemeinsamen Antrages(ausgenommen die sozialdemokratische Minderheitsfraktion).— Ein russisches Transportschiff mit Soldaten und Kriegsmaterial wird vor einem=Boot im Schwarzen Meer versenkt.
31. März.
Der deutsche Tagesbericht stellt fest, daß sich der russische Ansturm zunächst erschöpft hat, der mit 30 Divisionen, gleich über 500000 Mann, und einem für östliche Verhältnisse erstaunlichen Aufwand an Munition in der Zeit vom 18. bis 28. März gegen ausgedehnte Abschnitte der Heeresgruppe Hindenburg vorgetrieben worden ist, ohne einen Erfolg zik erzielen. Die russischen Verluste werden nach vorsichtiger Schätzung auf mindestens 140000 berechnet.— Die hollandische Regierung trifft militärische Vorsichtsmaßnahmen, die sich gegen die Gefahr einer etwaigen Verletzung ihrer Neutralität durch England richten.— Teutscher Luftschiffangriff auf London und die englische Südosttüste in der Nacht vom 31. März zum 1. April(L 15 verloren).
1. April.
Die französischen Gräben nordöstlich von Haucourt werden in einer Ausdehnung von etwa 1000 Meter vom Feinde gesäubert; auf dem östlichen Maasufer wird die feindliche Verteidigungsund Flankierungsanlage nordwestlich und westlich des Dorfes Vaux erovert: der französische Gegenangriff scheitert (11 Offiziere, 720 Mann gefangen).— Zahlreiche für die deutschen Flieger erfolgreiche Luftgefechte; 6 feindliche Flugzeuge außer Gefecht gesetzt.— In der Nacht vom 1. zum 2. April erneuter Luftschiffangriff auf die englische Ostküste.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat April erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
Standesamt der Stadi Köln.(Vom 3. April 1916.)
Sterbefälle. Witwe Veronika Kohlhaas, geb. Miesen, o.., 72 ., Brüsselerplatz 12.- Christian Koll, 4 Tage. Lübeckerstr. 23.- Johanna Katharina Korbach, o. B. ledig. 72., Bathasarstr. 9.- Rudoli Kattwinkel, Eisenbahnmaterialienverwalter a... Witwer, 73 J. Gereonswall 65.- Katharia Mausbach, geb. Brenig. o. B, 69., Brabanterstraße 49- Adolf Klingele, Buchdruchereibes., Landsturmmann der 7. Komp., Ers.=Inf.=Rgt. 28., verh. 29 J.(gefallen.) Palmstraße..= Ernst Baum, Bankoeamter, ledig, 32., Brabanterstr. 12.- Anna Katharina Tonger, geb Feilner, Witwe, o.., 69., Limburgerstr. 29.- Johann Kal Schmitz, Rentner, verh. 63 J. Krefelderstr. 19.- Katharlna Eschdorf, geb Kemmer, o.., Witwe, 81., Elsaßstr. 48.- Arnold M udelbaum, Rentner, Witwer. 71., Mainzerstr. 29.= Emil Avanzo, Kaufmann, ledig, 60., Köln=Marienburg, Rober=Heuser=Straße 7.= Marhareta Frank, 1 J. 5 Mon., Köln=Bay##thal Bonifazstraße 1. Hans Franzen, 13 Mon., Achterstr. 95.- Agnes Preuß, 2 J. 3 Mon., Thurnmarkt 77.- Franz Kohle, 4 J. 3 Mon, Köln=Ehrenfld, Vogellangerstr 160.- Maria Pokrzywinski, 16 Tage. Köln-Deutz, Venedik=usgasse 5.- Johann Mayer, Bauhülssarbeiter. Schütze Res-Feigs.=
Masch.=Gewehr=Abt. 2. verh., 26., Eljaßstr. 40.- Theree Sommer. o. ., ledig. 83., St. Apernstraße 37/39.- Johann Pasch, 7 Mon. St. Apernstr. 43.- Klara Faßbender, o.., ledig, 78., Severinstr. 168. Josephine Gast, 20., Friesenstr. 78.- Timann Drechmann, Rentner, verh., 87., Rubensstr. 27.= Wilhelm Vornbusch, Kaufmann, verh., 28 J. Köin=Linoenthal.- Joseph Fischenich, Kaufmann, verh., 73., Kl. Griechenmarkt 71.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 4. April 1916.
Sterbefölle. Heinr. Jos. Merx, Stud. d Theol., Musk(Landstrm.) 2. Komp. Res.=Ins.=Reg. Nr. 239 ledig, 22 J. Am Kümpchenshof 19, ges.
: Karl Müllenbach, Maschinenbausch., Unteroff, d. 3. Feld=DionierKomp. Pionier=Bat. Nr. 7, ledig. 22., Lünicherstr. 3, gest in einen Felblaz- Sib. Maria Theresia Eleonore Krekel, 6 St., Brüsselerpl. 6. Wwe. Anna Maria Wilhelmina Schumacher, geb. Kostmann, 76 J. Quentelstr. 3.- Anton Schmitz, ohne Ber., 78 J. Thiedoldsgasse 83.Pet. Jak. Heinr. Frles, Rentn., 73 J. Brüsselerstr. 93.= Eus Schmitz,
2., Birkesdorf. Kr. Düren.= Richmunde Kiefer, 1., Schnurgasse 1#
Wilh Liebelt, Polsterecgeh., 193., Peterstr. 11.- Ant. Geilenberg,
Polsterer, 57J., Glocengasse 2.- Anna Eberhart, ledig. 85 J. Sachsenring 33.- Jwan Jaschkow, Landw., Res=Sold. 2. Kl. 12 Komp, russ. 105 Inf.=Reg. verh., 31 J. Dolekowa, Prov. Tambowskoi.= Hermann Josephs, Spedit., verh., 53., Rolandstr. 105.- Christine Frank, 21., Alexianerstr. 34.- Ant. Weiser, Schuhmachermstr., verh., 58., Schildergasse 87." Max Leonhardt, Schlosser, ledig, Musk. im Inf.= Reg. 55, 24., Thieboldsgasse 114.. Wwe. Marg, Linden, geo. Rich, 85., S ephanstr 2.— Ant. Waldmann, Lagerist, verh., Landst. der 12 Komp. Res=Ins.=Reg. 256, 37., Thieboldsg. 74.- Heinrich Ohremn, 1., Gr. Telegraphenstr. 30.- Wwr. Alb. Braicks, Schneidermstr., 69., Vor-St. Martin 10. c
Slandesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 25. 3. b. 14. 1916.)
Sterbefälle. Heinr. Schmitz, ledig, 27., Ditalisstr. 349. gef.„ Nikolaus Caspers, verh., 59., Buschgasse 32. Johann Thomas,
3., Rochusstr. 196.- Anna Müller, ged Schäfer. verh., 72., Vogelsangerstr. 45.— Wwe. Peter Wirtz, 65., Friesenstr. 34-36- Johann Wiedenhöfer, ledig, 50., Nußbaumerstr. 21.- Albert Fischer, 9., Takustr. 99.- Wwe Anna Halberkaim, geb Thomassen. 66., Geisselstraße 88.„ Kath. Riefeld, geb. Wieler, verh., 58., Venloorstr. 360.
Kath. Wober, 11., Subbelratherstz. 238.- Sophia Becker, ledig. 67., Wahlenstr. 36.„ Wilhelmine Thelen, 2., Pletenstr. 50.„ Friedr. Becker, ledig, 43., Simarplatz 15, gef.- Ludwig Schüßler, verh., 23 J. Körnerster. 15. gef.- Url. Sieg, 9 M. Lansstr. 21.- Christoph Pützfeld, verh. 24 J. Lessingstr. 60, ges.- Wwe. Karol. Cajetan, geb. Scholz, 85., Im Klapperhof 12. Karl Kreutz, 8., Wißmannstraße 16.
Standesamt Köln-Eindentbal.(Vom 3. April 1916.)
Sterbefälle. Andr. Schumacher, Schneider, verh. 45., Köln,
Aposteinstr. 20. Kath. Kühn, 2., Köln=Ehrenfeld, Benloerstr. 462.Rosa Kritz, geb. Baumgär ner, verh., 28., Köln=Ehrenseld, Venloerstraße 439.- Daul Goretzky, Grubenarb., 17., Fortunggrude, Kreis Bergheim(Erft).- Johanna Stöckicht, ledig. 13., Köln, Sudermanplatz 6.- Dhilimena Jäger, Ordensschw., 59., Klosterstr. 79- Herm. Hub. Matth. Raaf, 1., Uhlandstr. 78.- Anna Broichhagen, 3., Kö.=Sülz, Luxemburgerstr. 240.- Jak Plug, Tagel., ledig. 24 J. KölnMüngersdorf, Maarweg 49.. Gertr. Schumacher, 3., Bachem, Landkr. Köln.- Jul. Dreiling, geb. Hall, verh., 40., Köln, Hochstadenstraße 16. Rath. Axmacher, geb. Siebenlist, verh., 57., Köln=Klettenberg, Oelberzstr. 56.- Heinr. Jas. Quirin Berger, 2., Köln, Krefelderstraße 49.
Standesamt Köln=Sülz.(Vom 26. 3. bis 1. 4. 1916.)
Sterbefülle. Johann Bianchi, 18., Zülpicherstr. 241.- Kasimir Banecki, Tagel., Pionier der 5. Feldkomp. Pion.=Reg. 23, verh., 35., Zollstock, Kalscheurerweg 29.
Standesamt Köln-Mölheim.(Vom 24. 2. bis 6..1916.)
Sterbefälle. Margarete Offermann geb. Daffrath, 57., Frandfurterstraße 677." Joh Deter Cürten. 65., Genovevastr. 2.= Wilh. Hohendorf, 7., Flittard. Haupistr. 37. Karl Dachtler, 4., Krchturmstr. 8.— Friedrich Donecker, 7., Windmühl nstr. 85.87. Georg Forsbach, 67.,.=Gladbacherst. 123.- Christian Steinbüchel, 79., Lohmühlenstr. 6.- Christian Jakob Schron, 1., Schutzenhofstraße 7. Richard Schulten, Mush., 28 J.- Peter Ahlefelder, 34.,.=Gladbacherstr. 99.- Joy. Peter Thelen, 55., Köln, Hamburgerstr. 18.- Johanna Isendorf geb. Stern, 62., Bachstr. 37.. Margareta Scheich geb Kraß, 43., Hacketäuerstr. 40.- Anna Kuß, 71., Keupstr. 2.- Jak. Müller, 56.,.=Gladbacherstr. 509.- Joh. Damm. 37., Papageienür 34.- Peter Heider, 1.,.=Merhein (rechtsrh.). Katharina Lüttgen geb. Schmidt, 62., Hacketäuerstr. 76.= Jes. Tüttenberg, 2., Langemaßstr. 1I.-Bertus Kettmann, Grenadier, 3 J-Christian Ernst Fischer, Gefr., 27 J.- Sibylla Bauer, 16., Formesstr. 53.- Peter Müller, 80.,.=Ilittard, Hauptstr. 12. Christian Bors, 1., Windmühlenstr. 86.- Julius Leyen, 51., Wiesdorf- Johann Kuchelberg, 54., Danzierstr. 29. Anna Kath. Esser geb. Dühr, 23., Danzierstr. 107." Jos. Hachenberg, 3., .=Holweide,.=Gladbacherstr. 511.- Joh. Jos. Lamberts, 10., Berlinerstr. 62. Georg Hammers, Gefr., 31 J.- Luise Vogels geh. Schenk, 70., Laufenbergstr. 56.- Franz Widdig, 56 J. Odenthal.= Richard Heinr. Stahlke, 6., Kalk=Mülheimerstr. 479.- Withelm Grengs, 9., Schützenhofstr. 11.- Christian Pütz, 71 J..=Flittard, Pützlachstr. 42." Jos. Scheidt, 60.,.=Dellbrück, Hauptstr. 38.Willi Augist Gerbard Sandig, 2., Mainaustr. 19.- Karh. Schunk geb. Henrichs, 63 J. Keupstr. 108.- Peter Müller, 43., Vinzenzstr. 21. Agnes Walterscheidt, 17.,=Gladbacherstr. 42.- Aanes Lisette Kriescher, 1., Formesstr. 80.- Johannes Hävekeuser, 1., Gladbacherstr. 89.

Kömner Lecat-Rureiger Nr. 95&a Mittwoch, 5. April 1916
Seite 5.
NR
7
ad Hervenkranke
# Dr. wed. Aspelius, Spezialarrt fär Berz- u. Kervenkranke Köln a. Rh., Bestecher Ring 15 Telephon K 2466
4 Kurmittei: Gesamte Elektrotherapie, Hochspannung, Vierzelienbad, Sauerstoffbäder und inkalation, Vibration usw.
indlkationen: Herzleiden jeder Art. Nervenschwäche u.
nervöse Zustände nach Ueberanstrengung.# schweren Krankheiten. Nervenschock etc.*
Röntgen-Untersuchung des Herzens
Nan-Riathermie b. Gicht, Bheumatismus, GelenkHeu-Diathiérmie entzändung, Verwundung etc.
Prospekte werden auf Wunsch frei zugesandt.
O
Zum
empfehlen wir
a. Fussbeden-Lackfarben
in 8 verschiedenen Farben
prima Bohnmachs, gelb und weiß, Bohnbürsten,
Stahlspäne, Röbelpolitur zum Auspolieren der Möbel Alle Farben, Lacke, Firnisse, Schmämme, Fensterleder. Echt persisches Insektenpulver.
M. Remp&amp; Wessel, Höhle 10, 20, 22.
mn nr
Nunion
Kinder- und Schulhüte
Bekannt
für
grösste Auswahl bei sehr billigen Preisen
B 62 7
R M
Pc
.75,.75, .75,10.75
und
höher.
Als Neuigkeit empfehle
Rindleder- Sandalen mit Holzsohlen
in allen Grössen,
SOWIO
Schnürschuhe, Rolzschuhe und Galoschen. P. F. Ermke Wwe.
Mühlengasse 10 am Altermarkt.
#näcs
Its Geschäftsbücher.
Briefe und
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Kompl. Klingelanl.
von.6 an. Kompl. Schlafz.=Bel. von.50.8 an. Elemente u. el. Schellen v. 1. an Druckkontakte von 15) an Draht p. Meter von 3 J an Teleph= u Türöffner=Anl, E ektr Milit.=Taschenl v..Aan, Lunien Feuerzeuge von 20„ an. Osram- und Haldwatt=Lampen, 110 und 220 Volt. Stark= und Schwachstrom=Artikel. Elekt. Anl. u. Rep. pr. u. bill. Preisl. über Kleinbeleucht.=Anlagen gratis u franko.
Victer Müller, Ehrenst. 68
Spezialg. für Elektrotechnik.*p
gernsprech-Automai
für jedermann im Froisaal des.A, Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pfg.
wüster van Geisten
Zeppelinstraße 5 Köln Zeppelinstraße 5
Köln, Breite Strasse 25-27
Ecke Schwertnergasse.
USerreinrache.elegante
Sportblusen=
Neu aufgenommen:
Blusen-Röcke
Untertaillen u. Unterblusen Weiten
Wäsche- Ausstattungen
in jeder Preislage,
Anfertigung nach Maß. 0
PIIR N n
Oberrealschule mit Reformrealggmnoßum und Vorschule in der Humboldtsraße.
Anmeldungen für das am 26. April beginnende Schuljahr werden für alle Klassen an Schultagen von 12—1 Uhr im Amtszimmer der Anstait entgegengenommen. 5B
Der Direktor: Dr. Prollius.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 26. April, mor gens 7½ Uhr. Die Aufnahmeprüfungen finden Dienstag, den 25. April, von 8 Uhr an statt.
Anmeldungen werden für alle Klassen täglich von 11—12 Uhr im Amtszimmer der Anstalt(Eingang Schauertestraße 1, am Gotenring) entgegengenommen. Das letzte Schulzeugnis ist mitzubringen.„„ P“
Der Direktor: Dr. Jungbluth.
bei
Köln.
höh. Knabenschule u. Peusonatkerpen
Oeffentliche Anstalt Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude,—4 Morgen Garten. Die Abgangseugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda.r Vollanstalten Prospekte von dem Leiter der Schule u. des Pensionates. Fernspr. Amt Horrem 113.°7 Brodmann, geistl. Rektor.
Tollegium Chomaeum
Kempen(Rhein).
Konvikt für kath. Schüler aller Klassen des Königl. Gymnasiums ohne Rücksicht auf den künftigen Beruf. Ostern Neuaufnahme. Prospekte versendet und Auskunft erteilt
#od. Nr. 116. der geistl. Präses Goldschmidt. 1
Knaben=Pensionat, Leichlingen.
Beste Emnfehl. Sich. Förderung. Ausk. durch Rektor Linder.
R.&amp; C. Müller
Juweliere und Uhrmacher
Köln, Hohestr. 134 C. Telephon A6582
mpfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren u. Besteenen.— Gegründet 1887.*0
Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
Gute reine Mauulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Itr. 8 K
Nach außerhalb 90 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Beschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. e
Man rauche
Pattühm
ein köstlicher, gesunder Rauchtabak für lange.kurze Pfeife
der alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
Feuileton des Kölner Local=Anzeiger. 5April 916
E Schicksalsmächte.
10) Roman von Mathias Blank.
seinen Gedanken aber war eine andere Antwort gewesen: Er fühlte, daß er nicht hätte gehorchen sollen, denn ihre Nähe machte es ihm nur um so schwerer, das alles zurückzulassen, was er als Erfüllung von Glück so greifbar nahe wußte.
neun stand sie neben ihm. Von der Anstrengung des Weges war ihr schmales Gesicht von dunkler Röte übergossen, und in ihren Augen läg ein verträumter Blick, als sinne sie so in Schauen versunken irgend einem Märchen nach. Der Wind riff zausend in ihr dünkles Haar. Hans von Millowitz sah nichts von dem Bilde unten; sein Blick suchte nur sie.
Und da sie so lange schwieg, fragte er, wobei er sich sos heranneite, daß sein Atem ihre Wangen streifen mußte:
„Woran denken Sie jetzt? Ich empfinde es, daß Ihre Gedanken irgendwohin ausgeflogen sind. Fort von hier!"
Mit einem Ruck beugte sie den Kopf in den Nacken zurück, wie erwachend.
„Ja! Ich war zu Hause. Tort ist auch ein kleiner Berg, ein Waldhügel nur, von dem man ebenfalls die Stadt übersieht, aber ein ganz anderes Bild. Nicht so schön! Rauchende, qualmende Schlote sind dort, und der duftige Schleier, der sich hier ausbreitet, ist dort rußiggrau.“
„Und dennoch sehnen Sie sich dahin zuurück?“
„Ja' Der Zauber der Heimat ist ein anderer.“
„Ist es nicht eine Person, die Sie suchten, als Sie Ihre Gedanken zur Heimat schickten?“
Kaum war diese Frage seinen Lippen entschlüpft, da bereute er sie schon. Er hatte damit zu viel gewagt.
Sie schüttelte den Kopf:
„Nein! Nur Ihnen hätte ich gern gezeigt, wie die Heimat hön ist, wenn man nur die Augen hat, zu sehen. Sie haben fest die ganze Welt bereist. Gewiß ist ein Frühling in Japan diftiger und verträumter, eine Sommernacht in den Fjorden Shwedens schöner; sicherlich sind die Schluchten in den Rocky Miuntaius romantischer, der Niagarafall großartiger, und das illes haben Sie schon gesehen. Aber überall waren Sie doch u Fremder. Sie haben im Sehen verglichen und nie den keiz des vollen Genießens dabei besessen. Anders ist's in der zeimat. Im Eigenbesitz ist das Bescheidenste schön, da gewinnt alles gesteigerte, erhöhte Bedeutung, jeder Winkel, jeder Baum und jeder Stein. Gewiß lachen Sie in Ihren Gedanken über diese Schwärmerei wegen einer rauch= und rußerfüllten Fabrikstadt...“
Da unterbrach er sie:
„Nein! Wenn ich dabei etwas fühle, so ist es Neid darüber, nichts davon besitzen zu dürfen. Ich habe in dieser Nacht noch so lange darüber nachgesonnen, was Sie mir sagten. Am Morgen dann kannte ich die Sehnsucht, von der Sie erzählten. Aber wer gibt einem Heimatlosen eine Heimat?“
„Jede Frau, die liebt. Ich sogte es Ihnen schon.“
„Die liebt! Aber— aber wenn man keine Hoffnung bei aller Sehnsucht finden kann?"
„Keine Hoffnung? Ich verstehe das nicht. Daß Sie leben, ist doch Hoffnung, die erst mit dem Tode stirbt. Selbst der Aermste hofft auf einen Zufall. Mit der Hoffnung allein erscheint alles rosiger, leuchtender. Wenn Sie nun doch etwas von der Sehnsucht gefühlt haben, so müssen Sie doch die Erfüllung erträumen können.“
„Erträumen? Aber nur erträumen!“
Und bei dieser Antwort ballten sich seine Hände. Er wußte es doch, daß der Dieb, der heimatlos die Welt durchstreift hatte, der überall im Kampfe gegen die Gesellschaftsordnung gelebt, nichts erwarten durfte, nichts von ihr, in der ihm plötzlich die Verkörperung des Glücksgedankens erschienen war!
„Warum? Wie können Sie die Zukünft so trostlos beurteilen? Warum sollte Ihnen jene Frau nicht begegnen?“
„Und wenn sie mir begegnete? Wenn jene, die ich lieben würde, durch die ich mein Glück erfüllt sehen würde, so hoch über mir stünde, daß ich nicht zu ihr aufblicken dürfte?“
„Sie? Ich kann nur annehmen, daß Sie scherzen.“
Da glitt ein Lächeln über sein Gesicht. Er wußte, daß ihm jeder Scherz ferne lag; sie glaubte eben an die Rolle, die er wie ein guter Komödiant spielte, deshalb, weil er immer schon in solchen falschen Masken gelebt hatte.
„Es ist kein Scherz. Nur eine Frage ist es, um daraus zu erkennen, wie groß die Liebe sein kann, an die Sie mit all Ihrem Vertrauen glauben.“
„Wenn es auch so wäre, so würde die Liebe den Aermeren emporheben. Das würde die Liebe vermögen!"
Emporheben! Es klang seinem Ohr wie eine Freudenbotschaft, wie ein Märchen aus verlorener Kinderzeit. Emporheben! Aber er war so tief gesunken, und sie stand so hoch über ihm, daß
ihre Hände sich nicht einmal fassen könnten, wenn sie auch einander suchten.
Oder doch? Lag darin nicht die Hoffnung? War ihm damit von ihr mit der Sehnsucht jetzt nicht auch noch die Hoffnung gegeben worden? Emporheben! Wenn er den Glauben darin finden könnte!
Sie wandte ihm ihr Gesicht zu:
„Wie schlimm muß Ihnen das Leben schon mitgespielt haben, da Sie so pessimistisch denken. Solche Fragen klingen von Ihren Lippen fast komisch...“
„So, nun bin ich ja doch auch heraufgekommen! Man muß
zu allem Geduld haben.“
Martin Ellerkamp war zu den Zweien herangetreten. Das Gespräch erhielt eine andere Wendung.
Aber Hans von Millowitz blieb jetzt wortkarg und gab stets nur kurze Antworten. Er war so zerstreut, daß es auch Martin Ellerkamp auffiel, der mit einem Male die Frage an ihn richtete:
„Was fehlt Ihnen heute? Sie sind so still, als würden Sie von etwas bedrückt.“
„Gewiß nicht! Vielleicht ist die Laune nicht an jedem Tage
gleich.“
Seine Gedanken aber kamen von ihrer Rede nicht weiter. Er fühlte sie wie etwas Schmerzliches, denn nur um so greifharer erschien ihm der Mangel, den er nun einschätzte... Vielleicht wurde sie selbst ihn lieben? Vielleicht brauchte er nach diesem Glück nur zu greifen, um es festzuhalten?
Aber er war ein Dieb! Doch wenn sie das nie erfahren würde? Wenn er dieser Hans von Millowitz bleiben würde?... Das war nicht möglich! An einem Tage würde ihm dann doch der stolze Bau aller Luftschlösser einstürzen und ihn selbst— und vielleicht auch noch Frieda Ellerkamp unter den geborstenen Trümmern begraben.
Aber dann hätte er wenigstens das Glück besessen, es wenigstens für kurze Zeit festgehalten!... Doch nur mit einer Lüge würde ihm dies gelingen! Nein! Vor diesem Gedanken erschrak er, der sonst für den verwegensten Plan Kühnheit genug besaß!
Aber immer wieder und immer verlockender erstand das Glück, das er sich erfüllt träumte. Sie würde ihn emporheben! Und die Vergangenheit würde vergessen werden! Darüber sann er grübelnd nach. Und Pläne formten und gestalteten sich, die alle das eine Ziel sahen, das Glück zu gewinnen, sein Glück! (Fortsetzung folgt.)

s Einzelverkauf der Kölnischen Volkszeitung s durch Straßenverkäufer.
In letzter Zeit ist uns wiederholt die Mitteilung gemacht worden, dass von Verkäufern für die Einzel* nummer der Kölnischen Volkszeitung ein Preis von # 10 Pfg. verlangt worden ist. Der Einzelverkaufspreis * in Köln beträgt aber nur 5 Pfg. Die Verkäufer * haben daher kein Recht, einen höheren Preis als * 0 Pfg. für die Nummer zu fordern.
S Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Die Eierpreise
werden anscheinend im Westen von interessierter Seite auf einer Höhe gehalten, die in den Verhältnissen nicht begründet ist. In
der Augsb. Postztg.(Nr. 154) lesen wir:
In Landshut ist auf dem Viktualienmarkt eine starke Eierzufuhr zu verzeichnen. Am letzten Freitag konnte die Ware nicht einmal ganz abgesetzt werden. Die Preise sind erheblich gesunken. In Frontenhausen kann man zurzeit 12 Eier um 1 Mark bekommen. Es ist damit zu rechnen, daß schon in nächster Zeit ein weiterer Proisrückgang eintreten wird. Auch im Vilstal gehen infolge der Beschränkung der Ausfuhr der Eier die Preise zurück, so daß man zurzeit 13 Stück um 1 M. kauft. Aber schon in nächster Zeit dürfte ein weiterer Preisrückgang zu erwarten sein.
In Neuwied zeigte schon vor einer Woche die städtische Verwaltung ungarische Eier für 13 Pfg. das Stück an. Zu derselben Zeit stieg in Köln der Eierpreis noch um—2 Pfg. und blieb auf 20—24 Pfg. für das Stück stehen. Die Preisprüfungsstellen sollten schleunigst feststellen, wodurch diese abnormen Preise herbeigeführt werden und welche Maßnahmen dagegen zu treffen sind.
Die„Frau von übermorgen“.
Frau Lilh Braun, die gegenwärtig eine Vortragsreise im Westen halt, führte in ihrem Vortrage am Montag in Köln: Die Frau von übermorgen, ungefähr folgendes aus: Der Krieg habe die Probleme der Frauenfrage ins Licht gerückt. Zunächst die Unfähigkeit der Frau zur Vertretung der Männer in den höheren Berufsstellungen(?), während sie in vielen anderen sich bewährte. Tann habe der weitaus größte Teil der Frau auf ihrem eigentlichen Gebiet, der Haushaltung, versagt(?), weil zum Haushalten Kenutnis von Produktion und Konsumtion, Warenkunde und hygienische Wissenschaft gehören, weil es ein wesentlicher Teil der Volkswirtschaft sei und daher wie diese gelehrt werden müsse. Zur Frage des Geburtenrückganges bemerkte Rednerin, sie sei die Frage nach Sein und Nichtsein des Staates. 1870 stellten sich die Geburtszahlen in Deutschland noch auf 40:1000, 1912 waren es nur noch 29:1000. In Berlin kamen 1876 auf 1000 Ehefrauen 240, 1912 nur noch 80 Geburten, und in den Jahren von 1900 ab war der Geburtenrückgang bei uns stärker als in Frankreich: hier betrug er 6 Proz., in England 8 Proz., in Deutschland 10 Proz. und im„klassischen Lande der Erwerbstätigkeit der verbeiräteten Frau, in Sachsen“ gar 22 Proz. Als Gründe dafür nannte Rednerin die Geschlechtskrankheiten, Heiratsscheu der Männer, verderbliche Einflüsse der Großstadt auf die jungen Lente, Heiratserschwerung bei Beamten und Offizieren, Wohnungsverhältnisse, Kindersterblichkeit und den Lurus. Ferner habe die Frauenemanzipation natürlicherweise zu einer Ueberschätzung des Intellelts geführt, während das Gemütsleben der Seele beim weiblichen Geschlecht eine ganz andere Rolle spiele als bei den Männern, und seine Unterdrückung zu Entartung führen müsse Tie letzte Ursache für den Geburtenrückgang sei die Unvereinbarkeir von Berufsarbeit und Mutterschaft. Diese Gründe
hatten in der Gegenwart zu einer Rationalisierung des Ge schiechtslebens geführt, da die naive regellose Volksvermehrung früherer Zeiten Verschwendung wäre(?). In katholischen Gegenden Jeutschlands pflege die Vermehrung erheblich stärker zu sein als in protestantischen, aber daß durch den Einfluß der Kirche kein Wandel geschafft werden könne, beweise der starke Geburtenrückgang in Italien. Rednerin sprach dann noch über die angeblich notwendige Weiterentwickelung des Wirtschaftslebens nach dem Krieg in genossenschaftlicher Richtung, innere Kolonisation, Schutz der nnehelichen Kinder usw., betonte zum Schlusse, daß zu den ökonomischen Einrichtungen, um ein großes, zahlreiches und kräftiges Volk zu erzielen, auch die Gesinnung, der Wille dazu kommen musse und wandte sich in diesem Zusammenhang gegen zwei abscheuliche Schlagwörter, die man in diesem Kriege gehört habe: Ich till keine Gebärmaschine sein, und: man solle als Protest gegen den Krieg den Gebärstreik verkünden.
Wie man schon aus dem leichten Hinweggleiten über den tat sächlichen Einfluß der Religion erkennt, war der Vortrag von einer einseitigen politisch=radikalen oder pessimistischen Weltauffassung getragen. Die gewandte Rednerin befleißigte sich zwar einer gemäßigten Sprache, sieht aber nur Schattenseiten an unseren heutigen Zustanden. Sie bestätigte übrigens ausdrücklich, daß sie die radikale Vorkämpferin von ehemals geblieben ist, indem sie Zeitungsnotizen gegenüber, worin eine geschehene Revision ihrer Ansichten behauptet wurde, erklärte, sie habe ihre Ansichten„entwickelt, nicht nach rückwärts revidiert". Erklärlicherweise erntete sie von einem bestimmten Teil der den Lesesaal füllenden Zuhörerschar am Schlusse ihrer zweistündigen Ausführungen noch besonderen Beifall.
(0A) Vorsicht! Die sonnigen Tage locken dazu, das in langen Wintermonaten verstaubte Fahrrad aus seinem Stalle zu ziehen. Es wird blitzblank geputzt, frisch aufgepumpt und trägt seine Reiterin oder seinen Reiter durch die Straßen, sei es zur Spazierfahrt oder sei es hin zur Berufsstätte. Weil man„gerade“ da und da vorbeikommt, soll dies und jenes besorgt werden, soll einem guten Freunde, einer Freundin Guten Tag gesagt werden. Darum herab vom Stahlroß. An der Haustür findet es flüchtig seinen Platz, denn es ist ja nur für fünf Minuten. Man kehrt in der sechsten Minute, oft aber auch erst in der zehnten und fünfzehnten zurück, das Rad ist verschwunden. Die kurze Spanne Zeit genügte einem Spitzbuben, unauffällig damit zu entkommen. Es ist ein blinder Zufall, wenn man's wieder bekommt. Also Vorsicht!
(A) Warnung. Es kommt immer noch vor, daß Fahrbahnen und Bürgersteige aus Uebermut aufgerissen oder aufgewühlt werden. Da infolge derartigen Unfugs nicht nur der Verkehr behindert, sondern auch leicht Unglücksfälle herbeigeführt werden können, so wird dringend vor solchem Treiben gewarnt und darauf hingewiesen, daß die Betreffenden nicht nur Schadenersatzansprüche der Stadt, sondern auch empfindliche Bestrafungen zu gewärtigen haben. Wegen derartiger Vergehen sind schon wiederholt PPersonen zu längeren Freiheitsstrafen verurteilt worden. Das Publikum wird gebeten, der Polizeibehörde oder der städtischen Verwaltung die Täter namhaft zu machen, damit sie zur Rechenschaft gezogen werden können. Die Eltern werden ermahnt, ihre Kinder vor dem gemeingefährlichen Treiben zu warnen, und darauf aufmerksam gemacht, daß sie event. den angerichteten Schaden ersetzen müssen.
14) Zu grob. Am Fahrkartenschalter eines kleinen Bahnhofes nähe Köln erklärte ein Schalterbeamter einem Ackerer, er könne dessen Sohn keine Fahrkarte geben, weil er kein Wechselgeld habe. Der Ackerer nannte deshalb den Beamten einen unverschämten groben Kerl und einen Lump. Das Schöffengericht sprach frei, da es sich um Wahrung berechtigter Interessen gehandelt habe. Die Staatsanwaltschaft war nicht zufrieden und legte Berufung ein. Der Verteidiger machte in der zweiten Verhandlung geltend, er halte den ersten Ausdruck für unter§ 193 fallend; der zweite, Lump, sei ja zu stark, aber nicht bewiesen. Die zweite Instanz verhängte dennoch 20 M. Geldstrafe, da der Beamte keinen Anlaß zu den ausfälligen Worten gegeben habe, es sei kein Grund vorhanden gewesen, so sackgrob zu werden und von einer Interessenwahrung könne keine Rede sein.
() Diebesgesindel. Zwei junge Einbrecher, arbeitsscheue Burschen, kamen in Haft.—— Ein Taschendieb stahl auf der Hohestraße einer Dame 60 Mark.— An der Engelbertstraße stahlen Einbrecher für mehrere hundert Mark Schmucksachen und Kleider, ebenso an der Agrippastraße und Streitzeuggasse.— Leere Säcke als vielbegehrter Artikel wurden aus mehreren erbrochenen Lagern entwendet.— Am Zülpicher Wall entführten Spitzbuben wertvolle Kaninchen.— Ein Handtäschchenräuber nahm auf der Luremburgerstraße einer Frau 60 Mark ab.
(4) Ein dreister Schwindler ist der 19jährige Arbeiter M. H. Er verbüßt in Wittlich eine einjährige Gefängnisstrafe, weil er sich in Trier als Offizier aufspielte und Zechschulden machte. Jetzt erhielt er in Köln weitere 18 Monate auf Grund folgenden Schwindelstreiches: Er führte sich in einer hiesigen Butterhandlung als städtischer Polizeidiener ein, kontrollierte fleißig und mit Gönnermiene die Warenvorräte und erklärte eines Tages, als die Butterzufuhr wieder knapp war, er werde sich ins Mittel legen und bald Butter beschaffen. Die Inhaberin gab ihm dazu 270., damit er sie sofort bezahlen könne. Er nahm das Geld und kam nicht wieder.
0) Aus der Schulverwaltung.
Ernannt sind: zum Ortsschulinspektor: der Pfarrer Heinrich Lohmann zu Seligenthal über die kath. Volksschulen in Caldauen und Braschoß; zur ersten Lehrerin: die Lehrerin Anna Franzen zu Köln=Bickendorf; zu Lehrern: die kath. Schulamtsbewerber Joseph Meng zu Hardt endgültig in dem Schulverbande Engelskirchen, Karl Schmidt zu Lohmar einstweilig in dem Schulverbande Lohmar, Joseph Hoffmann zu Aegidienberg endgültig in dem Schulverbande Rosbach(Sieg); zu Lehrerinnen: die kath. Lehrerin Beate Billig zu Lommersum und die evang. Lehrerin Martha Baumaarten aus Wiesdorf, beide endgültig in dem Schulverbande Köln, die kath. Schulamtsbewerberinnen Maria Kelz zu Vernich einstweilig in dem Schulverbande Vernich und Alma Dürre zu Köln=Nippes einstweilig in dem Schulverbande Köln.
Die Drüfung bestanden für die endgültige Anstellung hat der Lehrer Peter Freis in Steinenbrück.
Endgültig bestätiat im Amte sind: die Lehrer Wilhelm Püttmann zu Hanfmühle und Engelbert Reick zu Spich; die Lehrerinnen Berta Goller zu Frechen, Anna Becker zu
Schwarz=Rheindorf, Martha Jäger zu Köln=Holweide, Gertrud Peters zu Köln=Lindenthal, Emma Beier zu Köln=Rath, Agathe Müller zu Lommersum, Sibylla Schüller zu Kerpen, Verena Martin zu Köln=Deutz, Agnes Antons zu Euskirchen, Gertrud Falkenberg zu Euskirchen, Klara Menge zu Siegburg, Marianne Goebel zu Köln=Deutz, Klara Töchters zu Brühl und Konradine Grosche zu Hürth.
Personalnachrichten.
00 Auszeichnung. Dem städtischen Bauwart Wilhelm Hoffmann ist bei dem Uebertritt in den Ruhestand das Verdienstkreuz in Silber verliehen und durch den Oberbürgermeister ausgehändigt worden.
sesellschalts- und Vereinsleben
.0 Ihr deutschen Frauen und Rädchen, helft unseren Männern siegen! Unter diesem Thema sprach am Montagabend Kaplan Gescher im großen Saale der Bürgergesellschaft vor den Mitgliedern des Katholischen Volksvereins Köln gegr. 1867. Die Grundzüge seines mit lebhaftem Beifalle ausgenommenen Vortrages waren folgende: Es ist im Kriege die Aufgabe der Frau, nach innen zu wachsen und alles zu bewahren, was an Heiligem und Edlem in Frauenherzen und Frauenhände gelegt ist. Drei Kronen gilt es in diesem Sinne zu bewahren. Die erste ist das reine edle Frauenherz, das in dieser Zeit des Hasses und Streites das hohe Lied der Liebe singt, das den Glauben an die Treue rechtfertigt und das vor allem als frommes, religiöses sich die Kraft zu Opfern und Leiden wahrt. Die zweite Krone ist das Kind, dem die Frau und Mutter wieder seinen Ehrenplatz nach jeder Richtung sichern soll. In den Händen der Frauen liegt es, ob Fluch oder Seten dem erhofften Siege Deutschlands folgen werden und ob es möglich sein wird, den Verlustlisten des Weltkrieges nach Friedensschluß bald wieder die Siegeslisten der deutschen Mütter entgegenzustellen, als der Frauen, die ein stolzes Ja für Glück und Segen der Mutterschaft haben. Die dritte Krone ist das Herz der Männer, in dem Liebe zum Vaterlande
(A) Die Dramatische Vereinigung Köln 1915 veranstaltete
am letzten Sonntag im Festsaale der Lesegesellschaft eine Wohltätigkeitsaufführung zugunsten der erblindeten Krieger der Stadt Köln, die sich eines überaus starken Besuches zu erfreuen hatte. Zur Aufführung gelangte ein dramatisches Schauspiel Mutter und Sohn, oder Der Fluch der Mutter, nach dem gleichlautenden Roman von Charlotte Birch=Pfeiffer. Das in bester Ausstattung in fünf Aufzügen zur Aufführung gebrachte Stück wurde unter der Spielleitung des Herrn Dagobert Rosenbaum glatt abgewickelt und fand allseitigen Beifall. Die Spieler leisteten durchweg Vorzügliches. Konzertsängerin Gerta Guillemin mit hübschen Liedern für Sopran, sowie Hans Kasselbaum mit Klaviersolo hatten einen vollen Erfolg. Zum Gelingen des Abends trugen auch die künstlerischen Darbietungen der Orchestervereinigung Germania wesentlich bei. Eine am Schlusse veranstaltete Tellersammlung hatte ein gutes Ergebnis.
werden die Frauen sich auch den Weg zum Männerherzen offenhalten, wenn es gilt, die durch den Krieg geweckten religiösen Kräfte in die Seelen hineinzusenken, daß sie dort tiefe Wurzeln schlagen. Es ist ein Phantom, zu glauben, daß der Krieg selbst den Frauen diese Aufgabe abnähme. Massenbekehrungen bringt er nicht, und Saulusbekehrungen sind auch selten. Die Frauen müssen ihre apostolische Pflicht erkennen, weil das Wort eines Staatsmannes wahr bleibt: So wie die Frauen sind, sind auch die Männer. Bewahren die Frauen die drei Kronen, dann werden sie selbst, ihre Familien, das Volk und das Vaterland den Segen davon haben.
Das Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Bourel, Telegrapheninspektor aus Köln, Hauptmann d. L. — Leutnant Willi Mewes, bei einer Feldfliegerabteilung, Sohn des Architekten Karl Mewes in Köln.
Dem Turnwart des Turn= und Fechtvereins Köln=Nippes, Willi Henke, der sich vor Jahresfrist das Eiserne Kreuz zweiter Klasse erworben hat, wurde jetzt das Eiserne Kreuzerster Klasse verliehen.
Zweiter Klasse:
Clemens, Postagent aus Brüggen(Erft), Wehrmann,— Köster, Julius, Postassistent aus Köln, Vizefeldwebel d..,— Lauscher, Postassistent aus Hermülheim, Unteroffizier d..,— Schaltenberg, Postbote aus Küppersteg, Gefr. d..,— Thielhorn, Postsekretär aus Bonn, Feldwebelleutnant,— Unteroff. des Landst. Jos. Roth, Mitinhaber der Wagenbauerei Firma Gebrüder Roth in Köln,— Einj.=Unteroff. Otto Zündorf, Feldart.=Reg. 59, Sohn des Rentners Perer Zündorf in Köln,— Kriegsprimaner Gefr. Albert Meister, Ballon=Abw.= Kan.=Zug 18. Sohn des Oberzollsekretärs Meister in Köln,— Kriegsfreiw. Gefr. Willi Heimerzheim, Res.=Feld=Art.=Reg. 61, Sohn des Kaufm. Joh. Heimerzheim in Köln=Nippes.— Wehrm. Anton Kremer, Res.=Brücken=Train 16, aus Hermsdorf bei Rommerskirchen,— Theodor Lepartz aus Köln, Feldw. 5. Komp. Res.=.=R. 258,— Dr. Ernst Lyon, Arzt, Sohn d. Kaufm. Gustab Lyon in Köln, Aachenerstr. 567,— Unteroff. Peter Ippen, beim zweiten Eisenb.=Reg., Sohn des Oberwerkmeisters Wilh. Ippen in Köln=Kalk,— Gefr. Schiefer im.=.=Reg. 231, Sohn von Frau Witwe Heinr. Schiefer aus Berrenrath.
Das Ritterkreuz erster Klasse mit Schwertern des Königlich Sächsischen Albrechtsordens und das Ritterkreuz erster Klasse mit Schwertern des Königlich Württembergischen Friedrichsordens erhielt: Kraatz, Postrat aus Köln, höherer Beamter beim Stabe des Chefs der Feldtelegraphie.
Divisionspfarrer Dominikanerpater Severinus Kleinenbroich. Sohn der Witwe Peter Kleinenbroich in Köln=Kalk, erhielt zum Eisernen Kreuze das.=Meiningische Offiziers=Ehrenkreuz für Verdienste im Kriege.
Gefr. d. Landw. Xaber Waldraff beim Landw.=Inf.=Reg. 65 erhielt den Hohenzollernschen Verdienstorden mit Schwertern.
Von dem Vereinslazarettzug 2 der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz(Stiftung Freiherr Theodor von Guilleaume) sind ferner mit der Roten=Kreuz=Medaille dritter Klasse ausgezeichnet worden: Der Begleitarzt Assistenzarzt Dr. Albert Wiemers, der Rechnungsführer Stadtaktuar Karl Meyer und die Krankenpfleger Reisender Johann Joussen und Schreiner Joseph Smeets, sämtlich aus Köln.
Denkan unslsendet
(alenn
(Hichlrrumdsfüick)
Salen Sen
(Galchrumdetuich
Willkommenste Liebesgabe!
Dreis NI 3½ 4 S 6 8 10
3¾ 4 S 6 8 10 Pfd. Stück tick feldpostmäßig verpackt portofrei! Shick feldpostmäßiß verpackt. 10Pf Porto
ient. Tabak u. Gearettenfabr. Venichee, Dresden. „Hotlieferart S. tId HörigstSachsen.
Trustfrei!

Für unsere
Wäsche zur
Reform=Hemden#n RO8
mit Hohisaumbogen oder Stickerei....— S. 10.3 3
Reform=Hemden A4A aUx
elegante Ausführung„. Seut.3 3
.70.25
Knie=Beinkleider 0 EK 2AR
mit guter Stickere„ 4. 50.1
Knaben=Hemden aTR NOA
aus feinfadihem Wäschetun„ 800.9 S
Kinder=Strümpfe
Knie=Beinkleider
solide Ausfuhrung„„„„„„„
Mns-ntnnmng
Baumwolle, echt schwarz
Sr. 1 2. 3 4 8
.45.50.55.60.65
Gr. 6 7 8 9
.70.75.80.85
Mako, vorzügl. Qualität
Kommunion
Stickerei=Röge S NR S08
mod. Schnitt mit hohen Volam„—=— Stickerei=Röcke A0K 678
Prinzeß=Röcke 475K50
mit Stickerei=Garnan ALS 019 S
Prinzeß=Röcke.75 805
elegante Ausfuhrung, Jin. S Gissch
Aniertaillen.85.35
Kinder=Söckchen
gute Form
Knaben=Schulanzüge
schwarz, weiß, braun
Gr. 1
mit dopp. Knie, Ferse und Spitze 2 S 4 5
aus sehr haltbaren Stoffen
von.50 bis 15.00
Knaben=Sport= u. LeibchenHosen
in sehr großer Auswahl
sehr preiswert
Wasch=Blusen und Anzüge
in allen Formen und gangbaren Stoffen
Korsette und Leibchen
.80.90.00.10.20.30
Or. 7 8. 9
.40.50.60 Preiswerte Jugendschriften Gelegenheitskauf!
Ein Jahrbuch für Knaben und u Mädchen von—12 Jahren Herausgegeben von Frieda v. Schanz Reich illustrierter Originalband#oT.6§.05.65
Diverse Bände.... statt.50 nur K. 80
von Isabella Braun. Reich illustriertes Jahlvuch für die deutsche Jugend. Elegant gebunden## oT
.70.75.80.85 Vaterländische Schriften. Gelegenheitskauf.
weiß und grau
für Kommunion und Konfirmation
.95
Jugenoblatter deutsche Jugend, gegründet
Herausgegeben von Th. Rehtwisch.
Vom großen Kanzler—Bismarck
Vom großen König— Friedrich der Große
Vom großen Schweiger— Moltke
Vom großen Kurfürsten Preußens Werden.... Schleswig=Holstein stammverwandt Mit Mann u. Roß u. Wagen uus
Leder Band mit 8 Bldern elegant
Der Gott, der Eisen wachsen ließ zahre 181 Von der Etsch bis an den Belt"1808—1803“
IN 4
11
5

Neues
aus Köln
0 Ein Verbot des Röggelchenbackens
wird, wie wir hören, in den nächsten Tagen vom Oberbürgermeister erlassen werden. Die allermeisten werden eine solche Verfügung begrüßen, weil sie ja zu dem Zwecke erlassen wird, der Brotknappheit ein Ende zu bereiten. Hoffentlich ist diese Wirkung des Verbotes fühlbar und anhaltend; denn an zwei Lebensmitteln sollte es niemals Mangel geben: das sind Brot und Kartoffeln. Es steht fest, daß beides ausreichend zu schaffen ist. Wo die Verwaltung einem Versorgungsmißbrauch begegnet, sollte sie stets schnell und scharf zugreifen. Mißbrauch in der Brotversorgung liegt in der Entnahme bzw. Abgabe ohne Buch. Es gibt heute noch Leute, die triumphierend ihren Bekannten erzählen, daß sie„bei ihrem Bäcker“ zwischendurch immer ein Brot oder einige Röggelchen ohne Buch bekommen. Die Strafen auf diese Schädigung der Allgemeinheit können garnicht scharf genug sein.
Zum Versorgungsmißbrauch hat sich aber auch inzwischen der Röggelchenverbrauch ausgewachsen. Aus zwei Gründen. Als eine geschätzte Besonderheit Kölnischer Tafelfreuden wird das Röggelchen von denen, die den Preis nicht scheuen, gern genommen; auf der Speisekarte der Kölnischen Wirtschaften i es stets mit Vorliebe gesucht. Von den Bäckern wird es gern gebacken; denn der Nutzen ist ein recht erklecklicher. Das letztere kommt daher, weil man bei Zulassung des Röggelchenbackens glaubte, mit hohen Verkaufspreisen sem Verbrauche enge Grenzen ziehen zu können. Es scheint, daß diese Voraussetzung sich ganz und gar nicht erfüllt hat. Der Brotmangel deutet jedenfalls stark darauf hin, und deshalb muß berechtigterweise das Röggelchen wieder fallen.
5 Schonzeit der Rehböcke. Der Bezirsausschuß hat für den
Regierungsbezirk Köln den Schluß der Schonzeit für Rehböcke auf den 1. Nai festgesetzt, so daß der erste Jagdtag Dienstag der 2. Mai int.
a Oestanweisungen nach Bulgarien sind nicht mehr in Franken und Centimen, sondern in Leva und Stotinki auszustellen
(1 Lev— 100 Stotinki).
* Oostanweisungen nach der Türkei haben gleichfalls nicht
meh. auf Franken und Centimen, sondern auf türkische Goldrung(türkische Pfund. Piaster und Para) zu lauten.(1 Psund türkisch 102 Piaster 24 Para). Nähere Auskunft erteilen die Postanstalten.
() Eine schöne Abschiedsfeier wurde am Dienstag der Schulvorsteherin der höheren Mädchenschule an der Kasinostraße, Fraulein Regina Köllen, bereitet. Die jetzigen und ehemaligen Schüler der Anstalt füllten den Weißen Saal der Bürgergesellschaft. Ferner waren erschienen die Geistlichkeit der Pfarre St. Maria im Kapitol und die Lehrerinnen der Schule. Die Feier wurde durch einen von den Schülerinnen Mayken Brusewitz und Sophie Salm vierhändig auf dem Klavier gespielten Vaterländischen Marsch eingeleitet. Die Schülerin Emmy Meßmer sprach verständnisvoll einen sinnreichen Vorspruch, und dann sang der Schülerinnenchor der Anstalt unter Leitung der Lehrerin Fräulein Schön mehrstimmige Chöre. Lehrerin Fräulein Elisabeth Blum hatte für die Feier ein Vaterländisches Festspiel verfaßt, das von den Schülerinnen der 7. und 8. Klasse bestens vorgeführt wurde. Einen allerliebsten Fahnenreigen tanzten die weißgekleideten Schülerinnen der 2. und 6. Klasse. Mit einer musikalischen Schlittenfahrt, voran die Schülerinnen Salm, Brusewitz, Koller, Pillig und Lobeck teilnahmen, ging die Feier zu Ende. Kaplan Esser hielt eine ergreifende Abschiedsrede, in der er die außerordentlich erfolgreiche Tatihkeit der scheidenden Vorsteherin gebührend würdigte. Frl. Köllen hat die Schule vor über 25 Jahre gegründet und hat seitdem die Leitung beständig in Händen gehabt. Aus Gesundheitsrücksichten hat sich die Jubilarin jetzt zurückgezogen und so der segensreichen Wirksamkeit ein Ziel gesetzt. Tief bewegt verabschiedete sich die Vorsteherin von ihren Schülerinnen. Laßt euch nie das Gottvertrauen rauben, rief ihnen die Scheidende zu; bleibt Teutsch, d. h. bewahrt Tugend und Sitte, folgt nicht blindlings fremder Mode und fremden Gewohnheiten; bleibt einfach, haltet ein ossenes Herz und offene Hände für die leidende Menschheit, gedenkei stets der Worte des Tichters: Ans Vaterland, ans teure, schließt euch an: □O
C4) Doppelte Jubelhochzeit. Das Fest der goldenen
Hochzeit begenen am 10. April die Eheleute Math. Hasport und Adelheid geb. Molz in Köln, Dagobertstraße 4. Die glücklichen Jubilare sind im Alter von 73 und 68 Jahren. Ihr Sohn, Michael Hasport, und seine Frau, Adelheid geb. Sieglar, KölnNippes, Wilhelmstraße 67, feiern am gleichen Tage silberne Hochzeit.
Ci) Oflegt die Kartoffeln! Es wird immer wieder darauf aufmerksam gemacht, daß die Pflege der eingekellerten Kartoffeln auch für die städtische Bevölkerung von großer Bedeutung ist. Die Kartoffeln munen dunkel und kühl gelagert werden. Wenn
sie auswachsen, sind sie sofort zu entteimen, weil gerade die Keime ihnen sehr viele Nährstoffe entziehen. Da diese Keime sehr giftig sind, dürfen sie nicht unter die zur Viehfütterung bestimmten
Kücherabfälle gemischt werden.
(#4, Kriegerbegräbnis. Am Donnerstag, nachmittags 3 Uhr, wird vom Trauerhause Kuenstraße 24 in Köln=Nippes aus der Feldwebel=Leutnant Weitzmann vom 5. rheinischen InfanterieRegiment Nr. 65 zu Grabe getragen. Die Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger 65er wird ihm die letzte Ehre erweisen. Der Verstorbene war früher aktiver Feldwebel im genannten Regiment, dem er sich bei der Mobilmachung als Kriegsfreiwilliger zur Verfügung gestellt hatte. Sein Regimentsverein, dem er lange Jahre
als Vorstandsmitglied treue und selbstlose Dienste geleistet hat, verliert in ihm einen seiner besten Kameraden, der, stets bereit, sich besonders auch als Schützenmeister beim Armeegewehrschießen der Vaterländischen Festspiele durch seine gründliche Fachkenntnis und eifrige Förderung ausgezeichnet hat.
((4) Anfälle. In der Mozartstraße fand man eine Frau durch ausströmendes Gas betäubt im Bett vor. Die Feuerwehr wandie den Sauerstoffapparat mit Erfolg an. Man brachte die Erwachte zur Lindenburg.— In der Weyerstraße wurde ein zehnjähriger Knabe von einem Radfahrer überfahren und erlitt einen Oberschenkelbruch.
(e) Die Feuerwehr wurde nach der Johann Mayerstraße in Kalk gerufen. Tort war ein Pferd mitsamt dem Fuhrwerk in ein Schaufenster geraten.— In der Neußerstraße wurde ein Schornsteinbrand gelöscht.
Personalnachrichten.
Der Oberarzt d. R. J. Bungart, Sekundärarzt der chirurg.
Klinik der Lindenburg(Chefarzt Generalarzt Prof. Tilmann) habilitierte sich für das Fach der Chirurgie an der Akademie für praktische Medizin in Köln.
(# Treue Dienste. Am 4. April konnte Frl. Luise Fleischhauer auf eine 25jährige Tätigkeit als Haushälterin bei Frl. Lehrerin Trippen, Brandenburgerstraße 13, zurückblicken.
(A) 25 Jahre Kirchenschweizer. Im April d. J. werden es 25 Jahre, daß Hr. Karl Nesseler in der Hauptpfarrkirche von St. Peter die Stelle eines Schweizers bekleidet. Während dieser langen Zeit hat Hr. Nesseler bei dem verstorbenen Oberpfarrer Neuhöfer und bei dem jetzigen Oberpfarrer Joesten zu deren vollsten Zufriedenheit die Stelle als Schweizer versehen. In der Pfarre St. Peter hat sich Hr. Neueler durch sein freundliches Benehmen sehr beliebt gemacht.
4001000ef
?„ **
Kirchliches
100en(A) Die Marianische Rongregationen für verheiratete Herren, für junge Kaufleute und für Kaufmannslehrlinge, sowie der Kath. Kaufmännische Verein (E..) laden ihre Mitglieder zur Predigt des P. Tionysius für Donnerstag, abends.45 Uhr, in St. aria in der Kupfergasse ein, zu der auch Freunde und Bekannte willkommen sind. Neuanmeldungen werden nach der Andacht entgegengenommen.(Siehe gestrige Anzeige.)
□ Standesvorträge für kehrerinnen werden vom kommenden Montag bis Freitag in der St. Cäcilienkirche von einem Ordensmanne gehalten. Täglich finden zwei Vorträge statt, nämlich um 10.30 Uhr vormittags und um 5 Uhr nachmittags. Der Eintritt ist nur Lehrerinnen bzw. Schulamtsbewerberinnen gestattet und zwar unter Vorzeigung einer Einlaßkarte; diese ist zu haben bei Frl. A. Straeter, Köln, Magnusstr. 6. Da die üblichen geschlossenen Standesvorkräge mancherorts wegen des Krieges ausfallen, wird die angesagte Veranstaltung in der nächsten Woche vielen Lehrerinnen willkommen sein.
Gesellschalts- und Vereinsleben:
□) Der Frauenbund der Deutschen Rolonialgesellschaft
Abteilung Köln hat sich in seinem Geschäftsjahre 1915/16 wieder in stiller Arbeit betätigt. Dem Hülfsausschuß, den der Frauenbund gemeinsam mit dem Kolonialverein gleich zu Anfang des Krieges bildete, um Familien zu unterstützen, die durch den Krieg gänzlich von ihren Angehörigen in den Kolonien abgeschnitten wurden und dadurch in bittere Not kamen, konnten im Monat April 1915 500 M. zugewiesen werden. Durch ein Rundschreiben an die Mitglieder kam eine Summe von 829 M. auf, die im Mai dem Hülfsausschuß für den gleichen Zweck überwiesen wurde. Ein abermaliger Aufruf für das so schwer bedrängte Südwest=Afrika, der im Kölner Tageblatt, in der Kölnischen Volkszeitung, der Kölnischen Zeitung und der Frauenzeitung unentgeltlich veröffentlicht wurde, erbrachte 2141,65., die nun zum Aufvau von zerstörten Stätten beitragen sollen. Da die Anforderungen an den kolonialen Hülfsausschuß sich immer mehr steigerten, erging von der Zentrale in Berlin an den Kölner Verein die Anfrage, ob man hier sogenannte Koloniale Patenschaften zu übernehmen willens sei. Der Kölner Verein antwortete mit einer Zusage. Nuch genauer
Prüfung einer Anzahl von Vorschlägen wurde die Pflegeschaft zweier mit Kindern gesegneten Familien üvernommen. Jede Familie erhält einen regelmäßigen monatlichen Betrag von 20 M. Vom Hülfsausschuß aus wird außerdem zwei Familien eine monatliche Unterstützung von je 30 M. als Tarlehen übermittelt. Auch zu Weihnachten wurden die Familien mit Geldgeschenken und anderen Gaben bedacht. Der Kölner Verein bittet alle seine Mitglieder und andere Gönner um Erhaltung des Interesses für seine koloniale Arbeit, die nach wie vor von großer Bedeutung ist für unser Vaterland.
Sport
() Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Zu dem am
26. März angesetzten Meisterschaftsspiel trat Bayenthal l nicht an und ist das Spiel für Holweide l gewonnen. Am letzten Sonntag den 2. April standen sich auf den Poller Wiesen Merheim I und Bayenthal lI im Meisterschaftsspiel gegenüber, was beim Stande :0 für B. abgebrochen werden mußte. Weitere Ergebnisse fehlen noch. Nächsten Sonntag den 9. April finden folgende Meisterschaftsspiele der 2. Klasse statt: Holweide II=Niehl II(Höhenberg) Zollstock-Bayenthal II(Merbeim). Beginn 4 Uhr(v..) auf den Plätzen der erstgenannten Vereine. Am Dienstag den 11. d. M. findet abends 9 Uhr eine Vorstandssitzung im„Salzrümpchen“ statt, welche sich mit der Erledigung der vorliegenden Proteste befaßt.
Fußball. Der Kölner Meister, Kölner Klub für Rasenspiele, E.., bestätigte am Sonntag wieder seine vorzügliche Form, indem er den diesjährigen Meister des Bezirkes Elberfeld und Solingen, den.=C. Germania Elberfeld, nach schönem Spiel mit :1 besiegte. Den Sieg entschied die überlegene Taktik der Rasenspieler=Mannschaft, in der jeder einzelne Mann dem starken Gegner gegenüber voll setne Pflicht tat. Da die zweite Mannschaft des Klubs für Rasenspiele die gleiche des Vereins für Rasensport Kalk=Mülheim mit:0 abfertigte, die dritte Rasenspieler Elf die dritte des Kölner Turnvereins 1843 im Meisterschaftsspiel mit :0 schlug, konnten die Rasenspieler wiederum einen dreifachen Sieg für sich buchen.
: Was der Donnerstag bringt::
BOO csse
Theater: Opernhaus: abends 7 Uhr: Carmen. Schauspielhaus: abends 7½ Uhr: Gyges und sein Ring. Millowitsch-Theater: abends 8 Uhr: Der Juxbaron.
Konzerte. Zoologischer Garten, täglich nachm. 31. Uhr. Flora tägl. nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Friesenstr. „St. Peter“. Sternengasse 89 91, täglich abds.—11 Uhr. Kaffee haus Runge. Hohestraße 9, nachmittags von 4½ Uhr ab. Vorträge: Deutscher Flotren-Verein. Geschäftsstelle für den Reg Bez. Köln. und Deutsche Kolonial-Gesellschaft. Abt. Köln, abends 7¼ Uhr, im großen Saale der Lesegeseilschaft. Köln, Langgasse: Vortrag mit Lichtbildern des Herrn Oberst.D. Splinter(Wiesbaden) über: Wanderungen am östlichen Mittelmeer,
Besondere Veranstaltungen: Groß-Cöln, Friesenstr. 44-46. abends 11—1 Uhr: Große Wohitätigkeits-Vorstellung zugunsten des Külschen Boor in Eisen für die Kriegswaisen und verwundeten Kölner Krieger. Zirkus Schumann im Riehlerhaus, abds. 8½ Uhr: Große Vorstellung.
:: Theater und Konzerte:::
G) deutsches Cheater. Am Samstag findet die Erstaufführung der Gesangsposse„So liebt man am Rhein“ von Artur Lokesch(Musik von Harry Hauptmann) mit dem beliebten Tünnesdarsteller Karl Blaß in der Hauptrolle statt. Es sind eine große Reihe hervorragender Kräfte verpflichtet worden. Die musikalische Leitung ist in Händen des Kapellmeisters Emil Palm. In dem Stück, das vollständig neu ausgestattet ist, sind 30 Mitwirtende beschäftigt. Ter Vorverkauf hat bereits begonnen.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
(# Der Verband der Kommunalbeamten der Rheinprovinz,
Bezirksverband Köln, hielt unter Leitung des Herrn Nohl(Rosbach a. d. Sieg am Sonntag in Godesberg seine Hauptversammlung ab, der Bürgermeister Zander in einer Begrüßungsansprache vollen Erfolg wunschte. Herr Gautsch(Kettwig v. d. Brücke überbrachte die Grüße des Provinzialverbandes. Der Zentralverband zeichnete auf die Kriegsanleihe 72000 Mark. Die Versammlung beschloß, beim Provinzialverband zu beantragen, daß vorübergehend beschäftigte weibliche Hülfskräfte nicht aufzunehmen seien. Die Anrechnung der im Privatdienst verbrachten Dienstjahre soll vorläufig noch dem persönlichen Betreiben jedes einzelnen anheimgegeben werden, ebenso die Erwirkung von Teuerungszulagen. Dr. Leusch vom Volksverein in.=Gladbach hielt einen Vortrag über das Thema: Der Weltkrieg ein Wendepunkt der Weltgeschichte. Das Erholungshaus des Provinzialverbandes in der Rheinallee zu Godesberg war bei Kriegsbeginn als Reservelazarett in Benutzung genommen werden, weshalb der Verband ein anliegendes Haus in der Goebenstraße für die erholungsbedürftigen Amtsgenossen anmietete. Der Militärfiskus soll für den Gebrauch und die Abnutzung des Erholungshauses und seiner Einrichtung um eine billige Entschädigung gebeten werden. Die Neuwahl des Vorstandes wurde bis nach dem Kriege ausgesetzt. Als Ort der nächsten Hauptversammlung im Herbst wurde Brühl bestimmt.
Der Erbbauverein Köln e. G. m. b. B. hielt am 26. März seine ordentliche Generalversammlung ab, die vom Aufsichtsratsvorsitzenden Professor Dr. A. Maier geleitet wurde. Die Genossenschaft hat in Köln=Deutz an der Barmerstraße bis jetzt 58 Wohnungen sertiggestellt, weitere 68 sind bereits unter Dach und müssen am 1. August d. J. bezugsfertig sein. Anmeldungen hierzu müssen bis zum 20. Mai in der Geschäftsstelle, Barmerstraße 3, vorliegen. Jede Wohnung hat Waschküche mit eingerichtetem Bad, Kachelberd, Kachelöfen sowie Gas und elektrische Lichtanlage. Außerdem hat jedes Haus eine Bleiche. Die Genossenschaft hat an der Krefelderstraße einen größeren Baublock in Angriff genommen, der 180 Wohnungen umfaßt. Die ersten 30 Wohnungen sind bereits angefangen. Die nach der Satzung ausscheidenden Aussichtsratsmitglieder wurden durch Zuruf wiedergewählt.
#) Der Verein Kölner Handelsagenten e. D. hat eine Neuerung geschaffen, die darin besteht, daß in dem neu erschienenen Adreßbuch der Stadt Köln eine Sonderrubrik unter der Bezeichnung: Mitglieder des Vereins Kölner Handelsagenten angeschlossen an den Zentralverband deutscher Handelsagenten in Berlin geschaffen worden ist. In dieser Rubrik sind alle dem Verein angehörenden Mitglieder mit Angabe der vertretenen Branchen angeführt.
Veranstaltungen für Verwundete.
Auf Veranlassung des Musitdirigenten Conrad fand im evangelischen Krankenhause in Sülz zu Ehren der Verwundeten unter Mitwirkung der Tamen Frau Valnor(Sopran), Frl. Kramer(Klavier) und der Herren Conrad(Violine) und Kunert (Harmonium) ein Unterhaltungsabend statt. Reicher Dank und Beifall wurden den Mitwirkenden für ihre künstlerischen Darbietungen von den erfreuten Soldaten entgegengebracht.
Wasserstands=Nachrichten am 5. April 1916.
Konstanz, 8 d. Bodenk..15+.01in Hüningen, 7 v. Rhein 1,65—0,02m Kehl, 7 om. Rhein.64—0,00m Mannheim, 8 v. Rhein.26—0,00in Heilbronn. S d. Neuar.32-0,0um Lohr, 11 vm. Main.64i
Bingen, 6 v. Rheingau 1,88.-.00.a Vingerloch.#8-.0001 Trier, 7 vm Mosel 0,96-0,04 u
Köln, 7 om. Rhein 2,31—0 1319
Ruhrort, dom. Rhein.60—0 16 0
Wesel, Lom. Rhein.69—0 09in
Mutmaßliche Witterung für den 6. April 1913:
Merklich kühi. Wolkig und veränderlich bis zu strichweisem Regen. Niederschlagsmenge seit gestern bis heute morgen 3,5 mm.
Die deutschen Verlustlisten, 924 20. Ausgabe.
Dreußische Verlustliste Kr. 496 497
Sächsische Verlustliste Nr. 268 Württembergische Verlustliste Nr. 563 66 Marine=Verlustliste Nr. 69 Liste Nr. 6 des Vermißten=Nachweises sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
( Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs Haarfarbe Wiederherstell. Seldiger ist wasserhell u. färbt nicht ad. Fl..50
I 0b Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—15.

dr. 39 T Minlwsch, 5. Koril 1316
Seite 9.
Offene Stellen
Bauhülfsarbeiter
nach Baustelle Wuppermann SchlebuschManfort sofort gesucht. 1
Maurer und Hülfsarbeiter
für auswärtige Baustelle gesucht.
Baugeschält Jos. Schwerm,
Köla-Mülheim, Windmühlenstr. 136.
Junge kath. Beamtentochter sucht Anfangestelle für alle
Büroarbeiten.
Gehalt nach Uebereinkunft.
Off. u. M 49 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Flelt. Mädchen in Küche und 46 Hausarbeit erf. sucht Stelle gegen kleine Vergütung.
Off. u. B281 an die 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Tüchtiger
Maschinist
von Buchdruckerei zur Bedienung einer elektr. Zentrale lofort gesucht.
Ang. m Zan.=Abschr., Geh.= Anspr. u. Altersang. unt. 291 an die Geschäftsst. d. Bl. 1
Maschinenfabrik Kölus
sucht sofort
Ein ordentl. Junge
gesucht. Trauerei Bröhl, An Lyskirchen 3.
In klein. Arzthaush.(3 Pers., wird zum 15. April
beseres Mödchen
oder einfache Stütze für alle Hausarb. ges. Keine gr. Wäsche. Keine Treppe u. Straße. Hoher Lohn u. gute Behandl. Zeggn.= abschr. Gehaltsanspr. u. Bild an Frau Dr. Müller, p# .=Mülheim, Frankfurterstr. 56.
(rdatoggeuche)
Instr.= u. Tapez.=Arb.
oder früher sucht kleine Beamtenjamilie(1 Kind 6 Jahre) sonnige Wohnung 3 Zimmer, Küche, Zubehör.
Balkon Bedingung, Trockendach erwünscht, möglichst vom Hauptbahnhof. nordwärts oder Deutz. Angebote unter A 35 an die
Geschäftsstelle dieses Bl.1
-400 gm Fabrikraun
. m wit 15-20 Fs Krastanlage
Gärtner e„##., nch sosokt zu mieten gesuchl.
sauber u. billig übernimmt ** Weyrauch, Nachenerstr. 17hpt
jede Arbeit. Heinr. Lörges, Gr.Griechenm. 20.
Ang u. L. 42 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
15000 Stiefmütterchen, 6000 rotweiße Maßliebchen, 8000 Vergißmeinnicht, 3000 Goldlack. 200 Kirchlorbeer, 10000 Solatpflanzen zu verkaufen bei e
Jakob Oster Lindenthal, Dürenerdt. 107.
Nähmaschinen
für Familien gebrauch u. alle gewerbl. Zwecke auch gebrauchte sehr billig. 7
Frank. Köln
Spichernstr. 71, Großhandlg. u. Einzelverkauf.
Verschiedene bessere
Eichen.*0
der Kölner Tabakarbeiterschaft zur neuen Tabaksteuer am Donnerstag, den 6. April 1916, abends 9 Uhr, im Saale des Herrn Stüttgen, Restauration zum Roten Löwen, Köln, Severinstrasse 95. Referent: Gauleiter des Tabakarbeiterverbandes, W. Schlüter, Herford i.., wozu alle Interessenten sowie Tabakarbeiter und-Arbeiterinnen freundlichst eingeladen sind.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet
der Einberufer:
.<space> B a b e n h a u s e r h e i d e.<space>
Achent3
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
für kaufmännisches und
technisches Büro.
Offerten erbeten unter A 36 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. 1
Rüftige, militärfreie
ältere
Leute
mit guten Papieren zum
Wachdienst
Separat= u. Revierposten
gesucht. 8
Ilandrischestraße 3.
Zum sofortigen Eintritt werden mehrere militärfreie
Hilfsarbeiter 1 Kohrleger
und
1 Installateur
für Gas und Wasser gesucht.
Uheinische WallerwerksGeseklschaft
Köln-Deutz, Mathildenstr. 52.
Füchtiges drav. Mädchen
für alle Hausarb. in Wirtschaft Nähe Kölns gesucht. Da Frau selbst im Geschält, kochen erwüncht. Kinder keine vorhanden. Gute Behandlung und Lohn.
Off. u. B 281 an die 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 6
Ein in Küche und Hausha.:
erfahr. Mädchen
für gleich einzutreten gesucht. Keine Wäsche.
Lindenthal, Dürenerstr. 98,
im Laden.
Für ruhiges Privathaus suche
ein erfahrenes
Ein bleines Landhaus
für zwei Personen mit allen Bequemlichk. in Nähe Kölns zu mielen gesucht.
Off u. B 277 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85.
(Iu vermisten
wenerthal nr. 102 Kl. Bauernhaus
Köln=Lindenthal
steht billig zu vermieten.
314
mieten gesucht. Rösath oder Hoffnungsthal.
Off. unt. B271 an die 2. Gesch
Ersorderliche Tapezier=Arbeit. d. L.., Koln. Breiten. 85. b
werden bei Vermietung nach Wunsch des Mieters ausgeführ: Bescheid Langgasse 29.
Arsulastr. 13
2. Et., abgeschl. 3 Zim., u. Mans. zu vermieten.
Küche
sucht in nur dess. Tehrerin Hause abgeschl.
Wohn.,—3 Zim. u. Küche.
Off. u. B 279 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85 5
1
trotz der Teuerung solange Vorrat reicht
sehr billig
#3
L. Geerling. Huhnsgasse 13
eng
Sttaussteuein, Biam
Hüfe u. Strohborden
sehr billig zu verkaufen.
Frau Denner
Griechenmarkt 77.
Wir verlegten mit heutigem Tage unsere Büros nach
Domstraße
Erdgeschoß.
zinische Rotriohenongert
6. m. b H. zu Köln(Raiffeisenorganisa
Anst. Familie sucht 2 Zimmer*r Wohnung, am liebsten in d. Nähe v. Barbarossapiatz od. Anf.
NA TnI Salz. Off u.:82 an die 2. Bescheid Eris Heltenigh, Gech. d Bl., Breitestraße 85. b
Mohrenstraße 39. lalelt. Dam„, 2 Zim. m. Gas i.
ad. 2. Gesch...=.Breitestr. 85 b
ARE
oiort
mit guten Zeugnissen.
Frau Wilhelm Conradi, KölnMülheim, Frankfurterstr. 35.“
Für alle hausarbeiten
ölteres selbkänd. Möschzen
sofort gesucht. b
Unter Sachleuhaasen 33.
„Zin braves in Küche u. Hausarbeit gewandi. Mädchen für geistl. Hius gesucht.
Offerten unt. C 82 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Eisenhandlung sucht
Lagermeister
der den Geschäftszweig kennt und gute Zeugnisse besitzt. Schriftliche Angebote an Gebr. Seiler. Köin. Gladbacherstr. 40.
Tüchtige
Uhrmacher
sofort gesucht.
Meldung möglichst persönl. am Elektrizitätswerk Zugweg 31.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke.
Glasmaler
sof. für dauernd gesucht, sowie ein
Lehrling.
Kunst=Glasmelerei L. Preckel, Rolandstraße 69.
Tüchtige
Schreinergesellen
acht Beerdigungs=Unstalt
„Pietät“, M. Ruckelkorn, Friesenstraße 34 36. B
Schweinemetzgerei-Lehrjunge
zon ordentlichen Eltern gesucht. 5. Aellner. Köln=Mülheim, Wallstraße 73.
Maschinist
gesucht.
Eisfabrik, Brabanterstr. 14. 5
Lehrlinge
für Buch= und Steindruckerei ges. Martinstr. 37.
crdentl. Junge als GärtnerO lehrling gesucht.
Gär nerei Oster. Lindenthal, Dürenerstraße 107.
Zuverlässiges katholisches
Rüchenmädchen
zum sofort Eintriti ges. Vorstellen 11-5. Friedenstraße 17.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Köln=Kalk, Kaiker Hauptrane 8.
Tücht. Filialleiterin
od. I. Verkäuf. f. Koionialw. m. pr. Zeugn. p. 15. April gesucht.
Vorstellen Luxemburgerstr. 30.
Schuhwaren. Lehrmädchen
#<space> f ü r<space> b a. d<space> g e s u c h t.<space>
Schuhhaus Weil Sülz, Berrenratherstraße 139.
sehrmädch. f. Dapier u. Spielw. ges. Froebelhaus Martinstr.37.
Krefelderstr. Ladenlokale
mit u. ohne Wohn. zu verm Besch Dreßen, Schillingst. 31, p.
218 Et. 6 Z. u. Küche. 1. Mai
zu verm. Preis KA1100. Untervermieten gestattet, fauch getellt an zwei Parteien.
Ladenlokal, Echaus.
in Köln=Bickendorf. w. seit 12 J. ein aut. Kolonialw.=Gesch. betr. wurde, krankheitsh. m Wohn. zu verm. Besch. Peter Breuer, .=Bickendorf, Rochusstr. 108
1. Etage
Rolandstraße 88, in f 5
4 gr Zimmer, Küch., Bad., Erk, Balkon, Kachelöf, kl. Gartch. herrl. gele##en, zu vermieten.
Steinstraße 37
1. Etg. 6 3. Küche, eing. Badez. usw. sehr bill z. rerm Kriegspr. Lagerräume presw. z. verm. Besch. Bismarckst. 18hv..4525
Balthasarstraße 20
zu verm Ladenlokal m. Wohn., seit 13 J. Zigarrengesch., mußte weg Einber aufgegeb. werden. Besch. Balthafarstr. 26, Görtz.
It. Dame
anst Hause. Fr.=Off u. B 283
N. S, U. 3 P. S. fed Gabel wie neu, für die Hälfte d. Wertes z. verk. Schlebusch, Mittelstr 14.“
Grossart. ged. uk. Eich. Schlatz. Bes
Zahle die allerhöchsten Preise für
Mehl- und Juckersücte
M..60
Mathematiker
erteilt in den Abendstunden
Unterricht
in Mathemalik u. Naturwissenschaften. Schüler, die in diesen Fächern eine Bemerkung auf dem Zeugnis haben, können während der Osterferien auf den Standpunkt der Klasse gebracht werden. Erstklassige Zeugnisse über erfolgreiche Unterrichtstätigkeit liegen vor.
Off. u. 298 an die Geschäftsst. des Local=Anzeige.
Private ModenAkademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinl. u. Westf.
Fachlehranstalt i. kang.
Erfolgreichste Ausbildungf
Schneidermeister Zuschneider u. Direktricen
Prosp. gratis durchd Geschäftsst.
Köln, Neumarit 27-23.
in prachtv. Ausf., Stür. Spiegelschrank, 2 Bett. m. Roßh.=Matr., vollständig kpl., zu nur 490 M, ferner prachtv. schw. 31. Ditchp.= Küche, alles vollst. neu, bill. z. oh. Breuer, Brüsselerstr. 7,
Aldend. Londeser
Karton= 60 St. zu 13.60.4 frh. Rolfes, Heimighausen
bei Löningen, Oldbg.
9)
tadellos erhalt. preisw. abzugeb. Mand Piano=Fabriken
Kai#er=Wilhelmring 38.
SAHOWSGNAAG. von Köln. 3., ev. mit Mans., kl Stall u Hüdnervoliere, zu vermieten Off. u. 0 129 an die Ann.= Stelle Altermarkt 30.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr. für Erfolg 6 Kueins.4 Eintritt täglich UKS Einzelunterr. Buchführung 10.4 Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Saat=Kartoffeln
pro Stück; für alle anderen Säck zahle auch sehr hohe Preise. Bestellungen in= u. außerhalb der Stadt werden pünktlich besorgt.
B. Silbermann
Köln, Bechergasse 21.
Tel. B 5122.
Ganze, auch zerbroch, künstl. Zähne und
altes Gold, Silber kaufe jetzt zu besonders hohen Preisen. Ferner
zahle ich für Platinabfälle diese Wotte bis 7 Mark per Gramm. Weichleibaum,
Mühlengasse 24, am Alten Markt.
Köln.
abzugeben
Seidmachergäßchen—.
Prima rote küben
zum Einmachen adzugeben.
Simon, Burgunderstr. 33 b Tel. A. 1272.
Gelegenheit! Diano, sas neu.# 550.— Obladen Nachf.
*<space> H o h e n z o u l e r n r i n g<space> 5.<space>
Gut erhaltener
Köhlenbadeosen
billig zu kaufen geucht.
Offerten mit Dreisangabe an M. Schneider, Köln=Ehrenfel!, Simarplatz 4.
Prand, Lehrerin. Offert.u
B 263 a..:. Gesch. Breitestr. S
Für Wiederverkänfer!
Zigaretten
gr Posten in 4, 5, 10, 20. 50 u. 100 Stck.=Dachzung zu billigsten Pressen.
Rot=Hirschel
Ferner größere Posten:
21. B. 100 St..90 31." 100".50.4
5„„ 100".—K
Rauch.-,Kau- u. Schuppftabak
im allbekannten Zigarrenhaus p“
Paul Bärsag
An St. Agatha 17.
#a8 Vrihets 28
Die Preise ab meiner Läger: Plankgasse 52 u. Gr. Gried enmarkl 23—35 sind von April an pro Ztr. 10h billiger.
Ab Lager ko##ten bis auf weiteres pro Ztr.
30 Ztr. u mehr 783
10—29 Ztr. -—9 Ztr.
803
Gebisse, Cold. Silber, Platis
kauft..Dr. Frie enstr.55, Hoster
für klein Sälchen hauft sos.Geld. Ang B 27. ad..Gesh., Breitestr. 85
Klavier
Klappwagen
Gebr. Damenrad
zu kausen ges. Neußerstr. 252
#
Carl Mahlberg
Koks, Kohlen u. Briketts. Büro: Plankgasse 52. Fernsprecher A 1522.
Kippes.
Abg. Etage, 4 und 5 Räume, m 1 allen Bequemlichk. zu verm. Bescheid Viersenerstraße 14.
Stellengesuche
Besseres Fräulein sucht
Stelle
in Hotel od. Rest. Rippes, Rohlstraße 26
zur grindl. Erlernung der fei= 1. u. 3. Et.. 4 Räume, z. 1. Mai neren Küche.
Taschengeld erwünscht.
Fr.=Off. u 296 a. d. Gesch. d. Bl
Kalk, Vertramstr. 2
Abgeschl Etage, 2 Zimmer u. Küche sofort zu vermieten.
Stenographie
u. Masch.=Schreib.
Schnellförd. Unterricht, erste Ref.
Niederichstraße 4.
Zu verkaufen
mit u. ohne Verd., zurückges., weit
unter Preis Korbgesch Hühner=]K Tiormarkt
gasse 68, an Unter Käster.“# 1191
3 Anzüge, 2 Paletots.
teils neu, 112—116 Oberw., zu verkaufen.
Ursulastraße 39.
Gasherd. 2fl. kl. Füllofen, schw. O pol. Etagere, 2schl. Beir u. versch. Goldsachen bill. z. verk. vorm. Lindenth., Bachemerst. 133 I
.Hp.
Gehreck,
falt neu, für mittl. Figur. bill. zu verk. Nippes, Merheimerstr. 120. I.
Einfaches, hath.
Mädchen
sucht Stelle für 1. od. 15. Mai zu kl kindern, auch aufs Land. Gute Behandl. u. dauernde Stell. erste Bedingung. Off. erbei. an L. Theis, Eiselstraße 22, II.
Besseres Mädchen
Thüringerin, 24 J. alt, ev., im Nähen u. Dlätten bew. sucht pass.
Stel. als Stubenmädchen
in gutem Hause.
Näh. Ang u. C 81 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
3
preiswert zu vermieten.
Einfamilienhaus
Körnerstraße 82, mit Garten zu vermieten. Preis 50 4
Neue Mastrichterstr. 18
sch. abg. 1. Er., 4 gr.., K u. Zubeh preisw. a. ruh Fam. Näh..Et. b
sehr gr. Zim. straßenw., Gas, Keller zu verm.—3 Uhr. Melchiorstraße 35, 1. Et.s!
vornan. abg. I. Et. K19pEs, 1., Gasi bess. H. preisw. z. om. Besch. Auerstr. 3,U.
imer, Küche, Spind, abg. vermieten. b
b. Becker, Severinstr. 235=37.
22 Zimm
* zu ve
1 bgeschl=.=Wohn..30 u. 21
K zu om. Gabelsbeegerstr. 21.“
Möbel
Kompl. Einrichtungen
sowie alle einzelnen Mötel in großer Auswah!
troßz der Kriegstenerung
zu allerbilligsten Preisen c im großen Möbelkaufhaus von
Jak. Freitheim, Köln
Weidenbach 6. Tel. A.70
Eseise. uu
Bohnenstangen
hat abzugeben Holz= und Baumaterialien=Vertrebsgesellschaft
Fruhe und Nußb pol. Schlaf* zimmer bill. zu verkaufen Nippes. Scharnhorststr. 6, pt.
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen an gekauft, bei Unglücksfällen so fort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Halk. Mülheimersraße 1:
Roßschlachterei zum weißen Roß Telefon 316.
vern
ischtes
Kaufgesuchs
Hippes
Kleineres Haus mit Werkstätte, gute Lage, zu kaufen gesucht Angeb. u. C 83 a. d. Gesch. d. Bl“
Landhaus
mit Garten Rheingeg. u Bahnstation zw. Köln-Remag. bzw. Erpel z Dr. b. 8000 s z. k. ges. Fr=Off. unt. 274 a 0 G. d. Bl.
in sauberer und solider Ausführung unt.billigste Berechnung liefert
erhaltenes
(Lebrauchtes, gu: 0 Billard zu kaufen gesucht.
in Hermülheim.
Off. u. O 190 olvertretung Hohe
a. d Bezirk. nerie 6
1U
G. m. b. H.
Tel. Amt Koln-Kalk 87
Wetterauer Aepfelwein
aus besten Aepfelsorten hergestellt, glanzhell, empf. in Geb nden von 0Liter an Friedberger
Aepfelwein= Kelterei Wilh. Wind Haupivertreter für Rheinland
Ph. Ziegler
Lochnerstraße 20.
Fern precher A 969.*
„ aller Art liefert sehr billig Druck. Schillingstr.33A.
Fürftige Kriegersfrau bittet * Edeldenk um Uebe lass. ein. alten, aber gut erh. Kinderwag. jum Transvortieren aufs Feld. Venloerstraße 416, IV.
Landwirt
alleinsteh. Junggeselle, kathol., 341., stattliche Figur, 25000.4 Vermögen, sucht auf diesem Wege mit kathol Landwir##tochter zwecks Heirat in Verbindung zu treen. 2
Off. u. 28. an die Gesch. d. Bl.
würde für einen jed. Mann welcher auf verbrecherische Weise um sein elterliches Gut gebracht
wurde vordeben
Fr=Off. unt. 283 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 10.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 95# Mittwoch. 5. April 1916
Bund Deutscher Bodenreformer
Ortsgruppe Köln.
Monatsversammlung
Donnerstag, den 6. April 1916. abends 9 Uhr, im Börsenbierhaus des Gürzenich. Verhandlungsgegenstand:
Hypothekarreform.
Gäste willkommen! p
Bester
Horuspäne Pfand 40 Pfg.
bei gr. Abnahme billiger.
Mechanische db Pfelfendrechslerei
Il. Rang, Martinstrasse 30
Nationale Frauengemeinschaft
Abt. Ber
stelle Domhof
Verkaufs-Ausstellung
zum Besten der Kölner Kriegsfürsorge und der Beratungsstelle Domhof
Verkauf von geschenkten Gegenständen aus Privatbesitz
Wallrafplatz 4
Geöffnet von 11—1 Uhr
von—7 Uhr.
G.
Geschenkte Gegenstände
für die Verkaufs-Ausstellung werden entgegengenommen von 11—1 Uhr von—7 Uhr.
Auf Wunsch werden die Gegenstände bei Benachrichtigung abgeholt.
Esterkarten!(400000000 e
Ersatz-Bataillon Res.-Inf.-Regt. 69.
Olz-E- Die Freiheitskriege- 1911-6
in Wort und Bild.
Wohllätigkeits-Veranstaltung
Kölner Ansichten Militär=Serien Schreibpapier Feldpostkarten Blocks usw.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer. db
h. Worringen
Altermarkt 47.
90
L ee e
Frauenhund Deutscblande.“ göigrein
Bezirk Kalk N. F. G.
Frauenversammlung
am Donnerslag, den 6. Anril 1916. nachmittags 4½ Uhr,
in der Turnhalle Kapellenstrasse 9.
I. Prolog.
2. Liedervorträge u. Gedichte(Schülerinnen
des Lyzeums vom armen Kinde Jesu) unter Leitung von Herrn Gesanglehrer Becker.
3. Vortrag:
„Was lehrt der Krieg die Frauen?“
Ilerr Pfarrer Kastert. St. Joseph, Kalk.
Alle katholischen Frauen und Jungfrauen der Pfarre sind dringend eingeladen.
Eintritt frol.
7* Der Bezirksvorstand.
C
urar Sttombern un Hungrück.)
St. Josephshaus(Neubau)
Allen Erholungsuchenden bestens empfohlen.
Schöne Zimmer, Kapelle im Hause, Bäder, Warmwasserheizung, elektr. Licht, gute Verpflegung durch kathol. Schwestern. Auch für alleinstehende Damen ein gemütlich dauerndes Hleim. Wald 3 Min. v. Hause. Mäß. Preise. Auskunft erteilt o die Schwester Oberin.
Sch
SSCHIITZ-MARKE•Einlagen
für Platt-, Senk- u. Hohlfüße Stützen das Fußgewölbe, entlasten Ferse u. Ballen. Unent behrlich für jeden, der viel gehen und stehen muß. In 60 versch Größen u. Wölbungen vorrätig. Sofort schmerzl. sich.
Gehen.“
Goldene u. silb. Medaillen.
J. Birkhoven, Schähmacherm., Brüsselerstraße 51.
Anfertigung seiner Schuhwaren nach Maß, u. Rep. Tel. A 4294
0
Dem stellvertretenden Rabbinate der Synagogen-Gemeinde Adass Jeschurum habe mit dem heutigen Tage(durch Einschreibebrief vom 3. cr.) aus reiigiösem Bedenken die Aufsicht über meine Koscher-Wurst- und Fleischwarenfabrik entzogen und beaufsichtige den Betrieb wie in früheren Jahren wieder selbst.
Albert Abraham.
0
□
□
zum Besten der
Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen des Regiments
am Sonntag, den 9. April 1916, abends 7 Uhr
im grossen Saale der Bürgergesellschaft unter Mitwirkung der Kapelle des Ers.-Batl. Res.-Inf.-Regiments Nr. 65
Musikleiter Herr Offizier-Stellvertreter Dünkler,
Frau Olga Bölsche, Pianistin, Fräulein Minni Wolters und Herrn Clemens vom Kölner Opernhaus, der Herren Untcroffizier Bohres, Opernsänger. Engelb. Haas, Konzertsänger, Dr. Raoul Konen. Bühnenschriftsteller, Paul Mania,Tonkünstler, sowie des Doppel-Quartetts des Ersatz-Batl. Res.-Inf.-Regts. 65 Konzertleiter: Herr Opernsänger Untff. Bonres, Regie: Herr C. Umbreit Preis der Karte Mk..50.
In Anbetracht, daß das Reserve-Regiment 65 seinen Ersatz ausschließlich aus Kölnern und Rheinländern bezieht, appellieren wir an das so oft gerühmte gute Herz unserer Landsleute.
Karten sind zu haben in den bekannten Zigarrengeschäften und durch Plakate gekennzeichneten Restaurants und anderen Verkaufstellen. 15
0
□
□
∆
0
Hölnerinänner GesangVerein
Unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen, Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor J. Schwartz.
Palmsonntag, 16. April 1916, abends 7 Uhr im Grossen Saale des Gürzenichs:
Konzert
zum Besten des Bulgarischen Roten Kreuzes und des Türkischen Roten Halbmonds
unter gefl. Mitwirkung von
Fräulein Wanda Achsel(Sopran vom hiesigen
Opernhause, und
Fräulein Maria Queling(Geige), sowie Herrn Willy Dicks(Bariton) 1 aktive Mitglied. Herrn Max Paull(Tenor) des Vereins.
Am Ibach-Flügel: Herren Amtsgerichtsrat Kuhl und Paul Mania, aktive Mitglieder des Vereins.
An der Orgel und dem Schiedmeyer-Meister-Harmonium a. d. Niederlage von A. Sauerwald: Herr Paul Mania.
Vortragsfolge.
I. Teil.
I. Männerchor: Des deutschen Liedes Macht Hans Sitt
2. Violinvortrag: Ciaconna T. Vitali
Fräulein Maria Queling
3. Männerchöre:
a) Nimmermehr, Reiterlied. H. Haym
b) Durchhalten, ein vaterländ. Sang Fritz Fleck
4. Lieder für Sopran:
a) Sonntags am Rhein Rob. Schumann
b) Wir Mütter C. Steinhauer
Fräulein Wanda Achsel
5. Männerchöre:
a) Landwehrmanns Abschied E. Hildach
b) Hinter Metz H. Steinecke
2. Teil.
6. Schwarzwald-Konzert, f. eine Solostimme
mit Männerchor und Klavier H. Zöllner
Baritonsolo: Herr Willy Dicks
7. Lieder für Sopran:
u. Ewige Liebe J. Brahms
b. Dort in den Weiden. J. Brahms
c. Grete H. Pfitzner
Fräuloin Wanda Achsel.
8. Männerchöre:
a. Abendfeier Jos. Schwartz
b. Hlymne an die Madonna, für Tenorsolo,
Männerehor, Harmonium und Klavier E. Kremser
Tenorsolo: Herr Max Pauli
9. Violinvorträge:
a. Romanze Jos. Joachim
b. Ungarischer Tanz Brahms-Joachim
Fräulein Maria Cueling
10. Männerchor: Heldenfeier, mit Orgelbegl. Max Bruch.
Numerierte Karten aus den Abteilungen A BC im Saa je 3., aus den übrigen Saal-Abteilungen je 2., Galcrie je 1 M. sind in der Hofmusikalienhandlung von P. J. Tonger. Am Hof 30—36, zu haben. drB
Zirhus
Riehlerhaus.
Mittwoch, d. 5. April 1916
ul
um 4 u. 8¼ Uhr In beiden Vorstellungen
Front
Nachm. zahlen Kinder u. Militär halbe Preise*
Vorverkauf Zigarrenhaus Pappermann.
K..=.=U.
Donnerst..d.., ab ds. 83 Uhr:
probe zum Konzert am Palmsonntag.
Sonntag. d. 9. d. M. vorm. 1 11 Uhr
Kurze Probe im Gürzenich. 66
c
Telephon
A4 51 0—„
Bestes'I natürl.
Mineralwasser
Ueberall zu haben.
Wineralwassergesellschaft
Köln, Llohenstaufenring 42
TVereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Mittwoch: Mona Lisa.— Anfang 71. Uhr. Donnerstag, den 6. April 1916
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Felser, Laumer, Wolter. Rohr; Herren: Winckelshoff. vom Scheidt, Gleß. Kaposi, Clemens, Vanoni. Arfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
. Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 5,50., I. Darkett.65.,— I. Rang und 1. Rang Mitte
2. Darkett 3,55.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe), .10 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.— 2. Rang (erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine hab. Gültigkeit mit einer
Freitag, den 7. April 1916.— Anfang 7 Uhr.
Tannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Donnerstag, den 6. April 1916.
Gyges und sein Ring.
Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel.
..<space> S p i e l l e i t u n g:<space> G e o r g<space> K i e s a u.<space>
Mitwirkende: Damen: Leithner, Bischoff, Becker; Herren: Gode, Aßmann, Eggerth, Majewski.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge.00 M. I. Parkett 2,00.,— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Darkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Freitag, den 7. April 1916.— Anfang 3 Uhr
Der Gatte des Fräuleins.
Lustspiel in drei Akten von Gabriel Drégely.
* Hilloooitsch-Theater:
X Schildergasse 99- 101. Fernspr. B 9123+
X Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr: r•
Der Juxbaron.:
tenverei
Unsere Mitglieder machen wir auf den am
Donnerstag, den 6. April, abends 7¼ Uhr
im großen Saale der Lese stattfindenden
Lichtbildervortrag
durch heu. Obers z. D. Splinter, Wiesbaden, über: Wanderungen am östlichen Mittelmeer, Korfu, Athen, palästina, Messina usw.
nochmals aufmerksam und laden zu zahlreichem Besuch ein.
Freier Eintritt gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte. EinzelEinladungen werden nicht versandt.
Der Vorsitzende:
Boehm, Generalmajor z. D.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113. p“
Abteilung Kriegshaushalt
Donverstag, den 6. April, nachm.—6 Uhr. Friesenstr. 22 und Nippes Kretzerstrasse Velksschule
Probekochen
Karotten mit weißer Tunke, Kartoffelautlauf, Aprikosenmarmelade mit Möbren.
Eintritt frei.
03 und Flüge!
IInstceitig mit das beste Erzeugnis der deutschon Olletleira Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise.
1#igliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete x Teilzahlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-C.
s öln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.*r
Vortag and Direct von 2. P. Basbem. Verantiverdicher Redakteur: 1. V Bau-. Müller. Vu autwe dich für Anzeigenuus Retiammamil: Daaffas Gutbe:let Alla is.An.