*
Bezugspreis dei
Botenxusiellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pl. im erweiterten 70 P monatlich; mit dem wöchentl. iltustriert. Unterdaltungsblatt
Weit und Zeit in Wor und Blid 10 Pf mehr. Postbeung, odne Zustellged. Ausgade A mit Celonia
m.25(3 Mon.),.50 (2Men.), M.75 on.)
Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pmonatlich medr.
*
*
*
*
2
*
2
#
22
24
*
*
3
2
*
2
Kölner
General-Auzeiger für die rheinisebe Hauptstadt.* Kölner Fremsenblatt.
u Anzeigenpreis
zn Die einspaktige Kolonel-Zeile (38 mm breit) 25 Pl, 3. 5 und letzte Seite 30 Pl.
# für Köln 18 bzw. 22 Pf.
a Platzverscheiften 16% Zuschl. Reklar * Die 90 mm S Zeite 75 Pl. n zweite Seite
&am Platzvorschritten 10% Zurchl. ge Ollertengebühr 25 PI.
* 89
&amp; Beschäftestellen: HarrellenStrasse 37 u. Asesl. 35.
Nr. 174.
Ferusrr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 5: A6333. 820
Köln, Sonntag, 25. Juni 1916 30. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
1
Panzerwerk Thiaumont erstürmt.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 24 Juni1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Rechtsder Maas brachen unsere Truppen, an der Spitze das 10. bayerische Infanterie=Regiment König und das dayerische Infanterie=Regiment nach wirksamer Feuervorbereitung auf dem Höhenrücken„Kalte Erde“ und östlich davon zum Angriff vor, stürmten über das Panzerwerk Thiaumont, das genommen wurde hinaus, eroberten den großten Teil des Dorfes Fleuri und gewannen auch südlich der Feste Baux Gelände.
Bisher sind in die Sammelstellen 2673 Gefangene, darunter 60 Offiziere eingeliefert. Auf der übrigen Frout stellenweise lebhafte Artillerie=, Patrouillen= und Fliegertätigkeit.
Bei Haumont wurde ein französischer Kampfeindecker im Luftkampf zum Absturz gebracht: Leutnant Wintgens schoß bei Blamont sein siebtes feindliches Flugzeug, einen französischen
Doppeldecker ab.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Russische Teilvorstöße südlich von Illuxt und nördlich Widsy abgewiesen.
Ein deutsches Fliegergeschwader griff den Bahnhof Poloczany (südwestlich von Molodezuo) an, auf dem Truppeneinladungen beobachtet waren; edenso wurden auf die Bahnanlagen von Luniniec Bomben geworfen.
Bei der
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
wurde der Angriff bis in und über die allgemeine Linie Zubilno=Watyn=Zwiniacze vorgetragen. Heftige feindliche Gegenangriff scheiterten. Die Zahl der russischen Gesangenen ist ständig im Wachsen.
Bei der
Armee des Generals Grafen von Both
fanden nur kleinere Gefechte zwischen vorgeschobenen Abteilungen statt.
Balkan=Kriegsschauplatz.
S AdtasenLS
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTB Wien, 24.Juni1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Bei Kimpolung in der Bukowina wurde gestern heftig gekämpft.
Czeremocztal drängte ein umfassendes Vorgehen österreichisch=ungarischer Truppen den Feind aus der Stadt Kuty zurück. Nordwestlich von Tarnopol brach ein nächtlicher russischer Angriff unter unserem Geschützfeuer zusammen.
Bei Radziwilow wurden gestern vormittag abermals russsiche Anstürme abgeschlagen. Bei den vorgestrigen Kämpfen nördlich dieser Stadt legte die aus Niederösterreich, Oberösterreich und Salzburg ergänzte erste Landsturmbrigade wieder Proben ihre Tüchtigkeit ab.
Die in Wolhynien fechtenden deutschen und österreichischungarischen Streitkräfte ringen dem Feinde nördlich Lipa, nordöstlich Gorochow und nordwestlich von Torczyn Schritt für Schritt Boden ab. Alle Gegenangriffe durch zum Teil frische russische Kräfte blieden für den Feind erfolglos.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Im Plöckenabschnitt setzte der Feind nach höchster Steigerung des Geschützfeuers Infanterieanariffe gegen unsere
Stellungen auf dem Lahner Joch und am kleinen Pal an. Beide Angriffe wurden abgeschlagen.
Sonst ist die Lage unverändert.
Der Bahnhof von Ala stand unter dem Feuer unserer schweren Geschütze.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
rae
Unverändert.
Ereignisse zur See.
Einige unserer Torpedofahrzeuge beschossen am 23. früh an der italienischen Ostküste bei Giulianova eine Fabrikanlage und einen fahrenden Lastzug. Durch die Beschießung explodierte die Lokomotive des Zuges, 4 Waggons gerieten in Brand und mehrere Waggons wurden beschädigt. Die Fahrzeuge kehrten, vom Feinde unbelästigt, zurück.
Am Abend des 23. schoß der Linienschiffsleutnant Baufield, 8 Minuten nachdem er gegen einen zum Angriff heraufliegenden feindlichen Hydroplan aufgestiegen war, diesen noch über dem Meere im Luftkampf herunter. Der Beobachter(ein Italiener) ist tot, der Pilot(ein Franzose) gesangen. Das Flugzeug F. B. A. 12 wurde nach Triest eingebracht.
Am 24. Juni früh bombardierte eines unserer Flugzeuggeschwader die Eisenbahnbrücke, den Bahnhof von Poute di Piave und den Hafen Grado mit sehr gutem Erfolge und erzielte in der Brücke vier Volltreffer. Alle Flugzeuge sind trotz heftiger Beschießung unversehrt eingerückt. Eine Stunde später wurde ein französisches Seeflugzeug, Tyy F. B.., im Golf von Triest von dem Linienschiffsleutnant Banfield im Luftkampf heruntergeschossen. Es stürzte vier Kilometer vor Grado ins Meer. Unter dem Schutz der feindlichen Batterien gelang es einem feindlichen armierten Panzermotorboot, das Flugzeug zu bergen, dessen beide Insassen schwer verwundet sein dürften.
6 Die neuen Sturmerfolge bei Verdun
Die allmähliche Zertrummerung des Panzergürtels von Verdun hat in der letzten Zeit besonders rechts der Maas beträchtliche Fortschritte gemacht. Südlich der Feste Douaumont wurde der Caillettewald genommen, dann östlich davon das Fort Vaux zum zweiten Male erobert. Daran schlossen sich weitere Kämpfe, die den Geländegewinn in diesem Raume, der durch den Kapitelwald und den gleichfalls bewaldeten Fuminrücken bezeichnet wird, vervollständigten. Noch immer aber hielten die Franzosen die stark befestigten Stellungen westlich des Caillettewaldes, das Panzerwerk Thiaumont und den südwestlich daran anschließenden Höhenrücken Kalte Erde (Cöte de Froide Terre) besetzt, obwohl sie durch die deutschen Fortschritte östlich davon flankiert und bedroht waren. Jetzt hat ein neuer wuchtiger Stoß unserer Truppen, voran zwei kampferprobte bayerische Regimenter— das 10. Infanterieregiment König und das Münchener Leibregiment— den Feind auch aus dem Werke Thiaumont geworfen und in gewaltigem Vorwärtsdrang darüber hinaus noch das etwa 1300 Meter südöstlich davon gelegene Dorf Fleury größtenteils in unsere Hand gebracht. Auch südlich der Feste Vaux wurde Gelände gewonnen.
Der französische Generalstabsbericht bezeichnet als Front des deutschen Angriffs eine 5 Kilometer lange Linie ungefähr von der Höhe 321 bis östlich der Batterie von Damloup. Das deckt sich im wesentlichen mit den Angaben unserer Heeresleitung, denn die Höhe 321 liegt unmittelbar nördlich des Panzerwerkes Thiaumont, und die französische Batteriestellung von Damloup (das Doxf Damloup ist schon einige Zeit in deutschem Besitz) ist südöstlich der Feste Vaux zu suchen. Zwischen den Höhen 321 und 320(letztere östlich des Werkes Thiaumont) sollen besonders erbitterte Kämpfe stattgefunden haben, die, wie stets in den französischen Berichten, uns„ungeheuere Verluste“ gekostet hätten, nach welcher Einleitung dann aber das Geständnis folgt, daß es den Deutschen gelang, die französischen Gräben„erster Linie“ und das Werk Thiaumont wegzunehmen. Der mächtige deutsche Augriff sei„bis zum Dorfe Fleury gelangt“, dann aber „zurückgewiesen“ worden. Das stimmt, wie der deutsche amtliche Bericht zeigt, nicht ganz, ebensowenig wie die französische Behauptung, wonach auf der übrigen Front östlich von Fleury die deutschen Truppen keine Erfolge erzielt hätten.
Während so das französische Volk wieder nur die halbe Wahrheit erfährt, bestätigt uns schon allein die weitere Mitteilung des deutschen amtlichen Berichts über die bisher eingebrachte Zahl der Gefangenen— 2673. davon 60 Offiziere— den
bedeutenden Umfang des Erfolges, den unsere braven Sturmtruppen erzielten. Ein Blick auf die Karte lehrt außerdem, wie empfindlich für den Feind der Verlust des Panzerwerks Thiaumont und der östlich und südöstlich anschließenden Stellungen ist. Der ganze keilartig nach Nordosten vorspringende äußere Fortgürtel von Verdun zwischen der Maas und der Eisenbahn ist nun bis auf die äußersten Stützpfeiler im Südwesten und Südosten, die Werke füdwestlich von Thiaumont und südöstlich von Vaux, die von den Franzosen noch gehalten werden, in deutscher Hand. Die Franzosen werden sich im Zentrum dieses Raumes nun wesentlich auf das von Fleury nicht weiter als Thiaumont entfernte Fort Souville und dessen Nachbarwerke stützen müssen, die sämtlich schon zum engeren Festungsbereich zu zählen sind. Die Stadt Verdun selbst ist in der Lustlinie noch etwa 5 Kilometer entfernt. An keinem anderen Punkte der halbkreisförmigen Schlachtfront nähert sich diese so stark der Stadt. Selbstverständlich soll damit nicht gesagt sein, daß unsere Truppen nun leichtere Arbeit hätten; es wird noch mancher neuen Waffentat bedürfen, ehe der zähe Widerstand des Feindes endgültig gebrochen ist. Aber der methodisch sichere und gerade darum bedächtige Fortschritt unseres Angriffs und die sich bei jeder größeren Kampfhandlung bestätigende technische und moralische Ueberlegenheit der deutschen Truppen geben und die fest: Zuversicht, daß die Ziele, die sich unsere Heeresleitung gesteckt hat, auch erreicht werden.
*
Die Tage auf dem Balkan.
Die Entente=Note an Griechenland.
WIB Athen, 22.Juni1910.(Drahtber.) Die in den Forderungen der Regierungen Frankreichs, Englands und Rußlands gipfelnde Note besagt in ihrer Einleitung:
Auf Befehl ihrer Regierungen geben die Gesandten Frankreichs, Großbritanniens und Rußlands, welche die Garantiemächte Griechenlands vertreten, sich die Ehre, der griechischen Regierung folgende Erklärungen zu überreichen, welche sie auch dem griechischen Volke zur Kenntnis zu bringen Befehl erhalten:
Wie sie bereits feierlich schriftlich erklärt haben, ersuchen die drei Garantiemächte von Griechenland dieses, nicht aus der Neutralität herauszutreten, und geben davon eineu schlagenden Beweis, indem sie die allgemeine Demobilisierung der griechischen Armee an die erste Stelle ihrer Forderungen stellen, um dem griechischen Volke die Ruhe und den Frieden zu sichern; aber sie aben viele berechtigte Verdachtsgründe gegen die griechische Regierung, deren Haltung ihnen gegenüber mit ihren wiederholten Verpflichtungen nicht im Einklang steht, sogar nicht mit den Grundsätzen loyaler Neutralität.
So begünstigte die Regierung zu oft gewisse fremde Umtriebe, die offen darauf hinarbeiteten, die Meinung des griechischen Volkes irre zu führen, sein nationales Bewußtsein zu fälschen und auf griechischem Gebiete eine feindliche, der Neutralität des Landes entgegengesetzte und auf die Schädigung der Sicherheit der alklierten Land= und Seestreitkräfte gerichtete Organisation zu schaffen. Der Einmarsch bulgarischer Truppen in Griechenland ist mit der Zustimmung des griechischen Kabinetts erfolgt. Die Besetzung des Forts Rupel und anderer strategischer Punkte bedeuten für die Truppen der Alkiierten eine neue Drohung, welche den drei Mächten die Verpflichtung auferlegt, sofortige Bürgschaften und Maßnahmen zu fordern.
Anderseits wurde die griechische Verfassung mißachtet, wie die freie Ausübung des allgemeinen Stimmrechts. Die Kammer wurde gegen den deutlich ausgesprochenen Willen des Volkes in weniger als einem Jahre zweimal aufgelöst, die Wähler wurden inmitten der Mobilmachung zur Urne gerufen, sodaß die gegenwärtige Kammer nur einen schwachen Teil der Wählerschaft vertritt. Das ganze Land wurde dem Regime des Druckes der Polizeiherrschaft unterworfen und dem Ruin entgegengeführt, ohne Rücksicht auf die gerechten Vorstellungen der Mächte. Diese haben nicht nur das Recht, sondern auch die gebieterische Pflicht, gegen derartige Verletzungen der Freiheiten zu protestieren, deren Hüter sie dem griechischen Volke gegenüber sind. Die feindselige Haltung der hellenischen Regierung gegen die Mächte, welche Griechenland vom fremden Joche befreit und seine Unabhängigkeit verbürgt haben, das offenkundige Zusammenspiel des gegenwärtigen Kabinetts mit ihren Feinden, bilden für sie weitere starke Gründe, um mit Festigkeit zu handeln, indem sie sich auf das Recht stützen, das sie aus den Verträgen ableiten, welche zum Schutze des griechischen Volkes bekräftigt wurden, so oft dasselbe in Ausübung seiner Rechte oder im Genusse seiner Freiheiten bedroht war.
Hieran schließen sich die bereits gemeldeten Forderungen.
Eine Verkehrskanferenz des Vierbundes.
WTB Sofia, 23.Juni1916.(Drahtber.) Die Post= und Telegraphen=Verwattungen des Vierbundes traten zum ersten Male her zur Beratung über eine Verbesserung des militärischen und privaten Telegraphenverkehrs durch Vermehrung der Linien und Einstellung vervollkommneter Apparate zusammen. Verkehrsminister Apostolow begrüßte die Teilnehmer und drückte seine Befriedigung darüber aus, daß Bulgarien als Versammlungsland gewählt worden sei. Er hob die Bedeutung der Beratungen für die Festigung der Freundschaft der Staaten des Vierbundes und für die Förderung van Industrie und Handel hervor.

B. 174 a* Sonntag, 25. Juni 1918
Ein verschämtes Angebot des Bierverbandes an
Griechenland.
WTB Bern, 24.Juni1916.(Braytber.) Der Atbener Berichterstatter des##lander Secolo drahtet, es gehe das Gerücht, daß der Bierverband geneigt sei, Griechenland 100 Millionen vorzustrecken.
Der zufriedene Benizelos.
TU Lugano, 24.Juni1916.(Drahtber.) Der Corriere della Sera meldet aus Athen: Als Skuludis vorgestern um 8¼ Uhr abends in der Kammer erschien, um den Rücktritt des Kabinetts anzukündigen, antworteten sämtliche Abgeordneten mit dem Rufe „Hoch der König!“ Ein Teil der Abgeordneten und das Publikum brachen der zurücktretenden Rezierung eine Huldigung dar. Gleich darauf begab sich im Namen des Königs Zaimis auf die englische Gesandschaft und teilte mit, daß alle Forderungen der Entente bedingungslos angenommen worden seien und daß er das neue Kabinett übernehme. Sofort befahl der englische Gesandte dem Kommandanten der englisch=französischen Flotte durch Funkspruch sowie durch ein entsandtes Torpedoboot die Vorbereitung zu einer eventuellen Beschießung einzustellen. Plötzlich, um 11 Uhr nachts, flog die Pulverfabrik Balsilakakis in die Luft, was eine Panik hervorrief. Die Bevölkerung glaubte, die Beschießung durch die Ententeflotte beginne. Am selben Abend begab sich der englische Gesanste und viele politische Freunde zu Benizelos, um itzn zu beglückwünschen. Benizelos äußerte sich sehe zufrieden und sagte, die Entente tue für Griechenland ein gutes Werk(!) und er hoffe, daß das griechtsche Volk sich bei den Wahlen dankbar erweisen werde. Er selbst kandidiere in Atben. Der Secolo berichtet, daß die griechischen Wahlen vermutlich Ende Juli beginnen werden. Die Eröffnung der Kanmer sei auf September festgesetzt. Die Blockade höre heute auf.
*
Von der Südfront.
Die italienischen Offiziersverluste.
( Rom, 22.Juni1916. Der Mattino von Neapel veröffentlicht in einer Zusammenstellung die Namen von 18 Regimentskommandeuren, die auf italienischer Seite seit Beginn der österreichischen Offensive gefallen sind.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Das Verbluten der Franzosen.
A Stochholm, 21.Jvni#914. Der militärtsche Mitarbeiter des Stockholmer Aftonbladet schreibt in einem Leitartikel über die Bedeutung der Verdun=Kämpfe folgendes:
... Die Verteidigungsinfanterte der Franzosen ist bei Berdun von der angreifenden Artillerie der Deutschen aufgerieben worden; die deutsche Insanterie brauchte sozusagen nur die reife Frucht zu pflücken. Die französischen Verluste haden m. a. W. diejenigen der Deutschen in hohem Grade überstiegen. Auch haben wir gesehen, daß die viel erwahnte französische Frühjahrsoffenstve 1916„eingetrocknel“ ist. Die für diese erforderliche Kraft ist verloren gegangen. Es dürfte in der Behauptung, daß das französische
heer bei Verdun nicht nur seine Angriffskraft verloren, sondern auch so große Verluste gehabt habe, daß die Fortsetzung des Krieges bis zu einem für Frankreich siegreichen Frieden eine Unmöglichkeit geworden ist, keine Uebertreibung liegen Verdun ist die offene Wunde geworden, wodurch Frankreichs beste Kraft verblutet und das Leben des früher so lebenskräftigen Organismus bedroht wird. Und dies ist der Fall, ohne daß dem Feinde auch nur annäbernd ein ähnlicher Krafteverlust zugefügt worden wäre! Diese für Frankreich verzweifelte Lage ist dadurch entstanden, daß Casteinau den Hauptteil des Feldheeres zur Verteidigung einer Festung eingesetzt hat, deren Behauptung zwar milltärisch sehr wünschenswert wäre, die aber keine Lebensfrage ist, wenn sie auch von der allgemeinen Meinung des französischen Volkes gefordert wurde. Die frühere französische Siegeszuversicht ist nunmehr einem gewissen Pesstmismus gewichen. Trotz unerhörter Opfer und der Einsetzung der ganzen Kraft hat man das stufenweise Vordringen der Deutschen nicht verhindern können. Wie soll
man da Kraft genug gewinnen, um selbst zum Angriffe gegen die
deutschen Linien überzugehen?... Der Gedanke, daß die Verteidigung Verduns ein Mißgriff gewesen, hat im französischen Parlament Ausdruck bekommen. Anders kann die Intervellation Fadres betreffs der militärischen Operationen bei Verdun nicht aufgefaßt werden. Es will scheinen, als hätte Favre in der Kammer eine Frage gestellt, welche das ganze französische Volk bedrückt...
Amerikanische Stimmen über die Beschlüsse der
Pariser Wirtschaftskonferenz.
WTB Amsterdam, 25.Juni1916.(Drahtber.) Einem hiesigen Blatt zufolge erfährt die Times aus Washinaton. die amerikanischen Blätter wie die Sun, die New York Times, die Evening Post, Jourual of Commerce sind über die Beschlüsse, die auf der wirtschaftlichen Konferenz in Paris gefaßt wurden, wenig erbaut. Die billigen zwar die Politik, die die Verbündeten während des Krieges verfolgen wollen, sind aber gegen die Maßregeln, die man nach dem Kriege gegen den deutschen Handel ergreifen will. Im allgemeinen betrachten die Blätter die Pläne der Verbündeten als unwirtschaftlich und sie fürchten, daß der Krieg dadurch verlängert wird. Sie geben den Verbündeten den Rat, nicht derartige Pläne gegen Deutschland zu chmieden.
Die Deutschenhetze.
TU Amsterdam, 24.Juni1916.(Trahtber.) Wie aus London gemeldet wird, sand im Zusammenhang mit der Massendemonstration der deutschfeindlichen britischen Imperial-Union im Hydepark eine ähnliche große Kundgebung in Hampton Court statt. Daß von den Organisatoren gerade dieser Ort als Schauplatz für die Kundgebung ausgesucht wurde, ist bezeichnend für ihre Gesinnung, denn Hampton Court, ein großer Park, war ein Lieblingsausflugsort der Deutschen. Leiter der Veranstaltung war William De Queux, Konsul der Republik San Marino, intimer Freund Lord Northeliffes und Verfasser des deutsch=feindlichen Buches. Die deutsche Invasion in England im Jahre 1910. Seit dem Erscheinen dieses Tendenzromans hat der Verfasser eine endlose Reihe antideutscher Schriften erscheinen lassen. Er ist sogar seiner Zeit von König Eduard bei Hofe empfangen worden, obwohl er nicht hoffähig war. Um die äußere Form zu wahren, kaufte man ihm den Titel eines Konsuls der Republik San Marino. In der Versammlung verlas er einen Brief des Admirals Lord Beresford, in dem dieser bemerkte, die gefährlichsten aller feindlichen Ausländer seien diejenigen, die sich in England hätten naturalisieren lassen und dadurch in der Lage seien, sich als angebliche Freunde Großbritanniens auszugeben. Im weiteren Verlauf der Kundgebung schlug dann Lord Grenville dieselbe Resolution vor, wie die im Hydepark angenommene und die Schriftsteller Atherbey, Jones und Garvyce unterstützten die Resolution, die von der Versammlung unter großem Beisall einstimmig angenommen wurde. Eine Rednerin erklärte noch unter lebhafter Zustimmung, es sei eine Schande, daß noch immer Personen deutscher Abstammung in hohen Aemtern sich befinden.
Zur irischen
TU Rotterdam, 24.Juni1916.(Dradtb.) Aus London wird gemeldet: Die in Belfast abgehaltene Konferenz der Ulsterunionisten beschloß mit 475 gegen 265 Stimmen, die Anträge Lloyd Georges zur Lösung der irischen Frage auzunehmen.
Zur Lebensmittelteuerung in Holland.
TU Amsterdam, 25.Juni1916.(Drahtber.) Die Regierung beschlagnahmte allein bei einer Groninger Firma 10000 Ballen Reis. Die Ausführung der von der Regierung getroffenen Maßnahmen zur Linderung der Not wird vielfach von den Arbeiterfrauen, die durch anarchistische Elemente soder vielmehr durch englische Agenten] aufgehetzt werden, verhindert. Die soziale Arbeitsorganisation richtete deshalb einen Aufruf an das Volk, sich durch solch falsche Führer nicht an den guten Absichten der Gemeindeverwaltung irre machen zu lassen.
Kölner Local
2 Köln, 24. Juni 1916.
Das Ende der Frauenlob.
Von dem in der Seeschlacht vor dem Skagerrak gesunkenen kleinen Kreuzer Frauenlob ist bekanntlich nur ein ganz geringer Teil der Besatzung, acht Köpfe, nach zehnstündigem Umbertreiben in der Nordsee von einem holländischen Dampfer aufgenommen worden.
Unser nach Holland entsandter Sonderberichterstatter hatte Gelegenheit, sich mit den beiden rangältesten Ueberlevenden der Frauenlod, dem Fähnrich z. S. Stolzmann und dem Maschinisten Müller, über die letzten Stunden des Schiffes und seiner tapferen Besatzung zu unterhalten.
Der Fähnrich berichtet:
Kaum hatten wir gesehen, wie ein englischer Zerstörer mitten
auseinander barst und sank, getroffen vom 2. Geschwader, und wie sich unsere Torpedoboote an die Rettung der Schwimmenden machten, als Frauenoo zur ärztlichen Hülfeleistung zur Untergangsstelle eines zweiten englischen Torpedebootes befohlen wurde. Unser Unterarzt wurdt dazu mit allem Nötigen ausgerüstet. S. M. S. Frauenlod schor aus der Linie aus, wurde jedoch auf einen Winkeines deutschen Torpedobootes, das bereits die Schwimmen
ven aufgenommen hatte, wieder in die Linie eingereiht, da jenes Torpedodoet selbst einen Arzt an Bord harle. Mit den ersten
dessen zum Feuerreinigen benutzt, und bisweilen kam der leitende Ingenieur zur diesdezüglichen Besprechung zum Kommandanten. So wurden in der Tat Umdrehungen für erheblich höhere Geschwindigkeit als sonst herausgeholt, ohne daß auch nur ein einziges Lager warmgelaufen wäre, S. M. S. Frauenlob wurde durch Aufschläge von Granaten und das Blitzen von Schüsen
auf den in der Dämmerung schlecht auszumachenden Feind aufmerksam. Im Kommandostand leitete der Kommandant mit seinen Offizieren das Gefecht. Ich selbst ging in meiner Eigenschaft als Signaloffizier auf die obere Brücke zurück und stellte fest, daß auch im Gefecht ruhig und schnell gearbeitet wurde wie bei den Uebungen. Die Aufschläge der feindlichen Salvenlagen waren im allgemeinen sehr unregelmäßig. Bald sah man die grünlichen Dämpfe der Granaten in weiter Entfernung, bald etwas näher aufsteigen. Zuletzt schien jedoch der Feind sich eingeschossen zu haben, und mehrere Aufschläge lagen im Kielwasser unseres Kreuzers. Auf Signal des Führers drehten wir hinter unserem Vordermann nach Steuerbord, wodurch die Aufschläge des Feindes sich entfernten. In unserer alten Kursrichtung blitzten Schüsse auf von neuen Gegnern, auscheinend ebenfalls Kleinen Kceuzern. Nach Anbruch der Dunkelheit um etwa.30 Uhr beleuchtete unser Schlußschiff plötzlich einen zerstörerähnlichen Kreuzer und begann das Feuer zu eröffnen. Es stellte sich bald heraus, daß es sich um Kreuzer des Aurora=Typs handelte, die zu fünf Schiffen in nur etwa 800 Meter Abstand standen. Nach wenigen Minuten drehten wir nach St. B. Sofort ließ ich beide verfügbaren Scheinwerfer auf den gegenüberstehenden Kreuzer leuchten. Die Artillerie eröffnete sofort das Feuer. Hierauf erfolgte auf die Frauenlob eine derartige Wucht von Granattreffern, die fast alle das Achterschiff
abermals nach Sekunden daselbst ein gewaltiges Krachen mit dem
chanakteristischen Rucken des Schiffes bei einem Torpedotreffer. Wir hatte#t einen Torpedotreffer erhalten. Das Licht ging aus. Die Scheinwerfer, die ihr Ziel bisher gut festgehalten hatten, erloschen, die Geschützführer schossen selbständig. Da meine sämtlichen Funktionen als Entfernungsmesser=, Scheinwerfer= und Signaloffizier nunmehr ausgefallen waren, verließ ich die obere Brücke, während sich das Schiff bereits stark nach B. B. achtern überlegte.
+ Ausfuhrverbot aus Holland.
Früher war es erlaubt, mit Zustimmung der Niederländischen Ueberseetrust=Gesellschaft, kurz N. U. T. genannt, Kleinigkeiten Lebensmittel bis 5 Kilo nach Deutschland zu schicken; jetzt wird der Nachweis verlangt, daß der Empfänger in Deutschland ein Holländer ist.
Nachforschungen nach Vermißten.
Gymnasialprofessor a. D. Flach, Marburg(.=.), Krummbogen 1, der sich mit Nachforschungen nach Vermißten(Rheinland und Nachbargebiet) beschäftigt, schreibt uns:„In jüngster wurden wiederholt Anfragen an mich gerichtet, ob anzunehmen sei, daß es Gefangenenlager in Frankreich und seinen Kolonien gibt, in den aus den ersten Kriegsmonaten sich Deutsche befinden, welche noch nicht nach Hause geschrieben haben. Soweit ich die Sachlage zu beurteilen vermag, scheint man die Anfragen bejahen zu können. Doch kann die Zahl solcher Gefangenen nur gering sein. Ein Beamter, der nach Vermißten eines bestimmten Regiments forscht, teilte mir kürzlich mit, er habe sechs August=September 1914 Vermißte in französischen Lagern entdeckt, die noch nicht selbst ihren Angehörigen Kunde von sich gegeben hätten. Das französische Kriegsministerium habe diese Ermittelungen bestätigt. Ein Schreibverbot besteht natürlich in keinem Lager. Eine Auskunftsstelle machte mir ein solches in diesen Tagen namhaft, wo gleiche Fälle vorliegen sollen. Weitere Nachforschungen über diese ganze Angelegenheit sind im Gange.“
*
Krieg und Volkswirtschaft.
Einschränkung des Fleischgenusses auf dem Lande.
* Köln, 23.Juni1 916. Das Erzbischöfliche Generalvikariat schreibt im Kirchl. Anzeiger(Nr. 14):
Die Knappheit und Teuerung der Lebensmittel hat sich in der letzten Zeit recht empfindlich bemerkbar gemacht. Wenn trotzdem die Bevölkerung sich verhältnismäßig ruhig verhalten hat, so ist das nur auf den verständigen und echt patriotischen Sinn der Mehrheit derselben zurückzuführen. Was aber auf die Dauer sicher nicht geringen Unmut hervorrufen und den Erfolg unseres gewaltigen Kampfes gegen eine Ueberzahl von Feinden beeinträchtigen oder gar gefährden könnte, das sind Ungleichheiten— wirkliche oder nur vermeintliche— in der Verteilung und in der Verbrauchsregelung der Lebensmittel. Trifft die Einschränkung der bisherigen Levenshaltung alle Kreise möglichst gleichmäßig, dann wird sie weniger schwer empfunden werden. Darum geht das Bestreben der behördlichen Kriegswirtschaftsfürsorge augenblicklich mit Recht dahin, die Ansammlung der Lebensmittel in den einzelnen Landesleilen oder Bevölkerungsschichten zu verhindern, sie möglichst gleichmäßig der Allgemeinheit zuzuführen und ihren Verbrauch einheitlich zu regeln und zu beschränken. Das gilt besonders von den wichtigen Lebensmitteln wie Fleisch, Fett, Milch, Butter, Eier usw. Während die ländliche Bevölkerung mit diesen Nahrungsgegenständen vielfach reichlich versehen ist, müssen die Bewoyner der Städte, namentlich der Großstädte und der industriellen Landbezirke, sie zeitweise ganz entbehren oder sich doch die größte Einschränkung in ihrem Gebrauche auferlegen.
Es wäre als eine Tat opferfreudiger Nächstenliebe zu begrüßen,
wenn auch die Landbevölkerung den Fett- und Fleischgenuß einschränken würde durch freiwillige Ausdeynung der fett= und fleischlosen Tage auf die privaten Haushaltungen und die Unterlassung eines mehr als ein= bzw. zweimaligen Fleischgenusses an den übrigen Tagen, letzteres auch seitens des Gesindes. Auf diese Weise würden große Vorrate erspart, die durch Zufuhrung an die Bevölkerung der größeren Städte und Industriekreise den hier herrschenden großen Mangel wesentlich verringern würden.
Als eine besonders edle, ja pflichtgemäße Tat im Dienste der Nächstenliebe und des Vaterlandes dürfte es aufzufassen sein, wenn die Landbevölkerung, wie es anderwärts mit bestem Erfolge bereits geschehen ist, freiwillig von ihren Speck= und Schinkenvorraten usw. den Behörden— natürlich gegen Zahlung— zur Verfugung stellen würde mit der Bestimmung, selbige dem unversorgten Teile der Bevölkerung zu überweisen und diesem so über die Zeit der größten Fleischknappheit hinwegzuhelfen.
Wir legen hiermit der hochwürdigen Geistlichkeit unserer Erzdiözese nachdrücklichst ans Herz, im Sinne vorste###ender Darlegungen durch zweckentsprechende Belehrungen, Aufmunterungen und Ermahnungen in Versammlungen und auf der Kanzel auf eine freiwillige Einschränkung des Fleischgenusses und eine freiwillige Ablieferung der nicht notwendigen Vorrate an Fleischwaren auf dem Lande zugunsten der städtischen und industriellen Bevölkerung nach Kräften hinzuwirken. Wir erwarten, daß sich der Klerus dieser eminent wichtigen Aufgabe möglichst bald und gern unterziehen wird.
Ich ging schnellen Schrittes auf die achtere Brücke, um, wenn möglich, zu helfen. Als ich am Kommandostand vorbeikam, hörte ich noch, wie sich die Schiffslettung durch Ruder= und
kommandos abmühre, das Schiff nach St. B. herumzuwerfen. Alles vergebens, nur das Ruder schien noch beweglich. Von jetzt ab wurden wir nicht mehr beleuchtet und beschossen. Durch den mit der Explosion erfolgten Ausfall der Maschinen blieben wir schnell zurück. In der ersten Minute schien das Schiff nur etwas tiefer zu liegen, dann mit zunehmender Geschwindigkeit zu sinten. Als ich auf der achteren Brücke angekommen war, fand ich dort kaum die Zeit, eine Schwimmweste umzubinden, und nach kurzem Blick auf die Verwüstungen des Achterschiffs— ein unförmiger Haufen von Trümmern, Ventilatorköpfen und Gefallenen—, während das Wasser bereits auf dem Deck der achteren Brücke hinaufbrandete, mich auf ein Floß zu werfen, das im Winkel zwischen Laufbrücke und achterer Brücke schwamm. Ich fand zwei Leute, die unter großen Mühen das Floß von der Laufbrücke freihalten halfen, um nicht durch diese erfaßt zu werden. In Sekunden sahen wir den letzten Rest des Schiffes ohne jede innere Explosion versinken. Noch als die Geschützführer bereits im Wasser standen, und das Schiff sank, hörte man Schüsse aus unseren Geschützen. Bei dem letzten Rucken, das durch das Schiff ging, erklang ein dreifaches Hurra auf Seine Majestät den Kaiser.“
***
Am 20. September 1860 ging die erste Frauenlob. ein Schooner der preußischen Marine, dessen Bau durch freiwillige Gaben preußischer Frauen ermöglicht war, im Taifun an der japanischen Küste unter. Am 1. Juni 1916 sank die zweite Frauenlob in die Fluten der Nordsee. Ein neues Schiff dieses Namens wird hoffentlich nach dem Kriege erstehen, und der stolze Name Frauenlob in Deutschlands Flotte nicht aussterben, solange deutsche Kriegsschiffe die Meere befahren. Unter den unsterblichen Namen der Emden, Scharnhorst, Gneisenau und vieler anderer Schiffe wird Frauenlob mit an erster Stelle glänzen, ein Wahrzeichen deutschen Heldentums und deutscher Treue bis zum Tode, eine Mahnung und ein Ansporn den kommenden Geschlechtern, sowie es ihnen durch ihre Haltung und ihren Opfermut in diesem Kriege die deutsche Frau ist!

Bocal-Rureiger Nr. 174&a Sonntag, 25. Juni 1910
Seite 3
Abgabe von Kartosfeln u. Erlatzwaren für Kartoffeln.
Mit dem Tage des Inkrafttretens des neuen Markensystems, dem 29. ds Mts., wird eine nicht mit der Kalenderwoche üdereinstimmende, sondern am Donnerstag jeder Woche beginnende „Versorgungswoche“ aus zwingenden wirtschaftlichen Gründen eingeführt. Es muß vom 29. 6. ab die Kartoffelversorgungswoche in Uebereinstimmung gebracht werden mtt den Versorgungswochen.
Es wird daher folgendes bestimmt:
I. Für die Zeit vom 26. bis 28. 6. einschließlich werden an Stelle von Kartotteln abgegeben auf den Kopf:
1. 375 Gramm Hr'OI oder 300 Gramm IIIEH1 neben den sonst zustehenden Brotmengen;
2. ¼ pfd. KeIS zum Preise von 10 Pfg.
3. ¼ pfd. Leberwurst zum Preise von 50 Pfg.
Schwerarbeiter erhalten ½ Pfd. Leberwurst zum Preise von 1 Mk. Personen mit einem Einkommen von über 5000 Mk. zahlen für ¼ Pfd. Wurst 63 Pfg.; alles neben der sonst pro Woche zustehenden Fleischmenge
Die Verabfolgung von Wurst und Reis erfolgt in den bekannten Verkaufsstellen.
Die Eintragung der Ersatzwaren für die Zeit vom 26.—28. 6. erfolgt im alten Brotbuch
in Vordruck 6„Kartoffelabgabe“.
II. Für die Zeit vom 29. 6. bis 5. 7.(1. Versorgungswoche des neuen Markensystems) werden abgegeben auf den Kopf:
1. einmalig 2½ pfd. Kärtotteiln
2. 825 Gramm BTOl oder 500 Gramm Meh
3. ¼ prd. IH3iSGTEESS zum Preise von 8 Pfg.
4. ¼ pfd. Böhnen zum Preise von 10 Pfg.
ö. ¼ Pfg. LeBerWVUTSI zum Preise von 50 Pfg.
Schwerarbeiter erhalten ½ Pfd. Wurst zum Preise von.— M. Personen mit einem Einkommen von üder 5000 M. zahlen für ¼ Pfd. Wurst 63 Pfg., alles neden der sonst pro Woche zu tehrnden Fleischmenge.
Der Verkauf der als Ersatz für Kartoffeln bestimmten Fleischwaren darf auc Dienstags und Freitags erfolgen
Für die Zeit vom 29. 6. bis 5. 7. erfolgt die Abgabe der Kartosseln und deren Ersatzwaren gegen die in den Murkenstellen vom 27. ab zur Verausgabung gelangenden KartoHeinarken.
Die Kartoffeimarken tragen in blauer Schrift ausgedruckte, greße Wochennummern. Die für 1 Woche bestimmten Marken sind außerdem fortlausend mit den Nummern—7 gesennzeichnet. In der Versorgungswoche vom 29. Juni bis 5. Juli berechtigen nun Kartoffelmarken der 1. Woche(blaue große Ziffer 1) zum Bezuge und zwar die Marken dieser Woche mit den kleineren Nummern
und 2 für 2½ Pfd. Kartosteln
3 für 625 gr. Brot oder 500 gr. Mehl
4 für ¼ Pid. Wurst
S für ¼ Pid. Maisgriess
6 für ¼ Pid. Bohnen
7 für ¼ Pid. Zusatz-Wurst
für Schwerarbeiter
Bei Abgabe der Zusatzwurst für Schwerarbeiter ist außerdem die Zusatzbrotkarte vorzulegen, aus deren Rückseile(oberer Teil) die gehaufte Menge mit Vatum einzutragen ist.
Die Bürgerschaft wird gebeten, beim Einkauf auf die Nummern der aszuliefernden Marken zu achten
Die Kartoffeln werden den Verkaufsstellen größtenteils schon am Rittwoch angefahren.
Zur Erzielung eines ordnungsmähigen und gleichmäßigen Verkaufs ist jedoch den Verkaufsstellen streng tens verboten, vo Donnerslagvormittag 8 Uhr den Verkauf zu be innen. Die Bür erschaft wiro daher dringend gebeten, am Mittw chnachmittag sich nicht vor den Verkaufsnellen auszustellen um Kartoffeln zu sordern. Die Verkaufer würden sich strafbar machen, wenn sie diesem Ersuchen statt gaben.
Berechtigt zum Bezuge der Kartoffeln bzw. deren Ersatzwaren sind nur diejenigen, die nach der Verornung des Herrn Gouvernenzs vom 14. Juni zum Bezuge von Kurtosseln berechtigt sind.
Alle Geschäfte, die Kartoffeln und Ersatzwaren abgeben, haben die Kartoffelmarken getrennt von den für den Verkauf sonniger Waren an genommienen Warenmarken auf besondere Bogen aufzukieven. Sie aden darauf zu ach en, daß sie nur Kartoffelmarken mit der dlauen Wochennummer 1 annehmen Sie haben alsdann die Dacken, die zum Bezuge von 2½ Pfund Kartosseln(Marnen mit der kleinen Nummer 1 und— Marken, die zum Bezuge des Brotes bezw. Meh's Mak mit der kleinen Nummer). Marken, die zum Bezuge der Wurst be,w. Ersatzwurst für Schwerarbeiter(Marken mit den kleinen Nummern 4 und), Marken. die zum Bezue von Raisgrieß(Marken mit der kieinen Nummer). Marken, die zum Bezuge von Bohnen(Marken mit der kleinen Nummer 6) berechtigen, jede für sich auf besondere Bogen auszuhieben und die Bogen mit der jeweils in Frage kommenden Aufschrift„Karroffeln“ oder„Brot u Mehl" oder„Maisgrieß" oder„Bohnen“ usw. zu versehen.
Die Markenbogen mit Marken, die die kleinen Nummern! und 2 tragen, sind an die Zentrallagerverwaltung. Fuhrpark Ehren##eld. Roßstraße, die Bogen mit den Marken, die die kleinen Nummern—. tragen, an die Markenzentrale, Johannisstraße 72—80, einzureichen und zwar sofort, spärestens bis zum dretten Tage nach Ab auf der Versorgungswoche.
Die Abgabe der Kartoffeln und der arzatzwaren erfolgt in den bekannten Verkaufsstellen, die ein Schild mit der Bezeichnung„Verkaufsstelle für städt. Waren als Ersatz für Kartoff=ln“ aushängen haben
Die Wirtschaftsbetriebe, die Anspruch auf Lieferung von Ersatzwaren haben, haben sich an die Wirtschaftsebteilung im Rathaus, Portalsgasse 2, Zimmer 3. zu wenden. Sie erhalten für die Zeit vom 26. Juni dis 28. Juni Ware nur gegen Ausweis der Wirtschaftsadteilung und für die Zeit vom 29 Juni bis 5. Juli nur gegen von der Wirtschaftsabteilung zu verabfolgende Wirtschaftskartoffelmarken. Die Ausweise und Wirtschaftskartoffelmarken sind nur einzulösen bei der Verkaufsstelle für Wirtschaftsbetriebe Heumarkt,(Hotel Viktoria).
Cöln, den 24. Juni 1916.
„1 Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Das Gouvernement teilt uns mit:
Auf das Schreiben vom 12. ds. Mts. wird Ihnen mitgeteilt, daß nach der jetzigen Rechtslage die Benutzung des Fahrrades zu Erwerbs= und Berufszwecken jeder Art(auch für Schulkinder zur Fahrt nach der Schule) gestattet ist. Auch Fahrten von Personen nach ihren Gärten usw. zur Bestellung und Pflege ihrer Gärten, Gemüseanlagen sind zurzeit nicht verboten.
V. s. d. G.
Für den Chef des Stabes
gez.(Unterschrift)
Major.
Das Radfahren ist nicht verboten
a) für Arbeiter, kaufmännische und gewerbliche Angestellte, sowie sonstige Personen für Fahrten zwischen ihren Berufs= und Arbeitsstätten, desgl. für Fahrten zu geschäftlichen und privaten Besorgungen aller Art.
b) Schulkinder zur Fahrt nach der Schule.
c) Fährten von Personen nach ihren Gärten, Feld= und Gemüseanlagen
d) Die Benutzung des Rades zwischen Stadt und Land zu geschäftlichen und privaten Besorgungen ist ebenfalls gestattet.
Ein weiterer Ausweis als die bestehende Radfahrkarte ist nicht erforderlich.
Verein der Fahrradhändler
von Eöin und Umgegend E. U.
Der Vorstand. 19
Höchstpreise
für Schweinefleisch und Schweinesleischwaren.
Auf Grund der Bundesratsverordnung zur Regetung der Preise für Schlachtschweine und für Schwetnefleisch vom 11. Februar 1916. auf Grund der Bendeorutsverordnung über die Errichtung von Preis-Prülungsstellen und die Versorzungsregelung vom 25. Sepiember 1915 in Verbindung mit der Bekanntmachung vom 4 November 1915 sowie auf Grund des Gesetzes betreffind Höchstpreise vom 4. August 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Bezember 19 4 in Verbindung mit den Besanntmachungen vom 21. Januar 1915 vom 23 September 191. und vom 23 März 1916 wird mit Zustimmung des Herrn Regierungs=Präsidenten zu Cöln folgendes bestimmt:
I.
Folgende Preise des§ 1 der Verordnung betreffend Höchstpreise ür Schweinefleisch und Schweinesle schwaren vom 9. Mai 1916 werden wie felgt geändert bzw. ergänzt: Frisches, rohes Fleisch mit höchstens 20%/ Knochenbeilage.9 Geraucherter Schinken, roh, im ganzen.00„ „„„„ Schnur.20„
„„ gekocht„ ganzen.40„
„„„„ Schnur.60„
Beste Leberwurst.20„
Geräuchert. Bratwurst.30
Fleischwurst.30„
II.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündigung in Kraft.
Cöln, den 24. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister.
e* J..: Adenauer.
Mobiliar-Verkauf.
—
In der Nachlaßsache Eduard Voß aus Cöln wird der Unterzeichnete am Dienstag, den 27. Juni 1916, nachm. 4 Uhr, in der Bierbrauerei Wwe. Kolter, Marien platz 24 zu Cöln
2 gold Herrenuhren nebst gold. Rette. 1 Diamant=Brasche
Paar Diamani=Ohrringe, 2 Ringe, verschiedene Kleidungstücke, 1 Steppdecke, Schließkörde, Koffer und sonstige kleinere Sachen
offentlich gegen Barzahlung versteigern. 21
Cöln, Gereonstr. 38. Justizrat Dr. Krebs, Notar
Verlegte
Wohnung und Radium=Emanatorium
von Agrippastraße 8 nach
Denloerstraße 13—15
(am Friesenplatz) 55
Dr. med. R. Oppenheimer.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN **
a Schafft gute Bücher in das Haus, s
* Sie strömen eigne Kräfte aus. 2
„„
*<space> A u s w a h l v e r z e i c h n i s<space> l i e f e r t<space> k o s t e n f r e i<space><space>
S Verlag J. P. Bachem. 2
RRRRRRRRRRRRRRRAARRRARARARARANANNAN
Ungebote von Gegenständen des notwendigen Ledensbedarses.
Auf Grund der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preis-Prüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 915 in der seit dem 6. Juni 1916 geltenden Fassung wird unter gleichzeitiger Ausbehung der Verordnung über Preislisten vom 18. Avril 1916 für den Stadtkreis Cöln folgendes angeordnet:
§ 1.
Wer Angebote von Gegenständen des notwendigen Lebensbedars— insbesondere von L densmitteln, Heiz= und Leuchtstoffen, Seife und Kleidungsstücken,— die auf irgend eine Weite vervielfältigt sind, zu versenden oder sonstwie zu vertellen beebsichtgt, muß spätestens am Tage vor Beginn der Versendung oder Verteilung der Angeboe ein Stück jedes nugebotes bei der Preisprüungs telle für den Stadtkreis Cöln einreichen.
§ 2.
Zuwiderhandlungen gegen dese Verordnung werden mit Besängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1 500 Mark bestraft.
§ 3.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Veröffentlichung in Kraft.
Cöln, den 23. Juni 1916.
die Preis=Prüfungsstelle für den Stadtkreis Cöln. Der Vorsitzende:
J... Adenauer. 1*
Abgabe von Brot, Zwieback u. Mehl.
Auf Grund des§ 49 C der serordnung des Bundesrats ider den Verkhr mit Brotetreide und Mehl vom 28. Juni 915 wird hiermit folgendes ungeordnet:
Bäcker und alle übrigen Brottellen dürfen vom 25. ds. Mis. b auf Grund der bisherigen Brotbücher und Zro karten Brot, Zwieback und Rehl nur noch für 4 Tage, also ür Sonntag. den 25. bis einschließlich Mittwoch, den 28. ds. Mts., iasgesamt 4 Tagesmengen abgeben.
Von Donnerstag. der 29. ds. Ris. ab dürfen Brot, Zwiedack und Mehl nur noch auf Grund von Brotmarken abgegeben werden. Die näheren Bezeimmungen werden in den nächsten Tagen durch die hiesigen Lekalblätter bekann gegeben werden. Zuwiderhandlungen gegen die vorstehenden Anordnungen werden nach§ 57 der Verordnung des Bundesrats vom 28. Juni 915 mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark b. straft. Cöln, den 23. Juni 1916.“ Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer. p“
tter
Im freiwilligen Auftrage versteigere
Montag, 26. Juni 1916, vormitt. punkt 10 Uhr
im Schulgebäude
in Cöln(Hof)
Eingang unr ie
eurbere Hn
Holgebände
16 Met. lang m. 8 Fenster auf Abbruch
groß. Wirtschafts=Büfe. mit Marmorpla te und Aussatz, kompl. Bierleit.k Tieche, Stühle, Gas= und## Heizosen u. v. a. mehr.
Die Sachensind gebrauch Besichtigung zwer Stunden vorher dortselbst im Schulgebäude Triererstraße.1
Eing. nur Pantaleonsberg 5 Verhauf bestimmt.
Christian Hilgers.
Auktionator und Taxator## Cöln, Eigelstein 25.*2
Leihhaus
der Stadt Cöln Cäetlienstraße Nr. 1.
Der öffen liche Verkauf der ver. allenen Pfänder aus dem
M nat Jugust 191, findet, soweit erforderlich, am 17., 18, 20., 21., 24., 25., 27. und 28. Juli 1916
statt.
Bormitta svon-12 Uhr werden Kleider, Wäsche, Schuhe, Schirme, Federdetten, Musikinstrumente, Fah räder, Wanduhren, Haushaltungsgegenstände usw.,
nachmittags von—6 Uhr goldene und sllberne Damen= u. Herren=Uhren, Ringe. Broschen. Ketten, Armbänder, Brillanten usw. verkauft.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Juli 1915 erzielten Ueberschüsse können von dem auf die Versteigerung folgenden Tage ab innerhalb Jahresseist gegen Rückgabe der Pandscheine bei der Leihhauskasse erh ben werden, andernfadls sie der Kasse der offenen Armenpflege zufallen.
Cöln, den 25. Juni 1916.*c Die Leihhausverwaltung.
Reichhaltigkeit Vielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache Schnelle Berichterstattung Eigenes Urteil
das sind die herverstechenden Eigenschaften des Kölner LocalAnzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Ansprüchen gerecht werdenden Tagesblattes ausdrücken.
Der billige Bezugspreis von nur 65 Pf. monatlich, auswärts 70 Pf., einschl.„Colonia“, sowie der Umstand, daß den Beziehern für nur 10 Pf. monatlich eine reich illustrierte achtseitige Wochenbeilage„Welt und Zeit in Wort und Bild“ geliesert wird, heben ihn weiter mit an die Spitze der leistungsfähigsten deutschen Lokalblätter.
Bestellungen erbeten an die Geschäftsstellen in Köln, Marzellenstraße 37, oder Breitestraße 85. oder auch durch die Hauptvertretungen, die Trägerinnen und AnzeigenAnnahmestellen. 1
Haare Paduor“

Seite 4.
D. 174 a Sonntag, 25. Juni 1916
Die BeLieferungsbe00 Aus der Verordnung über vorläufige Maßnahmen auf dem Gebiete der Milch- und Butterversorgung.
Bei Aufbringung des Fleischbedarfs nach der Verordnung vom 27. März 1916 ist Vorsorge zu treffen, daß Kühe, die vorzugsweise zur Milcherzeugung geeignet sind, nicht zur Schlachtung kommen. Besitzer von Milchkühen, die im Mai 1916 Milch an eine Molkerei geliefert haben, sind, auch soweit eine vertragliche Verpflichtung zur Weiterlieferung nicht besteht, verpflichtet, die Milch auch künftig an die bisherigen Abnehmer zu liefern. Sie haben monatlich mindestens so viel Milch zu liefern, als dem Verhältnis der im Mai gelieferten Milch zu der gesamten von ihnen im Mai erzeugten Milch entspricht.
Die höhere Verwaltungsbehörde kann zur Abwendung von Notständen Besitzer von Kühen ihres Bezirks, die bisher ihre Milch nicht an Molkereien geliefert haben, zur Lieferung der Milch an eine Molkerei anhalten. Bei Eintritt von Notständen durch Milchknavvbeit können auch Molkereien zur Lieferung von Voll= oder Magermilch an bestimmte Gemeinden angehalten werden. hörde setzt erforderlichenfalls den Preis und die Lidingungen fest.
Die Verpflichtung der Molkereien zur Ueberlassung von Butter wird dahin erweitert, daß bis zu fünfzig vom Hundert der im Vormonat hergestellten Buttermenge zu überlassen sind. Soweit bei Inkrafttreten dieser Verordnung das Verlangen auf Ueberlassung der im Monat Juni zu liefernden Mengen bereits gestellt ist, kann es bis zum 15. Juni 1916 bis auf fünfzig vom Hundert der Maierzeugung erhöht werden.
Vom 1. Juli 1916 ab wird die Lieferungspflicht erstreckt auf die Molkereien, bei denen im Jahre 1914 fünfzigtausend bis fünfhunderttausend Liter Milch oder eine entsprechende Menge Rahm eingeliefert worden sind. Molkereien dürsen vom 1. Juli 1916 ab Butter nach Orten innerhalb des Deutschen Reiches mit der Post oder Eisenbahn, außer an Behörden, sowie an Kaufleute zum Weiterverkauf, nur gegen vorherige Einsendung eines Bezugsscheines verschicken. Zur Ausstellung eines Bezugsscheines sind nur solche Gemeinden berechtigt, die den Verkehr mit Speisefetten nach§ 7 geregelt haben. Der Schein ist von der Gemeindebehörde des Beziehers auszustellen und darf nur über die Menge lauten, die dem Bezieher(Selbstverbraucher, Anstalten, Gast= und Speisewirtschaften) und den Angehörigen seines Haushalts nach der für seine Gemeinde gültigen Verbrauchsregelung in der Zeit, für die die Butter bezogen werden soll, zusreht. Jeder, der vom 1. Juli 1916 ab Butter mit der Post oder Eisenbahn versendet, ist verpflichtet, auf der Verpackung in deutlich sichtbarer Weise seinen Namen und Wohnort, oder seine Firma und deren Sitz anzugeben und die Sendung als Buttersendung unter Angabe des Gewichts der Butter zu kennzeichnen. Die Ausstellung von Bezugsscheinen erfolgt gegen Abgabe der auf die Bezugszett entfallenden Buttermarken bei der städtischen Fettabteilung Marsplatz 7/9.
4D Flaschensptritus. Zufolge Bekanmmachung der Reichsbranntweinstelle ist für häusliche Zwecke bestimmter Flaschenspiritus in beschränktem Umfange wieder zum Verkauf freigegeben, und zwar zum Preise von 55 Pfg. für das Liter. Der Flaschenspiritus wird nur gegen Bezugsmarken abgegeben. Die zum Vertrieb zugelassenen Geschafte sind durch Aushang im Schaufenster kenntlich gemacht. Bezugsberechtigt sind nur minderbemtttelte Personen, die den Spiritus zur Beleuchtung oder zum Kochen nötig haben und denen ein Ecsatzmittel in Elektrizität oder Gas nicht zur Verfügung steht und Personen, die ihn für Zwecke der Gesundheitspflege benötigen. Diese Voraussetzungen sind glaubhaft zu machen.(Näheres bringt die Anzeige.)
0A) Formulare und Markenklebebogen für Gewerbetreibende. Die Anweisungen über den Verkauf rationierter Waren, die den Gewerbetreibenden in diesen Tagen zugegangen sind, enthalten u. a. Bestimmung darüber, von welchen Stellen die Formulard für die von den Gewerbetreibenden zu führenden Bücher und Nachweisungen, sowie die Markenbogen zum Aufkleben der Brot= und Warenmarken zu beziehen sind. Um einen möglichst gleichmäßigen Verbrauch der Formulare herbeizuführen, werden die Gewerbetreibenden gebeten, vom kommenden Dienstag ab an Formularen zunächst nur ihren Bedarf für etwa zwei bis brei Wochen, an Markenklebebogen jedesmal nur den voraussichtlichen Bedarf für eine Woche zu entnehmen. Sollten an der für die Wohnung des Gewerbetreibenden zuständigen Stelle Formulare oder Markenbogen vorübergehend nicht vorritig sein, so können sie auch bei der zunächst gelegenen Stelle angefordert
44) Der Kriegsausschuß für Kaffee, Cee und deren Ersatzmittel, G. m. d.., Berlin, macht bekannt: 1. Kofseinfreier Kaffee darf wie anderer Bohnenkaffee an den Verbraucher nur in geröstetem Zustande unter gleichzeitiger Abgabe von mindestens derselben Gewichtsmenge Kaffee=Ersatzmittel verkauft werden. 2. Der Preis für 1 Paket(1/8 Kilogramm) koffeinfreien Kaffee und 1/ Kilogramm Kaffee=Ersatzmittel darf zusammen 2,24 M. nicht über% Ariegsverstöße. Im Monat Mai 1916 find folgende Strafverfahren eingeleitet und der Kgl. Staatsanwaltschaft vorgelegt worden wegen: Vergehens gegen die Backvorschriften, der Verordnung über die Brotabgabe, des Verbots des Ausstellens von Kuchen, Radierungen im Brotvuch 410, Verordnungen über Preistreiberei und Abgabeverweigerung 127, Verordnungen beir. Ueberschreitung der Höchstpreise 44, Berordnungen über die Einschränkung der Sahne und Milchversorgung 2, Verordnungen über die Einschränkung des Fleisch= und Fettverbranchs 14, Verordnungen über die Regelung des Verkaufs für Marmelade und sonstigen Fettersatzstoßen 8, Berordnungen über den Berkehr mit Hülsenfrüchten Verordnung zur Fernhaltung von unzuverlässigen Personen vom Handel 1, Verordnungen über Vorratserhedungen 4, Verordnung über das Vervot der Kartoffelausfuhr 2, Verordnungen über die Fleischversorgung 14, Verordnungen über Käse 7, Verordnungen über den Verkeyr mit Auslandsbutter 3, Verordnung über das Verfättern von Hafer 1, zusammen 638; überdies wurden 10 Backereien auf meiere Tage geschlossen und der Handel wurde 3 Bersonon untersagt.
in Neue Höchstppeise für Schweinefleisch und Schweinegültig ab 24. Juni, sind wie folgt festgesetzt: Fresches, rohes Fleisch mit höchstens 20 Prozent Knochenbeilage .90., geräucherter Schinten, roh, im ganzen 3,00., geräncherter Schinken, roh. im Schnitt 3,20., geräucherter Schinken, getocht, im gangen.40., geräucherter Schinken, gekocht, im Schnitt .60., beste Leberwurst 2,20., geräucherte Bratwurst 2,30., Fleischwurst 2,30 M. für das Psund.
G) Zum Benntzungsrechte für Fahrräder erläßt der Verein der Jayrradhändler im Anzeigenteile eine Bekanntmachung, auf die besanders bingewiesen wird.
□ Warnung vor dem Baden im offenen Rhein. Es
wird erneut darauf hingewiesen, daß außerhalb des Strandbades tiefe Löcher durch den Strom im Winter ausgewaschen worden sind, so daß das Baden dort mit größter Lebensgefahr verbunden ist. Unter Hinweis auf die vielen Opfer, die der Rhein in den letzten Jahren beim wilden Baden gefordert hat, wird daher dringend vor dem Baden am freien Strand außerhalb des Strandbades gewarnt.
Ce) Die Königliche Eisenbahndirektion Köln macht durch einen Aufruf an ihre Bediensteren es zur ernsten Pflicht eines jeden Eisenbahnbediensteten, alles das zu tun, was in seinen Kräften steht, damit die anvertrauten Güter, besonders Nahrungsmittel, unversehrt und schleunigst an die Empfänger gelangen, die Güter, besonders die empfindlichen, als: Fleisch, Eier, Obst, Gemüse, Butter usw. vor Verderben geschützt werden, jedes längere Lagern von Gut im Schuppen, oder auf der Fahrt vermieden werde und beim Verladen oder Rangieren durch unvorsichtige Behandlung nicht zu Schaden komme. Das erheische die Versorgung des deutschen Volkes mit Lebensmitteln!
(A) Schont die Felder! Man schreibt uns aus Heumar: Gestern bemerkte ich, wie mehrere Kinder, die zu einer Ausflüglergesellschaft gehörten, in Roggen= und Weizenfelder liefen und sich aus diesen die Kornblumen herausholten. An verschiedenen Stellen gewahrte man vollständige Gassen, die von Kindern gebildet worden waren. Daß die Eltern der Kinder dieses Treiben ruhig mit ansahen, sollte man kaum für möglich halten. Um zu Hause ein paar Feldblumen in einer Vase zu haben, die schon nach wenigen Tagen verwelkt sind, läßt man das Getreide niedertreten, von dem wir jede Aehre für die Volksernährung nötig haben. Ich habe bedauert; daß nicht ein Aolizeibeamter in der Nähe war; eine gehörige Strafe wäre hier wohl das Richtige gewesen.
C) Dreisträger. In dem öffentlichen Preisausschreiben zu einem modernen Verwaltungsgebäude für die.=G. C. Berg in Ebeking(Westf.) wurde die gemeinsame Arbeit des Kölner Architekten Joseph Wentzler D. F. A. und des Dortmunder Architekten Wilhelm von Im Turn mit dem zweiten Preis ausgezeichnet.
bi Landgerichtsdirektor Kratzenberg wurde zum Senatspräsidenten bei dem Kammergericht ernannt. Kratzenberg ist seit 1907 Landgerichtsdirektor in Köln.
(.0) Dom Rhein. Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche wieber stark zurückgegangen. Erneutes Anschwellen des Oberrheins dürfte kaum eine wesentliche Aenderung herbeiführen. Die Schiffahrt, die bei dem guten Fahrwasser voll ausgeübt werden kann, ist durch die noch immer starke Strömung behindert. Wenn die Kohlenzufuhren in den Ruhrhäfen auch noch nicht zur vollen Höhe gebracht worden sind, so werden doch andauernd ansehnliche Mengen rheinaufwärts geschleppt. Talwärts war der Versand von Erz, Holz, Ton und Baustoffen rege. Bei dem eingetretenen wärmeren Wetter dürfte sich auch der sonenverkehr wieder heben. Die Pegelhöhe betrug am Samstag 3,39 Meter, gegen 4,12 Meter vor acht Tagen.
0 Die Seelenzahl der Stadt Köln betrug am 1. Mai 1916: 658 413. Die Standesämter meldeten in der Woche vom 11. Juni bis 17. Juni 203 Geburten. Lebendgeboren wurden 199 Kinder, und zwar 103 männliche und 96 weibliche. Eheschließungen erfolgten in der gleichen Woche 83. Die Zahl der Sterbefälle betrug ohne die in Köln gestorbenen verwundeten Militärpersonen 152, darunter befanden sich 24 (12 männliche und 12 weibliche) Kinder im ersten Lebensjahr. Von den Verstorbenen waren weiter 16 über 1 bis 5, 3 über 5 bis 10,
13 über 10 bis 20, 13 über 20 bis 30, 6 über 30 bis 40, 13 über 40 bis 50, 22 über 50 bis 69 und 42 über 69 Jahre alt. Nach der Tobesursache entsielen von den Sterbefällen auf: angebbrene Lebensschwäche einschließlich Bildungsfehler 8, Kindbettfieber 1, Scharlach 1, Masern 2, Diphtherie und Krupp 5, Keuchhusten 1, Tuberkulose 25, dirunter Lungentuberkulose 20, Krankheiten der Atmungsorgane 24, Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderathropie 10, darunter Kinder im ersten Lebensjahr 8, gewaltsamer Tod 6 usw.
Leihhausverkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Kleider=Pfänder aus dem Monat Juli 1915, wird im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Montag und Dienstag, vormittags von 9 bis 12 Uhr, und mittags von 3 bis 6 Uhr, fortgesetzt. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Tage vor dem Verkauf noch erfolgen.
() Der Schützengraben in Weiden=Uesdorf, über den wir vor einiger Zeit berichtet haben, ist neuerdings weiter ausgebaut worden. Es verlohnt sich, einen Ausflug nach Weiden zu unternehmen und sich mit den Anlagen und Einrichtungen eines modernen Schützengrabensystems vertraut zu machen. Zur Belehrung des Publikums ist eine übersichtliche Tafel aufgestellt, auf welcher die Einrichtung der Anlage genau ersichtlich ist. Außerdem sind die angestellten Führer bereit, jede Auskunft zu erteilen. Die Eintrittsgelder fließen in den Fonds für die Hinterbliebenen der Gefallenen.
0) Feuer. In der Leyendeckerstraße entstand Samstagmorgen ein großer Brand in einer Parkettbodenfabrik. Die Feuerweyr hatte den ganzen Morgen schwer zu tun, ehe das Feuer gelöscht war.
C) Anfälle. Auf dem Friesenplatz fiel einem Arbeiter ein Stück Straßenbahnschiene auf das Bein. Mit einem schweren Beinbruch brachte man ihn zum Antoniushospital.— Bei einem Eisenbahnunglück in Nippes erlitt ein Mann den Tod. Zwei andere wurden schwerverletzt zum Vinzenzhospital in Nippes gebracht.
00 Warnung fur Neugierige. Vor dem Aachener Tor auf der abgetragenen Umwallung, wo schon seit einiger Zeit ein reger Sportbetrieb eingesetzt hat, ereignete sich Freitagabend beim Speerwerfen ein Unglücksfo“. Einem vierzehnjährigen Knaben, der sich zu weit ins Spielfeld gewagt hatte, drang ein abstürzender Speer ins Bein ein. Dem Umstande, daß der Speer sich zuerst in den Bäumen verirrt hatte und dadurch sein Flug abgelenkt wurde, ist es zu verdanken, daß er dem Knaben nicht in den Leib oder Kopf eindrang. Man brachte den Verletzten zum Verbinden der Wunde ins Alexianerkloster. Dieser Fall möge allen Zuschauern, welche sich mit besonderer Vorliebe, um nur alles gut sehen zu können, gerne zu weit ins Spielfeld hineinwagen, zur Warnung dienen.
□) Dieberei. Aus einem Hause an der Gereonstraße nahm ein Bettler einen Damenmantel und eine Handtasche mit. Einem Kaufmann von auswärts wurde von Zechgenossen die Brieftasche mit Bargeld und die goldene Uhr gestohlen. Ein Kellner brannte mit der Tageseinnahme durch, ein Gelegenheitsarbeiter unterschlug einen Korb mit Fischen. An der Lützowstraße und an der Dürenerstraße wurden aus erbrochenen Ställen Kaninchen und Hühner gestohlen. Eine wertvolle Schreibmaschine holten Spitzbuben aus einem Bureau an der Richard=Wagnerstraße, Geld, Schmucksachen, einen photographischen Apparat und eine Briefmarkensammlung. In Haft kamen ein Viehwärter wegen Diebstahls, ein stellenloses Dienstmädchen, weil es Kindern Getd abschwindekte.
□) Das bevorstehende Triduum wird in der hohen Domkirche Donnerstag, Freitag und Samstag dieser Woche und Sonntag den 2. Juli(13stündiges Gebet) gehalten. Donnerstag, am Feste Peter und Paul, ist morgens von 5 Uhr ab Aussetzung des allerheiligsten Sakramentes bis gegen 9 Uhr; dann schließt sich das von Seiner Eminenz zelebrierte Pontifikalamt an. Abends wird die Andacht mit Predigt nicht.45, sondern.30 Uhr stattfinden. Freitag und Samstag ist Aussetzung von 9 Uhr bis nach der Elf=Uhr=Messe und abends.30 Uhr Andacht mit Predigt.— Sonntag ist 13stündiges Gebet. Morgens findet Generalkommunion statt und abends.45 Uhr Andacht mit Predigt; den Schluß der Feier bildet sakr. Umngang und Tedeum. Die Abendpredigten wird der Franziskauerpater Dyonisius halten.
□ Tödlicher Unfall. In der Gasfabrik in Ehrenfeld ist ein Chemiker in einen Lichtschacht gefallen und hat einen Schädelbruch erlitten. Er wurde ins Israelitische Asyl in Ehrenfeld eingeliefert, wo er kurz nachher starb.
ten au komotivi
a Eisenbahnunfall. Heute vormittag.25 Uhr entgleiste m Bahnhof Köln=Nivves von dem Nahgüterzug 8874 die Lokon
dem Bahnhof Köln=Nippes von dem Nahgüterzug 88 des Zuges sowie acht Wagen. Der Heizer des Zuges wurde bei dem Unfall getötet, der Lokomotivführer schwer und zwei Mann des Zugbegleitpersonals leicht verletzt. Der Personenverkehr der Zuge wird durch Umsteigen aufrecht erhalten. Schnell= und Güterzüge werden soweit erforderlich umgeleitet.
□) Warnung vor einem Betrüger. In den letzten Tagen treibt ein Betrüger sein Unwesen, der sich als Glaser ausgibt und in Häusern anfrägt, ob zerbrochene Fenster instandzusetzen seien. Der Mann läßt sich dann die Fenster mitgeben und bringt sie in eine Glaserei. Kurz darauf erscheint er wieder mit einer quittierten Rechnung und nimmt im voraus das Geld in Empfang. Er verspricht, das instandgesetzte Fenster nach Empfang des Geldes sofort zurückzubringen, läßt sich aber nicht mehr sehen. Eine Anzahl Leichtgläubiger sind ihm zum Opfer gefallen.
(2) Warnung vor Juwelendieben. Zwei auffällig elegant, gekleidete junge Leute betraten in Düsseldorf ein Juwelengeschäft angeblich um Brillantringe zu kaufen. Sie kauften nicht. Spater vermißte man aber einen Herrenring für 3000 und einen Damenring für 1000.; die vornehmen Besucher waren also Spitzbuben.
C) Brühl, 22.Juni1916. Bei herrlichstem Wetter konnte die
Fronleichnamsprozession sich entfalten. Wenngleich der Krieg manche Lücke geschlagen hat, so war doch die Teilnahme eine sehr zahlreiche. An den vier Altären wurden in gewohnker Weise mehrstimmige Lieder gesungen, welche die Feier wesentlich verherrlichten. Der Brühler Liederkranz, der Marienchor, der Kirche#chor mit den Knaben der Volksschule und der Männergesangverein spendeten die Liedergaben. Ehrendechant Migr. R. Bertram wohnte der Prozessionbis zu Ende bei.—Am Nachmittag des Frouleichnausfestes brachte der Brühler Liedertranz den Insassen des Marienhospitals in gewohnter Weise eine Serenade unter Leitung seines stellvertretenden Dirigenten Jos. Jansen. Eine zahlreiche Zuhörerschaft hatte sich um 4 Uhr nachmittags im Garten des Hospitals eingesunden, u. a. Ehrendechant Msgr. R. Vertrain, Bürgermeister Tück und geistl. Rektor Dr. Hoffmann. Der Verein sang mit Eraktheit und Wohlklang verschiedene Chöre. Willi Kirsch sang mit sicherer, markiger Stimme Soli. Allseitiger Beifall ward den wackeren Sängern zuteil.
0 Berg.=G adbach, 23.Juni1916. Um den in Feindesland efangen gehaltenen deutschen Militär= und Zivilpersonen ihr os zu erleichtern und die Hülfe für sie nach Möglichteit aus teichend, aber auch gleichmäßig zu organisieren, wird in der Zei vom 1. bis 7. Juli d. J. im Deutschen Reiche eine Geldsammlun
Zeit 9
er
Bezirke der die
ge
Los 3u
vom I.„„„*
stattfinden. Die erforderlichen großen Mittel sollen in For „Vollospende“ beschafft werden. Die Sammlungi des Zweigvereins vom Roten Kreuz Mülheim a. Rhei frühere Stadt Mülheim a. Rhein, die frühere Gemeinde Merheim nad den Kreis Mütheim a. Rhein umfaßt, wiro durch die unter #n Roten Kreuz in Köln=Mülheim zusammengeschlossenen Vereine vorgenommen werden. Es darf erwartet werden, daß für diesen schönen und guten Zweck die Bewohner des Bezirkes wieder in der alten oft erprobten Weise ihre Freigedigkeit bekunden.
( Ensen, 23.Juni1916. Die Unsitte der Kinder, sich in die am Rheinufer festgelegten Kähne zu setzen und sich dann schauteln zu lassen, hat schon zu manchem Unglücksfall geführt. Vor einigen Tagen noch fiel hierbei ein fünfjähriges Madchen in den Rhein und ertrank. Gestern hatten sich wieder mehrere Kinder in einen Nachen gesetzt. Durch die Wellen eines zu Tal fahrenden Dampfers setzte sich der Nachen in Bewegung, wobei ein Kind in der Angst aus demselben klettern wollte. Es fiel jedoch dabei in den Rhein und wäre sicherlich auch ertrunken, wenn nicht Spaziergänger es gerettet hätten.
C0 Porz, 23.Juni1916. Vergangene Nacht brach in der Faßbinderei der Rußfabriken Feuer aus. Die Porzer freiwillige Feuerwehr sah ihre Hauptaufgabe darin, die angrenzenden Fabrikräume, welche zum größten Teile mit Naphtha und anderen leicht brennbaren Stoffen angefüllt sind, vor dem Feuer zu schützen, was ihr auch gelang. Die Faßbinderei selbst brannte zum größten Teil nieder.
C4) Siegburg, 23.Juni1916. Die Arbeiter und Angestellten der Kgl. Militärbetriebe, die verheirater sind oder unterstützungsbedürftige Angehörige haben, erhalten ab 1. Mai eine Teuerungszulage. Dieselbe beträgt bei einem Verdienst bis 160 M. in vier Wochen 1 M. und über 160 M. Verdienst 75 Pfg. für jeden Werkund Sonntag.— Dr. Rick, Vizefeldwebel in einem ArtillerieRegiment erhielt das Eiserne Kreuz.
0 Siegburg, 23.Juni 1916. Die Mitglieder und Benutzer der Bücherei des Vorromäusvereins werden darauf aufmerksam gemacht, daß die Ausleihestunden festgesetzt sind auf Dienstag 1/5 bis 6 Uhr und Sonntag von 10—12 Uhr. Die Bücherei befindet sich in der Elisabetystraße 1(in der Bewahrschule). Der Leiter dee Bücherei bittet, die entliehenen Bücher pünktlich umzutauschen. Es sind noch über 200 Bücher rückständig, die schon vor Monaten hätten zurügegeben werden müssen und deren Entleiher nicht festgestellt werden können.
CA Bensberg, 24 Juni1916. Der Bürgermeister hat das
Pflücken von Waldbeeren für den Bezirk der Bürgermeisterei Bensberg bis auf weiteres verboten. Der Termin, zu welchem mit dem Einsammeln begonnen werden kann, wird noch bekanntgegeben. Uebertretungen dieser Anordnung werden mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark bestraft.
à 5 S-4 B—

De. 174&a Sonntag, 25. Juni 1916
Seite 5.
Gelungen!
dass jetzt auf einmal alles
Jung Preussen 2.
und
Velkswille 3
raucht.
Was doch eine gute Mischung ausmacht!
Higarettenfabrik Alezandria. Dresden.
zu Hermülheim.
Postscheckkonto Cöln 1714— Mündelsicher.
Auf Grund des§ 23 der Satzung erfolgt die Errichtung einer Annahmestelle in Knapsack gemäß Beschluß der Bürg rmeistereiVersammlung vom 1. Mai 1916. Annahmestellenverwalter ist
Herr Adolf Derkum seu., Knapsack Nr. 20.
Die Sparkasse verzinst die Einlagen mit
4% bei sochsmonatlicher Kündigung,
3¾% bei dreimonatlicher Kündigung,
3½% bei Kündigung nach den Satzungen. Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei. p* Der Vorstand der Sparkasse.
Kloche's Handelsschale
(Kaufm. Privatschule)
Heumarist 33, Fernspr. B 4067 Leiter: WILHELN KLOCKE
Inhaber des Handelslehrer-Diploms der städtischen Handels-Hochschule Köln.
Abteilang für junge Nädchen mit Elementar- oder höherer Sehalbildung, den Kaufm. Boruf in cämtlichen
Kontorfächern der Praxis entsprechend.
Ibteilung für junge Mäschen mit höberer Schalbildung Vertiefung der Allgemeinbildung u. Aneignung Glldung. einer kaufm. Fachbildung.
Abteilang für Stenotrpistinnen.
Gründliche Ausbildung in Deutsch, Stenographie, Maschinenschreiben, Schönschreiben. p.
Prospekt frei. Honorar mäßig. Teilzahlung gestattet.
Fernsprech-Automat&amp;
für Jehermann m
.A Marzellonstraße 37. Dau Gespräch 10 Pfg.
Enorme Auswahl hocheleganter
Damen-Blusen
aus feinsten Stoffen in Batist, Schleierstoff(Voile) und Seide
nur beste Verarbeitung z. T. Handstickerei und Hohlsaum
Ganz bestickte Blusen
aus guten Stoffen, reichbestickt mit modernem Kragen und halsfreie Sachen
195 855 590%0 290
Schleierstoff-Blusen
aus besten Stoffen mit reicher Handstickerci und Hohlsäumen und reizendem Kragen 1575 1450 12° 1150
145
12
Opal-Batist-Blusen
aus den feinsten Stoffen mit echten Filet-Einsätzen Handstickerei und Hand-Hohlsäumen
2950 235 2200 1950
Weisse Seiden-Blusen
aus bester Seide zum Waschen, mit reicher Handstickerei und Hohlsäumen
160
22
Schwarze Blusen 9
in Seide und Satin, große Auswahl, reizende Macharten
235 2250 85 755 655
Besichtigung ohne Kaufzwang erbeten.
Kölner Fabrik- und Grosslager
Domstrasse 5167
Städtische Sparkasse Brühl
— Mündeisicher
4%
für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. g“
Dr. Rau
Spezialarzt für
Haut-, Harn- und Geschlechtskrankheit.
Köln, Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pforte). 10—1,—8. Sonnt—1.
Corset Imperiar p. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnüirung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 50.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 Tel. B 9304.“ .-Ehrenfeld, Venloer Strasse 216.
Tel. B 8899.
sowie
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. a*
Theodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123
Die Kunst des Sparens
nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird unseren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten. 1
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
Grosse Ausstellung In PrometheusGasherden und Kochern.
Beleuchtungshaus Schiffgen
Höhle—14.
Wirhaltenunser Wort
wenn wir unserer werten Kundschaft wirklich billige Preise für: Spitzen, Seidenstoffe, Festonsstickereien, Tülle, Voals, Seidenbatiste und andere Sommerstoffe, ferner Bände, Futter u. Kurzwaren all. Art bei größter Auswahl versprechenr Bitte sich zu überzeugen. 2°
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Kölner Local-Anzeiger* Köln, 25. Juni 1916.
6 der Feldkaplan.
35] Roman von Franz Wichmann.
In heftiger Erregung klopft Pentenrieder das Herz. Ist es Freund oder Feind: fliehen ist unmöglich. In der nächsten Minute muß sich sein Schicksal entscheiden.
„Herr, sei mir gnädig," flüstert er plötzlich. Die letzte Hoffnung ist vernichtet. In dem unheimlich weißen Lichte erkennt er deutlich die Waffenröcke. Es sind englische Gardehusaren, von denen er schon Gefangene durch die deutschen Stellungen hat führen sehen.
Ein wildes Triumphgeschrei erfüllt die Luft. Die Feinde haben ihn entdeckt. Ein säbelbewehrter Arm streckt sich aus und weist auf den Doppeldecker, an dem sich Pentenrieder hastig zu schaffen macht.
Mitten im vollen Jagen parieren die Engländer ihre Tiere. Die vordersten springen ab, stürzen sich auf den Apparat und löschen die eben ausbrechenden Flammen. Der Wachtmeister, ein rothaariger Mensch mit kurz gestutztem Schnurrbart und rohem Gesicht, untersucht den toten Offizier, zieht ihm die Brieftasche aus der Uniform und gibt zweien seiner Leute einen Wink.
Pentenrieder fühlt sich von ein paar rauhen Fäusten gepackt und von den Vogesetzten gezerrt. Willig ergibt er sich in sein Schicksal, doch versteht er zuwenig englisch, um die kurzen groben Fragen, die man an ihn richtet, beantworten zu können. Die Legitimation, die er aus seinem Gewande zieht, wird nur eines kurzen, ungläubigen Blickes gewürdigt. Dann werschwindet sie in der Tasche des Wachtmeisters, der immer wieder auf den Flugapparat deutet.
Da weist der Geistliche auf die Abzeichen seiner feldgrauen Kleidung, die Mütze und das lilafarbene Kreuz am Halskragen. Aber die Engländer werfen sich vielsagende Blicke zu, betrachten ihn mißtrauisch und antworten nur mit höhnischem Lachen.
Eine Ahnung der Gefahr, in der er schwebt, dämmert Pentenrieder auf. Die Leute begreifen nicht, wie ein Feldgeistlicher in einen Aeroplan kommt, und schenken seinen Angaben keinen Glauben. Offenbar halten sie ihn für einen Spion, der in seiner Verkleidung als Beobachter den deutschen Fliegeroffizier
begleitet hat, eine Vermutung, die seine Bemühungen, den Apparat durch Feuer zu zerstören, nur bestärken können.
Der Wachtmeister hat inzwischen die erfoglosen Verständigungsversuche satt bekommen. Damned German, knirscht er und gibt zweien seiner Leute ein Zeichen. Die ziehen grinsend einen Strick aus der Satteltasche, fesseln die Hände des Geistlichen, und jeder ein Ende desselben in der Hand, schwingen sie sich auf ihre Gäute. Der Rothaarige, der ein paar Husaren zurückläßt, um den beschädigten Aeroplan zu zerlegen und fortzuschaffen, setzt sich an die Spitze, und während die Reiter, die Karabiner schußbereit vor sich, zu traben beginnen, muß der Unglückliche, um nicht geschleift zu werden, zwischen den Pferden mitlaufen.
Ihre Hufe streifen die Leiche des Offiziers, und mit einem letzten schmerzlich-dankbaren Blick nimmt Pentenrieder von dem toten Helden Abschied. Um ihn zu retten, hat der kühne Mann sein Leben gelassen, aber sein Opfer ist umsonst gewesen. Gott hat es anders gewollt, und sein Wille muß geschehen. Keuchend, schweißbedeckt, die Hände unter den einschneidenden Fesseln blutend, fühlt er kaum die Schmerzen der grausamen Marter. Der Gedanke an den Leidensweg des Herrn gibt ihm Kraft und freudige Zuversicht. Was ihm auch bevorstehen mag— das Kreuz, das der Erlöser nach Golgatha getragen, ist schwerer gewesen.
8
Der Feldkaplan legte den Stift beiseite. Sinnend sah er in die Flamme der Kerze, die man ihm gebracht. Langsam verzehrte sich der Docht, langsam schwand das von ihm aufgezehrte Fett. Zur Hälfte war das Licht herabgebrannt. Sein Leben würde noch früher erlöschen.
Schneller als er geahnt, hatten sich seine schlimmsten Befürchtungen erfüllt. Kurz, wie an Worten, waren die Engländer auch von Entschlüssen. Mit Spionen machte man schnellen Prozeß. Pentenrieders Erlebnisse klangen zu abenteuerlich und erdichtet, um geglaubt zu werden. Er gab es auf, seine Richter von ihrer Wahrheit zu überzeugen und berief sich auf seine Legitimation, die der Husarenwachtmeister verloren haben wollte. Aber man ließ auch das nicht gelten. Sei er wirklich ein Geistlicher, so habe er den Luftschiffer doch nur begleitet, um irgendwo gelandet zu werden und Spionagedienste zu verrichten. Da hatte Pentenrieder erkannt, daß sein Schicksal beschlossene Sache war, auf weitere Verteidigung verzichtet und
gefaßt den Spruch, der auf Tod durch Erschießen lautete, entgegengenommen.
Am nächsten Morgen sollte das Urteil vollzogen werden, und die letzte Nacht hatte man ihn in das Zimmer eines Bauernhauses eingesperrt.
An der Wand stand ein altmodisches, plumpes und breites Bett mit einem Strohsack. Nur flüchtig hatte er darauf geruht. Auch bei geschlossenen Augen wollte der Schlummer nicht kommen. Wozu die wenigen Stunden noch schlafen, wenn nach ihnen ewige Ruhe winkte. Wenn man im Begriffe stand, das Leben zu verlassen, gab es noch so viel in ihm zu tun. Droben würden die goldenen Sterne leuchten, hier mußte das Licht der armseligen Kerze noch ausgenützt werden.
So hatte er an Gundl und die Mutter zu schreiben begonnen. Waren die Briefe beendet, so sollte auch noch sein Amtsbruder Martin Weigl, der vielleicht gleich ihm im Felde stand, sein Los erfahren.
Durch das niedere, nach vorn gehende Fenster fiel der Blick des Verurteilten auf die vom fernen, ungewissen Flammenschein matt erhellte Dorfgasse. Durch das fahle Licht bewegte sich der Schatten eines Postens. Ein zweiter tappte schwerfällig vor der verschlossenen Tür auf und ab. Man bewachte ihn gut — eine unnötige Vorsicht, denn die kleine Ortschaft wimmelte von Engländern, die jede Flucht unmöglich machten.
Pentenrieder dachte auch nicht daran. Der Tod, der schon so viele um ihn fortgerafft, hatte keine Schrecken mehr für ihn. Wie jeder Soldat, hatte er seine Pflicht getan, und der Lohn war eine feindliche Kugel. Nur die, die noch leben und leiden mußten, waren zu bedauern.
Immer wieder drängte sich ihm der Gedanke an die Schwester auf. Vielleicht lebte auch der Hocheder heute schon nicht mehr. Dann würde das Geheimnis, wie der Brandner=Blasi gestorben, für immer begraben sein. Zeit seines Lebens blieb der Verdacht der blutigen Tat an einem Unschuldigen haften. Aber wenn der
Gott, der die Liebe war, Leiden und Schmerzen verhängte, geschah es nur, um sie dereinst mit Freude und Seligkeit zu vergelten. Seinen heiligen Willen zu vollziehen, befahl ihm sein Amt; daran zu deuteln und zu bessern, hatte er kein Recht.
(Fortsetzung folgt.)

K 44
A
4
für Schüler und Schülerinnen höherer Lehranstalten
in vornehmer und gediegener Ausstattung bietet die Verlagsbuchhandlung von J. P. Bachem in Köln, Marzellenstraße 41
und Breitestraße 85.
Roman aus der Zeit der ersten Christenverfolgungen im dritten Jahrhundert von J. H. Kardinal lewmon. 21. u. 22. Tausend. Mit vier Bildern.
Gebunden 4 M.
Cehialg oder die Kirche der Natakomben. Von Rikolaus Kubisia Kardinal Wiseman. 70. bis 74. Tausend. Mit elf Bildern. Gebunden 4 M.
Novelle aus dem vieten christlichen Jahrhundert von
Roman
Anf M. Herbert. 2. Auflage. Geb..50 M
Eine Sonne im Erlöschen. aus dar z ek..
2
*
römischen Kaisers Marc Aurel. Choinski. Fünftes und sechstes Tausend. Einband 8 M.
Von TheodorzJeske.
In Original=
Die letzten Römer. Theosss“: Ve Großen von
Theodor Jeske-Choinski. In Original=Einband 8 M.
Das Lob des Kreuzes. ans der Karolingerzett Von
Jos. Grau. Finfte Auflage. In Original=Einband 7,50 M.
Der Sieg des Kreuzes. Kaisers Jalian des Adtrünnigen. Von Th. Kellner. 2. Auflage. Mit vier Bildern. Gebunden 3 M.
Mit Herz und hand fürs Vaterland.
Herausgegeben von Dr. Otto Thissen.
Ein Kriegsbuch 1914. Gebunden.60 M.
Rampf und Sieg vor
Huno
Darstellung der Befreiungskriege von 1813—1815. Von General= leutnant z. D. H. Freiherrn von Steinaecker. Mit 55 Abbildungen, Karten und Skizzen. In Prachtband 4 M.
Illustr. Geschichte der
# Die Märtyrer von Lyon. aus den zwelten christlichen Jahrhundert von Ad. Jos. Cuppers. 3. Auflage. Mit vier Bildern. Geb. 3 M.
Kreuz und Halbmond. Zetaller der Kreuzige
Von H. von Wahlde. 3. Auflage. Mit vier Bildern.
H.
Geb. 3 17.
Von Dr. Franz Bender. Mit 171 Abbildungen Stadtplan von Mercator aus dem Jahre 1571. In Einband.— M.
ölner Kirchen.
In Orig.=Einband.—
und dem Original=
Von Dr. Heridert Reiners.
Mit 78 Original=Abbildungen.
köln um die M
S 18..,.Jahrh.
Herausgegeben von
Das Schweigen Christl. hundert von Anna
Freiin von Krane. In Original=Einband.— M.
Wie der König erschrak. Ehrist von Anna
Freiin von Krane. In Original=Einband 4 M.
Flagna PecratrIX. Christi. Funftes und sechstes Tausend.
In Original=Einband.— M.
Des Heilands Leben, Leiden, Sterden und
Verherrlichung in der bildenden Kunst aller Jahrhunderte. Von Dr. Walter Rothes.
mit 196 Abbildungen und 5 Kunstbeilagen in Drei= und Vierfarbendruck. In Original=Einband 10 M.
Madonna in ihrer Verherrlichung durch die Mabonns bildende Kunst aller Jahrhunderte. Von Dr. Walter Rothes. 2 vermehrie und verbesserte Auflage. Mit 163 Abbildungen und acht Kunftbeilagen in Vierforbendruck. In Original=Eindand 8 M.
* Nes, Köln. Sein
son J. Schmitz, Pfarrer in DüsseldorfLitelbild und 53 Bildern im Text. Gevom Menschensohn. Freiin von Krane. 5. und
6. Tausend. Mit Buchschmuck von Ph. Schumacher. Original=Einband.— M.
In
Ga###Aeffioft Neue Christuserzählungen von Anna
Der Friedensfürst. Freiin von Araue. Ged..— M.
(1770—1830). Geschildert von Zeitgenossen.
Dr. Joseph Bayer. Geb. 5 M.
Antonius Kardinal
Leben und Wirken.
Hamm. Mit einem bunden.— M.
cher(Tais Wanderungen durch die Fabriken, aer Fleig. Werkstätten und Handelshäuser Westdeutschlands von Karl Kollbach. Zwei Bände, jeder in sich abgeschlossen und einzeln käuflich. Jeder Band geb..30 M.
Deutsche Studien u. Wanderbilder
Mittagsgespenster.
aus den letzten Tagen Jerusalems von Ab Geb. 3 M.
Holdschmidt. Mit vier
Das Licht und die Finsternis.
Unna Freiin von Kraue. In Original=Einband.— M.
Cornelius. Sübern. Ge hanani.
Die Priesterin der Oesta. 25. 3os: Tappers. 3 Aufi. Mit vier Büdern. Mickelpickels Abenteuer auf 3 Kriegsschauplätzen
zeichnet von Laurenz Kiengen. Mit zwölf Bildern und Einbandzeichnung von M Ged. 3 M.
gegeben von Dr. Karl Hocber. Geb..20 M.
Erzühlung aus der Zeit der Zerstörung Jerusalems von Ad. Jos. Cüppers. mit vier Bildern. Geb. 3 M.
Auflagt
Gristlichen Jahrhundert von
Geb. 3 M.
eigenen aufgeGrengg.
Wider den heißen Cod.
Von VerDie Schönheit des menschlichen Antlitzes in der christlichen Kunst.
Mit 165 Abbildungen. Geb. 8 M.
Für junge Mäschen.
Aus Wildfangs Kinderjahren. sungeMädchen
von Angelika Harten. Elfte Auflage. 13.—15. Tausend Mit vier Bildern Geb..50 M.
Wildfang im Pensionat. Mädsen, oig Ange.
lika Harten. Gehnte Auflage. 12.—15. Tausend. Mit vier Bildern. Geb..50 M.
Die kleine Nachbarin. Feat vons E. von Pütz.
Oritte Auflage.
Burgschimmelchens Lust und Leid.
Aenne Mey. Dritto Auflage. Mit vier Bildern. Gebunden.50 M
Ernste Stunden für junge Mädchen. Von Klara Rheinap Auft. Jck 4 18 Das Wetterherchen. Pisl vier Pldein a. cen. von J. von Garten. Dritr Arflage
Das Glück der kleinen Amy. Lr.idima##n. Geryard Hennes. An vier Vli.
von Leonard Korth. HeransErzählung für junge Mädchen von E. von Pütz.
Geb..50 M.
Dritte Auftage. Mit vier Bildern.
Winifred
*
Rosamons. Erzählung von E. von
Ergundin Mitgabe für junge Mädchen zum Elutritt ins Leden.
Die katende Freundln. eideman. 13. Auflage. Geb..— M.
Mit vier Bildern. Geb..50 M.
(Alle hier angegebenen Preise mit 10% Kriegszuschlag
Von M. von
poöie*
5
1
r eee ehe un Tar##-Staet
E
##
Köln, 25. Juni 1916
eune Stereder
Kölner Losal-Anzeiger.
Unterhaltendes
eul Eine Fronleichnamsprozession.
Jede Fronleichnamsprozession hat ihr eigenes Gepräge;
anders sind sie aus dem Lande, anders in den Städten. Aber eare Zusammensetzung ist doch in der Regel die nämliche. Auch bewegen sie sich ganz in der Oeffentlichkeit, ziehen durch offene Straßen mit Zuschauern zu beiden Seiten und offene Felder.
aues ist anders in einem von Mauern umschlossenen Kloster.
Außer drei Geistlichen, vier den Baldachin tragenden Herren und einigen kleinen Meßzdienern gibt's keine Teilnehmer, nur Teilnehmerinnen, und Zuschauer sind gar keine da. Alles ist intim und die Liebe und Sorge, die man hier auf den Schmuck der Wege und der Altäre verwendet hat, trägt den Stempel des Zarten und Reinen. Der eitle Gedanke: Was werden die Leute sagen?“ kann hier nicht auskommen, denn die Leute fehlen eben, die eine fromme Neugier hätte hierher locken können.
Ueberraschend ist der Eintritt der Prozession in den Klostergarten. Gleich vom ersten Hof aus durch die Torbogen der Gänge und Kranzgewinde ein köstlicher Durchblick durch hunder und handert Fähnchen, und dann vier Altäre in einem Schmuck, als hätten Dekorateur und Kunstgärtner die Hand daran gehabt. Und doch hatten das alles die Schwestern und Zöglinge zusammengestellt, ein Beweis, daß zuletzt die fromme Liebe in Bezug auf religiösen Schmuck die beste Lehrmeisterin ist.
Eine der vier Stationen wurde auf dem kleinen Gottesacker gehalten, auf dem die hier im Kloster gestorbenen Schwestern ruhen. Vor zwei Jahren war er noch ein wirklicher Friedhof, amäußersten Ende des Gartens, vor Ausbruch des Krieges
aber wurden gerade hier 40 bis 50 Meter der Klostermauer niedergelegt. Noch liegen die Trümmer da, die die Brecheisen geschaffen, und vom offenen Felde weht der Wind herein und schüttelt die Dolden und Blumenköpfe auf der stillen Totenstätte. Wehmütig stimmte es, daß der Priester gerade an dieser Kriegdecke vor dem Segen die Oration zu singen hatte:„Schone, o Herr, schone deines Volkes, laß durch Drangsale, Kriege, Krankheiten, Stürme und Gefahren die nicht erschöpft werden, die du mit dem kostbaren Blute deines Sohnes erlöst hast.“
Ob der eucharistische Heiland Freude auch an dieser Prozession gehabt? Wir möchten's glauben. In diesem Jahre war anderen Prozessionen durch die große Beteiligung der Krieger in Felduniform ein besonderes Relief gegeben. Wie viele aber waren bei unserer Prozession beteiligt, die auch im Kampfe des Lebens gestanden und jetzt hier in den stillen Räumen des Klosters vom guten Hirten sich erholen von den Sturmangriffen, die ihre Seele durchgemacht, und in Gebet und Arbeit die Waffen schmieden, um, müssen sie nach einigen Jahren wieder hinaus in den Kampf, eine feste Wehr den Feinden der Seele entgegensetzen zu können.
Wie rührend klingt nach einer solchen Prozession das Te Deum! Die Erinnerung taucht auf an die Legende des Entstehungstages dieser Hymne, wo sie in wunderbarem Wechselgesang bei der Taufe des h. Augustinus, von den Lippen des Bekehrten und dem Munde des Bischofs Ambrosius geflossen. Es war die Stunde, von der der erstere in seinen Bekenntnissen spricht:„Wie weinte ich, o Herr, unter den Hymnen deiner lieblich tönenden Kirche! Meine Tränen flossen, und es ward mir wohl dabei.“ Und noch eine weinte über die Bekehrung ihres Sohnes, die Mutter Monika, der der h. Mailänder Bischof zum Troste gesagt:„Ein Sohn solcher Gebete und solcher Tränen kann nicht verloren gehen.“
Wie gerne hätten wir in dieser Stunde alle Mütter dieser Zöglinge, aus denen sich zum größten Teile die Prozession zusammensetzte, hier gehabt! Auch sie würden Freudentränen geweint, und, erbaut von der frommen Haltung der Kinder ihrer
Sorge mit Dank den Heimweg angetreien haben in dem wohltuenden und das bange Mutterherz beruhigenden Bewußtsein:
Hier ist mein Kind gut aufgehoben!
Du Kloster dort am Straßenrain,
Dem Kind als Heim beschieden,
Im Saatengrün und Sonnenschein Und süßem Frühlingsfrieden.
Ich schau drauf hin, Freud in der Brust Mit dankerfüllter Liebe,
Welch Glückes würd ich nr bewußt,
Wenn's Kind wie hier so bliebe!
Dann würd' ich sorgenlos mein Haupt Zum Sterben niederlegen,
Wüßt ja: dem Kind ist nicht geraubt Der Mutter Sorg und Segen!
(60 Blindenuhren. Der Blinde, der wissen will, wie spät es ist,
ist auf seinen Tastsinn angewiesen, denn die Uhren mit Schlagwerk ermöglichen die Feststellung nur in bestimmten Zeitabschnitten. Zu den Blindenuhren sind also nur die Tastuhren zu rechnen, von denen es eine recht beträchtliche Anzahl verschiedener Systeme gibt. Es ist dies eigentlich erstaunlich, denn der Bedarf an Blindenuhren ist, gemessen an den Absatzmöglichkeiten für gewöhnliche Uhren, glücklicherweise klein. Nach Mitteilungen, die Regierungsrat Arndt in der Zentralzeitung für Optik und Mechanik über Blindenuhren macht, ist die älteste bekannte Blindenuhr die sogen. Breguetsche Blindenuhr aus dem Ende des 18. Jahrhunderts. Diese Uhr hat nur einen Stundenzeiger; am Rand des Uhrgehäuses sind Knöpfchen entsprechend den Stundenziffern des Uhrblattes angebracht, die ein Abfühlen der Stunden ermöglichen. Recht originell ist auch eine Springdeckeluhr, die keine Zeiger hat. Die Stundenziffern sind in Blindenschrift auf dem Zifferblatt angebracht. Anstatt der Zeiger sind zwei drehbare verschieden große zentrisch liegende Scheiben benutzt; an jeder der beiden Scheiben ist eine Marke angebracht. Turch Abtasten der beiden Marken und der Brailleschen Blindenzahlen kann man dann unabhängig von der jeweiligen Lage der Uhr die Zeit feststellen. Ein amerikanisches Patent benutzt aufwärtsgebogene Uhrzeigerspitzen, die durch ringförmige Aussparungen der Deckplatte hindurchgefühlt werden. Neuerdings hat auch die Schweizer Uhrenindustrie sich der Erzengung solcher Spezialuhren zugewandt und eine Schweizer Stiftung verteilt alljährlich etwa 100 Uhren an Blinde.#1

Norer Becst-Anneitter Nr. 174&ap Tonntag. 25. Juni 1916
Seite 7.
mit ihrem heißen, sonnigen Wetter,
bedingen leichte Kleidung,
die Sie in großer Auswahl und in allen Preislagen bei uns finden
I Mhun.
W gngune.
HMHMR
Wmchilmmnammm
. mada. Mg
audbhilbhlif- ulfszissre
e ignrn
Schleierstoff4000 Bluf mi medernen, grogen, schön verzirte Klapo n u. Wiener Bermeln
Krepp=Billy,n
bunt gemustertem
Kragen,
Knöpfen u. moder. ne. Kenlen=Armeln
nu.90
Elegarter Moirépal=tot, dessen rin cherumleufender Eürte sehr eschmackvoll mit Schnallen u. Sch eifen verzertist. Hüvsche. Ripskragen
r Sommermantel, sehr hübsch verar eitet und eine sehr klelosame Vereinigung der###ce form mit dem beliebten Gürtelschnitt
g
9 4224
Fesiilmimmmmst
Sonntage
geschiossen!
Neues
aus Roin
0 Abgabe von Kartoffeln und Ersatzwaren für Kartoffeln für nächste Woche.
Mit dem Tage des Inkrafttretens des neuen Markensystems, dem 29. d.., wird eine nicht mit der Kalenderwoche übereinstimmende, sondern am Donnerstag jeder Woche beginnend:„Versorgungswoche“ aus zwingenden wirtschaftlichen Gründen eingeführt. Es muß vom 29. Juni ab die Kartoffelversorgungswoche in Uebereinstimmung gebracht werden mit den Versorgungswochen. Es wird daher folgendes bestimmt: l. Für die Zeit vom 26.—28. Juni einschließlich werden an Stelle von Kartoffeln abgegeben auf den Kopf: 1. 375 Gramm Brot oder 300 Gramm Mehl neben den sonst zustehenden Brot mengen, 2. ¼ Pfd. Reis zum Preise von 10 Pfg., 3. ¼ Psd. Leberwurst zum Preise von 50 Pfg. Schwerarbeiter erhalten 1 Pfd. Leberwurst zum Preise von 1 M. Personen mit einem Einkommen von über 5000 M. zahlen für ¼ Pfd. Wurst 63 Pfg. Alles gilt neben der sonst pro Woche zustehenden Fleischmenge. Die Verabfolgung von Wurst und Reis erfolgt in den bekannten Verkaufsstellen. Die Eintragung der Ersatzwaren für die Zeit vom 26.—28. Juni erfolgt im alten Brotbuch im Vordruck 6, „Kartoffelabgabe“.
II. Für die Zeit vom 29. Juni bis 5. Juli(erste Versorgungswoche des neuen Martensystems) werden abgegeben auf den Kopf: 1. einmalig 2½ Pfd. Kartoffeln, 2. 625 Gramm Brot oder 500 Gramm Mehl, 3. ¼ Pfd. Maisgrieß zum Preise von 8 Pfg., 4. ¼ Pfd. Bohnen zum Preise von 10 Pfg., 5. ¼ Pfd. Leberwurst zum Preise von 50 Pfg. Schwerarbeiter erhalten ½ Pfd. Wurst zum Preise von 1 M. Personen mit einem Einkommen von über 5000 M. zahlen für ¼ Pfd. Wurst 63 Pfg. Alles gilt neben der sonst pro Woche zustehenden Fleischmenge. Der Verkauf der als Ersatz für Kurtoffeln bestimmten Fleischwaren dar auch Dienstags und Freitags erfolgen.
Für die Zeit vom 29. Juni bis 5. Juli erfolgt die Abgabe der Kartoffeln und deren Ersatzwaren gegen die in in den Markenstellen vom 27. ab zur Verausgabung gelangenden Kartoffelmarken. Die Kartoffelmarken tragen in blauer Schrift ausgedruckte große Wochennummern. Die für eine Woche bestimmten Marken sind außerdem fortlaufend mit den Nummern—7 gekennzeichnet. In der Versorgungswoche vom 29. Juni bis 5. Juli berechtigen nun Kartoffelmarken der 1. Woche (blaue große Ziffer 1) zum Bezuge und zwar die Marken dieser Woche mit den kleineren Nummern 1 und 2 für 2½ Pfd. Kartoffeln— 3 für 625 Gramm Brot oder 500 Gramm Mehl 4 für ¼ Psd. Wurst— 5 für ¼ Pid. Maisgrieß— 6 für ¼ Pfd.
Bohnen—. 7 für ¼ Pfd. Zusatzwurst für Schwerarbeiter.
Bei der Abgabe der Zusatzwurst für Schwerarbeiter ist außerdem die Zusatzbrotkarte vorzulegen, auf deren Rückseite(oberer Teil) die gekaufte Menge mit Datum einzutragen ist.
Die Kartoffeln werden den Verkaufsstellen größtenteils schon am Mittwoch ang fahren. Zur Erzielung eines ordnungsmäßigen und gleichmäßigen Verkaufs ist jedoch den Verkauf=st. llen strengstens verboten vor Donnerstag vormittag 8 Uhr den Verkauf zu beginnen. Die Bürgerschaft wird daher dringend gebeten, am Mittwochnachmittag sich nicht vor den Verkaufsstellen aufzustellen, um Kactoffeln zu fordern. Die Verläufer wurden sich strafbar machen, wenn sie diesem Ersuchen stattgäben.
Berechtigt zum Bezuge der Kartoffeln bzw. deren Ersatzwaren sind nur diejenigen: die nach der Verordnung des Herrn Gouverneurs vom 14. Juni zum Bezuge von Kartoffeln berechtigt sind.
Die Abgabe der Kartoffeln und der Ecsatzwaren erfolgt in den Verkaufsstellen, die ein Schild mit der Bezeichnung„Verkaufsstelle für städtische Waren als Ersatz für Kartoffeln" aushängen haben.
Die Wirtschaftsbetriebe, die Anspruch auf Lieferung
von Ersatzwaren haben, haben sich an die Wirtschaftsahteilung im Rathaus, Portalsgasse 2 Zimmer 3, zu wenden. Sie erhalten für die Zeit vom 26. Juni bis 28. Juni Ware nur gegen Ausweis der Wirtschaftsabteilung und für die Zeit vom 29. Juni bis 5. Juli nur gegen von der Wirtschaftsabteilung zu verabfolgende Wirtschaftskartoffelmarken. Die Ausweise und Wirtschaftskartoffelmarken sind nur einzulösen bei der Verkaufsstelle für Wirtschaftsbetriebe Heumarkt (Hotel Viktoria).
G Zur Kundenliste.
Am 29. Juni wird das neue Brot= und Warenbuch eingeführt. Brot, Fleisch und eine Reihe anderer Nahrungsmittel werden dann in den Geschäften nur noch gegen Abgabe von Brot= und Warenmarten zu kaufen sein; die Geschäfte erhalten neue Waren entsprechend der Menge der abgelieferten Marken. Die städtische Verwaltung erhofft von dieser Einrichtung eine gleichmäßige Verteilung der Waren auf alle in Betracht kommenden Beschäfte und damit eine bessere und schnellere Bedienung und Versorgung der Verbraucher.
In Verbindung mit dem Markensystem ist in manchen Städten die Einführung einer Kundenliste in Vorschlag gebracht worden, um so jedem Geschäft einen bestimmten Kundenkreis zuzuweisen, der dann auch darauf rechnen kann, die ihm zustehenden Waren in diesem Geschäfte zu erhalten. Die Listen haben aber nach den biserigen Erfahrungen zum mindesten nicht all die hochgespannten Erwärkungen, die an sie geknünft wurden, erfüllt. Vorwiegend hat
man sie bei der Abgabe von Fleisch eingeführt. Aber gerade hier stellen sich in Köln ganz besondere Schwierigkeiten entgegen. Von jeher hat hier eine Scheidung der Fleischer in Ochsen= und Schweinemetzger bestanden. Die besonderen Einrichtungen, die der Schweinemetzger beim Verarbeiten des Fleisches, insbesondere zun Wurstbereitung, in seinem Geschäfte besitzt, fsehlen dem Ochsenmetzger. Dadurch ist es unmöglich, Ochsen= und Schweinefleisch gleichmäßig durch denselben Metzger abzugeben, wie dies in zahlreichen anderen Städten, insbesondere des Ostens, geschieht. Es müßte demnach für die hiesige Bevölkerung schon eine Eintragung in die Kundenliste bei zwei verschiedenen Metzgern, je einem Ochsen= und Schweinemetzger, gestattet werden, was wiederum die Kontrolle und die richtige Zuteilung der Gesamtmenge an die einzelnen Fleischer sehr erschweren würde. Außerdem würde es auch für den Verbraucher die Notwendigkeit mit sich bringen, sich stets im voraus zu entscheiden, in welchen Mengen er die verschiedenen Arten Fleisch in einem bestimmten Zeitraum beziehen will.
Es steht zu hoffen, daß allein durch das Markensystem ein hinreichender Ausgleich stattfinden wird, so daß die Ansammlung vor den Läden und das Wandern von einem Geschäft zum andern zum mindesten erheblich nachlassen wird. Die Einführung von Kundenlisten gleichzeitig mit dem Markensystem, an das sich die Verbraucher doch zunächst einmal werden gewöhnen müssen, würde der Bürgerschaft und den Metzgern das Einleben in das Markensystem sehr erschweren. Das muß unbedingt vermieden werden.
Wenn erst das Markensystem einige Wochen läuft, werden sich weitere Neueinrichtungen, wie die Kundenlisten, leichter einführen lassen. In der Zeit des Ueberganges wäre von ihrer Einführung wohl mehr Verwirrung als Klärung zu erwarten.
.. Abgabe von Brot, Zwieback und Mehl.
Bäcker und alle übrigen Brotstellen dürfen vom 25. ds. Mts. ab auf Grund der bisherigen Brotbücher und Brotkarten Brot, Zwieback und Mehl nur noch für vier Tage, also für Sonntag, den 25. bis einschließlich Mittwoch, den 28. d. Mts. insgesamt vier Tagesmengen abgeben. Von Donnerstag, den 29. ds. Mts., ab dürfen Brot, Zwieback und Mehl nur noch auf Grund von Brotmarten abgegeben werden. Die näheren Bestimmungen werden in den nächsten Tagen bekanntgegeben werden.
(A) Der Verkauf von Einmachzucker in den Verkaufsstellen
findet so lange statt, wie Ausweisscheine zum Bezuge von Einmachzucker vorgezeigt werden. Eine Ueberstürzung im Verkauf, wodurch tur Ansammlungen vor den Verkaufsstellen hervorgerufen werden, ist also nicht nötig.

Beite 3.
Kölner Locat-Auzeiger. 2 Köln, 25. Juni 1916.
900000...
Unterhaltendes
S Kregsbilder VIC.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Et eß ald mänch Jöhrche, dat ich nit bloß Pastur vun Wahn ben, sondere och de Militärseelsorg op unsem Scheeßplatz usübe. Denn och en Friddenszigge hau ich de Schöfcher met dem zweierlei Doch zo pastoreere un ald rääch vill Freud un Leid met inne gedrage. Wat ävver unger allem em Militärlevve met et Schönste un Ergriefendste eß, dat eß die Stund, wo uns Zaldate, uns Rekrute, vereidig wääde, wo se unsem Kaiser un unsem leeve, dütsche Vaterland de Treu schwöre bes zom Dut. Et eß en Fier, ald em Fridde en unvergeßliche, dann noch vill dausendmol mih em Kreg, wo mallich, dä sing Hand zom Kregseid erhivv, ald en kooter Zick singe Schwur met singem Blot un Levve
besigele kann.„
Do mer no unger anderem he op der Heid och e Pionierbataljun han, wo de jung Rekrute usgebildt un ganz för der Kreg vörbereit wääde, su kütt su'en Vereidigung ald ens öftersch vör, un selvsverständlich muß ich dann durch en Prädig de katollische Zaldate op dä Eid vörbereide. Su off et ävver och vörkütt, su off die Vereidigung sich och widderhöllt— jedesmol bewäg se deef et minschliche Hätz, un jedesmol, wann vun hunderte junge dütsche Zaldate de Hand sich erhivv un met markiger Stemm se ehre Eidschwor spreche,-dann eß et mir, als wann der Himmel selver sich öffne dät un der iwige Gott, dä dä Eidschwur entgägenimmp, medden unger uns stünd. Vör kootem no ha'mer widder en Vereidigung avgehalde, die su schön, su ergriefend wor, dat ich ehr Schilderung ming Lesere nit vörenthalde mööch, zomol et doch nit mänch einem vergünnt eß, su 'er Vereidigung beizowonne.
Eß et Wedder dröv ov schlääch, dann weed se en minger Faarkirch oder en'em Saal om Scheeßplatz vörgenomme, söns ävver em Freie, als en Aat Feld oddesdens, un dat eß et Schönste. Unger all dä dröv Dag no, die mer, leider Goddes, en der letzte Zick gehatt han, wor eine, dä zwor nit grad besondersch wärm wor, au dem ävver de Sonn esu am Himmel bletzte, als wann unse Major, dä Batalljunsföhrer, ehr extra eganz dringend Telegramm gescheck hätt met dä Woot: Heute besonders leuchten. Rekrutenvereidigung! Do no, su vill ich weiß, selvs de Frau Sonn vör'em preußische Major der nüdige Reschpeck hätt, su hatt se an dem Dag och wirklich ehr Beß gedonn. Ehr Strohle hatten de Wolke verjag, we der Hindenburg de Russe, un se laachde su fründlich op unse Scheeßplatz eravv, als wollt se sage:„Na, leeve Major, wat sähst'e no?“
Dä wor no och wirklich rääch zofridde un blinzelte met dankbare Auge zor Sonn erop. Och vun mer selvs kann ich sage, dat ich an dem schöne Summermorge Föör un Flamm wor, un en deefe, hellige Begeisterung en mingem Hätze Als ich am Pionierlager met mingem Köster angefahre kom, stallten sich grad die Rekrute zor Vereidigung op, un et wor en wohre Hätzensfreud, all die kräftige, junge Gestalte zo sinn, die em Begreff stunnte, sich dem Kaiser un dem Vaterland zo weihe met Hätz un met Hand. För uns Pioniere eß em Kreg eextra Lager gebaut woode, un ich kann sage, dat et met et Schönste eß, wat mer he hann. Et eß tireck am Wald geläge, un en jeder Hinsich esu praktisch usstaffeet, dat et kaum besser sin künnt. Wa'mer durch der Engang geiht, dann befingk mer sich tirek op en'em große, freie Platz, dä rings vun fründliche, neugebaute Baracke ömstande eß. Glich dohinger erhevve sich dunkle Dannebäum op der eine, un runschende Eichbäum op der andere Sick. Et ganze eß wee Schmuckkäßche, we e fründlich Idyll, vun dem mer nit ahne deit, dat et der Grund un de Ungerlag vum blodige, männermoodende Kregshandwerk eß.
Ganz em Hingergrund vun dem freie Platz wor ene Altar opgeschlage, zo dem veer Trett eropföhre däte. Hä wor met Teppiche un Läufer belaht, met villem Gröns ömstande, un üvver im wolbte sich ene Baldachin us Dannezwige. Vör im woren de Wohrzeiche der Pioniere opgestallt, de Schöpp, Ax un Beil, met denne em Kreg ald esu vill Großes un Herrliches eß vollbraht woode. Ungerdeß hatt och der prutestantische Pastur sich engefunge, mer schöddelte uns de Häng, un dann gingke mer met dem Major un alle Offizeere zom Altar. Op beidse Sigge vun im däte mer uns opstelle un sohchen op die Hunderte vun Zaldate, die met bletzende Auge dostunnte un sich op dä Augenbleck freue däte, wo se op et innigste durch ehren Eidschwur met dem Kaiser un dem Vaterland verbunge woote. Et wor wirklich e herrlich, unvergeßlich Bild, wat sich dem Aug do beede dät. Uevver uns der bloe Himmel, glichsam gebad em Leech der Sonn, öm uns der runschende, dütsche Wald, vör uns Dütschlands Jugend, Dütschlands Kraff, Hoffnung, Zokunf un Stolz. Stell, müsgesstell
woret, stunnte mer doch em grötste Dom der Welt, en Goddes herrlicher, freier Nator, un mallich fohlt, dat die Stund en besondere, en üvvernatörliche wor. Un dann fingk de Musik an zo spille, brusend, mächtig, un em gewaldigen Akkood goov se widder, wat en dem Augenbleck uns dütsche Hatze fohlte.„Großer Gott, Dich loben wir," su klung et do us hunderte Kähle, un ich gläuv, dat nit einer wor, dä nit met Begeisterung metgesunge hätt.
Als der letzte Ton verklunge, als alles widder stell wor, un uns Pioniere dostunnte, we us Aez gegosse, do gingk ich der Altar erop, öm vun do us ming Prädig zo halde. Vun welcher Religiun de mihzte Rekrute do sin, die vereidig wääde, vun där prädig ehre Pastur an eetster Stell, un do dismol am mihzte Katollike do wore, su moot ich de eetste Prädig halde. Wat sall ich drüvver sage? Dat mer sich op su en Pradig vörbereit, eß klor. Wa' mer ävver dosteiht, selvs deef ergreffe vun der Helligkeit un Wichtigkeit des Augenblecks, wa'mer Dütschlands Blöte vör sich süht, die bahl umbrus eß vum Donner der Kanone, un die secher nit all de Heimat widder sinn: dann stürme hunderte un dausende Gedanke op einem en, dann läuf et Hätz einem üvver, dann schäpp mer glichsam us dem Volle, dann sprich et Hätz zom Hätze, der Dütsche zom Dütsche, der Priester Goddes zo dem, dem em Levve, we em Sterve, singe hellige Glaube et
Dr. 174* Sonntag, 25. Juni 1916
Koßbarste eß. Dann eß Gott der Här et, dä einem de räächte
Woot engitt un sie göttlich Woot versenk en de minschliche Hätze.
Als ming Prädig zo Eng wor, do spillde de Musik widdere Leed, un zwor e prutestantisch zor Vörbereidung der Prädig vun dem prutestantische Pastur. En huher Begeisterung, un en räächter Hätzenswärmde sproch hä vun der Helligkeit des Eids, vun dütscher Kraff un Treu, von där Treu, die et hühkste un schönste Vörbild hätt am göttliche Heiland, dä getreu wor bes en der Dut.
Als su durch die zwei Prädigte de Zaldare genog ermahnt un vörbereit wore, fung de Vereidigung selbs statt.
Der Adjutant vum Major trot vör, trok singe Däge, un reef dann die Rekrute, die em Name vun ehr Kamerade beim Schwerre ehr Hand op dä Däge läge sollte. Sechs staatse, kräftige Pooschte trote vör un lahten de Hand op dä Däge, während ringsöm alt ehr hunderte Kamerade ehr Räächte zom Schwur erhevve däte. Un dann sproch inne der Adjutant dä Kregseid vör, un vill hundertstemmig wood hä widderhollt. Do och Hesse, Bayere, Braunschweiger un Würtemberger dobei wore, su wooten die noch extra op ehre Landesföösch vereidig. Et gingk einem richtig durch Mark un Bein, als mer dä Eidschwur erklinge hoot, un dat et Hätz dat fohlt, wat do de Leppe sproche, dat sohch mer an dä bletzende Auge, die all, ohne Usnahm, zo sage schunge: Wir sind getreu bis in den Tod!
Als die hellige Handlung vorüvver wor, do trot och der Major vör un sproch markig un keenig, ävver och hätzlich un ergreifend zo denne, die och im jitz inniger verbunge wore, un die hä würdig un fähig maache sollt, uns mächtige Feinde nit bloß standzuhalde, sondere se och zo besege. Zom Schluß braht hä en dreifach Hurra op unse Kaiser us, un dann wood, ich mööch sage, met en'em Jubel Heil dir im Siegerkranz gesunge, we ich et noch selde gehoot han. Do bruste de Musik, do schloge hüher de Hätze, do neigte der Eichbaum sing Zweige, als wollt hä ald jitz de junge Kregere domet schmücke, do wallde op et junge, heiße Blot voll Mot un Kampfesloß, un unsen Herrgott, dä dä Eidschwur entgägegenomme, wandelte in en Säge för Dütschland un singe geliebte Kaiser. Un dä Säge Goddes han grad uns Pioniere och met am mihzte nüdig. Denn sei sin et, die em Kreg met de gefährlichste Aufgabe zo erföllen han, un wenn bes zom Eng der Welt vun Dütschlands Heldesöhn us dem jitzige Weltkreg gesproche weed, dann sin en Wohrheit de Pioniere nit de Letzte, an die de Nowelt met Dankbarkeit un Stolz sich erennert. Un weil ehr Aufgab un ehre Poste su schwer un gefihrlich eß, dröm han och als esu mänche vun inne ehr Blot un Levve för uns Vaterland gelohße. Sin doch unger denne, die met zoets en et Fort Vaux engedrunge sin, och uns wackere Pioniere gewäs un ganz besondersch em Korpsbefähl belovv woode. Dat hau se och reddlich verdeent, un nümmes weed un darf et inne neide.
Su mänch jung Blot ävver, dat ich he gesinn en der Kraff un Blöte singer Johre, hätt, we gesaht, der Heldedutför et Vaterland erledde, un mänche Mutter, mänche junge Frau kriesch öm dä, dä niemols mih widder kütt. Dat ich do ville Zoschrefte krige, un mänche drunger, die vun großem Leid un schwere Sorge künde, weil der Ernährer der Familije gefalle, ka'mer sich denke. Un mallich, dä mer schriev, hoff vun mer nit bloß Trus, sondere och praktische Hölf, weil ich— no jo, weil ich no eimol der Pastur Koch ben.—
Doch, su leid et mer deit, ich kann dä ärm Lück nit mih helfe. Op zwei Mark no eß minge Pötz ganz leddig, un wann ich och et grötste Vergrößerungsglas nemme— ich finge nix mih. Dat kütt dervun, dat ich gar nit mih weiß, we mer kött, un wa'mer vielleich einer unger Beifögung vun'em dreckelige, siese Marksching, dä hä nit met sing rein Fingere anpacke mag, metdeile well, wo ich en Zokunf widder ens kötte künnt, dann wor ich un uns gefalle Pioniere em Himmel im vun Hätze dankbar. Denn trotzdem de Zigge schwer, arg schwer sin, schingk doch noch Geld en Kölle zo sin, weil besondersch Sonndags de Weetschafte su picke=packe voll sin, dat mer kaum ne freie Stohl mih kritt. Wa'mer alsu fär en Erhollung su un su vill Grosche ov Marke üvvrig hätt, dann fingk sich och luuter noch jet förne gode Zweck, un de Nut der Zick deit et geradezo fordere, dat mallich se lindert no sing Kräfte. Mer sin jo, we ich dat och fröhter ald geschrevve, en uns Anspröch, Gott sei Dank, räg bescheide woode, un en Botteramm met Kruck eß bei mänchen an de Stell vun Böffstöcks un Brode getrodde. Jo, mer han fröhter gar nit gewoß, we got mer er hatte, un wa'mer doran zoröckdenke, dann meint mer beinöks, mer hätte vör dem Kreg em Schlaraffeland gelääv.
En gemötliche ahl Großmutter zo Kölle hätt dem Gedanke dis Dag och Usdrock gegevve, un zwor en'er ganz originelle Wies. Die leev ahl Groß eß gewennt, ihr Enkelcher, vun denne se genau anderthalv Dotzend hätt, Märcher zo verzälle, un wenn die klein Quös öm se versammelt sin, zom Deil op ehrem Schuß, zom Deil zo ehre Fööße setze, un se met ehre große unschöldige Kinderauge ansinn, dann lunstert alles gespannt, wann se der Mungk opdeit un anfängk:„Es war einmal.“ Su wor och vör kootem ehr Enkelschar widder öm se versammelt un verlangde stürmisch no'em Märche. Als se ävver, do se met der Zick alle bekannte Märcher ald zom Beste gegevve, widder'em Rutkäppche un Schneewittche anfingk, do reefen allemole:„Och, Großmutter, dat kenne mer doch ald all. Kennst'e dann gar kein ander, weißt'e esu e ganz neu Märche, mih?“ Un et Kleinste, dat se om Schuß huckelte, strech ehr met sing Patschhängcher üvver de runzelige Backe un schmeichelte:„Jo, leev Großmütterche, verzäll uns e neu, e Kregsmärche.“
„Jo, e Kregsmärche, Großmutter, e Kregsmärche," jubelte do die ganze Schaar, un de Großmutter widderholde sinnend:„E Kregsmärche?“ Se daach, während ehr Enkele se gespannt ansohche, ne Mommang no, dann nickte se, maht en Schublad em Schaaf op, kräg e Boch erus un säht:„Jo Kinder, ehr sollt e ganz neu, e Kregsmärche höre. Aevver ich muß et üch he us dem Boch vörlese, denn ganz genau uswendig kann ich et nit mih sage.“ Dann schlog se dat Boch op, daut der Brell zorääch un fingk, während alles gespannt aach goov, an zo lese:„Roßböff im Topf zu braten. Man nimmt von gutem Ochsenfleisch das mittlere Schwanzstück, läßt solches einige Tage alt werden, häutet es, entfernt alles Fett und klopft es tüchtig. Dann schneidet man etwa zwei Pfund Nierenfett in Würfel..
Wiggeschter kunnt de Groß nit lese, denn op eimol singk die
ganze jung Gesellschaff hatt op an zo laache, un e Weech vun en Johr ov elf reef:„Och, Großmutter, datt gitt et jo gar nit. Wat för ne Jeck hätt dat geschrevve?“
„Jo, dröm eß et jo och e Märche, weil et dat nit gitt,“ säht do de Groß.„Doch no hööt wiggeschter:
Wiener Schnitzele nach der Suppe. Mitten aus einer Kalbskeule werden Stücke von der Größe kleiner Böffstöcks geschnitten, etwas geklopft, mit feingemachtem Salz und Pfeffer eingerieben, in Ei und Mehl, dann in Zwieback umgedreht und in reichlich Butter zart gebraten.“
„Sag, Großmutter, ich gläuv, dat schmeck got!“ reef do de ältste Enkel, ne Stropp vun drückzehn Johr, dem'er deutlich ansohch, dat hä et Kennwasser kräg.
„Dat stemmp,“ nickte de Groß un fohr fott:„Rum=Pudding. Ein Liter süße Sahne. 250—375 Gramm Zucker, 20 frische Eidotter, Schale von 2 Zitronen, einviertel Liter feiner Arrak und 40 Gramm Gelatine.“
Kaum ävver hat de Großmutter dat vörgelese, do erhovv sich e wohr Indianergehül. We doll danzten de Quänt em Zemmer eröm un wosse vör luuter Freud nit, wat se anfange sollte. „För dä Pudding hätt jo uns Groß e halv Johr nüdig, bis se die Eier beienein hätt!“ reef do eine, un e klein Mädche meint: „Och, uns leev Großmutter kütt en de Bleche=Botz, wann se die Sahne bruch!“ Un dä drückzehnjöhrige laht die Finger an de Nas un säht:„Wat wööd de Z. E. G. sage, wann se dat gehoot hätt?" All ävver woren se einmödig en dem Ordeil, dat se su e unglaublich Märche noch nit gehoot hädde.
Lächelnd sohch die Groß op ehr Enkelschaar eravv, dann ävver woodt se ähnz un säht:„Jo Kinder, hück eß dat, wat ich üch do us dem Kochboch vörgelese han, e Märche. Vör dem Kreg wor et dat ävver nit, un ville Dausende han gegläuv, wann se och nor ein Deil dovun entbehre mööte, dann künnten se nit mih levve. Der Kreg hätt uns en got Lehr gegevve, un dorenn müsse mer Goddes Hand erkenne. Kinder, nemmt dat vun ührer ahle Großmutter an: zeigt och ehr, dat ehr dütsche Kinder sid. Brängt och ehr die Offere, die uns opgelaht wääde, gähn un freudig. Dann helft och ehr dem Vaterland, dann helft och ehr der Seg erringe. Brängt Offer, wo ehr künnt, gevvt och freudig hin, wat ehr gespaat hatt. Dann weiß et Vaterland üch Dank, dann sähnt üch unsen Herrgott, un dann weed dat, wat üch evvens wee Märche klung, no dem Kreg kei Märche mih för üch sin.
5000 5000000Or 9000 00n 20 00 00r00000500 000r
Kleines Feuilleton s
** Die indischen Götter helfen dem Deutschen Kaiser!
Der Herrscher eines kleinen Tributstaates in Zentralindien, so erzählt die Korrespondenz der Nachrichtenstelle für den Orient, rief eines Morgens seine Brahmanen zu sich und teilte ihnen mit, daß in Zukunft nur noch nachts geopfert werden sollte. Nach dem Grunde dieses seltsamen Befehls befragt, erzählte er, daß ihm im Traum sein verstorbener Vater erschienen sei, der ihm die Weisung gab, nur nachts die vorgeschriebenen Opfer darbringen zu lassen. Am Tage würden sie vergeblich sein, da die Götter dann in Deutschland sind und dem Deutschen Kaiser im Kampfe gegen England helfen. Der Grund war allen einleuchtend. Bald verbreitete sich diese Nachricht auch im Nachbarlande. Logischerweise sagten sich die Leute, daß wenn jene Götter am Tage in Deutschland kämpfen, dann werden es die ihrigen sicher auch tun. Sie beschlossen daher, den Weisungen des Rajahs ihres Nachbarstaates zu folgen. So kommt es, daß in diesen beiden Staaten seit Monaten nur noch nachts geopfert wird.
6# Die vier Aß. Von der bessarabischen Front erfährt die Neue Wiener Zeitung die folgende Episode: An einem schönen sonnenhellen Tage schoben die Russen eine Tafel vor ihre Schanze. auf der ein verlockender brauner Brotlaib und ein großes Stück frischen Specks angebracht war, als riefen sie:„Seht ihr, so leben wir!“ zu uns herüber. Natürlich haben es die Unseren nicht versäumt, gleichfalls eine Tafel vor die Stellung zu schieben, von der ein mürber Kuchen und ein frischer Schinken zu den Russen hinüberlachte:„Wir leben noch besser!“ Die Russen waren aber nicht faul und schoben ihre Tafel von neuem hinaus. Diesmal hing eine Kognakflasche daran. Die Unseren aber hatten irgendwo rasch eine Sektflasche aufgetrieben, und mit dieser überboten sie nun die Russen. So kamen denn bei ihnen schließrich eine bessere Marke russischer, bei uns ägyptische Zigaretten, bei ihnen ein Rubelstück, bei uns eine 100=Kronennote auf die Tafeln, und als die Russen nichts mehr bieten konnten, steckten sie die vier Könige des Kartenspiels aus, da sie wohl wußten, daß wir in der Stellung nicht Karten spielen dürfen.„Dummköpfe“, sagte unser Zugführer, „ihr habt nur vier Könige!“" und klebte die vier Aß auf die Tafel.
*** —

Kölner Local-Auzeiger Nr. 174&ap; Sonntag. 25. Juni 1913
Seite 9.
Offene Stellen
sucht zur Verwaltung des Lagers und zur Beaufsichtigung der Arbeiter tüchtigen
Beamten.
Herren, welche schon derartige Stellungen inne hatten, und nachweislich gut empfohlen sind, sowie auch gleichzeitig in der Expedition bewandert, werden um Offerte mit Angabe der Gehaltsansprüche unter E 83 an die Bezirksvertretung d. Bl. Elsaßstraße 34 gebeten. 2
S
Für Gold= u. Silberwarengesch. nach Düren wird einfaches gediegenes junges Mädchen gesucht das branchekundig ist und zeitweise den Prinzipal vertreten # kann.
###. Offerten mit Zeugnis u. Ge# haltsansprüchen u. B 487 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85 b
∆M
Zuverlässige
5
Putztrau
für Mittwochs und Samstagsmittags gesucht. Nur beste
135.
FE
Tüchtige
nid
auf Militärarbeiten bei hohen Akkors
löhnen sofort gesucht.
Karofferiewerk Papler
Neußerstraße 27.
Empfehlungen. # Köln=Kalk, Hauptstr.
Gaussäshen
#d
lehrere tüchtige
KZeugs
Kzeugschioiter
zu sofortigen Eintritt bei gutem Lohn gesucht.
Gelfenlishener Bergwerks-Alden-Gesei###,
Abteilung Düsseldorf, Werk], Höherweg 271. 2“
tüchtiger Schmiedemeister
welcher Schlosserei, Schmiede und Klempnorei zu überwachen hat und im Lohnakkordwesen völlig dewandert sein muß, per sofort gesucht. Schriftliche Ang dote an
Hefwägensabrik Jos. Reuß, Berlin-##eusee
Restorstraße 89. d°
Gelernte Dreher
auch Kriegsbeschäd., für dauernds Arbeit ges
Elektrizitäts-Gesellschaft„Celcnia“
Köln-2ul
stoch.
Wir suchen eine Anzahl
energischer Aufseherinnen
für die Revision von Geschoßteilen.
Es finden nur achtbare Personen mit guten Zeugnissen Berücksichtigung. Zu melden unter Vorlegung der Originalzeugnisse nachmittags 3 Uhr auf unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße.
tan Geilleaume Carlsweit
Actiengesellschaft
Köln-Mülheim.
A
ir suchen für all###gem. Maschinenbau## □ Wagenbau
Weichenbau
Schlosser Schmiede Dreher Fräser Kesselnieter
# bei hohem Verdienst für
ersonen mit schlecht.Hand. schrift ges.
oder solche, die ihre Hlandschrift verbessern durch mein neues staunend einfaches Verfahren ist er möglich, jede Handschrift in wenigen Tagen tadellos Ratt und elegant zu gestalten. Garantie für Erfolg. Mißerfolg ausgeschl. Auch für Kinder geeignet. Eine schöne Handschrift ist die beste Empfehlung und verlangen Sie deshalb sofort Aufklärung vom Lehrmittelverlag W. Pirker, Bielstein 613, ähld. p
dauernde
Zureise wird nach P
Beschäftigung#
nach Probebraves, fieißiges, bei gut. Lohn u. Behandlung Anf. Juli gesucht.
Nordstadt=Apotheke, Köln=Rerheim, Neaßersr. 611
herrschetliche EtagenWohrrrgen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stastgarten
sehr preiswer zu vermeten: Bismarchstr. 19, 2. Etage, 7 Im., Küche. Badeeinrichtung, eleker. Licht usw. zum 1. April sehr preisw zu verm Bismarekstr. 30, 2. Etage, 7 Zim., Küche, Badeein icht. usw. zum 1. April sehr preiswert zu vermieten. Gilbachstr. 27, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezimmer usw
Werderstraße 1, 3. Etage,
6 Im. Küche, einger Badezim., Linol., Kachelosen, elektr. Lcht. pB
Werderstrate 6, 1. Elage, 4 Immer, Küche, eleher Ocht usw. sehr preisw. per sofort. Bescheid Bismarchstr. 18. Telephon A2281.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.( für Erfolg
Buchführung 10. Lenders,
Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Käh- u. Zasckn-ide-Cnterricht
prakt. u. theoret. Ausbildung im Ansertigen sämtl. DamenGarderobe bis zur Selbständigkeit Auch Abendkurse Schnittmuster=Verkauf nach Maß. 5 Heumarkt 51,
Kartonnagen.
Ordentl. junge Rädchen,
welche auf Kartonnag eingeübe, gesucht. Meld. Montag 10—12. Bismarchstraze 60. b
1.
en
für alle Hausarbeit gesucht. Brühl, Königstraße 43.
in guter geschäftlich Lage
mit breit., schön Stzeuenl.
steht sof preisw. zu vermieten
Bescheid Gereonstraße 35.
Ursulastraße 3
4. Etage
St issgasache
übhäng.
U
Witwe
ehrbar und zuverlässig, sucht selbst. Stell. ohne gegenseitige Vergütung.
Offerten unter B 490 an die
2. Geschä tsst Breitestr. 85. b
ine ältere bessere nnabhäng Frau in der Kühe erfahr. sucht bei alleinstehendem Heern oder Dame den Haushalt zu führen. Empfehlangen vorh Off u. R 488 an die*. Gesch d. Bl, Breitestr. 85. b
Gran, die melken kann, sucht X hierfür Beschätigung. Nippes. Schmetz, Franz Clouih raße 5
Arbedsgenuche
Uhr aller Art werden schnell u. gut repariert unter Garantie in der Spezial=Werksätte Bobstr. 12.
an
TeFeT-EI billig Tap., schnell u.
Rei aber,
3 sner zu vermieten
Beczeid: Fritz Kellenich Klohrenstraße 33.
Neustadt Ehrenfeld
Nähe St Anna=Kirche, in ruh Hause 3. Et., 4 a. 5 R. m. G. Balk., sch Auss. prow. z. om. Off. u. 8 .d. Hptv Ehrenfeld, Körnerstr.5.
IjAgl. I.
4 Zimmer. Küche, Speicherz 2c. preiswürdig zu vermieren. Pantal.=Mühleng. 58. a. Salierr.
4 sch. Zimmer
vermieten.
bislig zu Köln=Dingst, Ostheimerstraße 82.
Moltkestraße 47
abgeschl. 3. Et 6 R u Ind. z. om Besch. das. u Rolandstr 3, II. b
X Räume 2. Et. Hinterh 22# zu verm. Severinste 11.
X. Etage, schönes Zimmer, straßenwärts, Steinstr. 5.
Qmof Näherin sucht Kunden im Amändern und Ausd. Katharina Wirtz,
An der Linde 33, 2. Etage.
Hagrztheiion werden gut und
Aautslbrikk#vil. ange ertigt
Waidmarnt 7.
Werkzeugmacher u. Dreher
zu sof. Eintzitt gesucht. es
Hennefer Maschinenfabr. C. Reuther&amp; Reisert m. d. H
Heunet—Sieg.
zeit vergütet.
5 Orenstein&amp; Koppel Arthur Koppel.=G.
18s Bochum.
„1„
Von adeliger Herrschaft in Nähe der Großstadt wird e. kath.
Hausdiener
auch Kriegsbeschädigter, für dauernd gesucht.
Offerten unter C 159 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jüngerer tüchtiger
Lechriter oder
flott Zeichn., i Konstr., Veranschl. u Architekt bew.,f Arch.=Büro sof. gesucht Ausf. Ang. m. Anspr. u. B 489.d. 2. Gesch., Breitostr. 85. b
Eisendreher
finden dauernde Besch
H. Mosdlech, Diuss
iftigung. aße 44.
IS
Zu verzisten
EE.
Kostanfreier gemeinnütziger
Pind Mn
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl.v.—6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
mösliart und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreie
Panzienen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
ofort od später Ehrenfeld,
Streche 20, z. gr. Garten oder 1 St Garvenland z. pacht. oder zu kauen gesucht.
Off. mit Preis u. L 68 a. d. Hauptver Ehrenfeld, Körnerstr. 5*
[Kohnung von 3 Zimm.
für 2 älter. Per# ges Mittl. Stadtt An,.0-8 Heumarkt 3.
Tzterricht
Private Köiner Bekleidungs=Abn demie verbund. mit
7
ff. Maßgesch für Damen u Herren. Daher d. bevorzugteste Schule
Kölns.—
Behannt gründliche Fernspr. B 9043. Ausbildung t. Verard v. Jackenkld. Neue Kurse beginn. jed. l. u. 16. Ebenfalls für die
hausschneiderei.
Schnittmuster nach Maß. Alwin Hopf und Frau“
Köln, Mohren zr. 36, a. d. Gereonst.
Schöne Wohnungen
im Norden, Nähe Deuteer Ring. Gericht, Agneskirche mit Kachelösen, eleker. Licht, Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer. Küche, Badezimmer zu 1700., Neußerplatz 20, 1. Etage 7 Zimmer, Küche usw. 1800 A El. Treppenbeleuchtung. Hous meister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus. pB
Private
Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinland und Westfalen
Tächlehrankalt I. Ranges
Erfelgreichste Ausbild. für Schneidermeister Zuschneider u. Direktricen
Prosp. gratis durch die Geschst
Köln, Neumarht 22-29.-5
3 Zimm. 2. Etg. zu vermieten
5<space> A l t e<space> W a l l g a s s e<space> 1 3,<space>
Köln-Kalk Privat=Näh- u. Zuschn.=Unterricht
Damen u jg. Mädchen erhalten bründl. Ausb ldung im Schnittmusterzeichnen sowie im Anfert. ihrer eigenen Garderobe. pB
Geschw. Weier. Wiersbarast 28 Daselbst Schnittmust. nach
Kath. Geistlicher, im Unterricht erfahren.
erteil
an Schüler der unt. u. mittl. Gymnasialkl..Köln od. d. Vorort. Off u. C 160 an die Gesch. d. Bl.“
Kanftalien
# aes
Sparund
Darlehnskasse
Landkreises
Cöln
St. Apernstr. 19.
###4
Reichsbank-Giro.
Postscheckkonte 2987.
DepositenKonts-KorrentSchecku. UeberwelsungsVerkehr.
Uebernahme von regelmaßigen Zahlungen. 8
Spar- und
Darlehnskasse
des Landkreises
Cöln
St. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
Reichsbank-Oiro.
Postscheck konto 2987 Tägl. Verzinsung der Spareinlagen
Zinslass 3,%.
Für 2060 N. u. mehr au
Jahreskündg. 4%
u. SElagenhäufer a
Knaanhe
gegenüb. m. direkter Straßenbahnverbind unter günstigsten Be## dingung. zu verkauf Auskunft erteilt 142
Hugo Heller,
Luxemburgerstr. 150
Tel. A 365.
Gr. Hotel, Königswinter
ist Umständehalber m. Inventar z. Spottpreis von 85 800 4 zu verkaufen od. z. vertauschen. Erststeilig belastet. Anfragen Hotel„Deutsche Krone“.
Pland. Mamazngtsles
abb.-Giükelts
bill.Geerling, Hudnsg. 13.
Besichtigen Sie jetzt
in Ihrem eignen Interesse unsere
Schaufenster preiswerter Auslagen.“
Verschiedene bessere Eichen-*0
Schlafzimmer
trots der Teuerung
solange Vorrat reicht
sehr billig.
L deerling, Nuhnsgasse 3
Nähmaschinen.,
nur dessere Fabrikate
brauch, Schneid. u Sattler, auch gebr., sehr billig.
Spichernstr. 71, Großhandlg. u. Einzelverkauf
25 Zentner
schön. Grasheu
sofort zu verkaufen.
Fr. Wwe. P. Hoffsümmer,
Köln=Bochlemünd, Grnbenbacherstraße 50.
Ein gebinucht. Mandtigel
ein gebrautzl. Mandpians
preiswert zu verhaufen. Mand Piano=Fabriken
Kaiser-Wilhelmring 38.
in pr. Ausführg., gr. Spiegelschr., ganz komplett, mit best Matratz., voll#tand. neu, z Spottpr. v. 485.A, schw. 3t. Bitchp=Rüche sehr dillig:
Breuer, Brüsselerstraße 7, hochp.
Knochenmühlen v. Funkt! 228 an z. SelbstTalter; herstellg. bill. gut. Futtero für Geflugel u. Schweine empfiehlt Geflügelhof i. Mergentheim 35. Liste frei.
Büre-Möbel
in großer Auswahl. Stollgasse-11, bei der Hauptpop
Herren
Hochf. Anzüge
aus neusten prima Stoffen
32 36 45 55 M.
Grau kar. Anzüge
27 30 35 40 M.
Bräunl. Auzüge
24 28 34 39 M
Dunkle Anzüge
ans feinen Stoffen
28 38 48 58 0.
Durch die Ersparnis der hoh. Ladenmiete u. EngrosVersand kaufen Sie gut und reell d“
Königstasse 5
an der Malzmühle
Konfektionab. Seligmann
Rilogr. von .60 M. an Probe 5 Kilogr. geg. Nachnahme Willy Rendsburg, Riel 16.
d. Schlugz.=Ginr. 5 u.
ich=Crur# emnz. Bett el. v 1
Neue u mod.
B18.4. Rüch.
Schränke Sof u Ckalsel. v 18- an Vert,Buf., Auszieht Schlafz=E. m. Jtür. Spiegekschr., eleg. Pl.=Otv., Federd. Blaubach 8, I. Priv.=E
Planias
ehr gut erhalten, preis er zu verk. Pianohandl. A. Sauerwald, Köln, Hohenzollerurin#20
Küchen
bill L. Geerktug Huhnsg. 13. gedr. billig
Plano
Bozobandig Sauerwald, Hohenzollern=.20.“
Kastgesuche)
Erößeres
Grundstück
in oder bei Junkersdorf zu
kaufen gesucht.
Angebote mit Prets unt. 476
an die Geschäftsst. d. Bl
Gebrauchte
Treibriemen
—8 cm dreit, zu kaufen gesucht. Gebr. Btüller, KölnMülheim, Regentenstr. 86
Ulavier Ibach od. and gut. Klävfel Warke ges Ang u.
B 486 a d. 2. Gesch. Breitest. 85 b
Reitmal= und Tafelwage,
U Gewichte, Räseschränkden u. Gasherd z k. ges Zonserstr. 10. p.
6
edr. Möbel zu kauf. gesucht b Kordmacher, Lochnerst 22, Uth.
Schlachtpterde
werden zu höchsten Dreisen angekauft, bei Unglücksfällen sofort zur Stelle.
Kanl Schwarz,
Kals, Mülheimerkraße 113
Roßschlachterei zum weißen Reß. Telefon 316.
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen dezahlt. Auch bei Unglickssell. Herdinand Demand
Pferdemetzger
Kalk, Rolshoverstraße 13. Telephon 325.
Mehrere gute Rassepferde preiswert zu verkausen.
Stork, Gäcilienstraße 7.
Doppelpony
setten schön, zugfest und froum. billig zu verkaufen. 5
Kalk, Vietorstraße 45.
(Penn

Seite 10.
N. 174&a Sonntag, 25. Juni 1916
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
0 Ueber die Verteilung der Gewerbesteuer zwischen verschiedenen Gemeinden für Zweigniederlassungen, Generalagenturen, Betriebsstätten usw. von Unternehmungen, die ihren Hauptsitz anderwärts haben, hat der Bezirksausschuß zu Köln eine wichtige Entscheidung getroffen. Die Generalagentur Köln der Allgemeinen Deutschen Hagel=Versicherungsgesellschaft Union in Weimar war von der Stadt Köln für ihren Ertrag aus dem hiesigen Bezirk zu 1551 M. Gemeindegewerbesteuer veranlagt worden; sie beantragte Ermäßigung auf 1417., indem sie sich auf den § 3 des Doppelbesteuerungsgesetzes von 1909 berief, nach welchem bei der Versteuerung in verschiedenen Bundesstaaten der Gemeinde mit dem Hauptsitz des Unternehmens, also im strittigen Falle Weimar, vorab 20 Prozent des Gesamtbetrags für die Steuer für sich in Anstruch nehmen könne. Die Stadt Köln bestritt diesen Voranfpruch von Weimar auf 20 Prozent unter Berufung auf das Kommunalabgabegesetz, das in den§§ 47 und 47a über die Verteilung der Gewerbesteuer zwischen preußischen und nichtpreußischen Gemeinden nur eine Freilassung von 10 Prozent zugunsten der Gemeinde mit dem Hauptsitz des Unternehmens zugestehe. Der Bezirksausschuß erkannte den Standpunkt der Stadt Köln als richtig an und wies die Klage mit der Begründung ab, daß der § 3 des Doppelbesteuerungsgesetzes nur die direkten Staatssteuern betreffe, hier handele es sich aber um die Gemeindegewerbesteuer.
(4) Der Detaillisten=Verein E. V. hatte für Freitagabend im großen Saale des Fränkischen Hofes zu einer Mitgliederversammlung der Textilbranchen eingeladen. Die Versammlung war sehr gut besucht und wurde von Dr. Oster geleitet; ihr Zweck war eine Aussprache über die Verordnung des Bundesrats vom 10. Juni betr. die Regelung des Verkehrs mit Web=, Wirk= und Strickwaren. Die neue Verordnung macht den betroffenen Kreisen viel Kopfzerbrechen, und sie hat der Reichsbekleidungsstelle runo 20000 Zuschriften mit Abänderungsvorschlägen eingetragen. Auch der Detaillisten=Verein hatte einige Anfragen nach Berlin gerichtet, die allerdings zum Teil ihre Beantwortung in den jüngst erlassenen Erläuterungen gefunden haben. Dr. Oster gab einen knappen Ueberblick über die Verordnung, die in ihrer heutigen Fassung mancherlei besonders empfindliche Schäden mit sich bringt, die zu beseitigen bleiben. So muß z. B. als sehr einschneidend und drückend die Bestimmung gelten, daß Wäsche nicht mehr auf Lager gearbeitet werden darf; sie steht auch in Widerspruch mit einer früheren Bestimmung, wonach eine Verringerung der Arbeiterzahl in den betr. Betrieben nicht erlaubt ist. Für diese und ähnliche Dinge erwartet man zuversichtlich klärende bzw. mildernde Nachtragsbestimmungen. Es ist überhaupt vieles in der neuen Verordnung trotz der jetzt gegebenen Erläuterungen noch erläuterungsbedürftig, denn es wurden aus der Versammlung heraus eine ganze Reihe Fragen gestellt, die sich aus den vorliegenden amtlichen Verlautbarungen entweder garnicht oder doch nur sehr unsicher beantworten ließen. Deshalb soll im Detaillistenverein auf Beschluß der Versammlung eine Kommission gebildet werden, die alle Zweifelsfragen zusammenstellt und sie im unmittelbaren Berkehr mit Berlin zu lösen sucht. In den Rahmen ihrer Tätigkeit soll überdies die Beschäftigung mit wirtschaftlichen Fragen des Textilhandels gehören, wie sie durch den Krieg brennend geworden sind und von Kaufmann Schindler in der Aussprache an der Hand von Beispielen klar und eindrucksvoll herausgestellt wurden. In der Versammlung war der zuständige
Dovernent der Handelskammer, Referendar Feuser anwesend,
welcher auch einige Aufschlüsse gab. Man wird in nächster Zeit erneut zusammen kommen, wenn zuverlässigere Unterlagen für
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 25. Juni 1916.
Feldpostbriefe.
S Ein Gruß an Köln.
Am 19. 6. 16.
Nun war Pfingsten da! Auch für uns, die wir fern der lieben Heimat auf dem mazedonischen Kriegsschauplatze die Festtage verleben mußten. Unbarmherzig heiß brannte trotz der Frühe des Tages die Sonne vom orientalischen Himmel herab, uns so doppelt schmerzlich fühlen lassend, daß wir zum zweitenmale auf frohe Pfingsten und den altgewohnten üblichen Pfingstausflug in den erquickend schattenspendenden deutschen Wald verzichten mußten. Gar mancher Kamerad wird sich leise hinweg gesehnt haben, weit fort zu den Lieben daheim, um dort mit ihnen die Festtage zu feiern. Vergebens war ihr Sehnen; aber— Pfingsten ist doch für alle da, und es sollte auch für die im Feldlazarett Liegenden nicht freudlos vorüber gehen.
Frohen Herzens folgten wir dem Rufe unserer Krankenschwester die zum Gottesdienste rief. Der schlichte, aber patente Feldaltar, dem das frische Grün reichlich vorhandener Maien und Feldblumensträuße ein hochfesttägiges Gepräge verlieh, war im geschmückten Saale einer Kaserne aufgestellt. Dieser war schnell bis aufs letzte Platzchen mit Kranken und Verwundeten angefüllt, die andächtig der hl. Handlung beiwohnten oder die Sakramente empfingen, so neue Kraft und Ausdauer vom hl. Geiste für die noch kommende Kriegszeit erflehend. Lieblich erklangen unsere heimatlichen Meßgesänge, die eigens vom Geistlichen angestimmt wurden. Es berührte mich sehr angenehm, daß der Geistliche gerade die in Köln üblichen Kirchenlieder für passend fand. Als es aber zur Predigt kam, da erkannte ich aus den ergreifenden, uns Vertrauen auf Gott und unsere gerechte Sache einflößenden Worten, und dem hell weithin schallenden Sprachorgan, daß dieser Herr— nur ein Kölner sein konnte!
Nachdem zum Schluß das Großer Gott wir loben dich erklungen war, humpelte jeder so gut und so schlecht es eben ging in sein Krankenzimmer, neu beseelt und gestärkt zurück. Groß war die Freude aller, als wir den Herrn Pfarrer am Nachmittag des Festes in unserem Krankensaal begrüßen durften, und es erfüllte mich mit berechtigtem Stolze zu erfahren, daß er einer unserer Lekanntesten Geistlichen aus Köln war, nämlich Hr. Präses Lünskens vom Kolpingsgesellenhaus. Wereinmal in der Gesellschaft des genannten Herrn verweilen durfte, dem brauche ich wohl nicht lange zu versichern, daß nun der Pfingstnachmittag heiter und lustig nur zu schnell verfloß. Als der Hr. Präses gar noch einiges in kölsch Platt zum Besten gab, vergaß man gar bald— wenn auch nur vorübergehend— das Trennungsweh von den Lieben daheim sowie die Schmerzen der frischen Verwundung oder Operation. Die Lachmuskeln wollten noch nicht zum Stillstand kommen, als der Betriebsführer des Lazaretts bereits von uns Abschied genommen hatte, um auch der Pfingststimmung der Kameraden im Nebensaale auf die Beine zu helfen. Allen wird das gemütliche Plauderstündchen in dankbarer Erinnerung bleiben.
W.., Fahrer.
die Auskunftserteilung nach jeder Richtung vorhanden sind. Diesmal war es nicht möglich, weil die aus Berlin erwarteten Nachrichten fehlten.
(KP) Der Deutsche Kellner=Bund Union Ganymed(Sitz Leipzig) zählte am 31. Dezember 1914 13361 Mitglieder und am 31. Dezember 1915 13045 Mitglieder, von denen sich Ende 1915 5842 beim Militär befanden, welche Zahl sich durch die in den ersten fünf Monaten des Jahres 1916 Eingezogenen auf etwa 7000 erhöht. Die Mitglieder sind in 106 Bezirksvereinen organisiert, von diesen haben 22 Orte Geschäftsstellen mit Arbeitsnachweisen. Das derzeitige Vermögen des Bundes beträgt 1 102 864., von welchem Betrag 613343 M. Sparguthaben der Mitglieder sinv. An Kriegs= und anderen Unterstützungen wurden 1915 99 868,72 M. ausgezahlt, im Laufe des Krieges bis Ende 1915 überhaupt 180 764,35 M. Seit Beginn des Krieges sind 414 Mitglieder gefallen, 227 sind Träger des Eisernen Kreuzes, davon zwei des Erster Klasse, 87 haben andere Auszeichnungen erhalten, befördert in höhere Dienstgrade wurden 277.
in Theater und Konzerte
(A) Dem dritten philharmonischen Konzert des städtischen Orchesters in der Flora lag ein buntes, wohl allzu gemischt gewähltes Programm zugrunde. Mit Gounod wurde begonnen, Rich. Strauß beschloß das Konzert, dazwischen lagen Mendelssohn, Nikolai, Grieg, G. Keller und— als billigstes— das Stelldichein von Aletter, dessen Wahl nicht gerade von künstlerischem Geschmack zeugt. Hr. Karl Schrooer, der Gesangssolist des Abends, schickte diese Plattheit im zweiten Teile der Max=Arie aus dem Freischütz nach, die er mit schönem Tone und gefühlvoll sang. Von den instrumentalen Gaben gerieten unter H. Anders temperamentvoller Leitung Mendelssohns Ouvertüre Meeresstille und glückliche Fahrt, das Vorspiel zu Nikolais Lustigen Weibern dem Publikum ganz besonders zu Dank. Vielen Beifall fand auch der Komponist der zwei kleinen Stücke für Streichorchester Erinnerung und Balse Caprice, Georg Keller, der die ansprechenden Sächelchen nicht weniger fein dirigierte, als sie ihm musikalisch geraten sind.
SPOR 0r
und Vereinsleben:
(A) Der kath. Jungkingsverein Köln-Braunsfeld wird am 27. Juni und 6. Juli die fünfaktige drama tische Legende Venantius von P. M. Carnot O. S. B. aus der Zeit der dacischen Ciristenverfolgung im Weißen Saale der Bürgergesellschaft zur Darstellung bringen, nachdem das Stück bereits zweimal mit gutem Erfolg von dem Verein aufgeführt wurde. Es gilt, dem Verein, welcher nach Kläften im Sinne der edlen und zeitgemäßen Aufgabe der Jugendführung tätig ist, eine materielle Grundlage und Stütze zu geben. Derselbe verdient dem Wohlwollen und der Unterstützung aller Freunde und Gönner der Jugend empfohlen zu werden.— Ueber das Stück Venantius schreibt der Leiter der kath. Jugendvereinigung in Pfaffendorf a. Rh.:„Mit unserem Venantius hatten wir einen nie gekannten Erfolg. Es ist aber auch etwas Liebliches um dieses Stück. Es gibt wenige, die so die Zuschauer und und Spieler fesseln. Ich werde alles aufbieten, die lieblichen Dramen P. Carnots, besonders unseren Venantius, weiter zu verbreiten.“
0) Im Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e.., Georgstraße 7, findet heute ein kleines Sommerfest statt, um den Mitgliedern einige Stunden edeler Erholung zu bieten. Frl. Lehrerin Liese hat sich in den Dienst der guten Sache gestellt; das von ihr entworfene Programm verbürgt genußreiche Stunden. Siehe auch Anzeige im heutigen Blatt.
Kriegsfürsorge.
0A) Ein Bülfsmittel für Schwerhörige. Es gibt nur ein Mittel, Ersatz für das verlorene Gehörvermögen zu erlangen, durch das Erlernen des Ablesens der gesprochenen Worte vom Munde. Diese Methode wird seit Jahren von den ersten Autoritäten der Ohrenheilkunde warm empfohlen. Durch die Erlernung konnten Viele ihrem Beruf erhalten bleiven. Kriegsverletzte seien besonders darauf aufmerksam gemacht; unbemittelten von ihnen wird der Unterrichtskursus gern kostenlos erteilt. Anfragen sind zu richten an Frau Elisabeth Bier,(von Wertystraße 16 1, vorm. 10—).
Krieg und Volkswirtschaft.
(*9) Die 3E6 zum Falle Sutzmann.
Die ZEG ersucht uns um Aufnahme folgender Mitteilung:
In der Oeffentlichkeit ist die Behauptung aufgestellt worden, ein Mitglied der ZEG habe gelegentlich der Ausübung der Reisbeschlagnahme zu eigenem Nutzen Geschäfte gemacht. In Wahrheit handelt es sich um folgendes: Die ZEG haule, als ihr vom Bundesrat die Reisbeschlagnahme übertragen war, die sie zwang, in ganz Deutschland größere und kleinere Reismengen zu sammeln, mit der Reis= und Handels=Aktiengesellschaft in Bremen einen Vertrag geschlossen, in dem diese Gesellschaft die Qualitätsprüfung und die Abholung der enteigneten Mengen für Rechnung der ZEG übernahm. Die Reisund Handels=Aktiengesellschaft ließ verschiedene sachverständige Angestellte und Beauftragte in Deutschland umherreisen, um die Uebernahme durchzuführen. Für diese Tätigkeit hatte sich u. a. auch der Reismakler Alfred Sutzmann aus Hamburg ehrenamtlich zur Verfügung gestellt, dessen Firma zu den ersten Reismaklerfirmen in Hamburg gehört. Sutzmann war demgemäß nicht mit einer Beschlagnahme, sondern nur mit gewissen Untersuchungen beauftragt worden, und er hat gelegentlich seiner Anwesenheit bei der Firma Knorr nicht Reis, sondern Reismehl durch seine Hamburger Firma anbieten lassen. Reismehl war aber von der Zentral=Einkaufsgesellschaft seinerzeit wegen seiner geringen Haltbarkeit entsprechend den der Gesellschaft vom Reichsamt des Innern gegebenen Richtlinien allgemein freigegeben worden. Es war daher nicht auffällig, daß die Firma Sußzmann in der Lage war, Reismehl anzubieten. Nachdem dieser Vorfall in den verschiedensten Entstellungen zu Vorwürfen gegen die ZEG verwertet worden war, hat diese, um die Sachlage vollständig zu klären, die Angelegenheit dem Ehrengericht der Hamburger Börse unterbreitet. Das Ehrengericht hat das Verfahren gegen Sutzmann eingenellt, weil er, wie vorerwähnt, nicht zum Zweck der Beschlagnahme bei der Firma Knorr erschien, sondern lediglich die Lagerverhältnisse der Firma, der der Reis einstweilen belassen werden sollte, zu untersuchen hatte. Das Ehrengericht hat ferner festgestellt, daß Sutzmann seinen Bruder zur Einreichung von Geboten bei der Firma Knorr nicht etwa hinter deren Rücken veranlaßt hat, sondern nach offener Verabredung und auf ausdrücklichen Wunsch eines Vertreters der
Firma. Auch betont das Ehrengericht, wie gleichfalls vorerwähnt, daß sich die Beschlagnahme der ZEG auf Reis erstreckt hat, während das Angebot der Firma Sußmunn sich auf das von der Beschlagnahme nicht betroffene Fabrikat Reismehl bezog.
Formell mag die ZEG im Recht sein, aus diesem Falle gegen sie hergeleitete Vorwürfe zurückzuweisen. Tatsächlich ist der Fall aber bezüglich der ehrenamtlich von der ZEG in Anspruch genommenen Personen nicht ohne Bedenken. Es sollte darauf gesehen werden, daß ehrenamtlich tätige Personen auch nur der Ehre halber sich betätigen und nicht Gelegenheit erhalten, infolge der ehrenamtlichen Tätigkeit gewinnbringende Geschäfte zu machen.
(K8) Die bevorstehende Umwandlung der 3EG.
Von der ZEG nahestehender Seite wird uns gedrahtet, daß die Vertretung der städtischen Konsumenteninteressen durch weitgehendere Hinzuziehung städtischer Vertreter bei den Einfuhrbewilligungen besser als bisher gewährleistet werden soll. Die außerordentlich scharfen Angriffe einzelner Großstädte gegen die Versorgungspolitik der ZEG sind insofern mit Befremden ausgenommen worden, als die Städle in die Verwaltung der ZEG denjenigen Vertreter delegiert hatten, dessen Tätigkeit in der Ernährungsfrage gerade bisher den besonderen Beifall des Städtetages gefunden hatte. Im Zusammenhang damit verlautet, daß der bisherige Vertreter zurucktreten wird. Es ist zu erwarten, daß der Städtetag sich demnächst mit dieser Angelegenheit beschäftigen wird.
Reichsbekleidungsstelle und KriegswirtschaftsAktien=Gesellschaft.
WTB Berlin, 23.Juni1916.(Drahtber.) Gestern mittag fand die Generalversammlung der Kriegswirtschafts=Aktien=Gesellschaft statt. Durch eine Satzungsänderung wurde die Kriegswirtschafts=Aktien=Gesellschaft in die Geschäftsabteilung der Reichsbekleidungsstelle umgewandelt, wobei sie den Titel Kriegswirtschafts=Aktien=Gesellschaft, Geschäftsabteilung der Reichsbekleidungsstelle erhielt. Dieser Organisation wurde die Durchführung der geschäftlichen Maßnahmen der Reichsbekleidungsstelle übertragen. Das Grundkapital der KriegswirtschaftsAktien=Gesellschaft wurde von einer Million auf 16 Millionen erhöht, und der Aufsichtsrat, in dem das Reich, mehrere Bundesstaaten, Kommunen und die verschiedenen Interessentengruppen vertreten sind, auf 30 Personen vergrößert. An seiner Spitze steht der Vorsitzende der Reichsbekleidungsstelle, Geheimer Rat Dr. Beutler. Zu Direktoren wurden außer den Herren Kirchheim und Zeitschel, die bisher an der Spitze der Kriegswirtschafts-Aktien=Gesellschaft standen, die Herren Stadtrat Dr. Temper, Regierungrat Koska und Dr. Freudenberg gewöhlt. Am Tage vorher trat der Beirat der Reichsbekleidungsstelle zu einer Sitzung zusammen. Es wurden hauptsächlich die Grundsätze und Vorschläge für die Ausgabe der Bezugsscheine für Web-, Wirk= und Strickwaren besprochen. Ferner wurde die Frage der Gestaltung der kommenden Mode erörtert. Da die in Betracht kommenden Verbände erklärt haben, dafür Sorge tragen zu wollen, daß bestimmte, im Einverständnis mit der Reichsbekleidungsstelle festgesetzte Höchstmaße für
Frauen= und Kinderkleidung nicht überschritten werden, nimmt die Reichsbekleidungsstelle vorläufig von einer behördlichen Regelung des Stoffverbrauches Abstand. Falls sich ergeben sollte, daß diese freiwillige Uebereinkunft der Verbände nicht innegehalten wird, wird die Reichsbekleidungsstelle entsprechende behördliche Maßnahmen in Aussicht nehmen.
S Ehrentatel.
Einzelschilderungen von Heldentaten deutscher Soldaten.
Erbeutung eines Maschinengewehrs.
Die Stellung der 6. Kompagnie des Infanterie=Regiments Frhr. von Sparr(3. Westfälisches) Nr. 16 war heftig angegriffen worden; der Ansturm wurde jedoch mühelos zurückgeschlagen. Bei seinem eiligen Rückzug hatte der Gegner, wie beobachtet worden war, ein Maschinengewehr im Stich gelassen. Es wurden mehrere Patrouillen ausgeschickt, die jedoch das Maschinengewehr in der Dunkelheit nicht finden konnten. Als am 13. Oktober Nebel herrschte, kroch der Musketier Backhaus(aus Driburg) auf allen Vieren gegen die feindliche Stellung vor. Graswuchs und Gestrauch begünstigten sein Unternehmen. Kurz vor der Stellung entdeckte er das Maschinengewehr in einem Granatloch; die ganze Bedienung war gefallen und lag tot neben und über dem Gewehr. Backhaus kroch zurück in die eigene Stellung, erstattete Meldung und machte dann den gefährlichen Weg noch einmal, begleitet von dem Offizierstellvertreter Scheffel(aus Barmen) und den Musketieren Möllengraf (aus Drüpp, Kreis Mörs) und Heidemann(aus Bielefeld). Mit vereinten Kräften wurde nun das Maschinengewehr zurückgetragen. Trotz heftiger Beschießung durch den aufmerksam gewordenen Gegner kam die Patrouille mit ihrer Beute wohlbehalten in der eigenen Stellung an.
Bei Schmerzen in den Gelenken und Gliedern sind
Togal=Tabletten unübertroffen. Hunderte von Anerkennungen. Aerztl. glänzend begutachtet. In allen Apotheken erhältlich. 1
Göricke, Cito, Robinson.
Pneumatiks und Zubebörteils.
Invaliden-Räder. Fernspr. A3290.
Heinrich Lindlau, nur Berlich 5.

Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 174&a. Sonntag, 25. Juni 1913
Sete 11.
(Suon t Ucr.)
( Verwarkt)
Größere
Sendung
Oldenburger
„„*
„„„
9 u. 10„„
Nach allen Größen zu verkaufen. Sämtliche Tiere sind tierärztlich untersucht und seuchenfrei. Ob
Jakob Hoven,
Köln=Kalk, Bietorstr. 10, Amt Kalk, Tel. 493. Elektrische Haltestelle Kalk=Post.
3 Futterschweine
ca. 150 Pfd., ein junger Eber z. Weite füttern billig zu verkauf. Kalk, Vietorstr. 110. Fr. Demand. b
Prima Ferkein
von—10 Wochen bill. z. verh Köln=Mülheim, Keupstraße 112
Verloren-Gesunden
Unsere Soldaten
wird
entgegengenommen und gesichtet
(
Bestes
nat Heilund
Talelwasser
Uberall zu haben! Hineralwasserges## (Köln Hoherstadenringt2
Klingelpütz 3, II. Stock
4 bis 7 Uhr nachmittags.
uen
e
Dienstag nachm. von Konditorei Eigel über Kreuzgaßse, Langgasse zum Postamt!, Breitestraße, oder von dort der Berlich. Neumarkt, Schildergasse, Ludwigstraße
Tula=Uhrarmband
verloren. Geg. gute Besohn. abzugeben Hansaring 147
Goldenehängenhrkette
(mit Stein verloren. Gegen gute Belohnung abzugeden Aulerheiligenstraße 16. p.
S
As cch
Beste moderne
elb
20
m
bgere#naas##
Strandbad Ittertal
ELLEA S. D. L.
wald, Rheinland.
Schönster und größter Erholungsort des Berg. Landes
Schwimm=, Luft- und Sonnenbäder
für mehrere tausend Personen.
Herrenbad Jomillenbas Damenbad
24X20 m 12020 m 24X20 m
Stets gleiche Wasserwärme von 20°C. Täglich geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Restaurationsanlage.
3000 Personen
fassend.
Eintritt 30 Pfo für die Person, im Wbennen. weentl. Preisermäßigung Für Schulklassen in Begleitung ihrer Lehrer besondere Vergänstigung: Eintritt 10 Pfg. für die perion ohne Wäsche). Pholographieren verboten Künstl. ausgeführte Ansichtskarten sind bei der Verwaltung und im Restaurationsgebäude preiswert zu haben. Bahnverdndung: Köln=Ohligs. Von der Elektr. Bahn bis Wald-Kirche. Entfern ugen: Von Wald—Kirche 9, km. Von Oyligs, Wanderung durchs Ittertal 4 km
Zur 1. Klasse 8.(234.) Lotterie
8 ½ 11 Los
A 10 K 20 K 40.#
M
Fern von der Heimat verschien, durch
eine seindliche Granate getroffen, unser heissgeliebter Sohn und Bruder,
der Oberjäger
Jos. Giesen
nhaber des Eisernen Kreuzes U. Klasse
im Alter von 33 Jahren.
Wir verlieren in dem so früh Verstorbenen einen hoffnungsvollen und stets um das Wohl der Seinen bedachten Sohn.
Die tieltrauernden Hinterbliebenen:
Jos. Giesen und Frau Willy Giesen. z. Zt. im Felde.
Köln-’ppes, den 16. Juni 1916.
Kuenstr. 26.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, und die herrlichen Kranzspenden beim Hinscheiden meiner innigstgeliebten Gattin spreche ich hiermit allen meinen innigsten Dank aus.
Köln-Nippes, im Juni 1916. db
Heinrich Dullin.
Lamm
Kasisermesser
dgl..Blus. u. Untsrr.## Kleider-, MantelBlusen-Samt
Samt- u. Selden-Haus m Louis Schmidt, Kgl. Hofl.#1 Haldmarkt 18.
Um Irrtum zu vermeiden #bitte genau auf Firma acht.
K
äh-Ahle„Steppstin,
9. R. G M. Pat. angemeldet Oestr.=Ugarn. Zerriss. Schuhw., Züg., Gesch., Pferde= u. Wag.=
Deck, Fahrradm., Stoff. Filzu w. aleich selbst auszubess. Sch Steppst. w. m. Mäsch. Als prakt. Werkzg. tgl. neu anerh.,
. handl., sol. u. dauerh.
" konstr Gar. f. BrauchI bark., zahlr. Nachbestell I Sehr geei n. a Liebesg. ins Feld. Preis#.50 u. versch. Nad., verp u. postfr. Man best.„Marke Stepperin“, diese ist nicht z. verw. mit wertlosen plump. Erzenon Joh. Zucker, Stuttgart-Botnang 15
Die feierlichen Exequien werden gehalten am
Mittwoch, den 28 Juni, murgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche S1. Maria Hlmmelfahrt zu Köln-Nippes
14 Einladung zum Jahrgedächtnis
für
Frau Wwe. Ferd. Diesch
4 Sibilla geb. Hahn
am Dienstaz, den 27. Juni 1916, morgens 9 Uhr in. 57 St Aposteln. 2• 5
Gawfeldpos
iel
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nachLesestoff.
Heirat.
Ir zer, etw. verw. Herr, kath.,
9 3. ait, Mittelgröße, verw., Besitzer eines gutgehend. Friseuru. Kolonialwarengeschäftes, sucht gute und häusl. kath. Lebensgefährtin im Alter von 25—35 Jahren. Am liebsten v. Lande. Verm. erwünscht.
Streng reelle Off. unt. C 156 an die Gesch. d. Bl. 1°
Dome od. Herr als Partner=
Schach=Spiel
gesucht. Gefl Zusage u. B 4
s. d. 2. Geschäfroft. Breitest. 35
491
5
Papierabfälle
werden auf Anruf A1549 sowie auf Benachrichtigung durch Karte sofort abgeholt.
Obdachlosen-Asyl E. V.
Silvanstrasse 12. 0
Grauerhüte
675.75 10.75 u. h.
Bernhard Rüther, Köln
Kreite Straße 23—27.
Der Vhrist im Weltieben und seine Unvollkommenheiten. Beri:
ung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. 1. 25. Auflage. Gebunden M..—. p
Verlag J. P. Bachem. Köln.— Durch jede Buchhandlung.
emht
Wassersüchtise!
Nur Hydropsal, amtlich giftfrei befunden, bringt
garantiert schmerzlose Entleerung. Anschwellungen an Unteraus einst deutsch Stahl
Apparate zum
Selbstrasteren
btrekt gebrauchs ert. nebst Rasierzubehör empfiehlt in d neinsachsten bis zu seinsten Zusammen. stellungen zu äußeren Preisen und nur bestem Solinger Fabrihat
P. ullrich
Schildergasse 3
Palatium)
Ehrenstraße 14. 3
UTJeine und alle
Kleine-ehe
2
Marzellenkönnen außer in unseren Geschäftsstellen straße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalprenen aufgegeben worden, bei prompter und sorgfältiger Aus1 führung aller Aufträge:
Köln:
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Drususgasse, Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Elsaßstraße 34 Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gereonstraße 46, Ecke Klingelpütz
Luxemburgerstraße 27
Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135 Neusserstrasse 57.
Salierring 19, Ecke Duffesbach
Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Teutoburgerstraße 24
„<space> T e u t o b u r g e r<space>
Hansaring, Ecke Weidengasse IIhierring 2
Heumarkt3, Ecke Malzbüchel Waisenhausgasse 53 liohe Pforte 6 Zülpicherstraße 4.
Kunibertskloster 23
Bapenthal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstraße 102. Braunsfeid: Aachenerstr. 519. Brühl;
Uhlstraße 30, am Markt. Deutz: Siegburgerstraße 43 Tempelstraße 1. Ehrenfeid: Körnerstraße 5, Geißelstraße 8, Subbelratherstraße 182 Humboldtkolonie: Taunusstraße 28. Kalka Mülheimerstraße 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstraße 179. Mülheim-Rhein: Buchhcimerstraße 27, Rippes: Viersenerstraße 6, Ecke Christinastraße, Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße 4. Ostheim: Kölnerstr. 44. Riehl# Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstraße. Rodenkirchens Hauptstrasse 82. SülzKlettenberg: Luxemburgerstraße 242, Stilzburgerstraße 170. Vingat: Ostheimerstr. 75. Zollstockt Höningerweg 165, Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Das
R Jjarre
langem Gebrasch
von ärztlichen Autoritäten über „Fluade“ abgegebene Urteil
Ist kurs zasammengrfarst in dem Annspruch des Herrn Oberstabsarzt, Sanitätsrat Dr. Bonne, Reservelazarett, Bamberg:
1. Mlaade ist ein ausgezeichnetes Nährpräparat
von grösster Wichtigkeit b. d. bent. Zeit der Fettnot und Milchknappheit!“
2. Ehn geradenn dliätisches
von hervorragender Bedeutung wegen des hohen Gehalts an Nährsalzen, besond. phosphorsaurem Kalk.
—„
FLUADE
i
von 1000 bis
NTGIRNMU9 LIINERTEAGEN 15000 M.
In allseitig hekannt gediegener Ausführung. so lange
der Vorrat reicht, zu billigen Preisen.
Sitte im interesse der Käufer, die Gelsgenheit wahrzunehmen.
Wilh. Schlössar,
„Aus ärztlichen und nationalen Gründen
möchte ich dem geschickten Erzeugnis Fluades jede nur mögliche Verbreitung wülnschen“, so schliesst das interessante Gutachten dieses Arztes, welch's wir Interessenten gerne kostenlos einsenden. Wir erhalten täglich Nachbestellun en von Aerzten mit unaufgefordert anerkennenden Worten und Gutachten. Soeben trifft auch aus dem Felde ein hochaktueller Bericht eines be annten Bonner Arztes ein, dessen Veröffentlichung wir demnächst erfolgen lassen, da wir es im öffentlichen Interesse hegend erachten, dessen wichtige Erfahrungen der Allgemeinheit bekannt zu geben. Nähere Aufschlüsse auf Wunsch. Der Fluadepreis ist heute das Pfd.
M. 2,90 bei Bezug in grösseren Dosen.
Westd. Fluade-Hauptvertriebsstelle, Köln-Lindenthal,
Bachemer Strasse 26.
Lungenund Halskranke. Verlangen Sie Prospekt über bewährtes Heilverfahren ohne Berufsstörung. 75
Sanitätsrat Dr. Weise, Berlin, Halleschestr. 23a
Eler-VersandSchacktein
ein Zerbrersee der Eier unmöglich,
für 60, 30 u. 6 Eier
auch im auzeinen abzugeben. Gäbler, Mühlenbach 24. Hb.r Tetacb.n A 1908. 25

Seite 12.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 174&a Sonntag. 29. Juni 1916
Städtisches Orchester Cöln. Sommerkonzerte 1916
in der Flora.
Mittwoch, den 28. Juni, abends 8 Uhr:
Richard-Wagner-Abend
unter Leitung des I. Konzertmeisters Herrn Heinrich Anders und unter freundlicher Mitwirkung von Fräul. Agnes Poschner und Herrn M. Zilken vom Stadttheater in Elberfeld. c
Vortragsfolge:
1. Einzug der Gäste aus„Tannhäuser“.
2. Vorspiel zu„Lohengrin“.
3. Arie der Elisabeth(Dich teure Halle) aus„Tannhäuser“.
(Frl. A. Poschner.)
4. Siegtried Iäyll.
5. Ouvertüre„Die Feen“(zum 1. Male).
6. Duett aus„Der fliegende Holländer)
(Frl. A. Poschner und IIerr M. Zilken).
7. Nachtgesang aus„Tristan und Isolde“.
8. Ansprache des Hans Sachs aus„Die Meistersinger von
Nürnberg".(Herr M. Zilken.)
Eintrittspreis 50 Pfg.
Abonnenten u. Aktionäre haben freien Zutritt.
Mittwoch, den 5. Juli, abends 8 Uhr: 5. Philharmonisches Konzert.
Der Oberbürgermeister.
I..: Laué.
Städtisches Orchester zu Cöln.
sthoven-Abendei.
Ausführende: Das auf 100 Mitwirkende verstärkte städt. Orchester unter Leitung des städt. Kapellmeisters Herrn Hermann Abendroth und unter Mitwirkung von
1) Fran Kammersängerin liona K. Durigo(Gesang) Budapest
2) Ierrn Konzertmeister Karl Körner(Violine) von hier
3) Herrn Artur Schnabel(Klavier) Be lin
4) Herrn Professor L. Uzielll(Klavier) von hier.
I. Konzert: Dienstag, den 4. Juli
Zweite Sinfonie.
Klavierkonzert-moll(L. Uzielli)
Siebente Sinfonie
II. Konzert: Freitag, den 7. Juli
Ouvertüre zu„Prometheus“
„An die Hoffnung“, für Altstimme mit Orchester (Tlona K. Durigo)
Rondino in Es-dur für 8 Blasinstrumente Sechs Gellertlieder für Altstimme mit Orchester (Ilona K. Durigo)
Sechste Sinfonie(Pastorale)
III. Konzert: Dienstag, den 11. Juli
Achte Sinfonie Zweite Leonoren-Ouvertüre Vionlinkonzert(Karl Körner)
Dritte Leonoren-Ouvertüre.
Katholischer Frauenbund Deutschlands
weigverein Köln(M. F..) Flandrischestraße 10.
Sprechstunden für alle Fälle der Kriegsfürsorge und Vereinsarbeit, vorm.—12 Uhr, nachm.—6 Uhr.
in allen Frauenberufen und Lehrstellenvermittlung für häusliche und gewerbliche Berufe. I. Kriegerwitwen. Berufs-, Erziebungs., Versicherungs- und Unterstützungsfragen und alle einschlägigen Fragen.— Sprechstunden: Dienstags abends—10 Uhr. 2. Schülerinnen höherer Lehranstalten. Sprechstunden: Dienstags nachmittags—5 Uhr. 3. Volksschülerinnen. Sprechstunden: Freitags nachm.—7 Uhr.
Sprechstunden: Freitags nachm.—7 Uhr.
Friesenstraße 20—22, Mittwoch nachmittags—6 Uhr.
Vortrag von Frl. Heinen, Barmen:
„Wohnungspflege und Familienglück.“ Zwirnerstrasse 13. Sonntagabend 8 Uhr. l. Lochnerstr. 1 3. Vortrag s Hrn. Lehrer Langenberg:
„Kriegsbeschädigtenfürsorge“. Montagabend 8½ Uhr.
2. Kalk, Albermannstr. 21. Referat:„Wie sorgt der Staat für die Hinterbliebenen unserer Krieger?“ Mittwockabend 5½ Uhr.
Berufsberatung
Mütterberatung
Probekochen:
Gr. Frauenversammlung
Frauenabende:
Sonntag, 25. Juni
Dienstag, den 27. Juni Donnerstag, den 6. Juli
im,„Weissen Saale- d. Bürgergesellschaft
Theateraufführung:
66
„* 11 3umn Za D
Dramatische Legende aus der Zeit der Christenverfolgung unter Decius(250 n. Chr.) von P. M. Carnot.
Dargestellt von Mitgliedern des Kathol Jünglingsvereins Köln-Braunsfeld.
Karten zu 1 M. und 50 Pfg. sind zu haben bei dem Portier der Bürgergesellschaft, Schreibwarengeschäft Sieger, gegenübe: der Hauptpost. Theaterfriseur A. Thonnet, Friesenwall, Ecke Palmstraße, Zigarrengeschäft Gustav Moll, Apostelnstraße 12. Zachersche Buchhandlung, Komödienstraße, Friseur Wuttke Ursulaplatz 7, Zigarrengeschäft Chr. Weiler. Ritterstraße Ecke Gereonswall, Schreibwarenhandlung Breuer, Ritterstr. 48
Anfang 8¼ Uhr.
C
Freitag,
den 14. Juli
Einzelkarten
3.
.f
IV. Konzert:
Erste Sinfonie
Klavierkonzert-dur(Artur Schnabel)
Dritte Sinfonie(Eroika)
Beginn: Abends 8 Uhr.
Platzmiete für alle 4 Veranstaltungen
Preise der Plätze:
Fremdenloge, Balkon, 1. Parkett
Parkett-Proszeniums-, Balkon und:.A Parkettloge
2. Parkett, I. u. 2. Rang
Proszeniumsloge
Parterre.4.4
Galerie.50
Außerdem wird auf allen Plätzen eine Garderobegebühr von 10 Pfg. für den Abend erhoben.— Vorverkaufsgebühr wird nicht erhoben.— Schriftliche Bestellungen auf Karten für ale 4 Konzerte nimmt die Kasse des Opernhauses bis zum 28. Juni entgegen.
Ausgabe der Karten für alle 4 Konzerte: am 28., 29,
und 30. Juni von 11—1 Uhr und von—7 Uhr an der Tageskasse des Opernhauses. Verkauf der Einzelkarten für alle Konzerte vom 2. Juli ab ebenfalls an der Tageskasse des Opernhauses von 10—1 Uhr, an den Konzerttagen selbst auch nachmittags von—8 Uhr.
Cöln, den 23. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister. 1p
Revelaerische Bruderschaft
in Köln.
Vorläufige Mitteilung.
Unsere althergebrachten Wallfahrten nach Kevelaer werden
die Wallfahrt zu Fuß am 19. August, die Wallfahrt per Bahn am 21. August
mit Gottes Hülfe in diesem Jahre in gewohnter Weise ausziehen. Näheres wird später bekannt gegeben.•2
Der Vorstand der Revelgerischen Bruderschaft. 854
nei
Georgsplatz
Dienstau, den
Domhof 28, I
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abt. Kriegshaushalt
Montag, den 26. Juni 1916, nachmittags—6 Uhr, latz 7
Drobekochen.
27. Juni, nachmittags—6 Uhr,
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Mittwoch, den 28. Juni, Friesenstr. 20-22, nachmittags—6 Uhr(Kath. Frauen)
Probekochen.
Freitau, den 30. Juni, nachm.—6 Uhr, Domhof 28, 1
Hauswirtschaftliche Beratungen.
An folgenden Stellen: Friesenstrasse 20—22. Deutz, Gotenring. Volksschule, und Nippes, Kretzerstraße, Volksschule, nachmittags von—6 Uhr:
Probekochen.
Deutsches Cheater.
Heute,
nachmittags 4 Uhr un abends 8¼ Uhr:
Kameraden.
Lustspiel von Aug. Strindberg.
Sonderdampfer
Nachm. 2“ Uhr Köln-Königswinter und gegen 729 Uhr zurück
mit allen Zwischenstaticnen verkahrend.“c“
Pianos
Flügel Harmoniums
in groaser Auswahl kauf- u. mietweise.
Teilzahlung nach Uebereinkunft.
Miete wird bei Kauf in Anrechnung gebracht.
Reparaturen u. Stimmungen sorgfältigst unter Garantie.
Friedr. Prein
Planoforte-Fabrik, Köl.
Richmodstr. 9.
Zur 1. Klasse abzugeben:
1 ½ ½ ½
40
Lose
20
10
5+
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen
eingetragener Verein, Köln, Georgstraße 7.
Sonntag, den 2. Juli 1916, abds. 5½ Uhr im weissen Saale der Bürgergesellschaf
Grosse Aufführung:
Maria Virgo
Geistliches Schauspiel von M. Fels. Musik von R. Kügel. Musik und Gesang leitet Herr Ambrosius Wasser. Konzertflügel von der Firma Jbach Sohn.
Preis der Eintrittskarten.50, 1 und.50# zu haben im Verbandsbüro Georgstraße 7 von morgens 9½—1½ u. nachm —5 Uhr und abends an der Kasse. rB
Taphorn
Königl Lotterie=Einnehmer
öln, Kolumbasraße 1—
gegenüber der Kolumbakirche Tel. A 1740.•2
Dorto und Bestellgeld extra.
Königl. Pr. Lotterie=Einnahme
Schönen
köln, Ehrenstr. 19
8 ¼ ½ 1 Lose
a 5 10 20 40 M.
Postporto 15 Pfg. extra. r
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen, E. V.
Georgstrasse 7.
Sonntag, den 25. Juni 1916, nachm. 5½ Uhr, im Verbandslokale
Sommerfest.
Eltern und Verwandte der Mitglieder sind ebenfalls freundl, eingeladen.
Die Andacht in der Kapelle ist um 5 Uhr.
* Der Vorstand.
Vertag und Dren vun J. P. Bach Redaktoer: 1. V. Beim. Nüllen VesRektamentafl: Benffas Gutberlet.
Die
Schildergasse 5
empfiehlt preiswert und in guter Ausführung:
Schulkleider und Anzüge, praktische Schürzen für Mädchen und Knaben, Kleider für den Landaufenthalt für Kinder und Erwachsene, Arbeits- und Servierkleider für Mädchen u Frauen. Ferner sind vorrätig: Gediegene Wäschestücke in allen Grössen und Anten, desgleichen gute Wirtschafts- und Kleiderschürzen.
Die Verkaufsstelle ist geöffnet: Wochentags von 8½—1 und 2½-8 Uhr. d“
Kauf ist Vertraussache!!
Empf. g. bes. Firmen, w. Hotlieferanten Nagel, Heilbronn, Rosenkranz, Dresden, u. a. m. welche m. das beste Erzeugnis der deutschen Pianoforte-Industrie. 2 Stets gebr. Pianos besserer Marken vorrätig. Eintausch, Teilzahlung, Stimmungen und Reparaturen.
19 Hansaring 49, Mich.Jos. Schnitzler, gegep 8 6
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbroch., früher Streitzeuggasse 28“
jeht Roonstraße 84, 1.
Nippes
Anzüge
S.4
Stapelhaus
Neusserstr. 265 Im Kinema.“
Für Stadtverwaltungen und Gefangenenlager.
Neu aufgenommen:
Fischwurst
geräuchert, im Darm.
Nächster Tage eintreffend:
Doppelwaggon gesalzene Schellfische
(Dauerware) in Fässern von ca. 3 Zentner
Schlichting&amp; Co. m. b.., Köln a. Rh.
Ubierring 52. Tel. A1990 u. A 9016. 0“
Strandbad Rodenkirchen
bequem zu erreichen durch die
Motorboote Marienburg=Strandbad Sonntags Fahrzelegenheit alle 15 Minuten Wochzentags halbständlich.
Alle m KUn.
Mand Pfanos und Flügel
Instreitig mit das beste Erzeugnis der deatschen OilotiCit Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise.
17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Mlete 2 Tellzahlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln. Kalser-Wilhelm-Ring 38.“