□
KRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRERRRRNARRRRSRTN
X
*
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchenil. illustriert Unterhaltungsblatt
Welt iens Zeit in Wort und BAd 1O PI medr. Postberag, ohne Zuete##geb. Ausgabe A mit Cofenia
m.80(3 Mon.). In.20 (2 Mon.). m o. oo ilmon.) Ausgabe B mit Loionia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimenatsich mehr.
JBARZRZÄSNAGARARREKKRRRRNARKRRRRRRRARRRRRARRNRRRRRRRRARARARRRRRRKRRRRANARAARARRRAAN
2 Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstaat.* Kölner Fremdenblatt.
und letzte Seite 30 Pl. fü: Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis Die 90 mm breite Kolonel=# Zeile 75 Pl. für Köln 50 PI, K zweite Seite 60 Pt. 26 Platzvorschritten 10% Zuschl.## Ollertengebühr 25 Pi. 8 6
Geschäftsstellen: Marzeilen- u Strasse 37 u. Breitestr. s5. 5
Nr. 8.
Geschäßfsstehlen u. Redaktion Marzellen“ r. 37: A 6320 bis 6923
Geschaftssteile Breitestraße 85: A6830.
n
Köln, Sonntag, 9. Januar 1916
0. Jahrgang.
heute 16 Seiten.
us der
ibraltar m huhe stoppe. r angeiß ganz vun dä klangde, jet em — Kreß t ganze lat wor kreß ne Pitter, er wor,
un hä
Pool gedäuv Resultat ob der dessen ird sich u ist.“ itter en Pitter „Jja,“
dat hä Bedder dieselbe ihm in kann,
Pitter samme lt fingk Greffel do der ganze se, we wann dren," e lang ehn im e gääl n süch och esu op de sevve.“ Ansich, üvvel asbutz. nerschrdrage mo It mer nochesteiht, Kölle. fähne aubnis lange
Litter, ch, da ß Sie
eß un e un Su unsen dütsch1 30:
S
ten.
iteriehaupteusendurch saupthrlich. zn ant rachte und l. Der rasch andes Maimern rmals
rneut durchamm ; dem erun inenentnaten hoch serden indet. urück. iederdas
—
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Jan.1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Keiegsschauplatz.
Die Gefechtstätigkeit wurde auf dem größten Teile der Front durch die Witterung ungünstig beeinflußt.
Südlich des Hartmannsweilerkopfes wurde den Franzosen durch einen überraschenden Vorstoß ein Grabenstück entrissen. Ueber 60 Jäger fielen gefangen in unsere Hand.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
und
Balkan=Kriegsschauplatz.
Aan a nin.
Keine Ereignisse von Bedeutung.
Vberste Heeresleitung.
a Rushalten— durchhalten!
Nicht oft geuug kann die Notwendigkeit, im richtigen Sinne auszuhalten und durchzuhalten, allen Kreisen unterer Bevölkerung eindringlich zu Gemüte geführt werden. Der Krieg legt jedem ein Stückchen Last auf, dem einen ein größeres, dem anderen ein kleineres. Jeder muß es tapfer tragen, und an die Allg meinheit sollte er nur dann einen Hütferuf richten, wenn seine Kräfte zum Tragen der ihm zugemessenen Kriegslast nicht aus ichen. Die heldenmütige Tapferkeit unserer Heere muß sich auf die Heere der Deheimgebliebenen übertragen; wie diese Not. Gefahren und Entbehrungen aller Art tapfer auf sich nehmen, to dürfen aus wir nicht zagen und murren, wenn unsere Lebenshaltung jetzt etwas andere Formen anzunehmen hat, als in Friedenszeiten.
BBewiß, wir spüren den Krieg an der Steigerung der Levensmittelpreise. Eine sollhe Steigerung ist aber nicht der Willkür spekulierender Kreise zuzuschreiben, sondern eiie„anz naturliche Nebenerscheinung eines jeden er. der die Erzeugungskosten in die Höhe treibt und den #####elaustausch mit dem Auslande unterbindet. Diese Steigeerung der Levensmittelpreise tiifft aber miar nur uns, sondern ii sehr verstäcttem Maße unsere Feinde, obgleich diese nicht wi zun antur abgeschnitten sind. In England, das unerinder: nerenemttel aller Art einführen kann, ist beispielsweise die Teuerung erheblich stärker als bei uns. Die Teuerung ist also an sich noch kein Beweis für das Vorhandensein von schwerwiegenden Mißständen. Wir müssen sie als unabwendbar ertraten und inne nonten in dem Bewußtsern, daß die mit ihr verenndenen Urannehmlichkeiten doch ganz gering sind gegenüber den Strapaten und Entbehrungen, die unsere Truppen für unsere Ruhe und Sicherheit auf sich nehmen.
Nimmt allerdings die Lebensmittelteuerung abnorme Formen an, dann müssen Oeffentlichkeit und Regierung dagegen einschreiten. Das ist, soweit es angängig war, geschehen, und der Kölner Localanzeiger hat es in dieser Bezietung an Freimut nicht fehlen lassen.
Den Auswüchsen auf dem Gebiete des Lebensmittelmarktes ist durch zaklreiche Verwaltungsmaßnahmen entgegengetreten worden, und ihre heilsame Wirkung ist unverkennbar. Unmögliches darf aber au“ von der Regierung nicht verlangt werden; sie hat das Gesamtwohl im Auge zu behalten und muß auch dafür sorgen, daß die Erzeugungskraft unserer gütererzeugenden Stände erhalten und belebt wird. Eine Schmälerung uns rer Gütererzeugung würde die Verbraucher ungleich härter treffen. Ein unbitliges Verlangen wäre es, die Preise aller, auy der knapp gewordenen Lebeasmittel so herabzurrücken, daß keinerlei Einschränkung und Sparsamkeit erforderlich ware.
Für die höheren Lebensmittelpreise sind in erster Linie die unabänderlichen Begleitumstände des Krieges verantwortlich zu machen. Ungerecht ist es, sie der Laudwirtschaft oder dem Hander aufs Schuldkonto zu schreiben. Wir gebrauchen die freueige, unverdrossene Mitarbeit dieser Stände, um das Ernährungsproblem weiter zu lösen, und man soll sie nicht durh unberechtigte, verallgemeinernde Vorwürfe verärgern. Alle für einen, einer für allet muß auch hier die Losung sein. Erwerbestände und Verbraucher sollen in ein gezenseitiges Vertrauensvertältnis kommen und gemeinsom daran arbeiten, die Anschläge unserer Feinde, die gegen den Bestand unseres Vaterlandes und gegen jeden von uns gerichtet sind, zuschanden zu machen.
Wer sich außerstande fühlt, die aus der gegenwärtigen Lage sich ergebenden Widerwärtigkeiten ohne Klage zu ertragen, der stelle sich wenigstens nicht auf den offenen Markt, wenn er sich als Schwächling bekunden und Klagelieder anstimmen will. In herzlicher Aussprache von Mensch zu Mensch mag man sich das
Herz erleichtern und gegenseitig Trost suchen in Nöten, die zu beseitigen Menschenwille und Menschenkraft nicht imstande sind. Aber man klage nicht mit Stimmen, die bis ins feindliche Ausland gehört werden und dort Hoffnungen erwecken, die durch Schläge auf den Kriegsschauplätzen immer aufs neue als trügerisch bewiesen werden müssen. Man hüte sich besonders, Klagelieder über wirtschaftliche Unbequemlichkeiten in der Heimat bis an die Front dringen zu lassen. Einmal zeugt es von wenig seinem Empfinden, wollte man unseren Truppen das Herz beschweren, indem man ihnen klagt über häusl'che Ungelegenheiten. Soviel Starkmut sollte jeder besitzen, diese Sor###en allein zu meistern und nicht diejenigen damit zu beschweren, lie doch nun einmal jetzt nicht in der Lage sind, zu helfen. Dann ist immer mit der Mözlichkeit zu rechnen, daß solche Klagen den Feinden zugetragen werden. Diese würden daraus neue Hoffnung für ihre Sache schöpfen, immer neue Anstrengungen zur Erreichung ihres Zieles machen und uns damit zu innerer stärkerer Kraftentfaltung nötigen, Gut und Blut in vermehrtem Maße einzusetzen.
So weit es möglich ist, sollen berufene Kreise alles ausbieten, um beresstigten Klagen die Grundlage zu nehmen. Aber um das zu erreichen, braucht nicht immer die Oeffentlichkeit von solchen mlugen zu widerhallen. Das Recht der Kritik haben auch wir uns gewahrt; wir waren uns dabei aber auch stets der ihr durch das Gesamtwohl gezogenen Grenze bewußt. Die Kritik hat genützt; manche Maßnahmen sind getroffen worden— wenn auch oft reichlich spät— die Mißstände beseitiglen, andere sind in der Vorbereitung. Das Publikum darf zu den Organen der Oeffentlichkeit das Vertrauen haben, daß sie auch weiter auf diesem Gebiete ihre Pflicht nicht vernachlässigen werden. Auch die Regierung zeigt, daß sie helfen will, so weit es die ihr zu Gebote stehenden Mittel gestatten.
Aber ist es denn nötig, jede Unbequemlichkeit des täglichen Lebens an die große Glocke zu hängen? In vielen Fällen laßt sich Abhülfe schon schaffen durch Verständigung der Behorden. Aus unserem Leserkreise gehen uns häufig Zuschriften zu, welche sich mit tatsächlichen oder vermeintlichen Mißständen beschäftigen. Wenn die Einsender solche Zuschriften nicht aberruckt finden, so mögen sie daraus nicht den Schluß ziehen, als oo ihre Zuschriften von uns unbeachtet blieben. Wir haben — natürlich ohne Namensnennung— uns häufig mit den Behorden über den Inhalt solcher Zuschriften verständigt und vielfach, ohne die Oeffentlichkeit damit zu behelligen, das erreicht, was die Einsender wünschten.
empfehlen als besonderg preiswert
Massanfertigus-#n Monat Januar und Februar äusserst billig.

Seite 2.
Keiner Lecal-Auzeiger Nr. 8* Sonntag, 9. Januar 1916
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.#0# Die britischen Fischdampfer im ersten Kriegsjahr
seere 1 Hloher die Rerlaue die die hrmnsche Hochseefischerei im erste#
(Drahtber.) Amtlich wird verRussischer Kriegsschauplatz.
WTB Wien,.Jan.1916 lautbart:
Die Schlacht in Ostgalizien und an der Bukowina=Grenze entbrannte gestern aufs neue. An der Strypa begann, wie bereits gemeldet, der Feind schon vor Tagesanbruch seine Angriffe. Einige starke Abteilungen von Sturmtruppen waren unter dem Schutze des Nebels bis zu unseren Batterien vorgedrungen, als ein Gegenangriff der HonvedRegimenter Nr. 16 und 24 und des mittelgalizischen Insanterieregimentes Nr. 57 einsetzte und den Angreifer über unsere Stellungen zurückschlug. Unter den 720 hierbei gefangenen Russen befinden sich ein Oberst und zehn andere Offiziere. Unsere Linien am Dujestr standen tagsüber meist unter starkem Geschützfeuer. An der bessarabischen Front leitete der Gegner seine Angriffe kurz vor Mittag durch ein Artillerietrommelfeuer ein. Seine Anstregungen waren abermals gegen unsere Stellungen bei Toporoutz östlich von Rarancze gerichtet. Die Kämpfe waren außerordentlich erbittert. Teile seiner Angriffskolonnen vermachten in unsere Gräben einzudringen, wurden aber durch unsere Reserven im Handgemenge wieder zurückgetrieben. Wir nahmen hierbei einen Offizier und 250 Mann gefangen. Bei Berestiany in Wolhynien wiesen unsere Truppen russische Erkundungsabteilungen ab. Am Styr vereitelte unsere Artillerie durch konzentrisches Feuer einen Versuch der Russen, den Kirchhof nördlich von Czartorysk zurückzugewinnen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
REI E. 702 5
Die Italiener hielten den Nordteil des Tolmeiner Brückenkopfes und unsere Stellungen nördlich davon, besonders einen unlängst genommenen Graben, gegen den sich auch gestern wieder mehrere Angriffsversuche richteten, unter sehr lebhaftem Artilleriefeuer. Auch bei Oslavija und stellenweise im Abschnitte der Hochfläche von Doberdo fanden ziemlich heftige Geschützkämpfe statt.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Keine Aenderung.
*
von der Westfront.
Beschießung von Nancy.
WTB Amsterdam,.Jan.1910.(Drahtbericht.) Einem hiesigen Blatte zufolge erfährt die Times aus Paris, daß die Stadtbehörden von Nancy beschlossen haben, den Inhalt der Museen zu entfernen, da die Deutschen begonnen haben, die Stadt mit Schiffsgeschützen zu beschießen.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Ein neutrales Urteil über die Gewaltakte in
Saloniki
WI B Bern,.Jan.1916.(Drahtber.) Der Berner Bund schreibt zu den Verhaftungen in Saloniki, von denen außer Angehörigen der Mittelmächte auch griechische und rumänische Staatsangehörige betroffen worden seien, wobei Abteilungen gewaltsam in die Häuser der zu verhaftenden Personen eingedrungen seien und die Türen eingeschlagen hätten:
Dieser neue Angriff auf die Souveränität und Neutralität Griechenlands, der noch erschwert wird durch die Tatsache, daß griechische Bürger auf eigenem Staatsgebiet unter flagranter Verletzung der Verfassung und Gesetze des Königreiches verhaftet worden sind, verpflichtet die königliche Regierung Griechenlands von neuem, entschiedensten Einspruch zu erheben und den in der früheren Note bezeichneten Forderungen noch die auf Freilassung aller Personen, sowohl Griechen als Ausländer, beizufügen, deren Verhaftung zur
Kenntnis der griechischen Regierung gelangt ist.
*
Der Seekrieg.
Die Derssa.
'TB Washington,.Jan.1916.(Drahtber. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Das Staatsdepartement gibt bekannt, daß nach Mitteilung des amerikanischen Botschafters in Wien
die österreichisch=ungarische Regierung bis zum 4. Januar keine Mitteilung über den Untergang der Persia besaß.
Auf eine Mine geraten.
'TB Cettinje,.Jan.1916.(Drahtber. Agence Hovas.) Ein italienischer Dampfer aus Brindisi mit mehreren hun ert Tonnen Lebensmitteln und 425 montenegrinischen aus Amerika kommenden Rekruten stieß ganz nahe bei San Giovann di Medna auf eine Mine. Das Schiff sank sofort. Zwei Mann sind umgekommen.
***
d Haag, 8 Jan.1916.(Eig. Drahlber. der Köln. Volkszta. Amtlich wird mitgeteilt: Die Bemannung des englischen Unterseebootes, das an der holländischen Kuste gesunken
ist, wird in Holland interniert.
Ueber die Verluste, die die britische Hochseefischerei im ersten Kriegsjahr erlitten hat, in der Zeit vom 1. August 1914 bis 1. August 1915, macht Hr. Knorr in.n Mitteilungen des deutschen Seefischereivereins bemerkenswerte Angaben. Tanac betrug die Zahl der registrierten Fischdampfer, die England bei Ausbruch des Kriegs besaß, 1500, und zwai 126 kleine, 908 für kleine Fahrt(—10 Tage), 386 für mittlere Fahrt(—11 Tage), 73 für große Fahrt(16—21 Tage) und 7 große Fischdampfer. Die Fischdampfer werden wegen ihrer Seetücktigkeit und Manövrierfähi keit sowie wegen ihrer Schleppnetzeinrichtungen auch zu Kriegszweck.n, zum Vorpostendienst, zum Minenlegen und Minensuchen verwendet. Es ist aber bekannt, daß die britischen Fischdampfer diesen Dienst nicht immer unter der Krie sflagge ausüben, und daß sie auch mit Geschützen ausgerüstet unter dem Deckmantel der Fisch rei und unter dem Schutze einer neutralen Flagge gegen unsere Unters eboote und als Kaper benutzt wurden. Dadurch ergab sich die rücksichtslose Vernichtung der br tischen Fischdampfer für unsere Kriegsschiffe als ein selbstverstandliches Gebot, ganz abgesehen von dem Schad n, der didurch der englischen Volkswirtschaft zugefügt wird, denn die Seefische spielen in England als Volksnahrungsmittel eine erheblich größere Rolle als in Deutschland. Die Vernichtung der englischen Fischdampfer haben nun speziell unsere Unterseeboote mit großem Erfolg betrieben. Im ersten Kriegsjahr sind über 210 derartige Fahrzeuge durch Torpedieren oder durch Geschützfeuer versenkt worden; dazu kommt noch eine Anzahl, die auf Minen gelaufen und explodiert sind, sowie eine Anzahl verschollener, also wahrscheinuich auch durch Minen zerstörter Fahrzeuge. Die Gesamtzahl der bis zum 1. August 1915 vernichteten Schiffe gibt Knorr an der Hand genauer Aufzeichnungen zu 189 klassifizierten Fschdampfern an, und zwar 24 kleine, 10 für kleine Fahrt, 46 für mittlere und 9 für große Fahrt. Diese 189 Dampfer stellten einen Wert von 27350000 M. dar. Dazu kommen noch 22 Fiscydampfer ohne Klasse im Gesamtwert von etwa 2 Mill. M. Zusammen würde das einen Schaden von über 29 Mill. M. an schwimmendem Material bedeuten.
Der siebte Teil der für die Hohseefischerei bestimmten Dampferflotte Englande ist also im ersten Kriegsjahr vernichtet worden, und England ist daher auch nicht mehr annähernd imstande gewesen, seinen zur Volksernährung nötigen Bedarf an Seefischen zu decken, denn die Versuche, den Ausfall durch verstärkte Aufnahme der Segelfischerei zu ersetzen, hatten angesichts der großen Mengen, um die es sich hanlelte, keinen Erfolg. Der Schaden, der der englischen Volkswirtschaft dadurch zugefügt wurde, greift natürlich aulb in die gesamte Industrie der Fischverwertung und kann in seinem vollen Umjange jedenfalls erst nach dem Kriege festgestellt werden.
von der Südfront.
Neue Einberufungen.
WTB Bern,.Jan.1916.(Drahtber., Italienische Blätter enthalten ein Dekret über die Einberufung der ersten und zweiten Kategorie der dauernd beurlaubten Jahrgänge 1·82 83 der schweren Artillerie, 1887 88 der Feldartillerie und 1882/83 der Küstenartillerie. Der Gestellungstermin ist der 12. Januar.
Die Lage im Orient.
Eine tunesisch=algerische Kundgebung in Berlin.
WI'B Berlin,.Jan.1916.(Drahtber.) Die Führer der tuncsisch=algerischen Unabhängigkeitsbewegung veranstalteten gestern im Esplanade=Hotel eine Kundgebung, zu der u. a. erschienen waren Unterstaatssekretär Zimmermann, Hakki Pascha, der türkische Generalkonsul Omer Lutti Bei, der bulgarische Gesandte Rizoff, Konteradmiral von Truppel, Generalleutnant Imhoff Pascha, Vizepräsident von Glasenapp, Geheimrat von Radowitz, Admiral Recke sowie die tatarische Mission unter Führung Okschuras und die gesamte orientalische Kolonie Berlins. Der Scheich Saleh as Scherif at Tunisi, der Vorsitzende des Ausschusses ein Nachkomme aus der Familie des Propheten, der sein Vaterland vor einigen Jahren aus Protest gegen die französische Gewaltherrschaft verlassen hat, begrüßte die Gäste mit einigen von Professor Mittwoch übersetzten Worten, denen einige Angaben über die Persönlichkeit des Scheichs folgten. In der darauf folgenden, die Gründe, die diese Unabhängigkeitsbewegung hervorgerufen, hervorhebenden, von dem Konsul Schabinger verdeutschen Ansprache zeichnete der Scheich in orientalischen Farben ein Bild Tunesiens und Algeriens, dessen mohammedanische Völker unter der Willkürherrschaft der Franzosen schmachten und betonte die allgemeine Unzufriedenheit, die tterdrückten Völker der französischen Herrschaft entgegenbringen, und die sie die baldige Befreiung von diesen unerträglichen Fesseln erwarten läßt. Anschließend führte der Scheich aus:
Deshalb hoffen wir, daß alle anwesenden Deutschen und Verbündeten mit dem Ausschuß darin übereinstimmen, daß die Beschwerden über das unmenschliche Verhalten der Franzosen in diesen Ländern durchaus gerechtfertigt sind und daß die Notwendigkeit daraus folgt, diese Länder einer besseren Zukunft entgegenzuführen. Wir hoffen und bitten Sie, Ihre Hände in die unserer unglücklichen Landsleute zu legen und sie mit allem Eifer in der Erreichung ihrer Wünsche zu unterstützen.
Namens der Versammlung drückte Generalleutnant Imhoff Pascha die Hoffnung aus, daß die Wünsche der Tunesier und Algerier sich bald erfullen mögen und daß das Ende des Krieges auch ihnen eine Aenderung ihrer Lage verschaffen möge. Die von dem Vorsitzenden der Versammlung vorgetragene Resolution wurde von den Anwesenden mit großem Beifall aufgenommen. Zwischen den Reden wurde Tee verabreicht. Eine Militärkapelle sorgte für die weitere Unterhaltung der zahlreichen Gäste.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
6A Der Arbeitsausschuß zur Verteidigung deutscher und katholischer Interessen im Weltkriege
hat am Montag und Dienstag in Berlin eine Tagung gehalten, die aus den verschiedenen Teilen Deutschlands gut besucht war. Die eingehenden Besprechungen erstreckten sich auf die weitere literarische Aufklärung des Auslandes und auf eine Reihe anderer mit den Zwecken des Ausschusses zusammenhängender Fragen. Nach Schluß der Beratungen wurde der geschaftsführende Ausschuß vom Herrn Reichslanzler empfangen, der sich über das vor kurzem von Universitätsprofessor Dr. G. Pfeilschifter herausgegebene Buch: Deutsche Kultur, Katholizismus und Weltkrieg und über die praktische Tätigkeit des Ausschusses in anerkennender Weise äußerte.
Ein Mißklang.
a München,.Jan.1916. Die Münchener Sozialdemokraten, welche das neugestiftete Ludwigskreuz erhielten, werden der sozialdemokratischen Münchener Post zufolge gemäß Parteibeschluß den Orden mit höflichem Dank dem König zurückgeben.
Lächerliche Lügen.
WTB Berlin,.Jan.1916.(Drahtber.) In russischen Zeitungen wird behauptet, die beiden russischen Rote=KreuzSchwestern, die die russischen Gefangenenlager in Deutschland besuchten, hätten berichtet, daß die russischen Kriegsgefangenen gezwungen würden, an Befestigungsanlagen zu arbeiten, daß man ihnen ihr gutes Schuhzeug und ihre Mäntel genommen habe und daß sie massenweise Hungers stürben.— So haben die Schwestern, wie nach der Einsichtnahme in den Bericht festgestellt worden ist, tatsächlich nicht berichtet. Ganz besonders töricht ist die Behauptung, Deutschland ließe die russischen Kriegsgefangenen massenweise Hungers sterben.— Die Ernährung der Kriegsgefangenen in den deutschen Lagern ist derartig, daß nach den ausgenommenen Gewichtstabellen fast alle Gefangenen an Cörpergewicht zugenommen haben.
Serbische Re ingsakten in Wien.
'TB Wien,.Jan.1!(Drahlber.) Der Neuen Freien
Presse zufolge wurde dasechivdesserbischen Ministeriums des Aeußern nach Wien gebracht. Das Archiv wurde von einer österreichisch-ungarischen Truppenabteilung in einem Kloster gefunden, wo es von der serbischen Regierung versteckt worden war. Es wurde in 63 Kisten verpackt nach Wien geschafft.
Es wird weiter angeworben.
VX'B Lonvon,.Jan.1916.(Drahtber.) Das Preßbureau teilt mit: Nach Asquiths Ankündigung werden die militärischen Werbebureaus ihre Tätigkeit am 10. Januar wieder aufnehmen.
TU Italien und der Londoner Vertrag.
Die Bossische Zeitung meldet aus Lugano, 8 Jan. 1916: Aus vatikanischen Kreisen wird bestätigt, daß der Londoner Vertrag die Klausel übr die Anerkennung des italienischen Garantiegesetzes tatiächlich enthält. Der Papst erhielt davon am 24 Dezember Kenntnis. Die Stimmung der vierverbandsfteundlichen Pralaten und Kardinäle in Rom ist infolgedessen sehr gedrückt.
Neues
aus Kln 4
6) Verpflegungsgeld der Militärurlauber. Nachdem den
Militärurleubern jetzt in weitgehendster Weise neben der Löhnung ein Verpflezungsgeld von 1,0 M. täglich auf die Dauer des Urlaubs im Voraus vom Truppenteil gezahlt wird, ist in der Stadtverordneten=Versammlung vom 8. d. M. beschlossen worden, ein Urlaubsgeld aus städtischen Mitteln fernerhin nicht mehr zu zahlen

unmanmgummmgmmnmmn
Taschentücher
Damen-Ratist-Taschen#cko- mit Languette u. handüchel gestickter Ecke, Stück
aschen. 26 Sethe Ges“, ggstolte gn Sean
„ mit Schweizer
##S 1e1
RORO
1<space> S t i c k e r e i,<space> S t ü c k<space>
Damen-Batist-Taschen
reicher Schwei kerei Stück
Herren-Batist-Taschentücher####
Carie
ar J
0es#L.
FA ln
Damen-Batist-Taschentücher
mit Hohlsaum
Stück
Damen-Batist-Taschentücher 3
Rein Leinen mit Hohlsaum#
Stück 88•
te Damen-Batist-Taschentücher#
SOR
mit Hohlsaum und gestickter Ecke.5
Stück Sarc)
mit Hohlsaum und farbigem Rand###
Stück 280 f
I
Herren-Zephyr-Taschentücher
mit farbigem Rand
Stück 69an
8110s.„
858 P
4en
1
ih
Blus
555P
1651 .—
5
Sammmmm
Gestickte
Voile-Stoffe
für Blusen
in hübscher Ausführung Meter
Damen-Batist-Taschentücher mit Lochstickerei
Stück
975 200 925
L S 5
Slinnnmmmmmmnmmmmmm mmmn
15
K
Siimmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmiamimmmmmimmmmmmmmmmmm
PerlSe=
Ueberkleider
— —
in reicher Ausführung
sehr billig
Batict-Westen 9255 Hübsche Batist. 800 S
Sschie chaum und Band.## Westen krsgagler. L
Ihmmnbummene“ nmmmmmmmnn
956 120° 15
00
bie gicgen— 330 390
Sea
in hübscher Ausführung
Tellerkragen
Smmmmmnncne minmerschhmimm Rimmemmmmmmmmmmmmmmme* 8
Unterrock-Falle Dopreiter 2r. mit reicher Stickerei
ollerkragen•“S Abschnitt 2¼ Meter
95
70
Wäschestickeroion in Stüicken von
.10 Meter
mit hübschem Tülljabot Mitlt
So inmhmnemrnnmmmmmte
Leinen-Klöppel-Spitzen u. Einsätze
Damen-Untertaillen 450
mit Schoß
mit Stickerei-Einsatz und Ansatz u. Rüchenstickerei
2 5 3h hmmm
Damen-Untertaillen 195

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger N. 8* Sonntag, 9. Januar 1916
0 Der Kaiser sorgt für Soldatenlieder. Wie bekannt,
hat sich der Mangel an Liedertexten im Gedächtnis der Feldgrauen unangenehm fühlbar gemacht. Neue Anordnungen für den Gesangunterricht in allen Schulen, auch in den Fortbildungsschulen, sowie in der Kaserne werden nicht ausbleiben. Für jetzt handelt es sich nun darum, die Soldaten mit passenden Liedern zu versehen. Zu diesem Zwecke hat sich im Anschluß an die k. Hausbibliothek im k. Schloß in Berlin eine Zentralsammelstelle für Gesangnoten an die Kriegerchöre im Felde und in den Lazaretten gebildet. Von vielen Musikverlegern und Privaten sind dort Liederspenden eingegangen und kommen noch täglich an. Die Berliner Musikverleger haben zehn patriotische Männerchöre drucken lassen und davon 7000 Stück der genannten Sammelstelle überwiesen. Die größte Spende aber hat der Kaiser selbst gemacht.
Er wählte 24 gute Männerchöre aus und schickte davon 1000 Partituren an die Tirigenten und 40000 Stimmen an die Sänger. Aber auch hiermit ist der Bedarf an die sangeslustigen Krieger noch nicht gedeckt. Vor einigen Tagen lagen schon 700 Gesuche von Soldatengesangchören um Noten vor und ihre Zahl wächst noch täglich. Damit nun die Soldaten nicht auf Lieder verfallen, die sie nicht singen sollen, mögen Sangesfreunde Partituren und Stimmen von guten Volks= und namentlich patriotischen Liedern an obige Sammelstelle schicken. Rheinische Regimenter nehmen auch Noten für ihre Regimentsmusik an. ∆
(A) Bierpreiserhöhung der Brauereien. Vor einigen Tagen erhielten alle hiesigen Wirte von ihren Brauereien die Mitteilung, daß der Bierpreis um 5 M. pro Hektoliter erhöht worden sei. Die Nachricht kam nicht überraschend, da schon in der letzten Generalversammlung der Wirteinnung Köln diese Bierpreiserhöhung als bevorstehend angekündigt wurde, und es wurde eine Eingabe an die Generalkommandos der 7. und 8. Armeekorps gerichtet, worin um Ablehnung dieser ungerechtfertigten Preiserhöhung ersucht wurde.
Die Generalkommandos sandten die Eingabe zur Begutachtung an den Gouverneur der Festung Köln, der eine Abordnung der Wirteinnung zu sich bat, um die Gründe zu besprechen. Die Wirteinnung hatte in erster Linie ins Feld geführt, daß die Qualitat der Biere in letzter Zeit so sehr herabgesetzt worden sei, daß eine zweite Preiserhöhung durchaus unbegründet erscheine. Der Gouverneur verlangt hierfür Beweise, mit denen die Wirteinnung zu dienen in der Lage ist. Gelegentlich einer Bierpreiserhöhung vor etwa sieben Jahren hatte eine Wirtekommission durch einen vereidigten Chemiker Analysen aller hier gebräuchlichen Biere vornehmen lassen und das Ergebnis durch einen Notar versiegeln lassen. Augenblicklich wird eine zweite Analyse dieser Biere vorgenommen, so daß sich bald zeigen wird, um wieviel Prozent der Gehalt der Biere gesunken ist. Die Wirte haben unter Vorbehalt die Preiserhöhung bezahlt, hoffen aber bestimmt, daß in dieser Angelegenheit durch die in Betracht kommenden Generalkommandos ein Machtwort gesprochen wird. Mit Rücksicht hierauf haben sich die hiesigen Wirte entschlossen, vorläufig die alten Preise und die alten Gläser in ihren Betrieben beigubehalten, obschon sie eine Bierpreiserhöhung selbst zu tragen nicht in der Lage sind.
□) Dom Rhein. Der Wasserstand des Rheines ist zwar zu Beginn der vergangenen Woche noch weiter zurückgegangen, weist aber noch immer keine normale Höhe auf, da infolge des regnerischen Wetters in den letzten Tagen erneutes Steigen eingetreten ist. Die ungünstigen Einwirkungen der beiden letzten Hochfluten sind aber im allgemeinen geschwunden, die Zufuhren von Kohlen nach den Ruhrhafen wieder regelmäßiger geworden, und die zu Berg fahrenden Schiffe werden nicht mehr durch gar zu starte
Strömung behindert. Die Verschiffungen rheinauf= und auch rheinabwärts sind infolge des günstigen Fahrwassers überaus lebhaft. Die großen Fahrzeuge können ihre Ladungsfähigkeit voll ausnutzen, und da keine Störungen durch Nebel zu verzeichnen sind, kann die Schiffahrt sich ungehindert entfalten. Die Kölner Pegelhöhe betrug am Samstagvormittag 3,92 Meter. T
CA) Beerdigung. Heute nachmittag wurde die sterbliche Hülle des allzufrüh dahingeschiedenen Stabsarztes Dr. Theodor Klein vom Marienhospital aus zur letzten Ruhe geleitet. Welcher Wertschätzung und Beliebtheit sich der Verstorbene in weitesten Kreisen erfreute, davon legte die Trauerparade beredtes Zeugnis ab. Den schier endlosen Zug eröffnete eine Artilleriekapelle, ihr folgte eine Abordnung des InfanterieRegiments Nr. 65, etwa 50 Kränze tragend. Hieran schloß sich der Verein ehemaliger 16er, dessen eifriges Mitglied der Verblichene war, mit Musikkapelle und trauerumflorter Fahne. Eine Abordnung des Vereins ehemaliger 53er mit Fahne schloß sich an. Dann folgte der militärische Kreuzträger, der katholische Geistliche, begleitet von einigen Militärpersonen und der Militärleichenwagen mit dem Toten. Herrliche Kränze zierten den Wagen. Hinter der Leiche bemerkte man in dem zahlreichen Trauergefolge medizinische Mitglieder hiesiger Behörden, die Oberärzte der hiesigen Krankenanstalten, sehr viele Zivil= und Militärärzte. Eine große Abteilung gehsähiger Verwundeter, ein mit Kränzen überladener Kranzwagen und eine große Reihe Wagen schloß den stattlichen Leichenzug.
CA) Gemeinsamer Heimgang. Der Munitlonsarbeiter Hermann Hecht, Bonnerstraße 517, ein Kriegsveteran von 1870/71, ist am 6. Januar an Lungenlähmung gestorben. Er war treu und fleißig bis ans Ende gewesen und lebte in zufriedener Ehe. Der Mann hatte es sich immer gewünscht, wenn seine Frau sterbe, so wollte er auch sterben, und dieser Wunsch ist ihm auch erfüllt worden, nur in anderer Reihenfolge. Denn am selben Tage, am Fest der h. Dreikönige, ist ihm seine Gattin nachgefolgt. Zwischen beider Tod lag ein Zeitraum von nur neun Stunden, beide waren 66 Jahre an.
(0A Radlerunfall. Auf der Venloerstraße fuhr ein jugendlicher Radfahrer, als er einem Geschäftswagen auswich, gegen das Fuhrwerk, stürzte und erlitt einen Handgelenkbruch sowie erhebliche Kopfverletzungen. 82
(A) Anfälle. In der Kreselderstraße fiel eine Frau von einem Stuhle herunter und brach ein Bein.— In der Mastrichter= straße stolperte eine Frau über ein Osenrohr und zog sich einen Oberschenkelbruch zu.— In der Speestraße in Sülz fiel eine Frau die Treppe herunter und erlitt einen Oberschenkelbruch. □
In der Hansemankstraße in Ehrenfeld spielte gestern nachmittag ein zwölfjähriger Junge mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich und die Kugel drang dem Jungen in den Unterarm. Er wurde im Vinzenzhospital in Nippes ausgenommen, wo die Kugel operativ entfernt wurde.— Im Weyertal in Sülz wurde gestern nachmittag ein elsjähriges Rädchen durch einen Steinwurf so schwer am Kopfe verletzt, daß es ärztliche Hülfe in Anlpruch nehmen mußte.
§ In der vorgestrigen Sitzung der Handelskammer wurde der bisherige Vorsitzende, Hr. Geh. Kommerzienrat Dr. Louis Hagen sowie die beiden bisherigen stellvertretenden Vorsitzenden Franz Andreae und Kommerzienrat Arnold von Guilleaume für 1916 wiedergewählt. Nachdem die Wahl von Kandidaten für das Schiedsgericht der Kölner Produrtenbörse für 1916 stattgefunden hat und gegen die Gültigkeit der Wahl keine Einwendungen erhoben sind, ernannte die Handelskammer 69 Mitglieder des Schiedsgerichts, und zwar für die Gruppe Getreide 15, für Mehl und Mühlenfabrikate 9, für Futtermittel 15, für Kolonial= waren und Oele 12, für sonstige Produkte und Waren 12 und für das Verkehrsgewerbe 6.
(IA) Leihhausverkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monai Februar 1915 findet im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Dienstag, Tonnerstag und Freitag statt. Vormittags von—12 Uhr kommen Kleider, nachmittags von—6 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Beginn des Verkaufs noch erfolgen.
(4) Ehe Anrora sich ganz erhoben hatte, gegen 8 Uhr
heute morgen, wurde infolge eines Beleuchtungsdefekts die Zentralmarkthalle plötzlich in Tunkel gehüllt. Da der Verkehr noch gering war, entstanden keine größeren Störungen, aber an den verschiedenen Ständen flammten„Kellerstümpchen“ und„Uenkelskähzcher“ aus altfränkischen Zeiten bald auf. Schlimmer lag die Sache für die Arbeitsleute in den Keller= und Kühlräumen. Jetzt ist der Schaden wieder gehoben.
00 Im Kunstgewerbe-Museum, im oberen Ausstellungssaale, sind Handzeichnungen des Malers Julius Freymuth ausgestellt, zum Teil landschaftliche Darstellungen von der Westfront
A Gasvergiftung. An der Brüderstraße wollte ein Maschinist einen Sauggasmotor reinigen. Man fand ihn nach kurzer Zeit besinnungslos am Boden liegen. Ein Arbeiter kam hinzu, um ihn aus seiner gefährlichen Lage zu befreien; auch er fiel zusammen. Einem dritten Arbeiter ging es ebenso. Die Feuerwehr arbeitete mit dem Sauerstoffapparat, welches Erfolg hatte. Alle drei Betäubte wurden nach dem Augustahospital gebracht. 9
(A) Einbrecher und Diebe. Größere Mengen Kupfer und Messing wurden aus einer Ehrenfelder Fabrik durch Einbruch gestohlen.— Aus einem Lager am Mauritiuswall kamen in gleicher Weise für 1000 M. Gummireifen fort.— Der Haupttäter des jüngst gemeldeten großen Lederdiebstahls, ein vorbestrafter Mensch, kam in Haft; es fehlt nur noch ein Ballen Leder von der Ladung. — Zwei Solduten stellten in der Mastrichterstraße zwei Männer mit gestohlenen Autoreifen und Tecken. Die Diebe warfen das gestohlene Gut, weiches nicht vom Mauritiuswalldiebstahl herrührt, fort und entkamen. 3
Der Verfertiger der gefälschten Freimarken zu 5 Ofennig die in Köln in den Verkehr gebracht wurden und eine von den beiden Frauenspersonen, die die Falschstücke vertrieben haben, sind von der Kriminalpolizei verhaftet worden.
2
Theater und Konzerte
= Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom.—16.Jan. 1916.
Opernhaus. So. 7 U. Der fliegende Holländer.-Mo. Keine Vorstellung.- Di. Keine Vorstellung.- Mi. 7½ U. Martha.- Do. 7 U. Neu einstudiert: Der Prorhet.- Fr. 8 U. Zum 50. Male: Der liebe Au gustin.- Sa 7 U. Aida.-=o. 7 U. Tiefland.— Schauspielhaus.
So. 3 U. Schneewittchen und die sieben Zwerge.- 7½l. Belinde.- Mo. 8 U. Neu einstudiert: Der Biverpelz.- Di. 8 U Die Schmetterlingsschlacht.- Wi. 8 U. Nora.- Do. 8 U Gastspiel des Kleinen Theaters. Berlin. Scherz. Satire, Ironie und tiefere Bedeutung.- Kr. 8 U Gastspiel des Kleinen Theaters. Berlin. Scherz, Satire, Ironie und tiesere Bedeutung.- Sa. 8 U. Heimgejunge- So. 3 U. Schneewittchen und die sieben Zwerge.- 8 U. Die selige Exzellenz.
A Moo
: Aus Kölns Nachbarschaft n:
(000 Brühl..Jan.1916. Am Sonntag den 9. veranstaltet der Katholische Gesellenverein, nachmittags 5½ Uhr, im Saale des Kölner Bierhauses von W. Kirsch für die Mitglieder des Hermann=Joseph=Vereins einen Lichtbilderabend, desgleichen abends 8½ Uhr für die Kolpingssöhne, Ehrenmitglieder und Gönner des Gesellenvereins nebst deren Familienangehörigen. Lehrer Zingsheim wird zu den schönen Bildern den begleitenden Text sprechen. Den Besuchern stehen sehr genußreiche Stunden bevor. Ter Eintritt ist frei.
.0 Wesseling,.Jan.1916. Am Dreikönigentage fiel ein zwölfjähriger Junge, der seinem Vater das Essen gebracht hatte, am hiesigen Rheinwerft in den Rhein und ertrank. Bis jetzt ist die Leiche noch nicht geborgen.
COCCTOr.
Jon hab und Fern
Fne
sg Das Generalkommando des 2. Armeelorps zur Bierpreiserhöhung. Münster,.Jan.1916. Auf die Eingabe des Rheinisch=Westfälischen Wirteverbandes an das General= kommando des 7. Armeekorps, in der gebeten wurde, den Brauereien die Nierpreiserhöhung zu untersagen, ist beim Verbandsvorsitzenden Innd. Schwarz in Solingen die folgende Untwort eingegangen:„Die Frage der Angemessenheit der von den Brauereien des Korpsbezirks im November und Dezember 1915 vorgenommenen Bierpreiserhohung um 5 Mark ist auf Grund einer größeren Anzahl von Geschäftsabschlüssen der Brauereien und zahlreicher Gutachten von Sachverständigen und kommunalen Preisprüfungsstellen, sowie im Benehmen mit der stellvertretenden Intendantur des 3. Armeekorps, welche mit der Bierbeschaffung für die Feldtruppen beauftragt ist, einer eingehenden Nachprüfung unterzogen worden. Danach kann zurzeit eine auf den hiesigen Korpsbezirk beschränkte behördliche Regelung der Vierpreise nicht als zweckmäßig angesehen werden. Vielmehr wird vor einem Eingriff in die gegenwärtige Preisgestaltung zunächst die weitere Entwickelung der allgemeinen Marktverhältnisse für Braugerste und Braumalz und eine einheitliche Regelung der Angelegenheit für den Bezirk der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft durch die Reichsregierung abzuwartrn sein. Inzwischen werden die Preisprüfungsstellen der Frage weiterhin ihr Augenmerk zuwenden und innerhalb ihrer Bezirke auf den tunlichsten Ausgleich der Interessen der Aktienund privaten Brauereien, der Wirte und der Verbraucher hinzuwirken haben.
Wegen Rilchfälschung ins Gefängnis. Aachen,.Jan1916. Die Landwirtin Josepha Dohmen aus Haaren bei Aachen welche wegen Milchfalschung wiederholt bestraft wurde(das letzte Mal mit 300 M. Geldstrafe), hatte abermals der Milch zehn vom Hundert Wasser zugesetzt und sie hier als Vollmilch verkauft. Die Strafkammer verurteilte sie deshalb heute zu zwei Wochen Gefängnis. Außerdem erkannte sie auf Veröffentlichung des Urteils in drei hiesigen Zeitungen.
a Kriegstagung des Katholischen Frauenbundes,
Fräulein Dransfeld hielt, wie schon erwähnt, einen Vor, trag über Die Frau als Mitgestalterin am neuen Deutschland Sie will nicht von dem politischen Aufbau des neuen Deutschland sprechen, sondern von seinem kulturellen Aufbau, der allerdings sich nur auf den politischen und wirtschaftlichen gründen kann. An diesem kulturellen Aufbau mitzuarbeiten, ist Aufgabe und Pflicht der Frau. Bei dieser Mitarbeit soll sie aber nicht nur Handlangerin, sondern auch Mitgestalterin sein. Geist von ihrem Geiste, Kraft von ihrer Kraft und Wille von ihrem Willen müssen in diesen Neuaufbau hineinfließen. Der Einfluß der Frau auf das kuleurelle Leben bestand schon immer, aber er vollzog sich in unsichtbaren Nauälen. Jetzt ist die Frau in die Oeffentlichkeit getreten, und darum muß sie nicht nur in der Familie, sondern auch in der Oeffentlichkeit an den Aufgaben der Zukunft mitwirken. Sie ist durch eine harte Schule gegangen und sie ist innerlich gereift. Dieser Krieg ist für sie ein großer Lehrmeister gewesen. Auf die militärische Mobilmachnug ist die caritative Mobilmachung gefolgt; dieser folgte die wirtschaftliche Mobilmachung, wo die Hauswirtschaft sich auf die inländische Erzeugung einstellen mußte, und dann kam die Mobilmachung des weiblichen Arbeitsmarktes. Wir vertrauen, daß Deutschland über seine Feinde den Sieg davontragen wird, aber wir hoffen auch, daß auf die militärischen Siege der
Sieg unserer Kultur folgen wird. Darauf wollen wir Frauen
in Stille und tiefer Demut hinarbeiten, damit die sittliche Ueberlegenheit der deutschen Kultur sich offenbare, daß sie zu einem wesentlichen Element, vielleicht zum Mutterboden
der Weltkultur werde. Um hierzu befähigt zu werden, muß die Frau Pflichten gegen ihre eigene Persönlichkeit
erfüllen, im Sinne einer Erhöhung der sittlichen Kräfte. Das alte Frauenideal soll beibehalten werden, doch seine Werte müssen erhöht werden. Ehrfurcht soll sich mit gerechtem Selbstbewußtsein paaren. Inmitten der Männergröße dieser Zeit ist die Frau nicht kleiner geworden. In Bescheidenheit und Demut, aber auch mit der Sicherheit der Wahrheit darf sie sich bewußt sein, daß sie dem Vaterland gegenüber im Kriege ihre Pflicht getan hat. Die Eyrfurcht und das gerechte Selbstbewußtsein der Frau müssen gekrönt sein durch ihre Sittenreinheit; sie sollten den Held nicht aus ihrer Seele werfen, auf Mode, Theater und Literatur Einfluß gewinnen. Die Pflichten der Frau erstrecken sich aber auch auf die Gemeinschaft, zunächst auf die Familie. Die Ehe soll ein„geschlossener Garten“ sein und die Frauen müssen dahin wirken, daß das deutsche Volk sein stolzes Wachstum bewahre. Des weiteren aber hat die Frau auch Pflichten im Volks= und Staatsganzen; sie muß nach einer Vermehrung ihrer staatsbürgerlichen Kenntnisse streben, den Arbeitsmartt beeinflussen, für Ausgleich der sozialen Gegensätze Sorge tragen, mitwirken am Ausbau der Wohlfahrtspflege. Vor allem aber hat die Frau die Pflichten in der Gestaltung ihres Verhältnisses zu Gott. Die katholische Frau soll überall im Bewußtsein ihres katholischen Glaubens tätig sein, das schließt nicht die Mitarbeit mit anderen Konfessionen aus. Die Rednerin lohnte reicher Beifall.
Die Vorsitzende, Frau Bachem=Gieger(Köln), verlas sodann Huldigungsdepeschen an den Kaiser, die Kaiserin, den Kronprinzen und den Papst. Freiin von Carnap erstattete hierauf den Geschäftsbericht für die Zeit von Oktober 1912 bis Januar 1916.
***
WTB Berlin,.Jan.1916.(Drahtber.) In der heutigen Nachmittagssitzung der sechsten Generalversammlung des Katholischen Frauenbundes, der u. a. die Oberhofmeisterin der Kaiserin, von Brockdorff, die Hofstaatsdame Gräfin Keller und zahlreiche Regierungsvertreter beiwohnten, wurde ein
Telegramm der Kaiserin zur Verlesung gebracht, welches lautete:
„Der Kriegstagung des Katholischen Frauenbundes spreche ich für die mir heute zum Ausdruck gebrachten Gefühle treuer vaterländischer Gesinnung meinen wärmsten Dank aus. Mögen die aus allen Gauen Deutschlands in Berlin versammelten Frauen mit neugestärktem Mute heimlehren und die Begeisterung zu weiterem Liebes= und Arbeitsdienst in alle Teile unseres geliebten Vaterlandes tragen. Das walte Gott!
(gez.) Auguste Viktoria.“
Die Vorsitzende brachte ein dreifaches Hoch auf Ihre Majestät aus, das von allen begeistert ausgenommen wurde. Dann wurde das folgende Telegramm des Kardinals Frühwirth verlesen:
„Der HeiligeVater hat die Nachricht von der sechsten Generalversammlung des Katholischen Frauenbundes, die in diesen Tagen stattfindet, mit größtem Wohlgefallen entgegengenommen und bittet Gott, daß die Beratungen glücklich verlaufen mögen und von Erfolg begleitet seien. Mit den innigsten Wünschen für das zunehmende Wachstum und die fortschreitende Entwicklung der ersprießlichen Tätigkeit des Bundes, spendet er der Vorstandschaft und allen Mitgliedern, sowie allen, die an der Tagung teilnehmen, von Herzen seinen Apostolischen Segen.“ Ferner waren eingeangen Telegramme von der Prinzessin Karl von Hohenzollern, die mit den wärmsten Wünschen bedauerte, wegen des in ihrem Schlosse befindlichen Lazaretts nicht kommen zu können, und von der Prinzessin Arnulf von Bayern, die der Tagung die besten Wünsche für ein gutes Gelingen sandte, ferner Telegramme der Bischöfe von Hildesheim, Osnabrück und Straßburg, des Kardinals von Bettinger, Erzbschofs von München, und anderer hoher geistlicher Würdenträger. Es kamen sodann die Vertreterinnen österreichischer und ungarischer Frauenverbände zum Wort, die mit warmem Beifall empfangen wurden. Hieran schlossen sich die vorgesehenen Vorträge mit dem Gesamtthema: Hebung der Volkssittlichkeit.
:<space> G e s e n s c h a l t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(.A) Der Ratholische Beamtenverein Köln macht die Neuordnung des Systems der Vertrauensmänner bekannt. Es ist für die Vertrauensleute angenehm, ebenso für die Mitglieder und für die Familien der Mitglieder.
Bei Schmerzen in den lenken und Gliedern sind
Togal=Tabletten unübertroffen. Hunderte von Anerkennungen. Aerztl. glänzend begutachtet. In allen Apotheken erhältlich.“1
HuüBa
Kauscht enere Soldkückebeider Reitz
: der Toi oder den Sparkaßen gegen Fapierzeld um.
BEBEASEEZ

EE- ZTEE, E#####ShEA. erenfel.##.#efsc.2h#en.-atr.# l..-, Schu.) 1a b dtnaun..#., 2n##.„Näht, 1. Lifhachasle. 2..—
Knappheit aller Rohmaterialien in der Textilbranche mit dem dahervorgerufenen hohen Preisstand in allen einschlägigen Artikeln uns infolge rechtzeitiger günstiger Einkäufe möglich, unsere Kunden
Trotz durch ist es
L
Waren zu sehr billigen Preisen
in den Verkauf bringen.
sind unsere Schaufenster mit den vorteilhaftesten Artikeln unserer sämtlichen Abteilungen übersichtlich dekoriert, um deren Besichtigung wir
das kaufende Publikum bitten.
Gardinen— Teppiche
Trikotagen
Strümpfe
Schürzen
1
Köln
Hohe Strasse
#1 83
PL
Bettwaren— und sonstige Manufaktur- und Modewaren.
Ecke
Gürzenichstr.
Dadurch, dass alle in Frage kommenden Waren täglich teurer und knapper werden, bietet sich noch eine günstige Gelegenheit zum Einkauf von
Damen-und Ki
konfektion-Dutz
Kleiderstoffen— Seidenstoffen— Stickerei— Baumwollwaren
Weisswaren— Leinenwaren— Damenwäsche— Bettwäsche
Seite 5.
bedienen zu können.
Unsere Auswahl in allen Abteilungen ist durchweg noch sehr gross.
Mit besonderer Sorgfalt werden wir unsere Schaufenster dekorieren, um dem kaufenden Publikum vor Augen zu führen, dass wir trotz Knappheit
„* I*
aller Artikel noch eine
Kölner Local-Anzeiger Nr. 8* Sonntac 9. Januar 1916

Seite 6.
Kötner Local-Ruzeiger Nr. 8* Sonntag, 9. Januar 1916
JACKENKLEIDER, KOSTUME, MANTEL. PELZL,
BLUSEN, ROCKE USW.
**„—
bekanntlich nur beste und gediegenste Waren
zu sehr niedrigen Preisen
: Kleines Feuilleton
0 Die deutsche Mutter.
Mein Sohn, nimm deine beiden Hände Und lege sie in meine ein,
Das letzte Wort— ach daß ich's fände—,
Das letzte soll der Mutter sein.
Der Vater ruht schon längst im Grabe, Fünf Brüder zogen vor dir aus,
Und nun auch du, als letzte Gabe, Für Vaterland und Vaterhaus.
Warst lange mir mein Schmerzensknabe,
Die Jugendzeit liegt nun zurück,
Daß ich den sechsten Sohn noch habe,
Ist heute all mein Stolz und Glück.
Nun zieh mit Gott und meinem Segen Zu deinen Brüdern hin ins Feld,
Als ganzer Mann, dem Feind entgegen,
Als Streiter und als ganzer Held.
Schlägt's auch dem Herzen tiefe Wunden,
Mein höchstes Glück bleibt immerdar,
Daß ich in diesen schweren Stunden Auch eine deutsche Mutter war.
Jos. Kindler(Köln).
60 Die Ernte des Jahres 1916.
Steigerung der landwirtschoftli ven Erzeugung ist die Forderung, die die Lage unserer Volksernährung im Jahre 1916 an die deutsche Landwirtschaft stellt. Daß die Landwirtschaft ihre Aufgabe begriffen hat, kann man leicht feststellen. Von besonderer Bedentung scheinen uns solgende Ausführungen zu sein, die wir dem Vereinsblatt des Badischen Bauernvereins vom 1. Januar entnehmen:
Der deutschen Landwirtschaft erwächst angesichts der Kriegsnot die ernste Pflicht, dafür zu sorgen, daß auch im kommenden Jahre eine reiche Ernte unserem deutschen Volk beschieden werde. Dazu gehört richtige Auswahl des Saatgutes und der zweckentsprechenden Sorten, da jedenfalls in erster Linie für Brotfrucht gesorgt werden muß. Dazu genört aber auch und vor allen Dingen eine richtige Düngung.
Der Landwirt glaube nur nicht, daß er mit der Düngung in diesem Jahre sparen dürfe! Das wäre angesichts der großen Not unseres Vaterlandes eine verhängnisvolle Sparsamkeit, die sich bitter rächen könnte. Nein, gerade im kommenden Frühjahr müssen unsere deutsche Aecker reichlich gedüngt werden, um mit Sicherheit für das nächste Jahr die Ernährung des deutschen Volkes zu gewährleisten. Und zwar ist eine Volldüngung unserer Aecker unerlaßlich. Denn wie jeder sachkundige Landwirt weiß, muß eine Düngung mit Kali und Phasphorsäure allein wirkungslos bleiben, wenn nicht ein entsprechendes Quantum Stickstoffdunger hinzukommt. Uebe##dies ist Sticksl######inger nach dem neuesten Flugblatt der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft„fraglos der souveräne Nährstoff, der die Ernten auf der Mehrzahl unserer Böden beherrscht. Wesentliche Schmälerungen der Stickstoffgaben dürften sich also namentlich bei zu dünner Saat schwer rächen".
Nun aber hat die Kriegslage zur Folge, daß Chilesalpeter, von welchem im Jahre 1913 750000 Tonnen für Düngezwecke in Deutschland gebraucht wurden, sich nicht auf Lager befindet, da jede Zufuhr für die Dauer des Krieges abgeschnitten ist. Dieser ungeheure Ausfall des bisher am meisten verwendeten Stickstoffdüngemittels, wozu fraglos auch infolge Stillegung vieler Koksöfen ein Mangel an dem bewährten schwefelsauren Ammoniak kommen wird, tann aber, zum Glück für unser Vaterland, einigermaßen gedeckt werden, weil wir innerhalb unserer Landesgrenzen in Bayern, am Rhein und in der Provinz Sachsen, drei große Werke haben, welche Kalkstiffstoff, das billigste unter den bewährten Stickstoffdüngemitteln, jetzt schon in bedeutenden Quantitäten herstellen. In diesen Werken wird der Stickstoff der Luft auf elektrochemischem Wege nach dem Verfahren von Frank und Caro an Kalk gebunden und als Kalkstickstoff in den Handel gebracht.
Die Eisenbahnabteilung des Generalstabes stellt nun auf unseren Antrag allen deutschen Werken im Interesse der Landwirtschaft die für Herbeischaffung der Rohprodukte sowohl, wie für die Abfuhr des fertigen Fabrikates erforderlichen Waggons bereitwillig zur Verfügung.
Die Herstellungskosten werden allerdings während der Kriegsdauer etwas höher sein als in Friedenszeilen. Dennoch aber wird der Kalkstickstoff auch während des Krieges das billigste Stickstoffdüngemittel auf dem Markte sein.
Es kann nun der Landwirtschaft nicht dringend genug empfohlen werden, sich sobald als möglich die erforderlichen Mengen Stickstoff für die Frühjahrsdüngung zu beschaffen, die für die Frühjahrsdüngung erforderlichen Quantitäten möglichst jetzt schon zu beziehen und in gut trockenen Räumen bis zum Frühjahr au zubewahren. Im Frühjahr, vor Erwachen der Vegetation, soll die Kalkstickstoffgabe als Kopfdünger gegeben werden.
Der Kaltsickstoff wird demnach in diesem Jahre berufen sein, bei dem unvermeidlich eintretenden großen Mangel an Stiffstoffdüngern der Landwirtschaft eine sehr willkommene Hülfe zu bieten.
Saatuartoffeln.
Der Bundesrat hat folgende Verordnung erlassen:
§ 1. Die Höchstpreise für Kartoffeln gelten bis zum 15. Mai 1916 nicht für Karoffeln, die 1. vom Erzeuger unmittelbar an Landwirte als Saatkartoffeln zur Aussaat verkauft werden, oder 2. von Händlern, die von der höheren Verwaltungsbehörde die Erlaubnis zum Handel mit Saatkartoffeln erhalten haben, als Saatkartoffeln gekauft werden, oder 3. von zugelassenen Händlern (Nr. 2) als Saatkartoffeln an andere zugelassene Händler oder an Landwirte verkauft werden oder an solche Personen, welche durch eine Bescheinigung der Ortspolizeibehörde den Nachweis erbringen, daß sie in der Lage sind, die anzukaufenden Kartoffeln unmittelbar zu Saatzwecken zu verwenden.
Der in Nr. 2 vorgesehenen Erlaubnis bedürfen auch die landwirtschaftlichen Genossenschaften und landwirtschaftlichen Vereine.
§ 2. Die Erlaubnis zum Handel mit Saatkarteffeln(§ 1 Nr 2) wird von der höheren Verwaltungsbehörde erteilt, in deren Bezirke der Händler seine gewerbliche Niederlassung hat. Sie gilt für das Reichsgebiet und ist jederzeit widerruflich. Sie darf nur einer dem Bedürfnis entsprechend beschränkten Anzahl von Personen erteilt werden, die, abgesehen von landwirtschaftlichen Genossenschaften und landwirtschaftlichen Vereinen, bereits vor dem 1. August 1914 den gewerbsmäßigen Handel mir Saatkartoffeln ausgeübt haben müssen.
§ 3. T ie zugelassenen Händler haben besondere Bücher über ihre Geschaftsabschlüsse in Saatkartoffeln zu führen. Sie haben darin den Namen des Vertragsgegners, die Menge und den Preis ersichtlich zu michen. Auch in anzugeben, ob der Vertragsgegner Landwirt, A äner oder eine nach§ 1 Nr. 3 sonst zugelassene Person ist. zu dieser Buchführung sind auch Landwirte verpflichtet, die gewerbsmäßig Saatkartoffeln züchten und verkaufen.
§ 4. Die nach§ 3 zu führenden Bücher sind der zuständigen Behörde auf Verlangen jederzeit vorzulegen.
§ 5. Die Landeszentralbehörden erlassen die Bestimmungen zur Ausführung dieser Verordnung.
§ 6. Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften im§ 3 und 4 dieser Verordnung sowie die nach§ 5 erlassenen Bestimmungen werden mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft.
§ 7. Verträge über Lieferung von Saatkartoffeln, die vor dem 29. Oktober 1915 zu einem höheren als dem Höchstpreis oder nach dem 28. Oktober 1915 zu Höchstpreisen abgeschlossen sind, werden aufgehoben, soweit nicht Lieferung bei Inkrafttreten dieser Verordnung erfolgt ist.
Obenmarspforten 13-17.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 8&a Senntag 9. Januar 1916
Einfarb. Mäntel
.50.50 12.50
14.50 17.50 22.50
Fantasie=Mäntel
.75.50.50
14.50 18.50 21.50
„# 40 Kurze
W Mdestel Formen
.75.50 12.50
17.50 24.— 29.—
.50.50 12.50
16.50 21.50 25.—
Kinder=Mäntel
.50.50.—
.50 11.50 13.50
eeite Straße Ecke Berlich
Sonntags geschlossen.
Ein Verkauf an Wiederverräufer findee nichzt statt.
bietet Ihnen bei unseren bekannt ungewöhnlich niedrigen Preisen die denkbar günstigste Gelegenheit Ihren Bedarf an Kleidungsstücken vorteilhaft einzukaufen.
Blaue Kostüme
.50.75 14.50
17.50 24.50 29.—
.50.50 15.—
15.50 18.— 23.50
.75.50.50
12.— 14.75 19.50
Blusen
50p..50.—
.75.90.25
Röcke
.90
.50
.75.50
.25 11.50

Beginn Montag früh!
n Lack und Leder, schwarz und farbig, nur ganz cleganfe Austührungen
AANZT RY
DAAPIAN-UHILTEZ
auch Halbschuihe randgenäht, moderne breite Formen, echt Chevreau
auch Halbschuhe, in eleganlen Formen und Ausführungen, echt Chevreau
moderne breite Formen, mit Lackkappen und Derbyschnift, hoher Absatz
BAE
Material, mit und ohne
aus solidem
Derbyschnift, Lackkappen, schwarz und farbi
K A„

0
8ie eice cese s eae esess ole g
-Mhi i. lili iieistät
Mlisicalit. sil elieiihiähliälil.
*
S
971
ee nm
aus guten haltbaren Stoften
aus Flauschstollen
Hohe Straßc und Filialen: Weyerstraße, Eigelstein, Ehrenstraße und Köln-Mülheim.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 8&amp; Sonntag, 9. Januar 1916
ggg
Al-Miai
onmmmn
Bern2 i Man#err mnm
e sce. le asesce Süsrcheasel=chache
und die darauf folgenden Tage
werden wir in der ge sein, unserer
werten Kundschaft wiederum den Beweis unserer grossen Leistungsfähigkeit zu liefern
Prüfen Sie unsere Fensterauslagen Vergleichen Sie Preise u. Qualitäten
a
Jwensten
Breite Strasse
Ecke Berlich.
##
25
0
5
5
5
5
E0
Die unterzeichneten BraulereiverDände bringen hierdurch zur Kenntnis, dass von
Montag, den 10. Januar 1916
an, durch die Brauereien selbst, ihre Flaschenbierfahrer, Flaschenbierhändler und Wiederverkäufer, das
125
zur Einführung gelangt, ferner auch das Pfand für Flaschenkasten. Im Einzelnen regelt sich die Pfanderhebung
nuch toisenden besimnmnsey... W. i 3. Für Fischen ohne Bigelerchluß werden nur 8 Pie. für
Bügelverschlüsse mit Gummischeibe 2 Pfg, ohne Gummischebe 1 Pfg. vergütet.
4. Für jeden Flaschenkasten wird ein Pfand von mindestens 50 Pfg. erhoben, soweit nicht für gelieferte Flaschenkasten die gleiche Anzahl gebrauchsfähiger eigener Flaschenkasten zurückgegeben wird.
1. Ff jede Flasche, in welcher Bier oder sonstige Getränke geliefert werden, wird ein Pfand von 10 Pfg. erhoben, weic es nur nach Rückgabe der gebrauchsfähigen Flasche rückvergütet
werden darf.
2. Das Pfandgeld wird bei jeder Flaschenbierlieferung in bar erhoben, soweit nicht für die gelieferten Flaschen Zug um Zug die gleiche Anzahl leerer, gebrauchsfähiger, eigener Flaschen
zurückgegeben wird.„„
Um die Einführung des Pfandes zu erleichtern und das Publikum nicht unnötig zu belasten, werden die Brauereien, sowie ihre
Flaschenbierfahrer, Flaschenbierhändler und Wiederverkäufer von ihren Kunden
bei Lieferung einer gefülltn Flasche eine gegerwärtiz im Verkehr hefindliche unversenrte, bisner
pandfrei gewes#ne Flische als Flaschenn and ansenmen,#r alne gilt aucn bei Flaschenkasten.
Hierdurch wird sich die Einführung des Plandes wohl in der weitaus überwiegenden Mehrzahl aller Fälle ohne Aufwendu
—„„„„„ 1 14." Nac P
ng
Mierauren wild steil die Einüntung deo Pinnachon. S
von barem Gelde vollziehen. Die Flaschen und Flaschenausten bleiben nach wie vor unverkäuflich; das Pfandgeld
stellt nur einen Teil des Wertes der Flaschen und der Flaschenkasten dar.
Verein der Brauersien von Köln und Umgegend, e. V. I] Verein der Landbrauereien der Kölner Umgegend, e V.
Die folgenden Brauereiverbande haben schon vom 15. Dez. 1915 ab das Flaschenpfand etc. in derseiben Weise in Rheir
92
14
93
## Verein der Brauereien von Bochum und Umgegend, e. V ##1 Verband Dortmunder Bierbrauer zur Förderung ihrer gewerblichen 861 loteressen, S. m..k.
##1 Brauereiverband von Düsseldorf und Umgegend G. m.
1 Verband der Srauereien des niederrhein. Industriebezirks. G. m..H. Sitz Duisburg(Essen,###en-Kahr. Duisturg, Iesel, Bocholt.)
Verband der Brauereien in Barmen, Elberfeld u Umgegend, e. V. Verband der Brauereien von Hagen und Umgebung, G. m. b. H. Verein der Erfttalbrauereien, Grevenbroich, e. V.
Verein der Brauereien von Düren und Umgegend, e. V.
Verband niederrheinischer Brauereien, e.., Sitz Krefeld. 0·

Neueste hocheleg.
Persianer-Krimmer Astrachan
Seiden-Seals, Seiden-Otter Seiden-Fe.
für Mäntel, Muffen und Stolas.
Köln, Kaidmarkt s8
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 8" Sonntag, 9. Januar 1916
Zeppelinstraße 7
Zeppelinstraße 7
Vorteilhafte Seidenstoffe und Konfektion
Erstklassige moderne Qualitäten
Wir bitten, unsere Schaufenster zu beachten. 1 Seidene Blusen
aus guten Qualitäten
Reinseidene Karos u. Streifen 425 145 475
Reinseidene Foularus Mete. 775
Einfarb.Krepons u. Crêpes de Chine ne#. 4 50 8 50 Broschierte u. gem. Krepons####ct 25 m)350
Velvets in vielen Farben Aeter 200 0
Blusensammet Meter 725
Schwarzer Taffetradium ea. 100cm breit..... Meter 550
teils eigene Konfektion, aus Crèpe de Chine, Schotten und einfarbigen Stoffen
9⅞ 1250 1750
Seidene Kleider
aus Taffet und Bengaline
25° 55% 7K° 110
Jackenkleider
erstklassige Verarbeitung
□
00
75
Mäntel und Theatermäntel
Morgenröcke 450
□
0
0
Seidene Unterröcke tei
ils eigene Konfektion, neueste Formen
Köln
Zeppelinstrasse 7
A
Seiden
Haus
Bronchialkatarrh
Eine Forderung bei der Beha dlung des Bronchialkatsrrhs ist, den auf den Bronchien Iagernden Schleim zu beseitigen, den Husten zu lösen
dkker’s Abtei-Sirup
wirkt nach dieser Richtung hin
9 schleimlösend 8 8 erleichternd#
Akker’s Abtei-Sirup ist ein wohlschmeckendes Mittel bei Bronchialkatarrh.
Preis ein. Fl.— 230 gr. Inb. K.5O „„* 550„„.—
„„„*10„.50
Akker's Abtel-Sirup(nurecht nut
Namenszug) ist in den Apotheken zu haben.
J. Hense
Srup ist KOSTERLOe aulen AR in Emmerich a. Rh. ZU SELIEREN.
von F. 6achem. Veranwo#ede: Heinr. Müllet verantwortfich für Anzeiger Reklamenteil Bonitaz Gutberle: Alle u Köln.
Obenmarspforten 22 Fernsprecher B1496
Spezialhaus ersten Ranges für Corsets
Hauptniederlage der Corsets Marke Prima Donna
Erste deutsche Marke
Bekannt gute Qualitäten à.50.00.75 11.00
Empfehle besonders die Sorte à.75 M. in modernem Fasson, niedrig nach oben und nuch unten sehr lang, in grau, weiss und helblauer Farbe, mit ro t. reien Einlagen, 4 breiten Haltern, einfache Garnitur und unübertroffen an Qualität. Wascnbar mit Stangen und Schliesse.
Für starke Figuren Nemo--Corsets a 13.50, 16, 18 M. und höher.
Grosse Auswahl in modernen, besseren Corsets, hauptsächlich in weiss
von 12 bis 30 M. 20
elegante und zweckmässige Ausführung in Leder. Holz, Celluloid, Vulkanfieber
Erthon. Apparate
Bruchbändr
Bandagen. Leibhinden.
Aler-Apharate gegen Rückgratverkrümnsung.
schiefe Rüfte etc.
C. Ehrenfried
Köln a. Rh., Hahnenstr. 49
(Etagengeschäft)
Lieferant von Krankenkassen und Krankenanstalten
Ausführung sämtl. Reparaturen, auch von nicht bei mir gekauften Apparaten und Bandagen. d
Braitestrasse 85
befindet nen die zweitGeschaftsstelle des LA.
Städt. Realgymnasium Cöln-Rippes.
Anmeldungen für das am 26. April begnnende Schuljohr werden für alle Klassen täglich von 12—1 Uhr im Amtszimmer der Anstalt entgegengenommen.
* Der Direktor: Dr. Kortz.
C
Klocke's Handelsschule
(Kaufm. Privatschule)
Köln. Mittelstrasse 52-54. am Hahnentor
Fernsprecher B 4087
Leiter: WILHELM KLOCKE
Inhaber des Handelslehrer-Diploms d. städtischen Handels-Hochschule Köln.
Vollständige Ausbildung für den kaufm. Beruf in sämtlichen Kontorfächern für Damen und Herren jedes Alters Damen und Herren werden stets getrennt unterrichtet
Abteilung für Damen mit Elementar- und höherer Schulbildung.
Unterrichtszeit von—12 u.—6 Uhr. Dauer ca. ½ Jahr.
Abteilung für Damen mit höherer Schulbi dung.
Unterrichtszeit von—1 Uhr. Dauer ca. 1 Jahr.
Abteilung für Herren.
Unterrichtszeit von—12 u.--6 Uhr. Dauer ca. ½ Jahr.
Prospekt frei. 1°
Honorar mässig. Schulgeld eventl. monatlich.
Ziehungsbeginn übermorgen.
Zur 1. Klasse, 233. Lotterie
5 K 10 A 20 K 40 A
Blaubach 28 am Waidmarkt
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie.
„ ½ ½ Lose
40.# 20K 10.4.4
Leuthaus„
Hohe Pforte 15-14.
Ziehung I. Klasse 11. Jan 1916 I 1 ½ Lose
40" 20„ 10.4 5*
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 11 7° an Sachsenhausen=Komödienstr.
Zur 1. Klasse 233. Lotterie
Lose
40 20 10-4
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. p“
Jedem Felksestbriet
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Kronleuchter
u. alle sonst.Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9110 kpi. Hängelichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 45 1 Osram Met.-Fad.-Lamp. billiget Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.

Auf alle Arlikel, mit Ausnahme von Wen-, Wirk- urd Strichwaren und den hieraus gefertitzten Teilen,
sewähren wir im Januar
Juhwaren Herren-Anzüge
Fris herabgesetzi 19“ 26° 29•5
neue Kracatten Knaben-Anzüge
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 8* Sonntag, 9. Januar 1916
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. K.Jan. 1916
# Der Kinder Weihnachten.
Weihnachtsnovelle von Jassy Torrund.
Dennoch wandelte sich die zürnende Frage, was die Kinder heut am heiligen Abend draußen zu suchen hätten, unversehens in die sorgende: Was um alles in der Welt hatte die Kinder aus ihrem Vaterhause getrieben? Noch dazu alle drei! Sie hatte den beiden anderen doch nichts zu leide getan? Sie, die all ihre kleinen und großen Wünsche liebevoll ausgekundschaftet und nach Möglichkeit erfüllt hatte! Die ihnen vom ersten Tage an eine gute, fürsorgliche, pflichttreue Mutter gewesen war...
All ihre Wünsche? Gewiß, alle!... In dem verstecktesten heimlichsten Seelenwinkel kauerte ein kleiner Widerspruchsgeist, der plötzlich seine Stimme erhob: Bis auf einen!
Frau Gabriele zuckte zusammen. Sie kannte die Stimme, sie fürchtete diesen kleinen unerbittlichen Wahrheitsfanatiker, der da tief im Grunde ihrer Seele lag und schlief und nur manchmal, manchmal aufwachte und drohend den Finger hob. Oder wie eben jetzt mit seinem seinen durchdringenden Stimmchen zu reden anhob. Mit einer Stimme, die im Sausen des Windes anzuschwellen schien.
Torheit! widersprach sie gereizt. Doch der lästige kleine Mahner bohrte weiter: War das vielleicht auch nur kindische Torheit, damals als die Kinder ihren Wunschzettel schrieben, daß sie alle miteinander am Schlusse hinzufügten: Und als Letztes und Bestes: daß Tante Agnes zu Weihnachten wieder bei uns sein darf! Warum hatte sie die kindlichen Wunschzettel so sorgsam vor ihrem Manne versteckt? Doch nur aus Furcht, er könne anderen Sinnes werden.
Immer wieder hatte Hubert gefragt:„Kommt Tante Agnes auch zu Weihnachten nicht?“
„Wohl kaum. Sie will den Winter über bei ihren Verwandten bleiben, die sie nötig brauchen.“
Da hatte er sich auf Zehenspitzen zu ihrem hohen Fenstersitz aufgereckt und noch dringlicher geforscht:
„Will sie— oder soll sie?“
„Sie will es, und wir wünschen es so, mein Junge, und damit punktum!"
Seitdem war niemals mehr die Rede davon gewesen. Doch lange, lange nachher hatte sie das traurige Gesicht des Jungen
nicht vergessen können. Die großen fragenden Kinderaugen, in denen ein stummer Vorwurf stand, weil sein treues, kleines Herz die Frau, die dies jüngste zarte Sorgenkind in tausend Aengsten und Nöten großgezogen, nicht vergessen konnte...
„Wo bleibst du denn, Gabriele?" Die Mutter stand an der offenen Flurtür.„Nun?“
„Sie sind wirklich fort, und es ist solch ein furchtbarer
Schneesturm!“
„Ja, wohin denn aber um Gottes willen?"
Da fiel der alten Frau ein, daß jetzt sie die besonnene, ruhigere sein müsse. Begütigend legte sie die Hand auf Gabrieles Schulter:
„Rege dich doch nicht so auf, Jella!“ Und weil eben die Küchentür aufklinkte und Lenes hochrotes Gesicht durch den Spalt blickte, sagte sie auf's Geratewohl:„Könnten sie nicht am Ende ihrem Vater entgegengegangen sein?“
Gabriele schüttelte zweifelnd den Kopf.
„Ich glaub's kaum. Aber Heinrich sollte auch schon längst zurück sein.“
Hier schob Lena sich vollends aus der Tür:„Ja, Frau Justizrat, was wird denn nu mit unsere Karpfen?"
Gabriele fuhr mit der Hand über Stirn und Augen.„Essen Sie nur, Lena, und stellen das übrige warm. Und gehen Sie in Gottesnamen heim zu Ihren Leuten, Frieda bleibt ja hier.“
„Na, ich werd' doch nich jetzt davonlaufen, bevor die Kinder wieder da sind. So'n Rabenmensch is man doch auch nich,“ brummte Lena und schob beleidigt in ihre Küche ab. Die Mutter zog Gabriele ins warme Zimmer.
„Du bist ja ganz verklamt, mein armes Kind!“
„Ach, laß doch, Mutter, mir ist ja so angst! Wie hab' ich das um die Kinder verdient!"
„Sei ruhig Jella, du brauchst dir keinen Vorwurf zu machen, hast immer treu deine Pflicht getan.“
Es war so tröstlich, sich das von der Mutter sagen zu lassen. Gabriele seufzte tief.
„Wenigstens hab' ich mir Mühe gegeben.“ Doch gleich fiel die Unruhe sie wieder an:„Wenn nur Heinrich endlich käme! Mutter, es wird ihm doch kein Unglück...?“
„Kind, Kind, wer wird gleich das Schlimmste vermuten! Aber von den Kindern ist's wirklich unerhört! Sieh doch mal zu, vielleicht haben sie einen Zettel hinterlassen, wohin sie gegangen sind.“
Wieder flog Gabriele die Treppe hinauf. Zuerst in das Zimmer der beiden älteren Söhne, wo auch für Gottlieb auf
alle Fälle das Bett schon bereit stand. Otto hatte wie gewöhnlich in seiner Privatecke alles bunt und wild durcheinander geworfen. Sein guter Anzug hing über einem Stuhl, Bücher, Papierfetzen, Bindfaden, unausgepackte kleine Pakete lagen über Tisch und Fußboden verstreut, daneben ein umgestülptes völlig ausgeplündertes Portemonnaie. Doch nirgends ein beschriebener Zettel.
Nebenan in Huberts kleinem Stübchen herrschte tadellose Ordnung. Auf dem Tisch eine aufgeschlagene Zeitschrift, der Junge war doch die reine Leseratte, auf jedes neue Heft stürzte er sich als erster. Kein Wunder, daß er so schlecht lernte!
Verloren nahm Gabriele das Blatt, um es zusammenzufalten, und unwillkürlich streifte ihr Blick die aufgeschlagenen Seiten. Natürlich die Weihnachtsnummer mit einer illustrierten Erzählung, der fettgedruckte Titel sprang förmlich in die Augen: Wie Hans im Traum Weihnachten feierte.
Ja, wie denn? Wo denn? Sie wollte nicht und mußte dennoch lesen— und lächelte geringschätzig: Natürlich wieder die böse Stiefmutter, die das arme Kind schlecht behandelt und durch ihre Härte hinausgetrieben hat in Nacht und Schnee, bis es auf seiner Mutter Grab die letzte Zuflucht fand.
Lächerlich! dachte sie zornig. Und so etwas schreiben die Leute nun hin und verwirren den Kindern ihren gesunden Sinn. Der Hubert ist ohnhin so ein Hans=im=Traum=Kind, eins von den stillen, überempfindlichen, deren Gedanken immer ihre eigenen Wege gehen; von dem man nie wissen konnte...
Die Hände, die das Heft hiellen, begannen zu zittern. In Gabrieles durch Angst und Aufregung verwirrten Gedanken sprang jählings etwas furchtbares auf...
Gott im Himmel!
Mit beiden Händen, mit ihrer ganzen Energie wehrte sie sich dagegen. Das war ja Torheit, Unsinn! Und wenn der Kleinste auch noch so übertrieben empfindlich war— die beiden anderen doch nicht! Die standen doch mit beiden Füßen mitten im wirklichen Leben!
Ja, aber was wußte denn sie, was in der Kinder Seelen vorging? Dieser Kinder, die sie gleichgültig schalt und die vielleicht nur still und niei waren=— schweigend duldeten, wo andere laut und ungestüm rebelliert hätten. Aber was um Gottes willen tat sie ihnen- was hatte sie ihnen je zuleide getan? Sie, die
umer so treu ihre Pflicht erfüllte, hatte die Mutter es nicht eben erst gezagt?
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 8&ap; Sonntag, 9. Januar 1916
Seite 13.
Offene Stellen
zur Beaussichtigung und Instandhaltung der Maschinen unserer
mechanischen Schreinere. gesucht
Telten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft, Köln=Mülheim.*
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße vormittags 7 oder nachmittags 3 Uhr.
Militorfreie
und MDEKTGAEHTANE
ud Wernteakursher
Stellengesuche
Besseres Mädchen
sucht Stelle
zur Führung ein. kleinen Haushaltes Bei einzelnem Herrn bevorzugt, erent. als Zweitmädchen. Briefe sind zu richten an das Pensionat oomarmen Kinde Jesu in Bonn, Koblenzerstraße 63.
Junzes
tachtig in allen Hausarbeiten. im Weißsticken ausgebildet, sucht Stelle in kleinem kath. Haushalt.
Angebote erbeten an die Oberin der Erziehungsanstalt
Gräfrath bei Solingen
6410
Neustadt
Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min.
##voner Haltestelle Linie 20, K Schadowstraße 51 u.### sind per sofort eine groß Anzahl hochherrsch. Woy# nungen zu verm., enih je# 5 gr. 3i:
Winterg.
Küche, Diele, einger.
- Lindenthal.
Schöne luft. abgeschl. Maus. Wohn. mit Balkon, an ruh. Leute in bess. Hause zu vermieten. Besch. Dürenenerstr. 179.
Eigelstein 147
1. Et. 43, 1 K. abgeschl., 2. Et. 5., 1 n. abgeschl. alle Beg. sof. zu verm. Besch das
Schillingstraße 45
am Deutschen Ring
##aA.engachrns Tumi## 1-: Et 3 Ztm., 1., 1 Mans. sof. ##ad u. Mädchenz.,owie## bill. zu verm. Besch. das.
# a c h e l o f e n h e i z<space> e r h o f<space>
Bich in gr. Gartenanl.# Pindenthal
zum sofertigen Eintritt bei dauernder Besch
Schriftliche Angebote sind zu rich
ventecha
ligung gessen n an:
gsrolt- und Kaziliozewerke u. b. A.
Rheinbach b. Bonn.
sucht Stelle als Stütze, am liebst auf größ. Gut oder zu einzeln. Dame gegen monatl. Taschengeld Gefl Ang an Chr. Koch. KolnNippes, Prosselweg 5.
Für das kaufmännische Bureau1 Gasi einer großen Firma wiro ein Gen
in
0*
bit
Pezung
Parossfen FFirmd Wire Vin. We.te.,.
Buchungsarbeiten, Steno=gesucht. Kartonag nfabrik b
graphie und Schreibmaschine
durchaus gewandter und zu verlässiger
oder Kontoristin
gegen angemessenes Gehalt#o fort gesucht.
Kriegsbeschädigter bevorzugt Ausfuhreiche Fr-Angebote u. 22 an die Geschäftsst. d. Bl. d
3 Lokomolinführe
gesucht oder militärfreie
nüchterne, zuverlässige Per sonen, welche sich zum Lokmotivführer eignen und aus gebildet werden können.
Abraumbetrieb Gruß.
Libkar bei Libler.
Hölter. Bismarkkstraße 60.
gegen hohen Lohn sofor
gesucht. c
Franz Müller
Opladen, Düsseldorferstr. 11.
deig Horrehior
gesucht. b
Greven&amp; Bechtols
Buchdruckerei. Weyerstr. 19.
In
Kurzschr
Schraftzmaschino
Ichreiemmentnt
sofort ge
Angebore mi. Gehaltsangabe erwünscht unter 15 an die Gechäftsstlle d. Blattes. 0
Süche für m. Mündel, Waise, 15½ Jahre alt,
197re Ftull W
in gut kath Haush. z Erlern.
a. Hausarb. Gute Behandl. Beding. Ang. u. 21 a. d. Gesch d Bl.
##l 30 Jahre
. Fraut, alt, sucht
Stelle als Stütze der Hausfrau, am l. b.######l. Herrn auf d. L. Off. u. B i3 an die 2. Gesch
d. Bl., Köln, Breitestr. 55 b
Junges Mädchen
sucht Stelle für alle Hausarbeit s. fort.
Nippes, Merheimerstr. 201. II.
Rathol. Mädchen
ian gaten Zeu n. sucht zum 15. Febr. Steile in ruh. Hause
Off. u. W 73 an d Hauptvert.
ist einz. schön. Auskert.
## der Eigt. Ottont. 42..A. 149.
Schöne
im Norden, Nähe Deutscher #ng. Gericht, Aqneskirche mit Jache öfen, elekte. Licht, Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstr. 13 II. u. III. Et. je 8 Zimmer, Küche, Badez zu 1800 u. 1700 M. Daselbst Nr. 72, Unterh. hofw 4 3. K Garten 100 M. Daselbs: Nr. 24 III. Et, 4.,., B 1100 M. El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister Bescherd: Blumenthalstr. 20. Unth.11
In vornehmer Lage!#
Jendonsir
Dürenerstraße 58,.,
*<space> E t.,<space> Z a r.<space> Z i m,<space> K ü c h e<space> m<space> B a l k o n,<space> Gasbrleucht., an ruh. L. z. om b
Klettenberg
Gottesweg 173, 3 Elage 2 sch. adgechl. Zimmer heile Werkstattr, sof. zu verm Besch das.
K Unterricht
Private Kölner
Bekleidungs=Akademie
verdund mit ff. Maßgesch. für Damen u Herren. Daher d. bevorzugteste Schule Kolns.— Bekannt gründliche
verschiedene bessere
p EichenFernspr. B 9018.
Kotzin
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
gater Fabrikgreis.
.Beerling. Hunnssussels
i. Verarb.Jachenkld. Neue!#7 vin=D
Kurse bezinn jed. u. In. Ebens. Hoch.=Herren zim.##, Bitchpine „ n<space> E i c h.<space> R ü n e n<space> l o m<space>
.d Hausscha Schnittm n. Maß. Alwin Hopf und Frau“
Köln. Mohren r 30,.d. Gereonst
Ehrenteid
Venlverstraße 217 1. u. 2. Et., sch. 2 3 Zimmer, abgeschl., sofort zu vermieten.
Könligspl.- Lindensit.
Herrschaftliche
Peterstraße
am Bürgerhospital, I. Er., 2 sch. Zimmer, abgeschl., sofort billig zu verm. Bescheld daselbst.
in jeder gewünschten und Preislage.
Kalscheuerweg 31,1 u. 2. Et., 2 sch. Zim., helle Werkstatträume, sofort zu verm. Besch. daselbst.
Eigelstein 147
Graßes Ladenlohal mit ####Wohllung und Lagerkeller so# fort zu verm eten.
Private ModenAkademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinl. u. Bestsalen
Tachlehranstalt i. Kau#es.
Erfolgreichste Ausbild ng für Schneidermeister, Juschneider und Direktricen. Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
PKöln. Neumarkt 27-99.
u Eich.Küchen sow. a. einz Möbel
5 Sull. Sberhan, Jasnsr. 30.
Kand=Manos
tadellos erhalten, preiswert abzugeben.
Mand Piano=Fabriken Kai#erWilheimring 38.*
Nüh
77
Köln-Kalk
Privat=Näh- u. Zuschn.=Unterr. Tamen u jg. Mädchen erhalten grundl. Ausbildung im Schnittmusterzeichnen sow. im Ansert. ihrer aigenen Garderobe. 1 Geschw. Weier Wiersbergst e8 Da,elbst Schnittmun nach Maz
. Apernstr.
Stallung, Remise, Autoschuppen, 4so ort bill zu om. Besch. das.
3·2 Lminer u. Jubakb a Ssshr.
Gänsche in Bezug a. i Mlexianerstraße 29
fur Schneider, Sa#tler u 1 Familiengebr., aud 40 tulim. gutnäh, menig gebr ehr bill
Köln. Spichernstraße 71. Groh handlung u. Einz lverkauf.
KleibzrsStänke,
Tische, Küchenschränke
billig zu vernaufen
Köln=Mulheim. Bachstr. 1, 1 Et. rechts, Hinterh.
Betten,
1 schl g dr. nu b.
Kuchen
ett
statt w. u. Möglich,k. Billigste Mietp 75
9 35
In erha.
89 Un
anfarde
große Zimmer. soforl zu vermieten.
Hr ErAtTATN Luxemburgerstraße 217.„1 69016 TOK3GG 8
Webntein,„on für kühe, Haus 1. Fernru A#50
licht un er 35., welches gut rochen kann und im ganz u auswes erfahr ist, als Stüge m 1. Fehr auf ein Gut bei * ln gesucht. Nur solche mit zuten Empfehlungen wollen sich gelden 0*
Osserten unter C 5 a. d. Geäftsstelle d. Bl.
Mädchen
suchen Stelle
Rehmaann,
vermiet., Eich
Zum 15 Fehr ein gediegenes,
ehr Fuberl. 3weitmädchen
andwirta####] Büro tageüb. dauernd geöff:
verbs maß I. Bismarchstr.
* 12
Arbeitsgesuche
., in der Hau
usard. erfahren, Mäntel, Blu en, Miche, S freundt Wesen. Westen. Aenderung usvon 14—16 Jahren sofor
gesucht.
Marzenenstraße 37
Braver stadtkundigerj
Mann als
Kost
rer
und Loy
K 5
lofort gesuch:.
im Hause. b
Kondit. Fuchs, Berlich 13
Für sofort wird ein ordent
Junge,
der Nadfahren kann, gesucht Einhorpothene,=Müche Mutheimer Freihei: 72.
Fassbinder
für Repargzur von Oelfässe
hohem Lohn grsucht.
Drumer&amp; Helmer Röln=Oelldrick, Chem. Fabr..)
Fassbinde
für Reparatur von Oelfässern bei hohem Lohn gesucht b Traine&amp Hellmers Kö=Dell brun., chem. Fabrik a. Bahnbo Selbständige
Dreher
gesucht.
geh Köln=Nippes
hehnig, Neußer.458
#ingj. Zeuan u. Empfehl. aus per den Hause ersorderl. Gute Ve#ndl. u. dauernde Stelle. Voriien v. 2— lod schre d a Frau Spinola, Köln, Deutsch. Rinz 12
Kräüizes Mädchen
ein ach, ehrlich und geund, in üche u. Hausarb. ersah en für ath. burgerlich Haushal zu 4 Hersonen ges., k groge äsche, ter Lohn. möglich d eor. ordech. Köin, Frank#r.
Et., Eche Jahnstraße
uche für soort
231.534.93
eiches gut melken kann,
—1n A mellsühenb emer Stall), ge##en hohen Lohn nd aute Behandl. Nahe Köln. Offerten unter C 6 an die Beschäftsst. d. Bl.
bis
Lyskire
Paletots, Kinderkl. u ürzen, werd.
angeer en 5. Par erre.
9<space> 1 7<space> 9 2"*<space>
n
öhigte
** 4*
***
an der Josepbsdirche, Unterhaos, 3 Zim., Küche, einger. Bad, „ u. 2. r. je 4 Zimm., Küche,
einger. Bäder#as, eleker. Licht, autom. Treppenbel, straßen. Erker, hofw.#a hon ujw. zu vermiten Bech i. bei c
Korber, Krüthstr. 32, II.
Au vermeten.
Pelz=Reparaturen per 1. März 1916 oder früher ller#ri gut u. vill Infertig###ung. ände, von Krimmergarniaren.h
plaz, 7. Et. Wohng., Remise m. Keller
Krefelderwall 2
sch abg. Wohnungen v. 2 u. 3 Zimmern sos. zu vm. Besch das.
Aöla, Sudermoastr. 3
Große helle Souterrainräume
sofort b. zu verm. Besch. das.
Köln, Beledastr. 21
Era#e 3 Zimmer, abgeschl., ofort zu vermn. Besch. das.
Kurfürstenstr. 29
Er. 3 Zim., 1 Küche, abgeschlossen, sofort zu vermieten.
bess Mädch##ncht Kund. z. Flick zn Ausb. d. Kl u. Wäsche a. d. Off. u. 10 a. d. Gesch. d. 2
u. wort. 5 Zim.=Wohntng. gr.Hof,abzeschl., Köln.Fesch
mg
1
# 1
HHappe Hausverw.
1
1
cu
1
*** 515 Ir
Alettend
Hiebengebirasesee 55 1 EI ereg. meol Zimmer Wohn= u. 2 Schiaizim Küce Spind. Diele, eing. Bad, sofr ### nermie#en durch Fr. Fey.
##. Schillstr###e 2.
Nähe Kaf 11nd
sehr pr
Tismarchstr. 10, 2.
7 Zim., Küche, Badeeinrichtung, eleker. Licht usw. zum 1. April sehr preisw zu ve m. Viomarchstr. 30, 1. u. 2. Et., je 7 Zim., Küche, Badeein icht. usw. zum 1. April sehr preiswert zu vermiesen
ige für jed. äf: nassend, zu verBescheld
renerstruße 179.
93
Dienstmädchen,
kuh. nicht unter 20., für alle
hausarbeit zum 1. Februar, usw. zum 1. April sehr preis=] Petersberggraße 93
##n.4] wert zu vermiesen 1. Ei, abeesa“, aue Bequeml.,
Bismarchste. 32, 3. Etage, 63., 1., einger Sad. 5a.Er,
Frau Wish. Toden, 1 6 Zim., Kuche, einger. Bade=„.,1 K, wiez ver; durch Fr
## e r s e 9.—<space> z i m.,<space> K a c h e l ö s e n,<space> L i n o l,<space> e l e k t r.<space> F e y.<space> R<space> 9 9 e 9.# t u f t s a n e<space> 2.<space>
Braves 1 Licht, Balkon##w. 275—
Gilbachstr. 25. 2. Etage, E9n9a 11
6 Zim., Küche, einger Badez. Fridolinstraße 63, 1 Elage,
Wbierring
2. Et. 6 Zim., 1., Badez., 2
Rans. sof. z. verm. Besch das.
Zitiner zu vermirten
mit oder ohne Garten.
Nr. 101a Widdersdorf.
36.
K 457.
derm. Besch. das.
Thieboldsg. 1012
3. Elage
Fi#ang
ASGT3
3 sch. Mans. 31
78
sonschreiden
Stenographie sunt Garantie Maschinenschr.] für Erloig 157#.5
Autlüs##. eg#s 0
5 Intias 1 W. Einzelunterr. 1“
Buchführung 10 M. Lenders,
Bischo sgartenstr. 14. a. Dom.
mit Erfolg fürs
tige vor?
Off. unt. B 16 a. d 2. Geschäftsstelle..=., Brei estr 85 b
m. Marm. 35. Grurs.
akr.., eleg. nußl 68.4 z. verd. Kresei.
###r. eich. Spiez, e#
chrank, Schr Küchenb., 2 Bett., 2g Büsett 100. r. I, I. v.
442551
N
Wer der
.0
mm
19 Par=
Vertiko erstr. 47.
. Bücherh. Fitchp.=
Kldrschr. 5
11 Uhr ab
wie neu, ganz bill.
: verhau en. b Hdlg. Magnusst. 23.
kische Kartosseln.
Kleinverhauf Martinstraße.*
ath. Priester ert. Unterr in S' Lat, Griech., Franz., Engl., Holl Off.u. B 1 an d. 2. Gesch. d Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Kapitalien
Varlehen
von Selbstgebern por sofort unter kulanten Bedin ungen RalenRuckzahlung gestattet. Auch nach auswärts Stark, Dasselstr. 51.
Mang fost neu, billig PIIII GLHansar ng19 Lag.
suche
Photographischer
Junge verl. Portem. m 16.60.4 von Stadt. Verhaufsst. krefeld rser. dis Escherstr. Wiederdr. Blohn. Escherstraße 36.
Zim. sef. zu verm. Zimmer. Mon.###, z. verm.
Kämmerg 10. Besch. 3 Et.*
Zn ve
kaufen
:
GE
Naus
ontenfreier gemeinnatziger
Wohlfahrtshaus d. Stadt
K
Prangten
W Lecem, En
gen Heirat des jetzigen ofort] elektr. Licht. Nachelb#en po #uyt. Restauration aus dem Gilbachstz, 27. 2. Ctage, ande 1 6 Zim., Küche, einger. Badeezl. Off. erb. unt. C4 an die: aimmer ulw Beschäfts elle d K=A. Gilbuchstr. 294, 1. Etage,
6 Himmer, Küche, eing richjünges Mäßihen tetes Badezimmer, Kachelösen,
r. 1Kache, einer.., alle Bequemlichsettn, r. b.
zu vermieten. Bescheid daselbst.
allan
für
Villen, Einsamilien.
— 7 5
Größe 9/12 oder 10/16. zu kausen gesucht.
Off. mit Angabe von Optik, Größe und Preis u. 12 an die Gesch. d Bl.
9
RUHOLIHO
n janges
ür alle Hausarbeit für den ganzen Tag gesucht.
Ste nweg—, 3. Etage.
Zfrau
halbe Tage geucht.
Frau Jos. Glar Fie Wichtert###straße
4. b
d. noch nicht im Konter tätig war, kann sich unter günstiren Bedingungen einerbeit. Ehren raße 29. l. Et
Baikon sw.
Kamellestr. 14. 1. Etage,
6 Zim. Küche, einger. Badezim, Linol., Rachelösen, elektr Oicht usm
Werderstraße 1, 3. Etage,
6 Zim. Kuche einger Babezim., Linol., Kachelo#en, elektr. Lcht. pl3
Bescheid Bismarckstr 18. Hp Telephon A8281.
Schlosser Leiter s. meinerei gesucht. H. Lohn.
Einir jel o spät E. Scheden,
Sohn, Gobesberg, Coblen erst. 6!
Schuhmachergeselle
beiltundenmädchen ges. Scheffer, Worringen. S galk, Wiersbergstraße 19.
Prap.
v. Lande f. alle Hungars. sof ges.
Xöln=Bichendorf. Teichstr. 4½, I.
Stadtwald Eillen= Etage
Voigtelstr. v II., 7 Zim., Rüche einger. Badez., Heiz., el. Licht. Terrasse, Gartenab sof z verm.
Bescheid: daselbs Hausm im Nebenh. oder Tismarmstr. 18 Horp. Tel. 32 B
Subb iratherstr. 329, schönes neues Labenlona. m. Z mm., Küche; I. Erg. 2 Zimm., 1 Küche sos. z. vermiesen. Beche d das.
2 Mensatdenzimmet
renoviert, an-2 Pers nen 3u vermieten.
Marzellenstraße 66, I.
K. Fe 447 1
351 2
Sälz. Ferolseinerst#e
1. Et, 3 Zim., Küche m. Sp., abg.
3." 2
b. z. om. Besch. Brüsselerstr.%,1 b
9
Er., 4 Zimmer, Ruche. Diel,
Bad, Spind, elektr. Licht, z. om.
Besch. I. Stage, Pr. 65 M. b
Ainnog 2 Zim Waschküchen.
Zleiche z v Nordstr.24.
(Mauritiuswah,##ke Badstraße)
ur Mieter Eingang III
Für Vermieter Einganz IV Werktägl.—6 nr
Fernsprechzentrale A f. 06—10.r
Nebenanschluß 18. 1#
Vermittelung von kleinern u. 11J grossern Wohnungen
# zumondölt. Tgegenüb. m. dir
(Slazzen) liegen vor. 1“ Straßenbahnver Auch werden einwandfreie ITanter günftigsten Bemsmymamdingung. zu verkauf.
oder auch kürzern I Auskunst erteilt
Zeit kostcnios ver
Gartenhäusche
mindestens 3 an 21. Meter groß. zu kausen gesucht.
Gefl Anerb. unter A4an die Geschäftsstelle d. Bl.
oder Militär=Mantel zu kauen gesucht.
Off. u. 24 an die Gesch d. Bl.
Kaufe qutes We für Restaurant#####n Off. u Bl5a d. 2. G. Preitestr. 35.b
#.0 erden angskauft
A Haate Badnacht 7. Binne Scaht.e ofr u. 806
##:= Köln, Breitestr. 85. b
1 ntibe Möbel, Zinnsach., Porzell. Oelgemä de, iuersliche werd. siets angekauft. Achterstr. 4.
C
mes.strann unnomist
Tiermarkt
or br a..ss
ichreror
Peilsisnen
für langere oder auch kürzere!! vermitteit. 11 1
bei
Hugo heller,
In einem verhehrreichen
Landstädtchen Eurr burgerstr. 13..
passendes Lasenlekal f. Kafsee, Schokblade u dergl. Artihei mt Mohnung, Gärichen, zu mieten ges. Event. Uebern. ein. bestehensen Geschäfts dieser Art.
Fr.=Off u C1 o9 a. d. 2. Gesch. d.=A. Köln Breitestr. 85. b
Jeue mod. Schla.=Einr.•0 u. A 150.4, Rüch=Einr 85, einz. Beit.,
Schränke Soi. u. Chais...I. an, ere Diw. in Leder u. Plüsch, Vert, Tische u. Stühle, S chlasz.=Einr. m. Itür. Spiegelschr. bill. abzuged. Blaubach, Privat=Eing. I.
kause zu höchstem Preise, Unglücksfall komme sofort.
F. Demand, Kalk, Rolshover straße 1. Telephon 325.
I.ermischtes)
Tächt. Schneiderin
alleinst., durchaus selbst., kath., von einer Herrn= und Damenschneiderei in Köln als Teilhaberin ges., ang. sich. Existenz. eotl. Familienanschluß.
Off. u. L. 50 an d. Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr 34.
Der öllerer Süto-Line#. Höbl. Jinuer u. Soi. Hezl. g. ersklin besserem Hause des nerd-### lngi Ga##ant Butnäh. lichen Stadteils gesucht. gebr., 15.8an Günst f.
Angebot mit Preis unter 23|iIaiAleHändl. Lager Friesen=„
an die Geschäftsstelle d. Bl. 1 st.50,.Gr.Köln, Eing. Uhrengesch. Mozartstr. 45. Teleph. B 108.5
6
Neugebauer, gepr Heilg hülfe,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 8 a Sonntag, 9. Januar 1916
. Kölner
Hänner-Gesang Verein.
Höchstwreise für Wid im Kleinbande.
Auf Grund der Bundesratsverordnung über die Regelung
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse getallen, heute vormittag 8½ Uhr meinen innnigst zelicht'n Gatten, un eren guten treusorgenden Vater, Schwieg rvat r, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkei, den wohlachtbaren Herrn
Statt jeder besonderen Anzeige
der Fisch= und Wildpreise vom 28. Oktober 1915 und der Bekanntmachung des Reichskanzlers über die Festsetzung der Preise für Wild vom 30. Dezember 1915 sowie auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4. August 19·4. in der Fassung der Bekann machung vm 17. Dezember 1914, in Verbindung mit den Bekanntmachungen vom 21. Januar 1915 und vom 23. Sepember 1915 wird nach Anhörung der Preis=Prüfungsstelle für den Stad kreis Cöln folgendes best mmt:
S 1
Bei der Abgabe im Kleinhandel an den Verbraucher dürfen im Stadtbezirk Cöln die Preise für Wild(beste Ware) nachstehende Sätze nicht übersteigen:
Bei Rot= und Dammwild:
für Rücken das Pjund.40 M.
Hierdurch erfüllen wir die traurige Pflicht, von dem Hinscheiden unseres lieben Mitgliedes, des
Herrn
Amtsrichter
Königl. Obermeister a. D.
im 76 Lebensjaure in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb sanft und gottergeben nach nur zweitä iger Erkrankung an den Folgen einr Lung nentzündung, wohlvorbereitet durch den Empfang der hriligen Sterbesakramente.
Um-tille Teilnahme und ein Gebet für den lieben Verstorbenen bitt t
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
110
Leutnant dr. Reserve und Inhaber des Eisernen Kreuzes
Kenntnis zu geben.
Der teure Heimgegangene erlitt den Hleidentod im Felde für das Vaterland.
Köln, den 8. Jan. 1916. * Der Vorstand.
„ Schulter„„.80„
"<space> R a g o u t<space>„<space>„<space> 0. 5 0<space>„<space>
Bei Reh:
für Rücken im ganzen das Pfund.80„
" Keulen„„„„.80„
„ Schulter„„„„.00„
" Ragout das Pfund.50„
Bei Wildschwein im Gewichte von mehr als 30 Kil. b
für Keulen, das Pfd..20 M.
„ Filetrücken„.20„
„ Oberrücken„.00„
„ Blatt„.20„
" Wampe„.00„
" Kopffleisch„.40„
Für Hasen mit Fell im ganzen das Stück 5,25 M.
„„ ohne„„„„„.75„
„ Hasenrucken, ganz 1,50—2,00., je nach Größ „ Hasenkeuie,„ 0,70—0,90„„
„ alle andern Teile des Hafen das Pfd. 0,60 M. Für Kanin gen ohne Fell das Stück 1,50 M.
„„ mit„.60 M.
Für Fasanenhähne mit Federn das Stück.50 M.
Fajanenhennen„ 3,00 M.
geb. Bewer
im 86. Lebensjahre.
Köln, den 7. Januar 1916.
Im Namen der Hinterbliebenen
Maria Lotz geb. Altpeter.
Köln-Deutz, Köln, Bonn. 8. Januar 1916. Die feierlichn Exequien werden am Dienstag den 11. d.., vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribertus in Köln-Iientz gehalten. Dlie Beerdisung sind tam gleihen Tage nach ittag 3 Uhr vom Sterbchause Mathildenstrasse 32 nach dem alten Friedhoft statt. 2
Sollte jemand aus Versehen krine Einladung erhalten haben, so bitte dies ais solche zu b. trachten
digung findet statt am Dienstag, den vormittags 11¾ Uhr, von der Lrichenten Friedhol- in Meaten, die Excqui n 3. Januar, vormittags ½9 Uhr, in der zum h. Severin
zuch in den hartnächigsten Fällen
von Masenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mitlels
Blanca.
Garantiert unschäblich Zahlreiche Knerkennungen.
Niederlagen: Germania=Drogerie, Stildergasse 43 45. Hirsch=Drog., EigeIsteini14, Kreu=Dreg., Weideng. 46.
Für die vielen Bewweise herzlicher Teilnahme und für die zahlreiche Beteiligung bei den Exequien für unseren lieben Sohn und Bruder
sprochen wir hiermit insberondere der Nachb: schaft sowie den Angestellten des Cito-Werk u. den Anwohnern der Seherfginstr., sowie Freu den und Bekannten unseren innigsten Dank aus. Köln-Klettenper, den 8. Januar 1916.
Familie Franz Rusch
der den Heldentod für Deutschlands Ehre erlitt. sprechen wir hiermit un eren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Nippes, im Jahuar 1916.
( Afferten über einfache. praktischste und uilligste Waschküche und Badezimmer-Emicl tung nebst Beschre bum und Aulstellungskoste befördert die Geschäfts stelle des Kölner Local Anzeigers unter Nr. C 7
1
Für die beim Iinscheiden unser und Schwagers bewieseene wohltnen wie die herrlichen Kranzependen Teilnchmern, besonders der Städtis waltung und der Flora unsern her
Merkenich, den 9. Januar 1916.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
ignes Höntgesberg
Ftuch ren Sie die kleinen Anzeigen des.A
4m 10. Januar, vorm 9 Uhr, X werden auf Bahnhof Gereon, Lagerkeller, öffentlich versteigert unanbringliche Güter, u..: Woll=, Leinen= und Webwaren, 180 Meter reiner, weißer Flanell und Tragstühle zur Krankenpflege, 28 Meter Segeltuch. 41 Prillichjacken neue Diwandecken ge ragene Reider und Wäsche, Wagendecken bis 33gm. Eisen=, Stahl= und Holzwaren, Jauchepumpe, neuer Oen, Teppichnehrmaschnen, Herren=Fahrrad, een r. Material. 49 kg Riemenschnallen, 15 leere Bierjässer. Reisekörbe, Leergut, Schlosserhandwerkzeug, 0 kg Blumenwiebel, 75 ng Schokolade, 2 Kisten Schokolade und mehr Konigliche senbahnd rek ion.“5
geb. Eschbach
findet statt am Montag, den 10. Januar 1916, morg. 7¼ Uhr, in der Marienkirche zu Köln-Kalk, wozu hölllchst eingeladen wird.*
K
Das Jahrgedäch
WIRTSNGIT
Zufolge der stetigen Preissteigerungen unserer Rohmaterialien, owie Kohlen, Oele, Fourage usw., sind wir leider gezwungen, unsere
für das verstorbene Fräulein
tr 80
Dienstag, den II. Januar, vormittags der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt hiermit freundlichst eingeladen wird. d
Bild=Croupons.40, 6. 10 Apr. a Jache=„.20-.80.K„„
Bild Halsbahnen(starke
Sohlen 2 50*„„ #anken jed.Stärk..00- 60„
Friedr. J. Nolte Grögtes Lederlager Kölnehrenfeld, Sömmeringstr. 19.
wie folgt festzusetzen
Nasswäsche Getrocknet ode Bunte Wäsche Bunte Wäsche.
e
sch Stahl
aus einn Deit
Apparate zum
Selbstrasieren direk gebrauchs ert. nebst# Rasierzubehör 1#
empfiehlt in d nein achsten 's zu sein en Zusammenstellungen zu äußersten### Dresen und nur bestem###### Solngei Falrikat 8
Bei nur 50 Pf., auswärts 60Pf. in natlichem Bezugsp eis bringt der Kölner Local=Anzeiger Samstags auch noch die beronders reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia. Diese bietet sehr anziehenden Leiestoff mit sorgfälig ausewählten Beiträgen, besonders: Rel giösen Sonntagsartikel, abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, Welt und Wissen. Gartenarbeit und Blumenpflege, Gedichte, Allerlei von na und fern, Vermischt#s. Zur Erheiterung. Rätselecke(Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=AufEbenso erfolgt bei
acht der jetzigen Verhaltnisse bitten wir von diesem äussers einheitlich ab 10. januar 1916 in Kraft tritt, Kenntn rnerhin bestens empfohlen.
1“ Köln-Mülbeim Kuhnert Ferd, Rhein. Wasch-Anstalt Köln-Oeutz
Kühmann Fritz. Dampf-Wasch-Anstalt„Ulla“, Moselstr. Linken Joh., Neuwäscherei Steinstr., Köln Marx J, Dampf-Wasch-Anstalt„Heiorm“. G. m. b. H. Neptan G. m. b.., Köln-Shrenfeld Nordmeyer., Wäscherei„Süd-Park“, Marienburg Motzold Wwe.,„Schneeweiss“, Trutzenberg Renne-&amp; Touchon, franz. Neuwäscherei Rothmann,„Phönix“, Deutz, Freiheitstr. 97 Scheuer Rosa, Kölner Haus- u. Lohnwäsch., Bickendorf Schneider Konr., Köln-Lindenthal, Wäscherei Voss Ernst, Ehrenfeld, Subbelratherstr.
Bergmann, Wäscherei Jülicherstrasse Borner Fritz, Wittgensteinstrasse Brandt Paul,„Fortuna“ Köln-Nipnes Blumenberg.,„Sanitas“ Köln-St½z
Eller, Wesseling, Dampf-Wasch-Anstan Flecken., Dampf-Wäscherei„Frauenloh“# m. Godesberg. Wasch-Anstalt„Tipp Topp“, Kyfthäust Gymnich H. Kurlürstenstrasse Köln Rildebrandt Wilh., Wäscherei„Stadtwald“ Köln-Lit t 3
Hochmann, Wasch-Anstalt„Sülzburg“, Köln-Sülz Kerkhoffs Hub., Kölner Dampf-Wasch-Anssalt„ Kirchner., Bachemerstrasse Köln-Lindenthal Kochmann L.., Köln-Ossendorf, Wäschere:
gemat

VII.
Kolner Leeal-Auzeiger Nr. 8* Sonntag, 9. Januar 1916
Seite 10.
Suii i i i e Si
rössten Vorteile
Fmmmmmm
in allen Abteilunsen infolge rechtzeitiger Künstiger Einkäufe und empfehlen in Riesenauswahl:
Damen- u. Backtisch-Konfektion— Pelze— Kleicherstorke— Zeicenstoffe— Sammete— Tisch- u. Bettwäsche— Damenwäsche— Kinderwärche— Herrenwäsche— Weiss=, Leinen- u. Baumwollwaren— Korsette— Taschentücher— Unterzeuge— Schürzen— Schirme— Handschuhe— Strumpf.
waren—.litär-Wollwaren— modewaren— Gardinen— Teppiche— Läuferstoffe— Stepp., Schlaf- u. Tischdecken— Dekorationen— Beitwaren usw K.
65
915
Bekannt billige Preise!
Für jeden Geschmack!
In jeder Preislager##
Kaufhaus
StadtverordnetenVersammlung.
(0) Köln,.Jan.1916.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Faßbinder, Feinhals, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Linfert, Maus, Mertens, Meyer, Mönnig, Moritz, Oestreich, Rings, Roggendorf, Roß, Schreiber, Schulte, Smeets, Thönnissen, A creae, Brügelmann, Charlier, Flemming, Frisch, Geuer, Hagen, Holzapfel, Kyll, von Mallinckrodt, Neinhaus, Nockher, Perthel, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner.
K
In der gestrigen Sitzung wurden die wieder= und neugewählten Stadtverordneten durch den Oberbürgermeister Wallraf in ihr Amt eingeführt. Die neuen Mitglieder treten erstmalig in den Hansasaal zu ernster, bewegter Zeit. Noch tobt der Krieg, noch entzieht sein Ende sich unserem Blick trotz aller Schläze, die deutsche Kraft dem Feinde versetzt, trotz aller Gewißheit, daß an dieser Kraft auch der letzte Ansturm des Feindes zerschellen wird. Alles, was uns sonst bewegt, tritt zurück hinter das Wohl des Vaterlandes und hinter die Pflicht des Standhaltens bis zum siegreichen Ende. Aber der alte Spruch, daß man im Frieden an den Krieg denken soll, läßt sich auch wandeln in die- ahnung, im Kriege des kommenden Friedens nicht zu vergessen. Große Aufgaben harren auch dann ihrer Lösung. Wir werden an sie herautreten in dem Bestreben, die Wunden des Krieges nach Kräften zu heilen, daneben aber eingedenk sein, daß hinter jedem Heute ein Morgen steht, und daß nur der eine Zukunft hat, der sie üver den Sorgen der Gegenwart niemals vergißt. Den Ausgeschiedenen wurde herzlicher Tank für ihr Wirken im Dienste der Stadt ausgesprochen.
Ehrung des Herrn Stadtverordneten Geheimrats Dr. vom Rath.
Unter den wiedergewählten Vertretern begrüßte der Vorsitzende in besonderer Art Hrn. Geheimrat Dr. vom Nath, um ihm für 40 Jahre hingebender Arbeit zu darken. Vier Jahrzehnte—eine kurze Frist, gemessen an der uralten Geschichte der Stadt, und doch in dem Werdegang von Köln diesmal eine Spanne voll großer, bedeutungsvoller Entwickelung.„Ein großer Kaufterr mit tiefer Neigung zu Wissenschaft und Kunst, ein Vaterlandsfreund, dem die Förderung der weiteren und engeren Heimat Herzenssache ist, ein Mann, der einsame Wege nicht scheut, aber nur gerade kennt, so steht Ihre Persönlichkeit scharf umrissen vor unserem Blick, so haben wir sie schätzen und verehren lernen. Stadtverwaltung und Stadtvertretung üvergeben Ihnen durch meine Hand zum Gedächtnis des heutigen Tages eine Daniaoresse, die folgenden Wortlaut tragt:„Dem Stadtverordneten, Hrn. Geheimen Kommerzienrat Dr. v. c. Emil vom Rath, der nunmehr vier volle Jahrzehnte hindurch der Stadtverordnetenversammlung und zahlreichen städtischen Ausschüssen angehört, hochgeschätzt ob seiner vornehmen Eigenart und reichen Sachkunde, vor allem auf den Gebieren der Finanzverwaltung, der Kunst und Wissenschaft, widmet diese Ehrenurkunde in herzlicher Anerkennung und Tankbarkeit die Stadt Köln.". Ter Vorsitzende schloß„mit dem Ausdruck herzlichen Hoffens, daß Gottes Gaade Sie noch lange Jahre dem öffentlichen Wirken erhält zum Stolz der Ihrigen, zum Segen der Stadt, deren Tank ich Ihnen nochmals von ganzem Herzen bekunde.“
Erinnerung an den denkwürdigen Tag hat Hr. Beh. Rat Dr. vom Naty dem Oberbürgermeister 20 00 M. zur Linderung von Not übergeben. Die Schenkung wurde dankend angenommen.
Hr. Thönnissen sprach dem Juvilar die Glückwünsche der Zentrumsfraktion, Hr. Kyll diejenigen der liberalen Fraktion aus. Hr. Geh. Rat vom Raty dankte in herzlichen Worten für die ihm zuteil gewordene Ehrung.
Den Rückblick des Oberbürgermeisters bringen wir in nächsten Nummer.
Die Versammlung nahm dankend die Schenkung von 10 000 Mark an, die Gerichtsassessor Jakob Hendrichs von hier in Ausführung einer ihm durch seinen auf dem Felde der Ehre gefallenen Bruder, den Reserendar Paul Hendrichs, testamentarisch auferlegten Verpflichtung mit der Bestimmung gemacht hat, daß aus den Zinsen des Kapitals alljährlich einem hier ansässigen oder von hier stammenden bedürftigen kriegsbeschädigten Akademiker katholischer Konfession eine Beihülfe gewährt werden soll.
Zugestimmt wird dem Abschlusse eines Vertrages mit dem Elektrizitäts= und Wasserwerk Frechen, G. m. b. H. zu Brühl, über die Herstellung eines Geleisanschlusses an die Frechener Bahn, abzweigend von dem Anschluß des Tonaufbereitungswerkes in Frechen und dem Abschlusse eines Vertrages mit den Braunkohlenwerken Wachtberg I und der Gewerkschaft Wildling in Frechen über die Mitbenutzung des Geleisanschlusses Wachtberg an die Frechener Bahn durch die Gewerkschaft Wildling, sowie der Neufestlegung einer Fluchtlinie für die nach dem Gremwald führende Kuthstraße in Vingst. In der Nähe des Vingster Hofes wird die ostfeitige Flucht um 1 Meter zurückgeschoben und schlank durchgeführt.
Eine vorgelegte neue Satzung der Heinrich von SteinStiftung, die sich nunmehr aus drei Stiftungen, 5000·0., 50000 M. und 100000 M. zusammensetzt, wurde einstimmig genehmigt.
Bewilligt wurden zum Umbau der Lehrerinnen=Dienstwohgung im Schulgebäude Hartwichstraße zu einem Klassenzimmer und Aufbau eines weiteren Klassenzimmers, 14 770., für die vorläufige Entwässerung eines Teiles des Ginsterpfades, 1772 M.
Bewilligt wurden: 2500 M. für die Einrichtung einer Eintopfküche in Dellbrück, 5000 M. als einmaligen Zuschuß an den Katholischen Frauenbund, Zweigverein Köln, 500 000 Mark als weiteren Kredit für die Kriegssammlung.
Der Beschluß, an die Urlauber einen Verpflegungszuschuß zu zahlen, wurde vom 15. Januar d. J. an aufgehoben, da der Staat nunmehr für die Urlauber aufkommt.
Aichtöffentliche Sitzung.
Die Versammlung wählte die bisherigen Vorsteher bzw. Stellvertreter einer Reihe von Ortsbezirken wieder, ebenso Sachverständige zur Abschätzung von Flurschäden. Neugewählt wurden als Ortsbezirksvorsteher Gutspächter P. Engels, Damiansweg, für den Bezirk 22e, Apotteker G. Fortmann, Taunusstraße 2, für den Bezirk 34; als Stellvertreter Kaufmann R. Schnabel, Rheingasse 9, für den Bezirk 38. Handelsgärtner M. Müseler, Brühlerstraße 309, für den Bezirk 15 h, Lehrer W. Baum, Bolkhovenerweg 207, für den Bezirk 22 e und Rendant G. Breiderhoff, Kaiserstraße 24; als stellvertretendes Mitglied der Pferdeabschätzungs= und Aushebungs= kommission(Bezirk 3) Gutspächter Th. Kruchen in Longerich und als Mitglied der Einquartierungskommission Bauassistent W. Olbertz in Kalk; als Schiedsmann für den 28. Bezirk Kaufmann Baum, Luxemburgerstraße 242, als Stellvertreter für den 1. Bezirk Kaufmann Heymer, Luxemburgerstraße 46; als Mitglied des GemeindeSteuerausschusses J. Merzenich.
Die Versammlung erklärte ihr Einverständnis mit der Vergebung der Stiftung eines Ungenannten an mehrere Lehrerwitwen, mit der Weiterverpachtung der Wirtschaft am Bootshäuschen im Volksgarten, der Rheinbadeanstalt am Oberländerufer und der Wirtschaft im Neptunbad. Genehmigt wurde der Ankauf von Grundstücken bei Nippes und der Grunderwerb für das Krankenhaus Mülheim und die Errichtung von Abschlußmauern daselbst. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Klage wegen Rückzahlung von Straßenbaukosten an der Frankfurterstraße und anf eine Schadenersatzklage aus einem Vertrage einzulassen.
udeSanma ar maie Samm S
Anordnung
der Landeszentralbehörde.
Auf Grund der§§ 12 und 15 der Verordnung über die Errichtung von Preisprüfungs ellen und die Versor ungsrege ung vom 25. September 4. November 1915(RGBl. S. 607 u. 728 ff.) bestimme ich:
I.
Marmeladen dürfen zum Verkaufe nur feilgeboten werden, wenn sie in einer für den Käufer leicht erkennbaren Weise ennen Vermerk auf der Verpackung tragen, aus der sich erg bt weiche Sorte(—V der Bekanntmachung des Herrn Reichskanzlers vom 11. Dezember 1915, R# Vl. S. 817) den Inhalt der Verpackung bildet Ferner muß auf der Verpackung in leicht erkennbarer Weise das Gewich, angegeben sein und zwar entsprechend den Festietzungen des Herrn Reichskanzlers in der Behanntmachung vom 14. Dezember 1915 un er II bi Verpackungen in Fässern oder in sonstigen Gesäßen über 15 kg das Reingewicht (Nettogewicht, bei anderen Verpackungen das Rohgewicht (Brotto für Netto).
II.
Zuwiderhandlungen werden nach§ 17 der Verordnung vom 25. September 1915(RGBI. S. 607 ft, bestraft.
III.
Diese Anordnung tritt am 15. Januar 1916 in Kraft.
Berlin, den 29. Dezember 1915.
Der Minister für Handel und Gewerbe.
Im Auftrage:
IIb 17 183 Lusensky.
Vorstehende Anordnung der Landeszentralbehörde bringe ich h ermit zur allgemeinen Kenntnis. d
Cöln, den 7. Januar 1916.
Der Oberbürgermeister. Adenauer.
Eröffnung weiterer Teilverkausssellen.
Außer den bereits bekannt gegebenen werden noch weitere Fettverkaufsstellen eingerichtet und zwar:
Cöln,
Cöln-Brück,
Crefeiderstraße 22,
Cöln, den 7. Januar 1916.
Der Oberbürgermeister: J..: Adenauer.
Corset Imperlar v. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 30.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 d* .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216.
Zum Namenatag ist das beste Geschenk enn dutes Buch!

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 8 a Senntag. 9. Januar 1916
AUCH HÖHEREN ORTS
haf man féstgestellt. dal3
IN
Kein
Abfärben Geruchlos!
WR R
Allein.Fabr. ChemFabrik Eisendrath.... Mettmnann Rhld
Westdeutsche Konzertdrektion R. Dobols, Köln.
Köln, Gr. Lesesaal(Lanwgasse)
HORGEN: Ja. 8¼ u: Vortragsabend der„Urania-Berlin“
Der ISOnzO und
Oesterreichs Adriaküste
Vortrag mit ca. 100 farbigen Lichtbildern nach eigenen Aufnahmen v. Prof. Dr. Schwahn. Direktor d. Urania.
Vortra##ndr: Herr Conrad. In prachtvollen ferb. Lchtbildern zieh n v. d. Zuhörer alle Stätten vorüber, die jetzt zum Schauplatz grosser geschichtlicher Erei nisse aussrsehen-ind.
Kart n: M..20,.65,.10(rinschl. Steuer).
(Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Köln, Dischsaal, Montag, 17. Januar, abends 8 Uhr:
Klavierabend
META FOERSTER
Solistin des 2. Gürzenichkonzertes
Dach-Tansig. Becthoven: op. 111. Schumann: op. 1I. Gluck. Liszt: Campanella, Var.-moll. Flügel: lbach. Karten: 3, 2, 1 M.
Köln, Dischsaal. Donnerstag. 20. Januar, abds. 8 Uhr:
Liederabend
Opernhaus:
Heute, Sonntag: Der fliegende Holländer. Anf. 7 Uhr. Montag, den 10. Januar 1916
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Dienstag, den 11. Januar 1916
keine Vorsteilung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 und nachmittags von—7 Uhr geoffnet.
Schauspielhaus:
Heute Sonntag: Nachmittags 3 Uhr: Schneewittchen. Abends 71. Uhr: Belinde.
Montag, den 19. Januar 1916:
Neu ein studiert:
Der Biberpelz.
Komödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmann. Spielleitung: Gusav Turrian Mitwirkende: Damen. Vischoff. Becker, Klinder, von Seemen a Gast a..: Herren: Dysing, Willi, Kiesau, Blanckarts, Majewski, Diehl, Nitzgen, Portz Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 10. Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Dar#ettloge M..00— I. Parkett 2,00 M.— I. Rang u. I. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1 23 M.— 2. Ranz und Darterre.95 M. einschl. der städt.
Billettsteuer und Garderobegeb ühr.— Galerie.40 M.
190
990
9
0 G3 □
Täglich 3½ Uhr: 8
Fansautt
Flora
LEIRS“
9 aüchien I. U 3
8 Eintill 59 PEA“
1*
Kölner Mäaner-Gelang=Nerein.
Donnerstag. d. 13. d.., abends nach der Probe im oberen Saale der Wolkenburg:
Außerordentliche
Hauptversammlung
Köln, den 9. Januar 1916.
Be Der Vorstand.
Ohne Rücksicht auf
Rel
1
Ste
#verkaufe ab Montag, den 10. Januar während meines diesjährigen Inventuraufs
mein gesamtes
Pelzlager
teils zu und unter Einkaufspreis. Alle Pelze, Muffen, Jacketts u. Felle sind deutlich mit den bisherigen Verkaufspreisen versehen, sodass sich jeder Kunde davon überzeugen kann, dass ich
Reid S3lz.
# Am lbach-Flügel: Jakobus Mentzen.
Dienstag, den 11. Januar 1916.— Anfang 8 Uhr
Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann.
H. Wolf. Joh. Brahm-, Rich. Strauss. Karten: 3, 2. 1 M.
Karten zu obigen Vernnstaltungen b. Tonger. Am Ilof, Könemann. Rudolfpl., Dommes. Scoilderg. 41 unK
Dlanos
in allen Preislagen.
Bei Kauf wird die Miete in Anrechnung gebracht.
1
Hül, Haler-Aih-Hingis
ler Abendkasse.
teils bis zur
90
und darunter verkaufe. Alles Nähere besagen di- Aus agen in beiden Fenstern u. dürfte eine Gelegenheit, gute moderne Pelzwaren so spottbillig zu kaufen, nie wieder vorkommen,
0
ne Pelze, bisheriger’reis bis M. 29.—
jetzt M. I
Echte Pelze, bisheriger Prcis bis M. 48.—
M. 24.—
Echte Pelze, bisheriger Preis bis M. 69.—
Jetzt M.
Echte Pelze, bisheriger Preis bis M. 89.—
jellt M. 48.—
Echte Pelze; bisheriger Preis bis M. 135.—
Jjetzt M. 65.—
Sämtliche Pelze von M. 150—400 esenfalls bis zur Hälfte und darunter.
„ S• 6•„•TT
3
99 ∆
ü SS Ga-AInE
rOtz
billiger TII
I
vergüte ich auch dem Kunden von N..— für daAnge. Cirol enrie Reparaturen den. B05
Zum Besten des Bulgarischen
Roten Kreuzes.
Samstag, den 15. Januar, abends 8 Uhr,
In den Sälen des Zoologischen Gartens.
Wohltätigkeiis-Konzert.
Mitwirkende: Emma Hankamer-Lindenberg, Konzertsängerin: Mizzi Fink, Karl Schröder, Julius vom Scheid’. Walter Korth, Mitglieder der Vereinigten Stadttheater.
Heinrich Anders. Violine. Richard Reuther, Klavier. Orchester: Kapelle des I. Ers.-Bat. Inf.-Regt. 65, verstärkt auf 40 Musiker. Harfe. Frau Clara Wessel, Mitglied des städtischen Orchesters Köln.
Leitung: Vizeleldwebel Karl Müller, Konzertmeister: Heinrich Anders. Vortragsfolge:
1. C. Meyerbeer: Krönungsmarsch aus der Oper:„Der
Prophet“.
2. C. M. von Weber: Ouvertüre„Der Freischütz“.
3. Herm. Goetz: Arie für Sopran aus der Oper:„Der
Widerspend gen Zähmung“.
Frau Hankamer-Lindenberg.)
4. M. Bruch: Einleitung und Adagio aus dem Violinkonzert
-moll.(Hlerr Anders.)
5. Richard Wagner:
a) Liebeslied aus„Die Walküre“. b Preislied aus„Die Meistersinger von Nürnberg“. Ierr Schröder.)
6. Bulgarische Hymne.
Pause.
„Lustiger Teil.“
7. O. Nicolai: Ouvertüre:„Die lustigen Weiber von Windsor“.
8. Soldatenlieder.(Herr vom Scheidt)
9. Joh. Brahms: Ungarische Tänze: Nr. 5 u. 6.
10. Joh. Strauß:„Frühlingsstimmen“, Walzer für Sopran und
Orchester.(Dlizzi Fink.)
1I. Heitere Vorträge.(Ilerr Korth.)
12. Richard Strauß: Walzer aus„Der Rosenkavalier“.
Eintrittskarten 10.75 im Vorverkauf zu haben bei Herm Koenemann. Musikalienhandlug Rudolfplatz 4) Abenckasse Mark. Abonnenten haben an diesem Abend keinen freien Zutritt. 1“
Jahres-Abonnement
für 1316
Die Hauptkarte 20 M.
# Erste Zusatzkarte 8
Jede weitere Zusatzkarte 4
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren 10
Jeden Nachmittag Konzert.
inone
Silreire
9171
PSIZ
RANONR·AN
Werenvertrien
71
Hern. Brelte Struses-Ue Ti
gencanner der Kölnischen Zeitung.
Steuerfragen im Jahre 1916.
Treuhand- und SteuerberatungsGesellschaft m. b. H.
Cöln, Bismarckstr. 27,1, Fernruf A 7161.
Feststellung und Prüfung der Steuererklärungen.
Bera ung in allen Steueranselegenheiten, insbesendere bei den vorbereitenden Masenahmen zur Kriegsgewinnsteuer.
Revisionen von Büchern und Bilanzen.
Kgl. Prß. Lott.=Einnahme
Dech,
Breitestraße 23
½ ¼ ½ Lose
40 20 10 5+
Telephon B 7505.
*
nale Frauen-Heuelschäft f.
Huftel
Täglich
zraiun
12 Uhr Stadthaus. Zimmer 113.
Eheliche u. uneheliche Mätter erhalten unentgeltlich Ra u. Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Iöchnerinnen-Unterstützung. Krieg unterstutzung, Sänglingsfürsorge, Kripone. Horte, sorrie über alle einschliigigen Fragen. c*
# 0
∆
3 Das Abonnement für 1916 8
kostet G
für Familien: 2
* Die erste Person 20 M.
9„ zweite„ 10 M.
Harmontumse
in grösster Aussahl# nen und gebraucht
kauf-u. mietweise
Sniduen Hatnl.
Hohenzollern-Ring 5 8 am Opernhaus. Fdk#
Sesgnt- Müilet
für Pilitär und Zivil
Engroslager 5
Fritz Everling
Mastrichterstraße 2224.
Leldposenhugen
Extra billig.
*
M.
Jede folgende Person
Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20.7
10 J.
unter 25 Jahren
ame a cheinisther Verein gegen Diebsfähleg
lichen und kaufmännischen Betrieben, e. V
ntrauenssache
strumente, von alt
## Eirmen, in## Ausna ü91T.1 Nur Lager, bekannt bill’reise.
avIeT Einausch. Rep. u. Stimmungen.
Nich. J. Schnitzler, 49 Innsaring 49. Lagergegr.1896.
F in generin
Köln, erstrebt Schutz duren Zusammenschluß.
boiz, sthueren, hasad. ionmeslsenanierecdurch den Schristrährten Satzungen und Inmeldepapiere durch den Schriftmii Garantic 1Pan führer Ilerrn 8
esdung&am. Gustau Ostermann, Köln-Riehl.
s Täglich Militär-Konzert. 2
St. Arnoldus Haushaltungspensionat Arnoldsweiler bei Düren.
Gesunde Lae Gründliche Ausbildung.
Eingehender Lehrplan durch Prospekt. Pensionspreis 450.K Ebendaselbst Damenpension.
25 Näheres durch'e Oberin.
Zigarren vorzügl. Qual.
110 Stück 75.K.—
100" S." 430
50" 10„ 4
25" 104".90
Zigaretten in all Preis
lagen vorrätig.
Versand nurg Rachnahme. Ziearren=Versandh
Adolf Ludwig
Brüggen(Erft). ob#
Iaur Leitung von Zänsern
empf. sich Fachm g mäß. Verg.
Vin seldk Eigent. Off erb. u. 14 an d. Geswä isst. d. Blattes.
Kath Dame vem Lande. anangs 30, gebildet und von angenehmem Aeußern, wuncht mit mittlerem kahol. Beamten
zwecks Heirat
bekannt zu werden. Witwer nicht ausgeschlossen.
Angedote u. C8 an die Geschäftsstelle d. Bi.