KI
KRRRRRRRRRRR RMRERR RRNRRE RRRR NRRRRANNNE NNNRA ANAERRANRREE RREAMNE RER RRRANERRNRRRRRRRRRERR RRRRRRRRARRRRRRRRRAN ERARRRARRRNL
* Bezugspreis dui x 12 S p C.„ 5 Anzeigenpreis
a Botenzusteilung im engern # Verbreitungsbezirk 65 Pi, 2e im erweiterten 70 P monat 2 lich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt#### (Uelt und Zeit in Wort und#6 Bild 10 Pf mehr. 8
# Postbezug, ohne Zustellgeb. 2
Ausgabe A mit Colonta; S m.25(3 Mon.), M.50 2s *(2Non.). M.75(Men.). 2# „ Ausgabe B mit Zelonia und##
#7
Gett und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf monatlich mehr.##
ANRRMNRRN NSRRRMRRNNN:
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenbiatt.
# Die einspaktige Kolonel-Zeile 24 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 Pi, 26 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.'# K<space> R e i c l a m e p r e i s<space> 2<space> * Die 90 mm breite-Kolonel-## Zede=75 Pl, für KömsO-BLE
*
ge zweite Seite 60 Pl.
# Platzvorschrikten 10% Zuschl. „ Offertengebühr 25 Pl. 24
*
* Geschältsstellen: Marzelten# " strasse 37 u. Breitestr. 8s.5
Nr. 280. Feknspt. Geschäftstelle Preitestrage P.% Köln, Sonntag, 15. Oktober 1916 30. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 14.Unt.1910, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Auf dem nördlichen Teileder Front setzten die Engländer wie an den vorhergehenden Tagen ihre rege Aufklärungstätigkeit fort.
Die Sommeschlacht dauert an. Eine Wiederholung der feindlichen Angriffe nördlich der Somme in der großen Breite, wie am 12. Oktober, gelang in unserm Sperrfeuer nicht. Zwischen der Ancre und Morval kam nur ein starker Teilangriff bei Guendecourt zur vollen Entwickelung; er wurde abgeschlagen. Die aus der Linie von Morval bis südlich von Bouchavesnes vorbrechenden Angriffe führten fast durchweg zu schweren Nahkämpfen, in denen die französische Infanterie überall unterlag.
Die Truppen der Generale von Boehm und von Garnier sind im vollen Besitz ihrer Stellungen. Am Südteil des Waldes St. Pierre=Vaast wurden den Franzosen bei früheren Angriffen erlangte Vorteile wieder entrissen. Sieben Offiziere, 227 Mann und mehrere Maschinengewehre wurden eingebracht. Mit besonderer Auszeichnung fochten das Füsilier=Regiement Nr. 36, das Infanterie=Regiment Nr. 48 und die Division des Generalmajors von Dresler und Scharfenstein.
Südlich der Somme lebte der Kampf in Ablaincourt von neuem auf und brachte uns Erfolge. Teile sächsischer Regimenter brachten in einem frischen Handstreich den Ostteil des Ambos=Waldes(nördlich von Chaulnes) wieder in unsern Besitz und nahmen hierbei sechs Offiziere, 400 Mann gefangen.
Im Maasgebiet vorübergehend heftig gesteigerte Artillerietätigkeit. Oestlich der Maas einzelne bedeutungslose Handgranatenkämpfe und schwächere ergebnislose feindliche Vorstöße.
Oestlicher Kriegsschaupla
An vielen Stellen der Front westlich von Luck rege Gefechtstätigkeit.
Kriegsschauplatz in Siebenbürgen.
Die Verfolgung an der Ostfront machte gute Fortschritte. Auch an der Straße Csik=Szereda=Gymes=Paß hat der Gegner nachgegeben.
An den Grenzpässen des Burzenlandes gewannen die verbündeten Truppen Gelände. Die Rumänen büßten hier 292 Gefangene, darunter 8 Offiziere, sowie 6 Maschinengewehre ein.
Westlich des Vulkanpasses wurden feindliche Angriffe im Gegenstoß abgeschlagen; an einer Stelle hat der Gegner auf der Kammlinie Fuß gefaßt.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Keine Ereignisse
Mazedonische Front:
Im Cerna=Bogen scheiterten die erneuten, auch nachts ortgesetzten serbischen Angriffe. Die Lage ist unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WIB Wien, 14.Okt.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verantbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Südlich von Hatseg(Hötzing) bemächtigte sich der Feind eines Teiles des Grenzkammes. Ein nächtlicher Gegenstoß warf ihn zurück. Um die Höhe wird noch gekämpft.
Die Säuberung der südöstlichen und östlichen Grenzgebiete Siebenbürgens macht rasche Fortschritte. Die Rumänen wurden in zahlreichen Punkten über die Pässe zurückgeworfen. Ueberall, namentlich im Györgyogebirge, heben unsere Truppen ganze Abteilungen Versprengter der verschiedensten rumänischen Verbände auf.— In Wolhynien herrschte gestern sehr lebhafte Gefechtstätigkeit.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Da auch der gestrige Tag an der küstenländischen Schlachtfront ruhiger verlief, ist der achte große Ansturm der Italiener mit den Kämpfen des 11. Oktobers als abgeschlagen zu betrachten. Mehr noch als in den letzten Schlachten hatte der Feind diesmal seine Kräfte gegen den Südflügel zusammengeschoben. Zwischen dem Meere und den Höhen östlich von Görz waren die Dritte und Teile der Zweiten Armee mit insgesamt etwa sechszehn Infanteriedivisionen mit einer sehr mächtigen Artillerie und zahlreichen Minenwerferbatterien angesetzt. Unsere todesmutigen Karstverteidiger harrten durch eine Woche in dem schwersten Feuer aus und trotzten sodann drei Tage den unaufhörlichen Stürmen des an Zahl überlegenen Feindes, bis ihn seine Verluste zwangen, den Angriff einzustellen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Nichts von Belang.
Ereignisse zur See.
In der Nacht vom 12. auf den 13. belegte eines Enserer Seeflugzeuggeschwader neuerdings die militärischen Objekte von Monfalcone und San Canziano erfolgreich mit Bomben.— Am 13. abends griffen unsere Seeflugzeuge die Adriawerke in Monfalcone an und erzielten viele Treffer. Feindliche Flieger warfen über dem alten Hafen von Triest und nächst Miramar Bomben ab, ohne irgendwelchen Schaden anzurichten. Sie wurden von unseren Seeflugzeugen verfolgt. Hierbei wurde ein feindlicher Flieger durch Linienschiffsleutnant Banfield zum Niedergehen im Sturzflug den feindlichen Linien gezwungen. Bei allen Unternehmungen wurden unsere Flugzeuge erfolglos beschossen
*
Der See= und handelskrieg.
Der Dampfer Blommersdijk.
WTB Amsterdam. 14.Okt.1916.(Drahtber.) Der Nieuwe Rotterdamsche Courant schreibt über die Mitteilung der deutschen an die niederländische Regierung in der Angelegenheit Blommersdijk: Diese offizielle Versicherung wird zweifellos einen Teil der Beunruhigung aus der Welt schaffen, die sich überall fühlbar machte, und wir glauben, daß die deutsche Regierung klug gehandelt hat, mit ihrer Erklärung nicht zu warten, bis sie im Besitz der Meldung der=Bootskommandanten war.
Nieuws van den Dag schreibt: Die Erklärung ist geeignet, die bedenklich werdende Erbitterung über Deutschland in unserem Lande etwas zu dämpfen.— Maasbode schreibt: Die Mitteilung der deutschen Regierung wird eine wohltuende Entspannung bringen. Der Vorfall ist damit natürlich noch nicht erledigt, aber die Angelegenheit bewegt sich doch in einer guten Richtung, da die deutsche Regierung jetzt tut, was man billigerweise von ihr verlangen konnte.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Der standhafte König Konstantin.
WTB London. 13.Okt.1916.(Drahtber.) Dem Daily Telegrapy wird aus Athen gemeldet, daß eine diplomatische Persönlichkeit vom König in Audienz empfangen worden sei und ihn beschworen habe, seine Politik zu andern. Der König habe darauf geantwortet, er wolle lieber den Thron verlieren, als Griechenland in Gefahr bringen. Er sei davon überzeugt, daß Rumänien in kurzer Zeit nicht meyr bestehen werde. Wenn Griechenland sich am Kriege beteiligte, würden nach der Eroberung Rumäniens die deutschen Streitkräfte nach Griechenland geschickt werden, und dieses würde das Los Serbiens und Rumäniens teilen.
Die Kreaturen des Revolutionärs Benizelos.
WTB Genf, 14.Okt.1916.(Drahtber.) Das Journal meldet aus Athen: Die vorläufige Regierung in Saloniki setzt sich folgendermaßen zusammen: Renalos Ministerpräsident, Negropontes Finanzen, Polotos Aeußeres, Argyropilos Unterstaatssekretär des Aeußern, Miaeulis Marine, Sophulis Jnneres, Dingas Unterricht, Michalacopoulos Handel; Spyrossimos wurde zum Kammerpräsidenten ernannt.
V Die Auslieferung der griechischen Flotte an den Vierverband.
Nun hat der Vierverband dem wehrlosen Griechenland auch die im Verhältnis zur Armee ziemlich bedeutende Flotte abgepreßt. Mit diesem neuesten ungeheuerlichen Gewaltakte hat das Vorgehen der verbündeten„Beschützer der kleinen Staaten“ eine Stufe erreicht, die wohl kaum mehr überschritten werden kann. Vielleicht! Man muß bei Prophezeiungen in bezug auf künftige Schritte des Vierverbandes, die die Erdrosselung der Rechte der Neutralen zum Ziele haben, vorsichtig sein, auf dem Gebiete, und zwar ausschließlich auf diesem, haben sie alle Voraussagen zu Schanden und das Unmögliche möglich gemacht. Der Gedanke ist wohl nicht ohne weiteres von der Hand zu weisen, daß am Ende auch die Entwaffnung des griechischen und dessen Entlassung gefordert und damit auch das letzte Machtmittel König Konstantin aus den Händen gerungen wird.
Die nunmehr vom Vierverbande beschlagnahmten und bemannten leichteren griechischen Schiffe kommen unseren Feinden recht gelegen. Sie sollen im Kampfe gegen unsere=Boote Dienste tun; der Vierverband kann dabei die eigenen Schiffe schonen, während die griechischen Schiffe natürlich ruhig den deutschen oder österreichischen Torpedos zum Opfer fallen dürfen. Bei dieser Gelegenheit sei daran erinnert, daß England bereits zu Beginn des Krieges griechische Schiffe, die auf seinen Werften im Bau waren, einfach beschlagnahmt hat. Es handelte sich um einen geschützten Kreuzer vom Typ Chatham mit 5500 Tonnen Wasserverdrängung und um 4 große Torpedobootszerstörer, die 1200 Tonnen fassen und nicht weniger als 35 Seemeilen laufen sollten. Sie würden ebenso wie der neue Kreuzer eine wertvolle Bereicherung der griechischen Seestreitkräfte ausgemacht haben, zumal Griechenland nur über einen geschützten Kreuzer verfügt, den es 1912 von China erworben hat.
Während das neue griechische Kabinett Lambros die Forderung nach der Herausgabe der griechischen Flotte unverzüglich erfüllte, verlautet noch nichts über die ebenfalls verlangte Auslieferung der Bahnlinie Piräus=Larissa. Schon einmal hat der Vierverband die Ueberlassung der wichtigsten Eisenbahnlinien gefordert; damals brachte Griechenland aber noch die Kraft auf, die Forderung glatt abzuweisen. Die Eisenbahn Piräus=Larissa, die das ganze mittlere und nördliche AltGriechenland durchquert, ist die große Verkehrsader des Landes. Würde auch diese Linie in die Hände der Verbündeten kommen, so würden die in Alt=Griechenland stehenden griechischen Truppen, die von den revolutionären Treibereien eines Benizelos nichts wissen wollen, nicht nach dem Kriegsschauplatz Mazedonien gebracht werden können. Ihnen ware auch die Möglichkeit genommen, von Norden her den von Walona nach Janina anmarschierenden Italienern etwa entgegenzutreten und sie in der Verwirklichung der„geheiligten Aspirationen“ im Epirus zu hindern. Man muß sich aber darauf gefaßt machen, daß auch diese Forderung bewilligt wird. Damit wird dann Griechenland, dessen einziges„Verbrechen“ darin besteht, daß es seine Landeskinder nicht für die Interessen des Vierverbandes hinschlachten will, tatsächlich zu einer„eroberten Provinz“ geworden sein, wo der Vierverband nach Belieben schalten und walten wird. Blatt für Blatt ist vom Baume der griechischen Souveränität und staatlichen Selbständigkeit gerissen worden, so daß den„Garantiemächten“ Griechenlands nach dieser Richtung hin kaum noch etwas zu tun übrig bleibt. Und dabei hat der englische Ministerpräsident Asquith im Unterhause noch die Stirne, Griechenland daran zu„erinnern“, daß England „das griechische Glück und die griechische Freiheit seit fast einem Jahrhundert kräftig beschützt habe“ und es deshalb einzuladen, eine„ehrenvolle Rolle auf der Seite zu spielen, auf die es durch alles, was groß und ruhmvoll in den Ueberlieferungen seiner Vergangenheit ist, hingewiesen werde“. Muß das arme, geknechtete, mit Füßen getretene Land diese heuchlerischen Phrasen des Engländers nicht wie einen Peitschenhieb empfinden? Das eine ist jedenfalls sicher, gerade die fortgesetzten Vergewaltigungen und Demütigungen werden verhindern, daß Griechenland jemals eine„ehrenvolle Rolle an der Seite des Vierverbandes“ spielen wird.
WTB London, 14.Okt.1916.(Drahtber.) Die Morning Post berichtet aus Athen, daß Benizelos bei den Ententemächten um Anerkennung der provisorischen Regierung ersucht hat. Nach einer anderen Meldung der Morning Post aus Athen vom 13. Oktober hat letzte Nacht eine französische Landungsabteilung die Station der Larissa=Eisenbahn in Athen besetzt und die Abreise eines Zuges mit Matrosen nach Larissa verhindert.

Seite 2.
Krieg und Volkswirtschaft.
(*s) Die Kartoffeldebatte im Reichstage.
Von C. M. Schiffer M. d. R.(Düsseldorf).
Die Erörterung der von verschiedenen Parteien im Reichstage eingebrachten Interpellationen über die augenblickliche Kard#ffelknappheit in den Städten und Industriebezirken hat wenigstens zu einer gewissen Klärung der Sachlage geführt.
lieber die Hauptfrage: den Umfang der Ernte, steht allerdings Bestimmtes noch nicht fest. Das Ergebnis der Ernte kann, solange die letztere noch im Gange ist, naturgemäß nicht mit Sicherheit angegeben werden. Nach der Erklärung des KEA sind die Schätzungen früher, besonders auch im Vorjahre, in der Regel übertrieben hoch gewesen, Einig ist man in bezug auf die diesjährige Ernte allerdings darin, daß sie an die letztjährige nicht heranreicht. Mit dieser Tatsache muß gerechnet werden, und die entsprechenden Folgerungen sind von allen Berufenen zu ziehen. Das gilt insbesondere auch für alle amtlichen Stellen, die mit der Organisation und der Verteilung zu tun haben.
Da es sich um eines der unentbehrlichsten Volksnahrungsmittel handelt, und die allgemeine Lebensmittelknappheit besondera in den unteren Schichten empfindlich wirkt, würde eine gleichmäßige Rationierung ein schweres Unrecht sein. Erfreulicherweise hat denn auch Präsident von Batocki die Erklärung Nrie serrährungsamt beabsichtige, die Verteilung
in der#neie zu regeln, daß den unteren Volkskreisen, insbesondere den Schwerarbeitern, grönert#engen Kartoffeln zugefuhrt werden, als den wohlhabenden Kreisen.
Hinsichtlich cer Ursachen der gegenwärtigen Kartoffelkrise zeigte sich im Reichslage ebenfalls— besonders bei den bürgerlichen Parteien— eine einhatliche Auffassung. Danach geht es nicht an, für den augenblicklichen Notstand lediglich die Landwirtschaft verantwortlich machen zu wollen. Die großen Schwierigkeiten, mit denen die Landwirtschaft in der jüngsten Zeit zu kämpfen hatte, dürfen nicht übersehen werden. Jedermann weiß, daß die Witterungsverhältnisse ungünstig waren und sind. Dazu kommt eine gewaltige Arbeitsüberhäufung gerade in den letzten Wochen, die noch kurze Zeit anhalten wird. Die Lan##wirtschaft soll und muß unter allen Umständen Körnerfrüchte aller Art(Roggen, Weizen, Hafer und Gerste) abliefern und zwar unbedingt in größeren Mengen. Der Bedarf für die Zivilbevölkerung sowohl wie für das Heer ist groß und auch die Suppenartikelfabriken mußten in vollem Umsange versorgt werden. So hatten die Frühjahrsdruschprämien ihre volle Berechtigung— aus allgemeinen Volksernährungsgründen. Die Landwirtschaft muß weiter jetzt die Herbstbestellung erledigen, und endlich soll sie Kartoffeln liefern. Das ist viel
Eocat-Auseiger Nr. 255 · Sonntag. 15. Oktober 1916
Arbeit auf einmal, deren Gewicht bei der unleugbaren Knappheit an Arbeitskräften, an Zuchtvieh und Trausportmitteln doppelt schwer ist. Diese Schwierigkeiten mußten allgemein zugegeben werden, ebenso wurde einhellig in bezug auf die Behebung des Mangels an Arbeitskläften und Transporlmitteln Abhülfe verlangt. Die Zentrumsinterpellation sorderte hinsichtlich der Deckung des Tagesbedarfs nötigenfalls die Zuhülfenahme militärischer Kräfte, Kriegsgefangener, Strafgefangener und Schüler.
Einmutigkeit herrschte im Reichstage auch in bezug auf die Auerkennung des derzeitigen Notstandes und über die Notwendigkeit, mit allen verfügbaren Mitteln einzugreifen. Die Reichskartoffelstelle vertritt die Auffassung, daß in kurzer Zeit bestimmt eine fühlbare Besserung eintreten wird, da die Hochanspannung der landwirtschaftlichen Kräfte nachläßt.
Eine absichtliche oder gar spekulative Zurückhaltung der Ware wurke von allen Vertretern landwirtschaftlicher Kreise mit Entschiedenheit bestritten. Besonders die Redner des Zentrums haben über diesen Punkt mit ersreulicher Deutlichkeit geredet. Abg. Frhr. von Keraerinck betonte, daß gegenüber etwaigen derartigen„Drückebergern“ in der Landwirtschaft auch allerschärfsten Mittel zur Anwendung kommen mußten; auch vor der Beschlagnahme— und es sei hinzugefügt: und der Enteignung— bürse nicht zurückgeschreckt werden. Die Verantwortung und das Risiko müssen dabei siets dem Schuldigen zur Last geledt werden.
Der Präsident des KEA hat übrigens auch mit aller Bestimmtheit erklärt, daß weder an eine Erhöhung noch an eine Ermäßigung des festgesetzten Preises zu denken sei. Die Landwirte handeln also nur im eigenen Interesse, wenn sie noch im Herbst möglichst viele Ware mit ihrem großeren. Gewicht auf den Markt bringen. Anderseits muß jeder unlauteren Konkurrenz der Bedarfsgemeinden, sich durch künstliche Umgehung der Hochstpreise gegenseitig den Rang abzulaufen, mit aller Entschiedenheit begegnet werden.— Ob die früher in großem Umfange geplante Einkellerung sich
angesichts der herrschenden
chwierigkeiten durchführen lassen versucht werden muß aber, das
wird, stehl allerdings dahin Ziel zu erreichen.
Auf die Frage, ob dem KEA auch die erforderlichen
achtmittel zur Verfügung stehen, um seinen Maßnahmen und Anordnungen gegenüber passiv Widerstrebenden Geltung zu verschaffen, hat Präsident von Batocki allerdings in unbefriedigender Weise geantwortet. Theoretisch hat er die Frage bejaht, aber hinzugefügt, daß die Zentralinstanz bei den praktischen Verhältnissen auf unüberschreitbare Grenzen stoße. Er. von Batocki, könne keine Beamten maßregeln und durch andrre ersetzen usw. Hier tritt wieder die schon bei der Schaffung des KEA vielbesprochene staatsrechtliche Seite dieser Frage hervor, die für die notleidenden Verbraucher einen bitteren Beigeschmack hat.
Alles in allem: angesichts der vermutlich knappen Ernte ist ihr Ergebnis restlos und unter allen Umständen für die menschliche Ernährung sicherzustellen. Die Landwirtschaft muß im Interesse des Vaterlandes durch Aufklärung und mit aller Energie dahin beeinflußt werden, die Kartoffelernte zu beschleunigen und den Bedarfsgemeinden zuzuführen. Die Möglichkeit dazu ist ihr zu verschaffen, aber an
gutem Willen darf es nicht fehlen! Wenn das Vaterland von Millionen seiner Bürger verlangen muß, daß sie Gesundheit und Leben fortwährend aufs Spiel setzen und nötigenfalls opfern, dann darf dasselbe Vaterland gegebenenfalls auch nicht vor strengen Maßnahmen im Interesse der Volksernährung zurückschrecken. Wenn aber alle Beteiligten den guten Willen zur Tat und zum gemeinsamen Durchhalten bekunden, dann wird auch die Kartoffelkrise überwunden werden.
+
Vermischte Kriegsnachrichten.
Goldschmucksammlung.
Die deutsche Kronprinzessin hat die Schirmherrschaft über die Organisation der Goldsammhung für die Reichsbank übernommen. Der Gedanke, dem Goldschatz der Reichsbank durch Sammlung von Goldschmuck und Goldgeräten im Wege des Ankaufs eine neue Quelle zu erschließen, hat in allen Teilen des Reiches und in allen Schichten der Bevölkerung lebhaften Widerhall gefunden. Die bisher erzielten Erfolge legen für den das ganze deutsche Volk beseelenden unbeugsamen Geist und Siegeswillen ein erneutes Zeugnis ab. Angehörige aller Berufskreise sind in den Dienst dieser bedeutsamen Sache getreten, und Arme und Reiche haben bereits gewetteifert, durch Veräußerung ihrer Goldsachen zur Stärkung der finanziellen Wehr des Vaterlandes beizutragen. Von den westlichen Landesteilen ausgehend hat der Goldschmuckankauf sich allmählig über den Süten, Norden und Osten ausgebreitet. Nachdem auf diese Weise die Organisation im ganzen Reichsgebier vollendet ist, hat nunmehr die Kronprinzessin sich als Schirmherrin an die Spitze der Gesamtorganisation gestellt. Sicherlich wird dies für alle Kreise der Bevölkerung ein Ansporn sein, an dem wahrhaft vaterländischen Werk tätig mitzuhelfen.
Keine Drucksachen, keine Aufzeichnungen bei Liebesgabensendungen an Kriegsgefangene.
Von russischer Seite ist Beschwerde darüber geführt worden, daß in Liebesgabenpateten für deutsche Kriegsgefangene Zeitungen und andere Trucksachen gefunden worden seien. Die Angehörigen der angenen sowie alle Stellen, die Sendungen an diese abfertigen, werden darauf hingewiesen, daß die Pakete nichts Schriftliches oder Gedrucktes entbalten dürfen. Insbesondere dürfen Zeitungen unter keinen Umständen— also auch nicht zu Verpackungszwecken- in Sendungen enthalten sein.#as gilt für alle feindlichen Länder, ganz besonders aber für Rußland, wo die Liebesgabenversorgung ohnehin mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen hat. Wer gegen diese Vorschriften verstößt, setzt nicht nur seine Sendungen der Beschlagnahme und den Empfanger empfindlichen Nachteilen aus, sondern versündigt sich an der Gesamtheit der deutschen Kriegsgefangenen, da die Russen bereits ein allgemeines Verbot der Zulassung von Liebesgaven für den Fall von Wiederholungen in Aussicht gestellt haben. Was dies für das Schicksal unserer schwergeprüften Landsleute bedeuten würde, braucht angesicht der früheren Veröffentlichungen über deren Behandlung nicht auseinandergesetzt zu werden.
Die Kriegslage in holländischem Urteil.
WTB Rotterdam, 15.###.1910.(Drahtber.) Die Nieuwe
Rotterdamsche Courant schreibt in ihrer Kriegsübersicht: Die nzösisch=englische Offensive hat nicht so viel Truppen gebunden, daß der Feind anderwärts seine Streitkräfte nicht hätte verstärken können, und darum hat es sich doch gehandelt. Sie hat nach dreimonatiger Dauer nicht verhindern können, daß die Mittelmächte doch wieder an erster Steile, wo sie es nötig hatten, eine Truppenansammlung durchführten, die es ihnen ermöglichte, ihren Feinden in der Dobrudscha zuvorzukommen, der neuen Offensive der Russen in Galizien Widerstand zu leisten und die Rumänen aus Siebenbürgen zu vertreiben, so daß trotz der gewaltigen dreimonatigen Kraftanstrengung der Franzosen und Engländer an der Somme die allgemeine strategische Lage der Mittelmächte jetzt günstiger ist, als sie es noch vor kurzer Zeit war. Der Offensivplen der Rumänen in Siebenbürgen ist mißglückt. Er beruhte aus einer Reihe von Voraussetzungen, die sich nicht erfüllt haben. Die gewaltige Anspannung der Engländer und Franzosen von drei Monaten hat nicht genügt, eine entscheidende Wendung herbeizuführen. Es wird noch viel Anstrengung nötig sein, und das ist augenblicklich in der Lage fur die Entente das enttäuschende Element. Daher kommt es auch, daß Asquith sich so vorsichtig über die Kriegslage ausgedrückt hat.
Glatte Erledigung.
'TB Bern. 14.Ok.1916.(Drahtber.) Das politische Departement teilt mit: Am 12. Oktober traf von der deutschen Obersten Heeresleitung folgende Erklärung ein:
In der Nacht vom 10. zum 11. Ottober landete ein deutsches Frugzeug auf der Rückkehr von französischem Geviete nach langerem Umherirren, in dem Glauben, sich auf deutschem Gebiet zu befinden, im Thurgau. Nachdem der Flieger sich über den Ort der Landung orientiert hatte, entfernte er sich sofort auf deutsches Geliet. Die deutsche Oberste Heeresleitung bringt dies dem schweizerischen Armeekommando zur Kenntnis mit dem Ausdruck des Bedauerns.
Diese Erklärung ist eingetroffen, bevor unserseits Beschwerde erhoben wurde. Eie deckt sich mit unsern eigenen Beobachtungen, wonach es sich bei den während der Nacht vom 10. zum 11. Oktober im Jura und in den Kantonen Aargan, Zürich und Thurgau wahrgenommenen Flügen um einen und denselben Flieger handelt. Am nächsten Tage sprach der deutsche Gesandte seinerseits dem Bundesrat das Bedauern der deutschen Regierung über die Grenzverletzung aus.
I Deutsche Propaganda in Brasilien.
In einem Briefe aus Brasilien an die Croix(2. Oktober) beklagt man sich, daß die Franzosen dort im Vergleich zu den Deutschen kaum Propaganda machen, betont aber, daß die Deutschen leichte Arbeit haben mit dem Hinweis auf die Religionsfeindlichkeit Frankreichs. Besonders ruhrig seien die Vozes de Petropolis.„Die Hauptarbeit leisten die Vozes de Petropolis, die von deutschen Franziskanern vernünftig, kühn und geschickt redigiert werden."
Zur römischen Frage.
∆ Zürich, 14.Mt.1910. Jesuitenpater Peter Sinthern veröffentlicht in den Neuen Zürcher Nachrichten einen umfangreichen Aufsatz über die Lösung der Römischen Frage, wobei er untersucht: 1. Wie muß die Lage des Papstes sein, 2. wie ist die Lage des Papstes in Wirklichkeit und 3. Gedanken zur Lösung der Römischen Frage. Er fordert die Lösung der Frage im Interesse der Freiheit der Kirche, im Interesse des Glaubens und der Gewissensfreiheit der 270 Millionen Katholiken und im Interesse aller Staaten.
Die ganzen Verhältnisse Europas,##reibt er, müssen, nach dem Kriege neu geordn#t, eine neue Grundlage für einen menschenwurdigen Verkehr der Völker untereinander, muß gelegt werden. Ein wesentlicher Bestandteil dieser Grundlage ist der freie Papst, der nicht nur frei ist, sondern vor aller Augen auch klar als frei erscheint, dessen Freiheit nicht in der Hand irgend eines Staates gegeben ist und von dem guten oder schlechten Willen der Staatsmänner eines Parlamentes und der Parteien abhängt, sondern in einer festen materiellen Grundlage verankert ist. Und zu dieser Grundlage gehört vor allem nicht nur eine scheinbare, sondern eine wirkliche weltliche Souveränität. Es ist der Augenblick gekommen, altes Unrecht endlich wieder gut zu machen, zum Heile der Kirche. Zur Beruhigung von 270 Millionen Katholiken, zur Beruhigung aller anderen Staaten, die das Papsttum in Händen des italienischen Staates nie und nimmer dulden können, und zum wahren Wohle Italiens, das nur neben einem wahrhaft freien Papste gedeihen und sich ruhig entwickeln kann.
Soll die Lösung gesunden werden, so müssen der Papst und der italienische Staat auf derselben Linie zusammenkommen. Daß der Papst entgegenkommt ist kein Zweifel. Die Reihe des Entgegenkommens ist an Italien. Der Papst und die Katholiken der ganzen Welt haben ein Recht, von Italien zu fordern, daß es endlich einlenkt. Vom italienisch=nationalen Standpunkt kann es nicht gleichgültig sein, mit unserer Entfremdung und Abneigung von 270 Millionen Katholiken im eigenen und in fremden Ländern und Völkern zu rechnen.
Die Lösung der römischen Frage muß eine wirkliche, nicht bloß scheinbare sein, jene volle Freiheit und Unabhängigkeit des Papstes in Verwaltung seines Amtes, deren Abgang wir bis jetzt beklagen, muß durch die getroffenen Vereinbarungen wirklich gewährleistet sein, abgesehen davon, daß die Rechte des Heiligen Stuhles auf volle Freiheit und Unabhängigkeit unverjährvar sind, weil sie auf göttlicher Anordnung beruhen, abgesehen davon, daß es eine törichte Geschmacklosigkeit ist.
Wenn ein kleiner Staat sich in den inneren Anglegenheiten und in den Beziehungen von Haupt und Gliedern einer mehr als tausendjährigen, noch heute über die ganze Erde verbreiteten jugendfrischen Gesellschaft von 270 Millionen Menschen einmischen will, dürfen wir nie den Umstand vergessen, daß der Papst auf tausendjährige Rechte niemals verzichtet hat, weder auf seine politischen Rechte als weltlicher Fürst und Herr des Kirchenstaates, noch auf sein Recht als Herr des Patrimoniums Petri, d. h. jener ausgedehnten Ländereien, welche der Heilige Stuhl und Italien und vor allem in den Gebieten und späteren Kirchenstaates schon lange besaß, als er noch keine Landeshoheit ausübte.
Seit 1870 hängt die politische und materielle Unabhängigkeit des Papstes in der Luft. An die Stelle der alten, vielhundertjährigen Stütze ist keine neue getreten Der päpstliche Protest, der 1870 unmittelbar einsetzte, kann vernünftigerweise nicht als dauernder Ersatz für diese Stütze betrachtet werden, wenn er auch bis jetzt einigermaßen dazu beigetragen hat, den Papst vor dem Verdachte der Abhängigkeit von der italienischen Regierung zu bewahren.
Für die materielle Schädigung des Heiligen Stuhles, für die Wegnahme jener uralten Besitzungen der römischen Kirche, welche eit Konstantins und seiner Nachfolger Zeiten das heilige Erbe der Päpste waren, ist überhaupt noch gar kein Ersatz geschaffen. Der Heilige Stuhl kann einen formellen oder auch nur stillschweigenden Verzicht auf seine alten Rechte sicher nur dann und nur insoweit #ssprechen, wann und soweit ihm in der die Lösung der mischen Frage bringenden neuen Rechte im wesentlichen ein gleichertiger Ersatz gegeben ist.
P. Sinthern ist der Meinung, daß von der Forderung einer wirklichen weltlichen Souveranität mit Gebietshoheit über ein Territorium der Papst kaum je Abstand nehmen könne. Man wird mit Recht zweifeln dürfen, ob selbst die italienische Regiegierung nach den Erfahrungen eines halben Jahrhunderts nicht herzlich froh sein würde, mit dem Papste Verhandlungen auf der Geundlage anzuknüpsen, welche in dem letzten offiziellen Vertrag Italiens mit dem Heiligen Stuhle in dem Kapitulationsdokument von 1870 enthalten ist.
Man wollte ja damals dem Papste die ganze Leostadt als souveränes Eigentum belassen. Es müßte, so scheint es, bei einigem guten Willen nicht schwer sein, von dieser Grundlage aus zu einer allseitig befriedigenden Lösung zu gelangen. Es hat keinen Zweck, im einzelnen auszuführen, was alles der Papst für die Würde des apostolischen Stuhles, seine wirkliche Freiheit und Unabhängigkeit in der Leitung der Gesamtkirche und für alle am Sitze des Papstes befindlichen oder noch zu errichtenden Aemter und Institute der Gesamtkirche erhalten müßte.
Wie immer es sich mit Einzelheiten verhalten möge, deren Entscheidung ja in guter Hut in den Händen des Papstes ist, eines ist sicher, schließt Sinthern, daß der gegenwärtige Zustand den Willkrieg nicht überdauern darf und daß die Regelung der römischen Frage, die der Weltkrieg bringen soll, eine wirkliche und nicht nur eine scheinbare sein muß, denn, wie ein hochangesehener Mann der Kirche zu sagen pflegte: Ein römisches Avignon ist nicht erträglicher als ein französisches.
empfiehlt zum Versand mit Feldpostbrief
Armeemesser, Feldbestecke lagdmesser, Dolche Rasiermesser und Rasierapparate
Niederlaue:
#ine BI, liche Str.
Koi S. VJl. 14495.
Illustrierte Preisliste F kostenlos. 1%

Ar.
Sonntag, 15. Oktober 1916
Seite 3:
onne Operation
ohne Berufsstörung
ohne schmerzhafte Einspritzung auf naturgemässem Wege
Methode HABENICHT. Köln.
Spezialarzt Dr. med. Bäumges
Hauptinstitut: Köln a. Rh., Unter Sachsenhausen 16
Sprechstunden: Jeden Somtag, Montag, Dienstag, von—1 Uhr.
Auswärtige Patienten können sogleich am Tage des Besuchs die Rückreise antreten, da ein mehrtägiger Aufenthalt nicht erforderlich. Die Anwe dung der Habenicht-Methode ist sehr einfach und erfordert täglich kaum eine Minute Zeit. Keine briofliche Behandlung. Bei Anfragen Rüch
sss Jeder Bruchleidende wird beim ersten Besuch über sein Leiden aufgeklärt.
Jedem Bruchleidenden wird auf Wunsch die Schrift über die„Habenicht-Methode“ und ca. 300 Empfehlungen kostenfrei zugesandt.
Tatsachen beweisen, deshalb überzeugen Sie sich!
Seit 1911 geheilt!
Buisdorf bei Siegburg.
Ich bestätige Ihnen nun gern, daß mein Leiden In 5 Monaten vollständig ausgeheilt und dass ich zum Tragen eines Bruchbandes nicht mehr gezwungen bin, trotz meiner schweren Arbeit. Die vollständige Ausheilung meines Leidens ist vom Kreisarzt festgestellt. Während der ganzen Behandlung bin ich in der Ausübung meines Berufes in keiner Weise gestört worden. Ihre Methode kann ich jedem Bruchleidenden aufs wärmste empfehlen.
Mit freundlichem Gruß Ihr dankbarer
Peter Pütz, Eisenbahnbeamter.
79jähriger Greis geheilt!
Elberfeld, Auc 88.
Hierdurch bescheinige ich Ihnen gern, daß ich als 79jähriger Greis von langjährigem Bruchleiden(Wasserbruch) derch IhreMethode in ganz kurzer Zeit vollständig geheilt worden bin, und dies fast ohne Schmerzen auf eine sehr einfache Weise.
Ich werde nicht verfehlen, Ihre Methode überall zu empfehlen und spreche Ihnen hiermit nochmals meinen von Herzen
kommenden Dank aus.
Mit vorzüglicher Hochachtung
August Kahlmann, Rentner.
Habenicht-Methode gehellt,
Bruchbänder überflüssig! Walsderf bei Camberg.
Um meinen Bruch, den ich schon seit Jahren hatte, los zu werden, liess ich mich in dem Bruch-Heil-Institut Habenicht kurieren. Heute bin ich gesund, welches auch mein Hausarzt feststellte und der erklärte, dass das Tragen eines Bruchbandes überflüssig sei, und kann ich daber die Kur sehr empfehlen, da sie zur sicheren Heilung führt. Jede Bruchleidende kann von mir Auskunft bekommen.
Mit Hochachtung Frau Kolb.
Köln, den 12. September 1916, Venloersirasse 22.
An das Bruchheil-Institut, Köln.
Für die erfolgreiche Behandlung meines Bruchleidens sage
ich Ihnen hiermit meinen aufrichtigsten Dank. Früher hinzugezogene Sachverständige empfahlen rair nur die Operation und hin ich glücklich, dieser Gefahr durch Ihre Methode entronnen „u sein.
Indem ich Ihnen für die Heilung nochmals bestens verbleibe ich mit
freundl. Gruss
Reinold Krumbein.
danke
Herr Maus, Bürgermeister a. D.
wurde von 42jährigen Leiden geheilt! Weyer, Kreis St. Goarshausen, Langgasse 107.
Da ich über 42 Jahre mit einem schweren Bruchleiden
belastet war, auch ein neues Bruchleiden, von einem landwirtschaftlichen Unfall vorigen Jahres, sind beide Bruchleiden durch ihre Bruchheilung ohne Operation vollständig heil geworden. Ich spreche Ihnen hiermit meinen wärmsten Dank und meine volle Ancrkennung aus. Bis dahin grüße ich Sie mit aller Hochachtung
Wilhelm Maus, Bürgermeister a. D.
Irdp’
Pelzwaren
ist größte Vorsicht geboten, denn die Klagen über unreellen Verkauf und Herstellung mehren sich mit jeder Saison. Es ist deshalb dem kaufenden Publikum anzuraten, sich nur an den erfahrenen Fachmann zu wenden.
Bevor Sie kaufen, besichtigen Sie zwanglos mein reichhaltiges Lager aus nur gutem Material gearbeiteter Pelzwaren, wofür weitgehendste Garantie übernehme.
Sie finden bei mir
Echte Skunks noch von 70—300 M.
Hlaskafüchse„„ 35—150„
Skunks Opossum„„ 35-—150„
Steinmarder„„ 60—250
F 55
Seal-Bisam, Feh
in den neuesten Formen und Modellen.
Nur eigene Verarbeitung.
Schicke Pelzhüte von 10 Mark an. b
J. Hense
Obenmarspforten 22 Fernsprecher B1496
Spezialhaus ersten Ranges für Corsets
Hauptniederlage der Corsets Marke Prima Donna
Erste deutsche Marke
Empfehle in bekannt guter Qualität Corsets aus starkem, festem, grauem Drell in moderner Fasson, rundum mit breiten Stäben, ein Paar Gummibänder à 7 M.
Corsets Fabrikat Prima Donna in grau und weiss, in modernem Schnitt, kurz nach oben und lang nach unten, einfach in Ausführung, unübertroffen
an Qualität à.75 M.
Für starke Damen Spezialformen à 16,50, 18 M. und höher.
Grosse Austahl in bessern Corsets, hauptsächlich in weiss, von 12 bis 30 M.
in ban der Aligemeinen ∆ ara Zeuischen Pensiansanstalt für Lehrer und Lehrerinnen
200000 Lose. 6533 Geldgewinne—5
20000 75000
10000
Bar ohne Abzug zahlbar.
lose 3 I Wberau ernältlich.
Pestgebühr und Liste 35 Pl.
„Holling,
und Berlin W. 9, Lennestr. 4.
lieferungen.
Kataloge kostenlos.
Miete ¾ Teilzahlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.*r
Herren=Garderoben nach Mass
Anzüge, Paletots, Hosen kann ich noch zu billigen Preisen liefern, da noch ziemlich Lager in sehr guter Ware habe. Auch Anfertigung bei Lieferung des Stoffes. Jos. Göbel, Tuchund Maßgeschäft, Albertusstraße 40. Tel. B 9784. d
wenn Sie sich unseres gesetzlich geschützten
Ruco-Dampf-Waschautomaten
bedienen, der mannigfache Vorzüge aufweist:
50 Prozent Ersparnis an Seife, Wasch= und Feuerungsmitteln. Ueberaus große Schonung der Wasche bei gründlichster Reinigung. Vollendete Desinfektion durch Abtötung aller Krankheitserreger.
Bequeme Handhabung und rasche, mühelose Abwicklung des Waschvorganges. Völlige Unabhängigkeit vom Dienstpersonal und Waschfrau
Sofern Barzahlung nicht erwünscht, kann Begleichung in 12 Monatsraten ohne Preisausschlag erfolgen, wodurch jede fühlbare Belastung Ihrer Wirtschaftskasse vermieden wird.
Maschinenfabrik Rudolph&amp; Co., Fürth i. B.
Verlangen Sie Prospekt und Offerte durch unsern 2
Jos. Schumacher, Ko###, Brüsseler platz 1.
Bestes
Schler, at. Heil.Uberall zu haben! Hineralwasserges an Köln Hohenstaufenring42
*
Jedenfeldtgstbriel
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesesteff.
esuche haben im sichere Wirkung!

Seite 4.
Nr. 285 a Sonntaa. 1d. Oktober 1916
Verkehr mit Cumaronharz.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ernächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(Reichs-Gesetzbl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
9 1.
Die Erzeuger von Cumaronbars dürfen das von ihnen erzengte
Cumaronharz nur an den Kriegsausschuß für pflanzliche und tierische Oele und Fette. G. m. b. H. in Berlis abeetzen. Der Kriegsausschuß kann die unmittelbare Abgabe an Verbraucher oder Händler gestatten.
Cumaronharz im Sinne dieser Verordnung ist durch ein Polymerisation von Cumaron. Inden, deren Homologen und ähnlichen Steinkohlenteerbestandteilen dargestelltes Erzeugnis von harzartiger Beschaffenheit in festem bis flüssigen Zustand frei von fremden Beimischungen.
S 2.
Die Erzeuger von Cumaronharz sind verpflichtet, nach näherer
Bestimmung des Reichskanzlers einer von diesem zu benennenden Stelle Auskunft über ihre bisherige und ihre voranssichtliche Erzeugung von Cumaronharz zu erteilen.
§ 3.
Die Erzeuger von Cumaronharz haben das von ihnen erzeugte Cumaronharz dem Kriegsausschuß auf Verlangen käuflich zu überlassen und auf Abruf zu verladen. Sie können ihrerseits verlangen, dass der Kriegsausschuß binnen vier Wochen nach einer an ihn ergangenen Aufforderung sich wegen Uebernahme ihrer Erzeugung entscheidet. Nach Ablauf der Frist erlischt die Pflicht, ihre Erzeugung dem Kriegsausschuß zu überlassen oder dessen Genchmigung des Verkaufs an Dritte nachzusuchen
Das Eigentum geht auf den Kriegsausschus über mit dem Zeitpunkt, in welchem die Uebernahmeerklärung dem Erzeuger zugcht.
§ 4.
Soweit Cumaronhazz der Ueberlassungspflicht nach§ 3 unter liegt, haben die Besitzer für Aufbewahrung und pflegliche Behandlung desselben zu sorgen. Sie dürfen über ihre Vorräte erst nach Ablauf der im§ 3 genannten Frist verfügen. Sie haben dem Kriegsausschuß auf Erfordern Auskunft zu geben, Proben gegen Erstattung der Portokosten einzusenden und die Besichtigung ihrer Erzeugnisse zu gestatten.
§ 5.
Der Kriegsausschuß hat dem zur Ueberlassung Verpflichtsten ür die abgenommenen Mengen einen angemessenen Preis zu zahlen.
Ist der Erzeuger mit dem angebotenen Preise nicht einverstanden, so wird ger Preis von einem vom Reichskanzler zu bestellenden ettändigen Ausschuß nach näherer Anweisung des Reichskanzlers endltig festgestellt. Dieser Ausschuß bestimmt auch darüber, wer die baren Auslagen des Verfahrens zu tragen hat.
§ 6.
Der Verpflichtete hat ohne Rücksicht auf die endgültige Festcetzung des Uebernahmepreises zu liefern. Der Kriegsausschuß hat ###äufig den von ihm für angemessen crachteten Preis zu zahlen. 4% Recht des verpflichleten, eine Preisfestsetzung durch den stäntnzen Ausschuß zu verlungen, erlischt, wenn er nicht unverzüglich ####rh Mureilung des Preisangebots seitene des Kriegsausschusses davon Gebrauch marht.
S 7
Der vom Reichskanzler zu bestellende ständige Ausschuß(3 5 Abs. 2) entscheidet endgültig her alle Streitigkeiten, die sich zwischen dien Beteiligten aus der Aufforderung zur käuflichen Ueberlassung sowie aus der Ueberlassung ergeben.
§ 8.
Uebersteigt in einem Monat die Erzeugung von einer bestimmten oorte Cumaronharz den Bedarf, so hat auf Antrag des Kriegsaus##usses nach naherer Bestimmung des Reichskanzlers die von diesem mäß§ 2 zu benennende Stelle eine entsprechende Beschränkung der Erzeugung vorzunenmen. Auf Mengen, die über das zugelassene
Mas binans erzeugt werden, finden die Vorschriften im§ 3 Satz 2. 3 keine Anwendung.
„„ S 9.
Der Reichskanzler kann von den Vorschriften der Verordnung Ausnahmen zulassen; er serzt Höchsgrenzen für die Uebernahmepreise fest und erlässt die Ausführungsbestimmungen.
§ 10.
Mu Gefängnis bi zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehntausend Mark wird bestraft:
1. wer Cumaronharz der Vorschrift des§ 1 Abs. 1 zuwider abSet2
2. wer die im§ 2 vorgeschriebene Auskunft nicht rechtzeitig erteilt, oder wer wiseatlich urrichtige oder unvollständig. Angaben über die bieherige Erzeugung macht.
3, wer der Verpflichtung zar Aufbewahrung und pflegliches Bebandlung(§ 4) zuwiderhandelt.
In den Fällen des Abs. 1 Nr. 1, 2 kann neben der Strafe auf Einziebung der Mengen erkannt werden, auf die sich die strafbare Handlung bezicht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht
S 11.
Die Verordnung tritt mit dem 15. Oktober 1916 in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Ausserkrafttretene.
Berlin, den 5. Okober 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers Dr. Helfferich.
jeser ler
192
Auf Grund der§§ 2, 9 der Verordnung über den Verkehr mit Cumaronharz vom 5. Oktober 1916(Reichs-Gesetzbl. S. 1123) wird folgendes bestimmt:
S 1.
Der ständige Ausschuss zur endgültigen Festsetzung der Preise für das von den Erzeugern von Cumaronharz an den Kriegsaussehuß für pflanzliche und tierische Oele und Fette zu überlassende Cumaronharz entscheidet in der Besetzung von drei Mitgliedern, von denen je eines den Erzeugern und Verbrauchern angehören muß.
S 2.
Der Kriegsausschuß für pflanzliche und tierische Oele und Fette. G. m. b. H. in Berlin darf für das von ihm übernommene Cumaronharz höhere Preise als die nachstehend aufgeführten nicht zahlen:
1. für springhartes helles Cumaronharz
2.„„ hellbraunes
3.„„ braunes„
4.„„ dunkles„
5.„„ schwarzes„
6.„ hartes helles„
7.„„ helibraunes
8.„„ braunes
9.„„ dunkles„
10.„„ schwarzes„
11.„ mittelhartes helles„
12.„„ hellbraunes„
13.„„ braunes„
14.„„ dunkles„
15.„„ schwarzes„
16.„ weiches helles„
17.„„ hellbraunes
18.„„ braunes„
19.„„ dunkles„
20.„„ schwarzes„
21.„ zähflüssiges helles„
22.„„ hellbraunes„
23.„„ braunes„
24.„„ dunkles„
25.„„ schwarzes„
26.„ flüssiges helles„
27.„„ hellbraunes„
:.<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space> u:<space>
.4) Wahn, 13.Okt.1910. Mit Rücksicht auf den Beamtenmangel richtet der Bürgermeister an die Einwohner das Ersuchen, etwaige Geschäfte auf dem Bürgermeisteramte nur in den Vormittagsdienststunden von—12 Uhr zu besorgen.— Alle nicht freiwillig abgelieferten Fayrraddecken und Fahrradschläuche unterliegen nunmehr der Meldepflicht. Auf dem Bürgermeisteramte sind die zur Meldung erforderlichen Formulare erhältlich.
40 Horz, 13.Okt.##lo. Das Bürgermeisteramt hat angeordnet: Die Verkaufsstellen dürfen von dem der Gemeinde seitens des Kreises zugeteilten Fleische nichts verwursten und konservieren. Der Verkauf des Fleisches darf nur in der Verkaufsstelle stattfinden. Telephonische Bestellung, Austragen und Zurücklegen von Fleisch sind strengstens verboten.— Werdende Mütter sind in den letzten drei Schwangerschaftsmonaten und in den ersten zwei Monaten nach erfolgter Niederkunft zum Bezuge von insgesamt 20 Pfund Mehl berechtigt. Auf besonderes Verlangen wird entsprechende Brotmenge gewährt.(Ausweis auf Zimmer 6 des Rathauses erhältlich.) Die Sammelstelle für die Butterabgabe ist für die ganze Bürgermeisterei Heumar bei Heinrich Forsbach in Porz, Bahnhofstraße. Die Butter ist Freitags dorthin zu bringen und zwar in ungesalzenem Zustande.
(A Berg.-Gladbach, 14.Okt. 1916. Am Montag, den 16. Oke tober, werden im Haupteingange des Rathauses die für den Monat Oktober gültigen Zuckermarken ausgegeben. Die Lebensmittelkarten müssen vorgelegt werden. Für verloren gegangene Marken kann kein Ersatz geleistet werden, worauf wiederholt hingewiesen wird.
44) Berg.-Gladbach, 12.Okt.1916. Nach den Anordnungen
des Kreisausschusses sind alle Speisefette, insbesondere Butter sowie auch alle Eier, soweit diese Erzeugnisse nicht von den Produzenten im eigenen Haushalt verbraucht werden, zugunsten des Kommunalverbandes beschlagnahmt. Butter ist für den Verbrauch im eigenen Haushalt nur bis zu einer Höchstmenge von 180 Gramm für die Person und Woche freigegeben. Alle sich demnach ergebenden Ueberschutzmengen dürfen nur an die Stadtverwaltung veräußert werden. Vorläufig sind alle Ueberschußmengen an Butter und Eier an die städtische Butter= und Giersammelstelle(Peter Prumbaum, Yahnhofstraße 5) bis zum Samstag jeder Woche abzuliefern. An Privatpersonen oder andere Stellen dürfen Lieferungen nicht mehr erfolgen. Die Viehhalter sind auf Aufforderung der Stadtverwaltung oder des mit der Feststellung beauftragten Beamten zur genauen Auskunft darüber verpflichter, wieviel Butter und welche ungefähre Zahl an Eiern täglich oder wöchentlich gewonnen werden und wieviel Haushaltungsangehörige auf die Solbstversorgung Anspruch erheben. Zuwiderhandlungen sind mit schweren Strafen bedroht.
(.A) Serg.-Gladbach, 12.Okt.1916. In dieser Woche entfallen
an frischem Fleisch auf den Kopf der Bevölkerung 120 Gramm. Der Preis beträgt für Rindfleisch und Kalbfleisch einheitesch.40 M. für das Pfund. Schweinefleisch kann diese Woche nicht zur Verteilung kommen.
Overath, 11.Okt.1916. Da jetzt bei den Mühlen größt# Bedarf an Roggen vorhanden, wird für allen einwandfreien trocke#n Roggen, der bis zum 20. d. M. bei den Mühlen abgeliefert wird, ist eine Druschpramie von 20 M. pro Tonne gewährt.
0 Schlebusch, 11.Okt.1916. Nach den neuen Bestimmungen des Hrn. Regierungspräsidenten zu Düsseldorf über Speisefette gelten nunmehr alle Besitzer von Milchkühen, die selbst Butter herstellen oder herstellen können— also alle Milchverkäufer— als Fett=Selbstversorger. Sie erhalten keinerlei Sveisefette von der Gemeinde mehr. Doch dürfen sie wöchentlich nicht mehr als 180 Gramm Butter für jede Person ihres Hausstandes herstellen. Alle übrige Butter ist Freitags jeder Woche in der Sammelstelle(Händler Peter Bouß in Fettehenne) abzuliefern. Die Butter muß ungesalzen sein und wird mit 2,30 M. das Pfund bezahlt. Die Abgabe von Buttter an fremde Personen ist verboten.— Der Verkauf von Butter in der Verkaufsstelle findet von jetzt ab jeden Mittwoch statt. Die Reihenfolge ist wie nachstehend: Vormittags .80 bis 9 Uhr Bezirk I. 9 bis 10.30 Uhr Bezirk II, nachmittags 2 bis.15 Uhr Bezirk III,.30 bis 5 Uhr Bezirk IV. Da die Butter immer so abgeteilt ist, daß jeder die ihm zustehende Menge erhält, ist ein Wechsel der Verkaufszeiten unnötig.— Am Freitag, den 13. Oktober, findet in den Metzgereien von Cremer in Schlebusch und Hamacher in Quettingen der Verkauf von Schweinefleisch an Schwerarbeiter statt. Die Abgabe des Fleisches erfolgt nur gegen Vorzeigung der Brot=Zusatzkarten über 2 Pfund wöchentlich.
00 Siegburg, 11.Okt.1916. In der heutigen Stadtverordnetensitzung traten die Stadtverordneten dem Vorgehen des Rheinischen Stidtebundes gegen die hohen Fischvreise bei. Auf eine Anfrage des Stadtverordneten Schäfer erklärte der Vorsitzende, daß innerhalb des Siegkreises die bestellten Kortorfeln von den Erzeugern auch ohne Bezugsschein angeli werden dürfen. Für die Beseitigung des Bleichgrabens dura, eino Kanalisierung der Siegfeldstraße wurden 14000 M. und für die Entwässerung der Vergwiese, der Alfred= und Wolgdorferstraße 7800 M. bewilligt. Der Geschoßfabrik wird ein 5 Ar großer Teil der städtischen Grundstücke an der Kläranlage pachtweise überlassen. Mit der Einrich= tung einer zusammen mit dem Kreise geptanten Mutterberatungsstelle erklärte sich die Versammlung einverstanden. Die Frage betreffend Erhöhung der Hundesteuer wurde vertagt; die Eitschädigung für die Stierhaltung um 100 M. erhöht. Rentner Becker wurde als Sciedsmann wieder= und als Ersatzmann Stadtverordneter Busch neugewählt. Zur Deckung der Kriegskosten, die bis zum 1. Oktober 217000 M. betragen, soll eine Anleihe in Höhe von 230 000 M. ausgenommen werden.— Dem Beigeordneten J. Jußhöller ist die Genehmigung zum Tragen des ihm vom Papste verliehenen Komthurkreuzes 2. Klasse des Silvesterordens erteilt worden.— Rechnungsrat Rohr wurde die erbetene Dienstentlassung mit Pension bewilligt.— Bis Ende dieser Woche haben sich sämtliche Versorgungsberechtigte, bei dem Metzger, von dem sie ihre Fleischwaren beziehen wollen, in die Kundenliste eintragen zu lassen.— In dieser Woche gelangen 50 Gramm Butter für jede Person zur Verteilung. Der Preis beträgt 2,85 M. pro Pfund.
(0 Aus dem Siegkreise, 13.Okt.1916. Die Fleischpreise nd wie folgt festgesetzt: Rindfleisch 2,30, Kalbfleisch 2,10, Schweine fleisch.50, Wurst 1,50 M.
28. für flüssiges braunes Cumaronharz 00.— M.
„„ dunkles„ 55.—„
30.„„ schwarzes„ 50.—„
31.„ cumaronharzhaltige Rückstände mit einem
Harzgehalte von über 27—35 v. H. des Gesumtgewichts 50.—„
32." eumaronharzhaltige Rückstände mit einem
Harzgehalto von 20—27 v. H. des Gesamtgewichts 25.—„
33.„ cumaronharzhaltige Rückstände mit einem
Harzgehalte von unter 20 v. H. des Gesamtgewichts 25.— 5
Die Preise gelten für je 100 Kilo Reingewicht.
Neben dem Uebernahmepreise kann für die Aufbewahrung bei längerer Dauer eine angemessene Vergütung gewährt werden.
Die Preise umfassen die Kosten der Beförderung bis zur nächsten Eisenbahn oder Schiffsladestelle sowie die Kosten des Einladens.
„§ 3.
Die Preise gelten für Lieferung ausschliesslich Verpackung. Die
Verpackung soll in versandfest gearbeiteten Blechtrommeln von je 200 Liter Wasserinhalt erfolgen. Für harte Ware sollen glatte Trommeln von einer Blechstärke von mindestens.5 Millimeter für flüssige Ware. gewellte Trommein mit einer Blechstärke von mindestens.75 Millimeter verwendet werden. Für jede Trommel ist ein Preis von 10.— M. zu zahlen.
Wird eine der Bestimmung des Abs. 1 nicht entsprechende Verpackung verwendet, so geht ein während der Beförderung etwa entstandener Verlust zu Lasten des Erzeugers, es sei denn, dass der Verlust auch bei der Verwendung der vorgesehenen Packung entstanden wäre.
§ 4.
Die Vorschriften der§§ 2, 3 sind auch für die Entscheidung des Ausschusses zur endgültigen Festsetzung der Preise bindend.
§ 5.
Die Erzeuger von Cumaronharz sind verpflichtet, ihre gesamte voraussichtliche Monatserzeugung, getrennt nach den im§ 2 genannten Arten, bis zum letzten Tage des vorhergehenden Monats der Deutschen Benzolvereinigung in Bochum anzuzeigen.
Die Erzeuger von Cumaronharz sind ferner verpflichtet, ihre gesamte Monatserzeugung bis zum 5. Monatstage des nächsten Monats, getrennt nach den im§ 2 genannten Arten, der Deutschen Benzolvereinigung in Bochum anzuzeigen.
Die Deutsche Bezolvereinigung in Bochum hat die ihr nach Abs. 1 und 2 gemachten Angaben nach Arten und Erzeugern zusammenzustellen und an den Kriegsausschuss für pflanzliche und tierische Oele und Fette unverzüglich weiterzugeben.
§ 6
Eine auf Antrag des Kriegsausschusses für pflanzliche und tierische Oele und Fette durch die Deutsche Benzolvereinigung in Bochum vorzunehmende Beschränkung der Erzeugung erfolgt im Verhältnis des Anteils, den jeder Erzeuger an der Gesamterzeugung der drei vorangegangenen Monate hat. Hat ein Erzeuger erst innerhalb der letzten drei Monate vo. Durchführung der Beschränkung die Erzeugung von Cumaronharz aufgenommen, so ist bei Berechnung der Gesamterzeugung und seines Anteils eine Menge in Ansatz zu bringen, die seiner durchschnittlichen Tageserzeugung während der Betriebszeit entspricht.
Die Erzcuger von Cumaronharz sind verpflichtet, ihre Erzeugung in den letzten drei Monaten vor einer vom Kriegsausschusse beantragten Beschränkung der Erzeugung der Deutschen Bensolvereinlgung in Boehum auf deren Verlangen, getrennt nach den im§ 2 genannten Arten, anzuzeigen.
§ 7.
Die Bestimmungen treten mit dem 15. Oktober 1916 in Kraft.
Berlin, den 5. Oktober 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem Reichs-Gesetzbl. Nr. 223.
Köln, den 12. Oktober 1916.
Der Oberbürgermeister
I. V. Dr. Matzerath.
() Bonn, 11.Okt. 1916. Die Kartoffelernte, welche im hiesigen Landkreise jetzt überall ihren Anfang genommen hat, fält zur Zufriedenheit der meisten Landwirte aus. Zumal die gelbfleischigen Industriekartoffeln zeichnen sich durch ihre große Ergiebigkeit, Größe und Wohlgeschmack aus. Weniger verlockend ist das Ergebnis bei der Sorte Magnum bonum und den rauhschaligen Roten. Auch andere zu hohen Preisen bezogene Neuheiten lassen vieles zu wünschen übrig. Wo aber in den Kartoffelfeldern sich große Lücken zeigen oder einzelne Sträucher gar keine oder nur kleine und faule Knollen liefern, da hat in den meisten Fällen der Samenwechsel gefehlt. Man wollte sparsam sein und pflanzte von den selbstgeernteten Kortoffeln des Vorjahres und der Ertrag brachte kaum die Hälfte der normalen Ernte. Die Landwirtschaftskammer hat es in die Hand genommen, Saataut von bewährten Sorten für das nächste Jahr zu möglichst niedrigen Preisen zu besorgen.
(4) Brühl, 12.Okt.1916. Am Mittwochnachmittag gegen 2 Uhr entstand im Hause Peterstraße 5 eine Zimmervrand. Das Feuer war im Schlafzimmer zum Ausbruch gekommen. Die alarmierte Feuerwehr brauchte nicht einzugreifen, da das Feuer inzwischen gelöscht worden war.— Das am Mittwochmorgen von dem Rangierzug an der Zuckerfabrik überfahrene Kind ist inzwischen seinen schweren Verletzungen erlegen.— In dieser Woche kommen 2650 Pfd. Fleisch von vier Stück Großvieh, zwei
Kälvern, fünf Hammel und eineinhalb Schweinen einschließlich 160 Pfd. Wurst zum Verkaufes, entspricht einem Zehntel Anteil von 16 Gramm.— Am Dienstag fand beim hiesigen Amtsgericht die erste Schöffengerichtssitzung unter Vorsitz des Amtsgerichtsrats Kneer statt. Als Amtsanwalt fungierte Bürgermeister Tück.
C4) Stommeln, 12.Okt.1916. Am heutigen Sonntag, den 15. d.., veranstaltet der hiesige Turnverein nachmittags 5 Uhr im Lokale des Herrn Jos. Esser ein Wohltätigkeitskonzert mit Theateraufführungen. Der Reinertrag soll zum Besten der Nationalstiftung dienen. Alle Einwohner werden gebeten, sich an der guten Sache recht zahlreich zu beteiligen.
.A) Wiesdorf, 14.Okt.1916. Eine Frau von hier hatte in E berfeld und Köln in vier Fällen Warenhäuser bestohlen; eine Feau aus Mülheim hatte sich bezüglich eines Teiles der gestohlenen Sachen der Hehlerei schuldig gemacht. Das Schöffengericht setzte drei Wochen bzw. eine Woche Gefängnis fest.
C# Overath, 11.Okt.1916. Da jetzt bei den Mühlen größerer Bedarf an Roggen vorhanden, wird für allen einwandfreien trockenen Roggen, der bis zum 20. d. M. bei den Mühlen ist, eine Dresch= prämie von 20 M. pro Tonne gewährt,
Theater und Könzerte
= Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom 15.—23. Okt.) Opernhaus. So. 7 U. Tannhäuser.- Mo. Keine Verstellung. Di. 7½ U. Zigennerliebe.- Mi. 7½ U. Der Freischütz. Do. 7½. U. Martha.- Fr. 7½ U. Königskinder.- Sa. 7½ U. Zigeunerliebe So. U. Zum ersten Male: Die Rose vom Liebesgarten- Mo. Keine Vorstellung.— Schausolelhaus: So. 3 U. Der Raub der Sabinerinnen.- 8 U. Kaier Lampe.- Mo. 7½ U. Das Wintermärchen. 8 U. Rose Bernd.- Mi. 8 U. Uraufführung: Die Stimme.- De. 8 U Kater Lamse.- Jr. Keine Vorstellung.- Sa. 8 U Die Stimme. - So. 3 U Die selige Exzellenz.- 7½ U. Das Wintermärchen.- Mo.
8 u. Judith.

SAletet-MTantet
STCOOs9
[Cäntet
nech.088
grölöere □50
bezugsscheinfreie I
Vercête
Jürtel-uMfeckenJScmen,
sute
Haltb
Otoffe
450
Reue
60
0
reiche Gusswaht geschmackveller
Cteffe#000
LecnhTietzC
MNartefRleic mit 9ezRragen
OR 62.

Seite 6.
Roiner Lecal-Auzeiger Nr. 286&a Sonntag, 15. Oktober 1913
Das Bestreben vieler Gemeinden und Verwaltungen, Wettbewerbe für Heldenfriedhöfe und Denkmäler auszuschreiben, verdient durchaus Anerkennung der Architektenschaft wie der Allgemeinheit. Ihre Ergebnisse fördern immerhin Ideen zutage, dié späterhin einmal in der einen oder anderen Form als Unterlagen für die Ehrung unserer Gefallenen dienen mögen. der Krieg greift tief ein in alle Lebensverhältnisse unseres Volkes. Tiefer als je einer zuvor schneidet dieses Völkerringen ein in unsere Lebensanschauung— stürzt alte Gewohnheiten und rüttelt die ganze Nation auf zu neuem Leben.
Die große Zeit brachte uns auch die heilige Pflicht, Denksteine zu errichten für die Gefallenen auf den Massengräbern der Schlachtfelder. Aber viele der Tapferen haben nach längerem Schmerzens= und Krankenlager noch in den Lazaretten der Heimat ihren Treueschwur für das Vaterland mit dem Tode besiegeln müssen. Es ist nötig, beizeiten Vorsorge zu treffen, daß im Anschluß an den allgemeinen Friedhof oder als Teil desselben ein Ganzes entstehen kann, das zum monumentalen Ehrenplatz für die Verstorbenen wird. Der nunmehr entschiedene, von der Stadt Köln veranstaltete Wettbewerb hat zur Genüge gezeigt, daß die Künstler unserer Stadt sich mit großer Liebe den Aufgaben gewidmet haben.
Neben der künstlerisch selbständigen Verwendung historischer Sinnbilder ist insbesondere eine gute Ausdrucksform für das
IEENE
moderne Kriegsgerät nur von wenigen Bewerbern angestrebt worden. Josef Wentzler hat uns in einigen seiner Entwürfe gezeigt, daß sich der neue Stahlhelm, die Trommel, das Horn ebenso wie Tornister und Gewehr hervorragend als plastische Schmuckstücke anbringen lassen. Malerisch und doch sehr eindrucksvoll ist die Arbeit von dem Kölner Architekten Josef Wenn er in Verbindung mit dem Maler Schönefeld für den Friedhof Merheim=Kalt.
Auf einem Efeusockel erhebt sich in würdiger Form ein Sarkophag, in dem ein gesallener Krieger ruht, während sich die Zweige einer Trauerweide friedvoll über ihn neigen. Zwei Pyramiden nehmen die hohe grüne Abschlußwand auf, um so dem Denkmalplatz eine geschlossene Form zu geben. Im Wettbewerb waren zu diesem Friedhof 14 Arbeiten zur Beurteilung vorgelegt; dieser Entwurf allein wurde mit einem Ankaufspreis ausgezeichnet.
Einen weiteren Preis erhielt der Vorschlag für den Soldatenfriedhof in Mülheim. Ein stimmungsvoller Ehrenhof, einige Stufen erhöht, ist durch vier Tore zugänglich und nimmt an den vier inneren Wänden die Stationen vom Leiden Jesu auf. Dus einfache Denkmal mit Inschrift wird von einer Friedenslinde beschattet. Schlichtheit und große Linienführung vereinigen sich in beiden Denkmälern zu würdiger Ehrung unserer Heldensöhne, die das Leben für ihr Vaterland lassen mußten.
NN
Man r
aus Köln Arn
0 Der Neubau des Postscheckamtes
an der Marzellenstraße ist nahezu fertiggestellt. Nicht allein erhält dadurch die Straße einen prachtvollen, architektonisch überaus wirksamen Bau, sondern auch die schon lange gewünschte Erbreiterung an dieser Stelle. Die Klagen über die Engpässe in der durch die elektrische Bahn sowohl wie durch einen regen Fuhrwerks= und Passantenverkehr überaus belebten Straße sind sehr alt, und die Engen wären vielleicht alle längst verschwunden, wenn nicht der Krieg durch verschiedene hier bestehende Bauprojekte einen dicken Strich gemacht hätte.
Um so erfreulicher ist es, daß die Reichspostverwaltung gerade an der engsten Stelle trotz des Krieges den schon seit Jahren projektierten Bau des Postscheckamts, das infolge der sehr starken Vermehrung dieses Betriebszweiges in den alten Gebäuden am sogenannten Postdurchgang nicht mehr genügte, ausführen ließ. Die Architektur des Neubaus paßt sich dem gegenüberliegenden Straßenbild, das durch die Himmelfahrtskirche und das erzbischöfliche Priesterseminar gekennzeichnet ist, an und wird zur Hebung des Gesamteindrucks der Marzellenstraße weseatlich beitragen, besonders dann, wenn die noch vorstehenden alten Häuser bei Wiederaufleben der Bautätigkeit ebenfalls der Spitzhacke zum Opfer fallen werden.
Das neue Postscheckamt ist im Rohbau sozusagen vollendet; augenblicklich ist man mit den Innenarbeiten beschäftigt, die noch geraume Zeit in Anspruch nehmen werden. Die Betriebsübergabe, die zum 1. April kommenden Jahres geplant war, wird zu diesem Termin beibehalten werden können. Der augenblicklich die Straße noch beengende Tell der alten Manern vor dem Neubau wird, wie wir an zuständiger Stelle erfahren, im Laufe des Monats November, und zwar sobald es die Verhältnisse gestatten, zum Abbruch gelangen.
(0 Versorgung mit Verbandwatte. Die bestehende Knappheit an Baumwollverbandwatte und des für der deren Herstellung erforderlichen Rohstoffes läßt es angezeigt erscheinen, sich beim Verbrauch der größten Sparsamkeit zu befleißigen und, soweit irgend möglich, statt ihrer Zellstoffwatte zu verwenden. Um jedoch den notwendigen Bedarf für Aerzte, Zahnärzte, Zahntechniker, Hebammen, Heilgehülfen und Gemeindeschwestern zu sichern, hat der Minister des Innern die folgende Anordnung getroffen:
Die genannten Perionentreise versorgen sich in der bisher von
ihnen beliebten Weise mit Verbandbaumwollwatte. Sollte ihnen dies zu irgendeiner Zeit nicht— und zwar auch in einer Apotheke— gelingen, so ist die Apotheke berechtigt, den Bedarf unmittelbar bei der Vereinigung der deutschen Verbandwattefabrikanten anzumelden. Die bei dieser Stelle eingehenden Bestellungen von Apotheken werden allen anderen Bestellungen vorangehen. Ein über den jeweiligen Bedarf hinausgehendes Anhäufen der Watte seitens Krankenanstatten, Krankenkassen, Apotheken oder der genannten Medizinalpersonen ist daher aber vollkommen überflüssig
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Schauspielhause gelangt Hermann Bahrs neuestes Werk, das Schauspiel Die Stimme, am Mittwoch, 18. d.., zur Uraufführung, am gleichen Abend wie im Hoftheater in Darmstadt. Die Spielleitung hat
Hr. Kiesau.
#c Den der Bheinschiffahrt. Der augenblicklich sehr günstige Wasserstand beeinflußt den Schiffsverkehr in besonderem Maße, und
die Meldungen vom Oberrhein lassen in den nächsten Tagen noch ein weiteres Steigen erwarten. Die Kohlenschiffe können jetzt wieder mit höchster Ladung bis weithin den Oberrhein hinauf verkehren. Einen solch dauernd hohen Wasserstand ist man sonst zu Aufang Herbst nicht gewöhnt, denn in der Regel setzte er, oder„die Adventsflut“, wie ihn der Schiffer nennt, erst zu Ende November ein. Merkwürdigerweise hatten wir aber auch während der voraufgegangenen zwei Kriegsjahre zu Anfang Herbst einen über den normalen Stand erheblich hinausgehenden Wasserstano zu verzeichnen. Diese günstigen Stromverhältnisse kamen der Schiffahrt bei dem großen Mangel an kundigen Frachtschiffern doppelt wohl gelegen. Die Lage der kleinen Frachtschiffer, wie sie im ganzen mittleren Rheinstrom, z. B. in Vallendar, Koblenz, Lahnstein, St.
Goar, Oberwesel, Caub, Eltville, Schierstein und Niernein noch zahlreich anzutressen sind, hat sich mit dem anhaltend hohen Wasserstand gerade in den Kriegsjahren allerdings in demselben Verhaltnis verschlechtert, wie sie sich für die großen Reedereien verbesserte. Da diese Kleinschiffer wenig mehr mit selbständiger Fracht in großen Aufträgen betraut werden, sind sie mehr und mehr auf die Leichterfahrten im Dienste der bei niederem Wasserstand gehemmten Großschiffahrt angewiesen. Diese Leichterfahrten sind aber in diesem Jahre fast gänzlich ausgeblieben. Im übrigen sind die Kleinschiffer auch durch die ganze moderne Ausgestaltung der Rheinschiffahrt selbst schwer ins Hintertreffen gebracht worden. Die heute in weit größerer Zahl vorhandenen Häfen mit ihren Eisenbahnanschlüssen ermöglichen es den schweren Schleppkähnen, jederzeit rasch einen solchen Hafen bei geringem Wasserstand anzulaufen und dort umzuladen, ohne die kleinen Frachtschiffer in Anspruch nehmen zu müssen. So hat sich, wie uns ein alter Schiffsmann versichert, die Frachtschiffahrt für die alte Zunft auf dem Rhein in den letzten Jahren immer mehr verschlechtert, und in diesem Sommer und Herbst ist ihre Lage infolge des hohen Wasserstandes schlechter denn je.
###) Mehr als eine Tagesration in einem Stück. Von Hrn.
1 Christian Fichenich in Burg Vernich bei Weilerswist wird uns eine Riesentartoffel als Zeugnis seiner guten Ernte eingesandt. Die Kartoffel hat die Form eines„jungen“ Schwartemagens und da- stattliche Gewicht von 900 Gramm. Wer für die Einkellerung lauter solche Kopfrationsstücke bekommen könnte, wäre gut dran, denn betanntlich halten sich die großen Kartoffeln im Keller am besten und man soll die kleinen zuerst nehmen.
0 Die Littrarische Gesellschaft hielt am Freitag ihre#lreich besuchte Generalversammlung ab. Der Vorsitzende Laue wies darauf hin, daß die Gesellschaft auch während der Kriegszeit ihre Bestrebungen erfolgreich durchgeführt habe. Das vorzuglich gewählte Programm der Wintervorträge habe der Gesellschaft schon eine ganze Reihe neuer Mitglieder zugeführt, und nach dem Kriege werde eine weitere Ausgestaltung der Vorträge und sonstiger künstlerischen Darbietungen erfolgen. Schriftsteller Hermann Ohrem erstattete den Jahresbericht, Schatzmeister Direktor van Werden den Kassenbericht. Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt. Bei der Wahl des Vorstandes und des Beirates wurden alle bisherigen Vorstandsmitglieder durch Zuruf wiedergewählt ebenso die bisherigen Mitglieder des Beirates und die Rechnungsprüfer.
Guusch
s der des oder den Sparkassen gegen Papierzeld um
sa
0) Das Schmerzenskind der Oetaillisten, das leidige Borgunwesen war am Freitag Hauptpunkt der Verhandlungen im Verein der Leinen=, Wäsche= und Ausstattungsgeschäfte Kölns. Die Ausführungen der Redner fanden in folgender Beschlußfassung ihren Ausdruck: Die überaus schwierige Lage, in der sich der Kleinhandel durch den großen Warenmangel, wie die denselben schwer treffenden behördlichen Maßnahmen, die besonders scharfen Einkaufsbedingungen, und die erhöhten allgemeinen Anforderungen, befindet, rechtfertigt wohl die dringende Bitte an das kaufende Publikum, die in Händen habenden Monats= und Quartalsrechnungen baldmöglichst zu begleichen und ihre Einkäufe für die Folge tunlichst in bar zu machen. Wenn wir dem durchaus zeitgemäßen und vollständig berechtigten Vorgehen der hiesigen Schneider=Innungen, fortan nur gegen sofortige Barzahlung zu liefern, noch nicht folgen, so geschieht dies lediglich in der bekannten Voraussetzung, daß unsere Kundschaft im Hinblick auf die schwierigen sozialen Verhältnisse, unserer Bitte Verständnis und Wohlwollen entgegenbringen wird. Es wurde beschlossen, diese Entschließung sämtlichen Kölner Fachorganisationen der Detaillisten zur Unterschrift zu unterbreiten und das Publikum durch Anzeigen in der Tagespresse von diesem Beschluß Kenntnis zu geben. Außerdem wurde infolge einer freien Vereinbarung innerhalb des Vereins beschlossen, einen allgemeinen AchtuhrLadenschluß einzuführen. Sollte es sich ermöglichen lassen, einen vollständigen oder erweiterten SonntagsLadenschluß herbeizuführen, so würde der Verein dies mit Freuden begrüßen. Auch diese beiden Fragen sollen im Schoße einer großen Detaillisten=Versammlung zur Sprache gebracht werden. Es wurde ferner eine Kommission gebildet, welche die Frage der Erweiterung der Freilisten erörtern und sich dieserhalb mit der Bekleidungsstelle in Verbindung setzen soll. Der Vorsitzende Ferdinand Schindler konnte wieder eine Anzahl Kollegen aus ganz Deutschland benennen, die sich zu Vereinsmitgliedern angemeldet hatte, so daß begründete Aussicht vorhanden ist, daß die von dem Verein erstrebte Gründung eines Reichsverbandes der deutschen Wäsche=Detaillisten bald Wahrheit wird.
K. S t
C0 Reisterschaftsspiele und leichtathletische Wettkämpfe
des rheinischen Turnkreises. In Tuisburg, am Fuße des Kaiserberges, trugen kürzlich die zur Deutschen Turnerschaft gehörigen Turner des Rheinlandes ihre diesjährigen Endkämpf im Faust= und Schlagballspiel aus. In Verbindung damit fanden Wettkämpfe in volkstümlichen zleichtathletischen) Uebungen statt, für die 254 Meldungen abgegeben wurden. Neben den von den sportlichen Veranstaltungen des westdeutschen Spielverbandes her bekannten volkstümlichen Turnern tauchten neue vielversprechende Jugendturner auf, die bisher wie Veilchen im Verborgenen auf den Turnstätten erblühten und sich nun zum ersten Male auch auf leichtathletischem Gebiete mit gutem Erfolg versuchten. Daß aus dem vielseitigen Turnbetrieb mit ihrer Massenausbildung nicht allein vorzügliche Mehrkämpfe, sondern auch ausgezeichnete Einzelkämpfer hervorgehen, liegt in der Natur des Turnwesens. Es besteht deshalb auch kein Zweifel, daß aus den Turnvereinen noch weit mehr Einzelkämpfer hervorgeyen, als die, die wir bisher auf den Sportfesten angetroffen haben, wenn die Bezirke und Gaue dem Beispiel des rheinischen Turnkreises folgen und ebenfalls leichtathletische Wettkämpfe veranstalten. Mit dem Erfolg des gestrigen Tages konnten die Turner durchaus zufrieden sein. Morgens 10 Uhr setzten die Ausscheidungskämpfe der aus den einzelnen Gauen hervorgegangenen Sieger im Faust= und Schlagballspiel ein. Aus diesem spannenden Spiele kamen die Vereine: Turnverein Ohligs gegen Allgemeinen Turnverein Köln, bezw. Oberbarmer Turnerbund gegen Turnverein Nordstern Bonn in den Engkampf. Kreismeister im Faustballspiel wurde der Allgemeine Turnverein Köln und Kreismeister im Schlagballspiel der Turnverein Nordstern Bonn. Um 3 Uhr nachmittags begannen die leichtathletischen Wettkämpfe. Bei dem Bestreben der Deutschen Turnerschaft, den Schwerpunkt der turnerischen Uebungen auf eine allseitige körperliche Ausbildung zu legen, gelangten außer den Einzelkämpfen naturgemäß auch ein Sechskampf zum Austrag, der sich aus einem Dreisprung, Hochsprung, 200 Meter= und 800 Meterlauf, aus Speerwerfen und Handgranatenwerfen zusammensetzte.
auf die fünfte Kriegsanleihe.
(A) Der Eisenbahn-Assistenten-Verband der PreußischHessischen Eisenbahngemeinschaft und der Reichseisenbahnen (Sitz Berlin) zeichnete auf die fün fte Kriegsanleihe 25000 M. Im ganzen hat sich der Verband bei den Kriegsanleihen mit 237·000 M. beteiligt.
(A) Der Verband Rheinland der Deutschen Reichsfechtschule zeichnete aus den Gelbern der zum Besten des fünften Deutschen Reichswaisenhauses in Niederbreisig bewilligten Haussammlungen 11000 M. auf die Kriegsanleihen, insgesamt 64000 M.
6 die Wunderblume.
Ich hörte einst: In fremdem Land Da wachse eine Wunderblume;
In keinem Garten sei ihr Stand,
So künde eine alte Rune.
Sie keime nicht im Erdenland
Und wachs' und blühe nicht im Freien.
Sie leide unter Sonnenschein,
Im Schatten nur sei ihr Gedeihen.
Die Jahre kommen.— Jahre gehn,
Die Blume hab' ich nicht gefunden;
Bekindert war ich, sie zu sehn,
Das Glück hielt mich zu sehr gebunden.
Da kam das Leid, die Einsamkeit;
Bald fühlt ich was im Herzen sprießen;
Erst leise nur— dann sprach' es laut:
„D laß dich doch von mir begrüßen.
Ich bin Dir gut; und ohne mich
Wirst Du im Leid nicht Ruhe finden;
Ich lohn' es Dir, wenn Du mich pflegst, Mit Mut zum Leid und Ueberwinden.
Nimm mich nur auf— ich bringe Huld— In Deines Herzens Heiligtume,
Vom Himmel komm ich, bin— Geduld!"
Und vor mir stand die Wunderblume.
H. Schulte.

Dekte 3.
2
au
Neues
aus Köln
Wirtschaftskalender
für die Woche vom 15. bis 21. Oktober 1916.
Sonntag, den 15. Oktober:
1. Die Eiermarke für die Versorgungswoche vom 12. bis 18. Oktober 1916 ist für kraftlos erklärt. Auf die Eiermarke mit der Nummer 16 darf somit weder 1 Ei entnommen noch abgegeben werden.
Montag, den 16. Oktober.
1. Von heute bis 31. ds. Ats. Anmeldung der beschlagnahmten 8 erglas- und Bierkrugdeckel bei der Abteilung für Metallbeschlagnahme, Rheingasse 6.
2. Die Ausgabe der Brot= und Warenbücher nebst zugehörigen Brot- und Warenmarken an Neuzuziehende und an Ortsfremde sowie die Entgegennahme der Veränderungsanzeigen(Zu- und Abgänge) erfolgt täglich in den zuständigen Verwaltungs=Nebenstellen und zwar für den Bezirk der Verwaltungsstelle:
I Sternengasse 10 II Eigelstein 41
III Severinstraße 157/159
IV Maternusstraße 11 Teutz, Turnhalle Gorenring 5 Eyrenfeld=Nord, Philippstraße 58
Ehrenfeld=Süd, Vogelsangerstraße 95, Eingang Thebäerstr.
Lindenthal, Dürenerstraße 244
Nippes, Wilhelmstraße 8A
Kalk, Schule Hollweghstraße 23
Mülheim
Merheim, rrh. bei den Verwaltungsstellen(Standesämtern).
Sülz
3. Ausgabe der Reisebrothefte täglich in den vorstehend genannten Stellen. Für Anstaltsinsassen erfolgt die Ausgabe bei der Wirtschaftsabteilung Portatsgasse 2, für Selbstversorger bei der Preisprüfungsstelle, Rathaus, Zimmer 15.
4. Ausgabe der Zusatzbrotmarken an hoffende Frauen für den Rest des bis 18. Oktober laufenden und den neuen Versorgungszeitraum vom 19. Oktober bis 15. November täglich in den vorstehend unter 2 aufgeführten Stellen. Die Bezugsberechtigung besteht nur während der letzten drei Schwangerschaftsmonate; sie ist unter Vorlage einer nach Vordruck auszustellenden Bescheinigung der Hebamme oder des Arztes über den Zeitpunkt der zu erwartenden Niederkunft nachzuweisen.
5. Ausfertigung der Mischkarten für hoffende und stillende Mütter sowie für Kinder und Entgegennahme der Veränderungsanzeigen(Zu- und Abgänge) täglich in den vorstehend unter 2 aufgeführten Stellen.
6. Einsendung der ärztlichen Bescheinigungen(nach besonderemn Vordruck) wegen Sicherstellung von Milch nur für Schwerkranke j derzeit an die städtische Milchabteilung 1, Rathausplatz 1.
7. Ausgabe der Brot= und Warenmarken für den Versorgungszeitraum vom 19. Oktober bis 15. November au die Bezugsberechtigten(mit Ausnahme der Wirtschaftsbetriebe, Bäckereien, Konditoreien und Anstalten) mit den Anfangsbuchstaben—0 in den bekannten Markenstellen.
8. Ausgabe der Brot= und Warenmarken für den Versorgungszeitraum vom 19. Oktober bis 15. November an Wirtschaften, Bäckereien und Konditoreien mit den Anfangsbuchstaben—I Portalsgasse 2, Zimmer 5.
9. Letzter Termin für den Verkaus von Wochenkarten zur Massenspeisung für die am 19. Oktober beginnende neue Speisewoche. Schluß des Verkaufs 2 Uhr nachmittags. Bei Lösung der Wochenkarten, die in den besonders bekanntgegebenen Stellen erhältlich sind, müssen je(statt bisher drei Fleischmarken) sechs Abschnitte der Reichsfleischmarke, eine Fettund eine Reis=, Graupen=, Grieß=, Grützemarke abgegeben werden.
10. Fischverkauf in den städtischen Fischverkaufsstellen sowie in der Haupt= und Severinsmarkthalle.
11. Anzeige der von auswärts in den Stabtbezirk Köln eingeführten Kartoffeln unverzüglich an das städtische Kartoffelamt Stadthaus unter Angabe der eingeführten Menge und genauer Bezeichnung des Versenders und des Versandortes.
12. Verkauf von Sußstoff(Sacharin) in=Packungen für Gastwirtschaften und ähnliche Betriebe mit Ausschankberechtigung täglich in der städtischen Verkaufsstelle, Heumarkt 46/50 (ohne Ruckermarken).
Süßstoff in=Packungen für Haushaltungen ist in den bekannten städtischen Verkaufsstellen ohne Marken erhältlich.
13. Inkrafttreten der neuen Gemüserichtpreise für die Zeit vom 16. bis 31. Oktober.
14. Laut besonderer Bekanntmachung in den Lokalblättern beträgt in der Zeit vom 16. Oktober bis 12. November 1916 die für eine Wochenmarke auszugebende Oetrol. ummenge 3/4 Liter.
Die Bezugsmarken haven nur Geltung in der Woche, auf die sie lauten. Auf unbenntzt gebliebene Marken darf nach Ablauf der betreffenden Woche Petroleum nicht mehr verabfolgt werden.
Dienstag, den 17. Oktober.
1. Ausgabe der Brot= und Warenmarken für den Versorgungszeitraum vom 19. Oktober bis 15. November an die Berugsberechtigten(mit Ausnahme der Wirtschaftsbetriebe, Bäckereien, Konditoreien und Anstalten) mit den Anfangsbuchstaben—S in den bekannten Markenstellen.
2. Ausgabe der Brot- und Warenmarken für den Versorgungszeitraum vom 19. Oktover bis 15. November an
Wirtschaften, Bäckereien und Konditoreten mit den Anfangsbuchstaden—Sch Porraisgasse 2, Zimmer 5.
Mittwoch, den 18. Ottober.
1. Ausgabe der Brot- und Warenmarken für den Versorgungszeitraum vom 19. Oktover bis 15. November an
die Bezugsberechtigten(mit Ausnahme der Wirrschaftsbetriebe, Bäckereien, Konditoreien und Anstalten), mit den Anfangsbuchstaben—2 in den bekannten Markenstellen.
2. Ausgabe der Brot- und Warenmarken für den Versorgungszeitraum vom 19. Oktober bis 15. November an Wirtschaften, Bäckereien und Konditoreien mit den Anfangsbuchstaben 31—2 Portalsgasse 2, Zimmer 5.
Donnerstag, den 19. Oktober.
1. Beginn der ersten Versorgungswoche des vom 19. 10. bis 15. 11. laufenden Versorgungszeitraumes. Der Verkauf von Brot oder Mehl, Butter. Fett, Zucker, SeifenLocatsmn Beiger Un. 235 2 Sonntag, 15. Oktober 1913
pulver, Feinseife, Teigwaren, Kaffee, Reis, Graupen, Grieß, Grütze, Eiern, Kartoffeln und Käse geschieht nur gegen Abgabe der betreffenden Marken des laufenden Versorgungszeitraumes. Die Abgabe von Fleisch geschieht nur auf die Reichsfleischkarte.
Es sind zu unterscheiden:
Marken, die nur für eine bestimmte Woche Gültigkeit haben (sogenannte Wochenmarken) und solche, die für die Dauer von vier Wochen gelten(in der laufenden Versorgungsperivde mit der großen römischen Nr. V bedruckt). Die Wochenmarken sind durch den Aufdruck der großen arabischen Ziffern(im laufenden Versorgungszeitraum mit 17, 18, 19, 20) kenntlich gemacht. Es sind dies die Marken zum Bezuge von Brot oder Mehl, Butter, Fett, Eiern und Kartoffeln. Die großen arabischen Ziffern bedeuten die betreffende Versorgungswoche, die außerdem noch in kleinen Ziffern auf den Marken aufgedruckt ist. Diese Marken sind nur in der betreffenden Woche gültig. Marken der früheren Bezugsperioden dürfen von heute ab zum Warenbezuge nicht mehr benutzt werden.
2. Abrechnung der Fleisch- und Eierabaabe an Gäste durch
die Wirtschaftsbetriebe bei der Wirtschaftsabreilung Portalsgasse 2, Zimmer 5.
3. Fischverkaus in den städtischen Fischverkaufsstellen sowie in der Haupt= und Severinsmarkthalle.
4. Beginn der neuen Speisewoche der Massenspeisung. Freitag, den 20. Oktober.
1. Beginn des Verkaufs der Wechenkarten für die am
26. Oktober beginnende neue Speisewoche in den bekannten Ausgabestellen. Für die in Gast= und Speisewirtschaften gekauften Wochenkarten kann das Essen nur in diesen Wirtschaften verzehrt oder abgeholt werden. Für die anderweitig gekauften Wochenkarten wird das Essen an die Wohnung angefahren.
Samstag, den 21. Oktober.
1. Fortsetzung des Verkaufs der Wochenkarten für die am
26. Okrober beginnende Speisewoche.
□ Kartoffelhöchstpreise.
Beim Verkauf von Kartoffeln im Kleinhandel an den Verbraucher dürfen folgende Höchstpreise nicht überschritten werden: a. beim Verkauf in Mengen von 1 bis 10 Zentnern: 4,95 M. für den Zentner bei Lieferung frei Haus oder Keller des Verbrauchers. b. beim Verkauf in Mengen von weniger als 1 Zentner: 5½ Pfg. für das Pfund. Soweit die sich hiemach im einzelnen Falle ergebenden Verkaufspreise Pfennigbruchteile enthalten, können sie auf einen ganzen Pfennig nach oben abgerundet werden. Der durch Bekanntmachung vom 15. September 1916 festgesetzte niedrigere Preis für die durch die Stadt Köln in den Verkehr gebrachten Kartoffeln wird durch diese Preisfestsetzung nicht berührt.
C) Ein Pfund Kartoffeln täglich.
Der Oberbürgermeister gibt bekannt: Da die Kartoffelzufuhr zurzeit sehr gering ist, anderseits in der gegenwärtigen UebergangsZeit die foctgesetzte Versorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln gesichert bleiben muß, sehe ich mich leider genötigt, von Sonntag den 15. d. M. ab den jeder Person täglich zukommenden Anteil auf ein Pfund herabzusetzen. Hoffentlich wird sich schon in kurzer Zeit die Möglichkeit bieten, diese Ration wieder zu erhöhen.
(4) Neue Richtpreise für Gemüse, gültig vom 16. bis 31.
Oktober, sind im Angeigenteil in einer Bekannimachung des Oberbürgermeisters genannt.
(8) Die Obstverteilung.
Richard Calwer schreibt in seiner Wirtschaftlichen Korrespondenz u..:
Die gesamte Tätigkeit des Kriegsernährungsamtes auf dem: Gebiete der Obstverteilung war in ihren Wirkungen recht unerfreulich. Die Obsternte war gut, die Bevölkerung hätte wohl mit Obst versorgt werden können. Mit Rücksicht auf die Marmeladenfabriken, die nicht frühzeitig und umfassend genug für die Deckung ihres Bedarfs gesorgt hatten, ordnete man die Beschlagnahme der Pflaumen und Aepfel an. Für Pflaumen wurde die Beschlagnahme sehr bald wieder aufgehoben, aber Pflaumen kamen doch nur in geringen Mengen in die Städte. Bei Aepfeln besteht die Beschlagnahme noch fort und durch Kleinhandelshöchstpreise will man sie absichtlich dem städtischen Verbrauche fernhalten. Aber Tafeläpfel dürfen herein, worunter gepfluckte, sortierte und in festen Gefäßen verpackte Aepfel vorstanden werden. Für sie gibt es keinen Höchstpreis. Was ist die Wirkung dieser ganzen Regelung? Wir werden in den Städten nur noch Tafelobst sehen, das im Preise so hoch sein wird, daß es nur die Verbraucher kaufen können, die besser siruiert sind. Diese Kreise werden also Aepfel bekommen, soviel sie wollen.
Cd Potvoleum=Versorgung. In der Zeit vom 16. d. M. bis einschließlich 12. November d. J. beträgt die für eine Wochenmarke auszugebende Petroleummenge 3/4 Liter. Die Bezugsmarken haben nur Geltung in der Woche, auf die sie lauten. Auf unbenutzt gebliebene Marken darf nach Ablauf der betreffenden Woche Petroleum nicht mehr verabfolgt werden. Nach einer Bekanntmachung des Oberbürgermeisters betreffend Höchstpreise für Petroleum vom 1. November 1915 beträgt der Kleinverkaufspreis 30 Pfg. und bei Lieferung frei Haus 32 Pfg. für das Liter. Für leihweise Ueberlassung von Gefäßen darf nichts berechnet werden.
() An den ösfentlichen Anschlagsäulen finden Interessenten zwei neue Verordnungen des Gouverneurs. Eine betrifft den Handel mit elektrisch hergestelltem Ferro=Silizium, die andere das Verbot der Veröffentlichung von gewissen Anzeigen in Zeitungen und Zeitschriften.
( Leihhaus=Verkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat November 1915 findet im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag statt. Vormittags von—12 Uhr kommen Kleider=, nachmittags von—3 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfander kann bis zum Tage vor dem Verkauf noch erfolgen.
(A) Kriegerbegräbnis. Am Montagvormittag 11½ Uhr wird auf dem Südfriedhof der im Kolpinghaus seinen Wunden erlegene Gefreite Karl Harwia vomn Pionier=Bataillon 28 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleite stellt der Pionierverein für Köln und Umgebung.
0 Goldenes Jubelfest des.=.=V.
„Kölner Sängerkreis“.
Der weit über die Mauern Kölns rühmlichst bekannte Männergesangverein Kölner Sängerkreis feiert am 22. Oktober 1916 das Fest seines fünfzigjährigen Bestehens. Dem Ernst der Zeit entsprechend soll die Feier in einfach=würdiger Weise vor sich gehen. Vormittags wohnt der Verein zum Gedächtnis für seine verstorbenen Mitglieder dem Hochamte in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba bei. Um 11½ Uhr findet im großen Saale der Lesegesellschaft ein Festakt statt; abends 8½ Uhr folgt im gleichen Saale die Vereinsstiftungsfeier, bestehend aus Vokal= und Instrumentalkonzert unter Mitwirkung namhafter Solisten.
Ueber das Werden und Wirken des Jubelvereins sind folgende Angaben bemerkenswert. Gegründet wurde der Kölner Sängerkreis am 10. Oktober 1866 von vierzehn, dem Domchor angehörenden Herren, die neben dem Kirchengesang, den weltlichen Kunstgesang pflegen wollten; die Leitung übernahm Wilhelm Eisenhuth. Schon im Januar 1867 konnte der junge Verein seine erste Liedertafel abhalten; im Sommer desselben Jahres sang er vor dem Prinzen Karl von Preußen im Schloß zu Brühl, bei welcher Gelegenheit der Prinz die Schutzherrschaft über den Sängerkreis annahm. Diese ging 1883 an den Prinzen Friedrich Karl und 1885 an den Prinzen Friedrich Leopold von Preußen über, in dessen Händen sie heute noch liegt.
Im September 1867 holte sich der Verein auf dem Gesangwettstreit in Düsseldorf schon zwei Preise. In der Folgezeit nahm der Sängerkreis an zahlreichen Wettstreiten teil, von denen diejenigen zu Essen 1871, zu Aachen 1883, zu Barmen 1888 und zu Essen 1896 hervorzuheben sind. In Essen errang er 1871 unter Eisenhuths Leitung den höchsten Preis, die erste von Kaiser Wilhelm I. gestiftete goldene Medaille. Diesem ersten Kaiserpreise schließt sich ein zweiter an, der Siegesialer=Pokal, den der Verein 1888 in Barmen unter seinem damaligen Dirigenten Ottomar Neubner errang. Es ist die einzige, von Kaiser Friedrich III. während seiner kurzen Regierungszeit für Gesangvereine gestiftete Ehrengabe. Den dritten Kaiserpreis holte sich der Sängerkreis 1896 in Essen, wo er unter August von Othegraven den ersten Preis in der höchsten Ehrenklasse, die von Kaiser Wilhelm II. gestiftete goldene Medaille-für Kunst erhielt. Von Aachen brachte der Verein 1883 die schöne, von einem silbernen Lorbeerkranz umgebene Händelmedaille heim, die er im Bom=Blatt=Singen im Wettstreit gegen fünf belgische Vereine errang.
Außer den Erfolgen auf Wettstreiten haben auch große Konzertreisen sehr zum Ruhme des Sängerkreis beigetragen. Insbesondere sind zu nennen die Reisen nach Berlin, Leipzig und Dresden 1889, nach Stuttgart, Augsburg und München 1893 und zur Weltausstellung in Paris 1900. Alle drei Reisen brachten dem Verein große Ehrungen ein.
Die Vorsitzenden des Vereins haben in den fünfzig Jahren wenig gewechselt; es waren ihrer bis 1916 nur drei, nämlich Julius=Ritsch. Franz Schmidting und Bernhard Wingens. Von diesen hatte Schmidting das Amt des Vorsitzenden 36 Jahre lang inne. Der jetzige Vorsitzende Heinrich Graefen gehört dem Verein seit 1891 an; sein Zusammenwirken mit dem derzeitigen Dirigenten Josef Schmeiser läßt für die Zukunft des Vereins das beste erhoffen.
Wenn wir vorhin die Wettstreite und Konzertreisen hervorgehoben haben, auf denen der Sängerkreis Beweise seines Könnens erbrachte, so soll aber auch sein Wirken innerhalb der Stadt Köln nicht vergessen sein. Seine Gürzenichkonzerte sind stets besondere Ereignisse im Kölner Musikleben gewesen. Dabei hat sich der Verein ständig in den Dienst des öffentlichen Wohles gestellt; Blinden= und Augenheilanstalten, Kinderhorte und Asyle, bedürftige Kommunikanten und Konfirmanden haben sich namhafter Zuwendungen zu erfreuen gehabt. Für die Wiederherstellung und Ausstattung von Kirchen, für Zwecke des Roten Kreuzes und der Kriegsfürsorge wurden erhebliche Beträge gespendet. Die seit Bestehen des Vereins insgesamt für gute Zwecke zur Verfügung gestellte Summe übersteigt 90000 Mark. Nicht unerwähnt soll auch bleiben, daß der Sängerkreis bei Festlichkeiten anderer Vereine, bei vaterländischen Feiern und ähnlichen Anlässen immer bereitwillig seine Mitwirkung lieh.
1A) In Groß-Köln war am Freitagabend das Variété=Programm, dessen Einzelnummern alle mit lebhaftem Beifall aufgenommen wurden, zwischen eine erlesene musikalische Vortragsfolge der Kapelle der Ersatz=Abt. des Berg. Feldart.=Regts. Nr. 59 eingefügt. Kgl Obermusikmeister Alois Bahr führte selbst den Taktstock und bot den wie immer sehr zahlreich erschienenen Zuhörern Vorzügliches, vorwiegend Opern= und Operettenmelodien. Bedauerlich bleibt nur stets, daß selbst bei solchen Sonderkonzerten nicht mehr Ruhe im Saale gewahrt wird; sie sollte von der Leitung des Unternehmens nachdrücklicher gefordert werden.
X Im Kölnischen Kunstverein wurde der kürzlich eröffneten Ausstellung eine Anzahl Handzeichnungen von Prof. Max Liebermann angefügt. Die Kollektion enthält Pastelle, Feder= und Stiftzeichnungen.— In der photographischen Ecke wurden Aufnahmen des Fliegerphotographen Rupp ausgestellt, Flugzeuge in den Wolken usw. Das diesjährige Vereinsblatt, ein Farbenlichtdruck nach dem Gemälde Offenes Tal von Prof. Hans Thoma ist fertiggestellt. Einige Exemplare dieser Vereinsgabe sind in den Ausstellungsräumen aufgestellt.
Bersonalnachrichten.
.4) Das Allgemeine Ehrenzeichen wurde dem Oberbriefträger
a. D. Odenius in Köln verliehen.
Aus der Justizverwaltung.
Dem Senatspräsidenten, Geheimen Oberjustizrat Braun ist die nachgesuchte Dienstentlassung mit Pension erteilt. Rechtsanwalt Meul in Brühl ist in der Liste der Rechtsanwälte bei dem Amtsgericht in Köln gelöscht. Referendar Walter Cloeren ist zum Gerichtsassessor im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln ernannt worden.
Die deutschen Verlustlisten 1201/6.
Dreußische Verlustliste Nr. 656—58
Baperischs Verlustliste Nr. 302 Sächsische Verlustliste Nr. 341, 42
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
Naaraustalt bei unsern Soldaten
infolge dauernden Tragens des Heimes usw. ist ein sehr verbreietetes Uebel. Durch Anwendung des überraschend wirkenden Haargeistes der eumarktDrogerie(geretzl. geschützt) wird Haarausfalk und Schuppenbildung gründlich beseitigt und verhütet. Nur zu hoden Heumarkt 64-66(Eckhaus der Friedrich=Wilh.=Str.) Prodefl. 1 A. gr. Fl. 2 A. 1
Für die Zei gierungs-Präside nung über die Versorgungsrege: der Bundesrats vom 23. Juli 19 Cö.=Land, Bon zeichneten Erzeu zu Cöln und Bo richtpreise frr 0 Kleinhandel sind — für den Bezir Kleinhandelsricht
Weißkohl
Rothohl*— Wirsing
Kraushohl— Rubstiel
Erdkohlraben fleischige— Oberk hirabenm (markrüblich
Feldmöhr.(rote möhren) ohne Zuchermöhr. ohn Weiße Rüben(St
rüben).——
EndiviensalatKopsalat s——
Sellerie=Knoller Land, markt### Breitlauch— „Gofdlal—
Spinat-—*—
Man old„ Zwiebeln, gewö Karotten(Salat Gurken ar be(s gengurhen) Burhen mittlere gurken*— Gurken kleine
gurken)* Speckbohnen— Sonttige Bohner Gegen jeden auf Grund der stigerung vom Cöln, den
Höd
Auf Grund die Regelung di preußische Ausf zende für den Wild festgesetzt
Für die Ab
1. bei Rehwill
2. bei Rot= un
3. bei Wild.ch
a) bei einso
b) bei gran
4. bei Hasen:
a) mit!
b) onne
5, bei wilden
a) mit b) ohne
6. bei Fasane
a) Hähn
b) Henn
Für die 2l sraucher: I. bei Rehwill a) für 9 für
b) für
c) für
bei Rot= u 9) für für
für
b) für
c) für 3. bei Wildsch
a) für für
b) für
c) für
s) für
für b) für c) für 4. bei Hasen:
a) mit
b) ohn
5. bei wilden
a mit b) ohn
6. bei Fasand
a) Häh
b) Hen Wird Wil
Verbraucher al Wild gesetzten Meine Ver handel vom 4. Cöln, der
*7
Planos 49 Hansaring

Nomler Local-Anzeiger Nr. 286&a Sonntag, 15. Oktober 1916
Seite 9.
Richtpreise für Gemüse.
Für die Zeit vom 16.—31. Oktober 1916 hat der Herr Regierungs=Präsident zu Cöln auf Grund der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preis=Prüfungsstellen und die Versorgungsregerung vom 25. September 1915 und auf Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Preissteigerung vom 23. Juli 1915 für den Umang der Bezirke Cöln=Stadt, Cö.=Land, Bonn=Stadt und Bonn=Land die nach ehend verzeichneten Erzeugerrichtpreise und für die Großhandelsmärkte zu Cöln und Bonn die nachstehend verzeichneten Großhandelsrichtpreise fer Gemüse festgeetzt. Für den Weiterverhauf im
Kleinhandel sind— ebenfalls für die Zeit vom lo. bis 31. Okt. 1916 für den Bezirk der Stadt Cöln die nachstehend verzeichneten Kleinhandelsrichtpreise als angemessen ermittelt worben:
Petroleum=Versorgung.
In der Zeit vom 16. d. M. bis einschließlich 12. November d. J. beträgt die für eine Wochenmarke auszugebende Petroleummenge Liter.
Die Bezugsmarken haben nur Geltung in der Woche, auf die sie lauten. Auf unbenntzt gebliebene Marken darf nach Ablauf der betreffenden Woche Petroleum nicht mehr verabfolgt werden.
Nach meiner Bekanntmachung betreffend Höchstpreise für Petroleum vom 1. November 1915 be ragt der Kleinverhaufspreis 30 Pfg und bei Lieferung frei Haus 30 Pfg. für das Liter. Für leihweise Ueberlassung von Gejäßen darf nichts berechnet werden.
Die Verkäuser haben die Bezugsmarken, gegen deren Abgabe Petroleum entnommen ist, auf gummierte Vogen auf zukleben, die mit Namen und Wohnun, des Verkäufers entweder handschriftlich oder durch klaren Stempelaufdruck zu versehen sind. Die beklebten Markenbogen haben die Verkäufer jedesmal bis spätestens Dienstagabend der folgenden Woche nebst einer Nachweisung über die Abgabe von Petroleum an die städtische Markenzentrale, Johanulsstraße 72 30, einzureichen.
Die gummierten Bogen können bei den Bezirksmarkenstellen enmommen wirden; die Vordrucke zu den Nachweisungen sind zum Selbsthestenpreise von den Zahlstallen, den Sparkassenzweigstellen und von der Marnonzentrale zu beziegen
Cöln, den 12. Oktober 1916.
Der Oberbürgermeister.
*5 J..: Dr. Matzerath.
mit
Gegen jeden, der die vorstehenden Preise überschreitet, wird auf Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Preisstigerung vom 23. Juli 1915 eingeschritten werden.
Cöln, den 13. Oktober 1916.
Der Oberbürgermeister:
J..: Dr. Matzerath.
*0
5,45
.65 .55
.95
3,85
Höchstpreise für Wild.
Auf Grund der§§ 3 und 4 der Bundesratsverordnung über die Regelung der Wildpreise vom 24. August 1916 sind durch die preußische Ausführungsanweisung vom 25 Sepiember 1916 folzende für den Stadtbezirk Cöln maßgebende Höchstpreise für
Wild festgesetzt worden:
Für die Adgabe von Wild im Großhandel:
1. bei Rehwild(mit Decke) fur.5 Kilogramm„..45+
2. bei Rot= und Damwild(mit Decke) für.5 Kilogramm 1,25„
3. bei Wildschweinen(mit Schwarte
a) bei Teren im Gewichte bis zu 35 Kilogramm
einschließlich für.5 Kilogramm.30„
b) bei Tieren über 35 Kiloraiam für 0,5 Kilogramm.10„
4. bei Hasen:
a) mit Valg, das Stück
d) ohne Balg, das Stück
5, bei wilden Raninchen
a) mit Balg, das Stück
b ohne Balg, das Stück
6. bei Fasanen:
a) Hähne, das Stüc
b) Hennen, das Stück
II.
Für die Abgabe von Wild im Kleinverkauf an den Ver
sraucher:
I. bei Rehwild:
a) für Rücken und Keule(Ziemer und Schlegel)
für.5 Kilogramm.75 M b) für Blatt oder Bug für 0,5 Kilogramm.. 1,85
c) für Ragout oder Kochfleisch für 0,5 Kilogramm.90
2. bei Rot= und Damwild:
o) für Rücken und Keule(Ziemer und Schlegel)
für 0,5 Kilogramm.35
b) für Blatt oder Bug für 05 Kilogramm.. 1,65
c) für Ragout oder Kochfleisch für 0,5 Kilogramm 0,70 3. bei Wildschweinen:
A. bei Tieren bis zu 35 Kilogramm einschließlich
a) für Rücken und Keule(Ziemer und Schlegel)
für 0,5 Kilogramm.75
b) für Blatt oder Bug für 0,5 Kilogramm. 1,95 c) für Ragoutodr Kochfl isch für 0,5 Kilogramm 1,00
B. bei Tieren über 55 Kilo ramm a) für Rücken und Keule(Ziemer und Schlegel) für 0,5 Kilogramm.25
b) für Blatt oder Bug für.5 Kilo ramm... 1,65
c) für Ragout oder Kochfleisch für„5 Kilogramm 1,00 bei Hasen:
a) mit Balg, das Stück 6,50
b) ohne Balg, das Stum 6,20 bei wilden Kaninchen:
a mit Balg, das Stua..95
b) ohne Balg, das Stück.85
bei Fasonen:
a) Hähne, das Stuc 5,70
b) Hennen, das Stück.60
Wird Wild im Kleinverkaufe durch den Jäger selbst an den
Verbraucher abgegeben, so dürsen die für den Großhandel mit Wild gesetzten Preise nicht überschritten werden.
Meine Verordnung betreffend Höchstpreise für Wild im Klein handel vom 4. Dezember 1915 iritt hiermit außer Kraft. Cöln, den 13. Oktober 1916.
Der Oberbürgermeister.
*7 J..: Dr. Materath.
4.
6.
A.
Nur erstkl. Fabrikare, in sehr großer Aus BBIGN wahl. Nur Lager: seur billige Preise IIINIF1 Sichere Garantie. Besichtigung wird sich SAUIGT reichlich lohnen. pb
Pianos gebraucht, wie neu erhalten, stets vorrätig.
49 Hansaring 49. Mich. J. Schnitzler, Lager gegr. 1896.
Auf Grund der Bundesratsverordnung über die Kartoffelversorgung vom 26. Juni 1916 und auf Grund der Bundesrats= verordnung über die Errichtung von Preisprüfungssteilen und die Versorgungsregelung vom 25. September 1915 in der seit dem 7. Jul. 19 6 geltenden Fastung wird mit Zustimmung des Herrn Regierungspräsiden en zu sichin Cöln für den S adtbezirk Cöln folgendes angeordnet:
I.
Beine Verordnung über den Verkehr mit Kartoffeln vom 7. September 1916 wird wie folgt abgeändert:
I.§ 2 erhält folgende Fassung:
„Die Veräußerung von im Stadtgebiet Cöln geernteten Kartoffeln, an Personen die im Stadtgebiet Cöln ihren Wohnsitz haben, ist soweit sie nicht gegen Abgabe von Kartoffelmarken erfolgt, nur zulässig auf Grund ein s von dem städtischen Kartoffelamt ausgestellten Bezugsscheines. Ueber die Ausstellung der Bezugsscheine ergeht besondere Ano.dnng Die Ausfuhr von Kartoffeln aus dem Stadtgebiet Cöln ist entsprechend meiner Verordnung vom 5. Aprel 1910 nur auf Grund meiner vorherigen schristlichen Genehmigung zulässig“
2. Hinter§ 2 wird folgender § 2a eingefügt:
Diejenigen KortoffelerAn' Grund der Bundesratsverordnung über die Regelung der Karlosseipreise vom 28. Ok 1915 und der dazu ergangenen Bekanntmachung des Präsidenten des Kriegsernährungsames über die Festietzung der Höchstpreise für Kartoffeln und die Preisstellung für den Weiterverkauf vom 13 Juli 1916 sowie auf Grand des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4. Aug 1914 in der seit dem I. Apcil geltenden Fassung wird nach Anhörung der Preisprüfungsstelle für den Stadtkreis Köln folgendes bestimmt:
b)
zeuger, deren Gesamtanbaufläche innerhalb des Stadtgediets Cörn mindestens 1000 qm beträgt, sind insoweit, als die von ihnen geernteten Kartoffeln zur Dechung isres Bedarfs an Saatgut zur Fülierung ihres Bestandes an Schweine und Fedecvieh und zur Dechung ihres eigenen Bedarfs und des Bedarfs ihrer Hausstandsangehorigen nach dem Maßstabe von 1½ Pfund täglich für jede Person ausreichen, zum Bezuge von Kartoffeln durch die Stadt Cöln nicht berechtigt: zur Herbeiführung einer entpcechenden Berichtigung den für sie und ihre Hausstandsangehörigen ausgestellten Brot= und Warenbücher müssen sie diese Bücher unter gleichzeitiger Abgabe der Menge der geernteten Kartoffeln unverzüglich nach erfolgter Ernte den zuständigen Verwartngsstellen vor egen.
3.§ 5 Abs. 1 erhält folgende Fassung:
Wer den Bestimmungen dieser Verordnung der der auf Grund dieser Verordnung erlassenen besond ren Anordnungen zuwiderhanbeit wird gemäß§ 12 der Bundesrassverordnung über die Kav#offeiversorgung und auf Grund des § 17 der Bundesratsverordnung über die Grrichtung von Preispo-.ngsstellen und die Versorgungsregelung mit Gefängnig bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehuhunver: Mark bestraft.
1P.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Veröffentischung in Kraft.
Cöln, den 30. Sept. 1916.
Der Oberbürgermeister. 1* J..: Adenauer.
Beim Verkauf von Kartoffeln im Kleinhandel an den Verbraucher dürfen folgende Höchstpreise nicht überschritten werden: a beim Verkauf in Mengen von—10 Zeninern.95.4 für den Zentner bei Lieserung frei Haus oder Keller des Verbrauchers, beim Verkaus in Mengen von weniger als 1 Zentner 5½ Pfg. für das Pfd Soweit die sich hiemnach im einzelnen Falle ergedenden Verkaufspreise Pfennigbruchteile enthalten, können sie auf einen ganzen Pennig nach oden abgernndet werden Der durch meine Bekanntmachung vom 15 Sep einder 916 festgesetzte niedrigere Preis für die durch die Stadt Cöln in den Vernehr gebrachten Kartoffeln wird durch vorstehende Preisfestsetzung nicht berührt S 2.
Nach§ 6 des Gesetzes betressend Höchstpreise wird mit Gefängnis bis zu einem Jadre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft:
Für mein seit Kriegsausbruch geschlossenes Wein-Unterhaltungs-Restaurant „Sanssouci“, Hohestrasse 9, 1. Stock, welches ich demnächst wieder eröffne, suche ich einen sich der heutigen Zeit anpassenden gut deutschen Namen. Entsprechend den Grundsätzen, nach welchen ich dieses Restaurant im Mai 1914 eröffnete, soll der gewünschte Name die besondere Eigenart des Betriebes zum Ausdruck bringen, soll kurz und dem Gedächtnis leicht einprägbar sein. Ausgeschlossen sind alle Bezeichnungen, die irgendwie Rückschlüsse auf sogenannte Nachtgeschäfte, Kabaretts oder Bars zulassen.
Dagegen soll zum Ausdruck gebracht werden, dass jede Familie ohne Befürchtung die interessant und vornehm ausgestatteten Räume besuchen kann, um bei guter Bewirtung durch Musik und Vorträge unterhalten zu werden. Insbesondere soll unsern aus dem Felde zurückkahrenden oder in Urlaub befindlichen feldgrauen Helden der Besuch einige Stunden der Erholung und Entspannung bedeuten.
Zur Bewerbung ist jedermann zugelassen. Die Hälfte der ausgesetzten Preise wird der Wohltätigkeitskasse des Kölschen Boor in Eisen zugeführt, der die Kontrolle und Prüfung der eingehenden Namen übernommen hat.
Die mit der Adresse der Einsender versehenen Bewerbungen müssen bis zum 25. Oktober, abends 6 Uhr, in der Geschäftsstelle des Kölschen Boor in Eisen, Stadthaus, eingegangen sein.:
Das Amt der Preisrichter haben in liebenswürdiger Weise übernommen die Herren:
Geh. Kommerzienrat M. v. Guilleaume
Königl. Baurat Heinr. Krings Kaufmann Herm. Hertz Chefredakteur Arthur Jung
sowie der Unterzeichnete.
I. Preis: 500 M. II. Preis:
III. Preis: 200 M. IV. Preis:
Ist der gewählte Name von mehreren Einsendern gebracht worden, so wird der betreffende Preis entsprechend geteilt.
Um Einsendung zahlreicher Vorschläge ersucht ergebenst
Franz Runge. 5p*
300
100
4#
Surhüte
(Filz, Haar usw.) werden wie neu
*0
hochmodern umgeformt
Hutfabrik„Comans“ Apostelnst. Hil
1
2.
Schnelle Lieferung— elekte.
Betrieb— Elegante Ausführung.
wer die nach§l dieser Verordnung festgesetzten Höchstpreise überschreitet,
wer einen andern zum Ab schluß eines Vertrages auf fordert, durch den die Höchst preise überschritten werden oder sich zu einem solchen Bertrage erbietet.
Bei vor ätzlicher Zuwiderhandlung ist die Geldstraje mindestens auf das Doppelte des Betrages zu bemessen, um den der Höchstpreis über chritten werden sollte
Uebersteigt der Mindestbetrag zehntauseno Mark, so ist auf ihn zu erkennen. Im Falle mildernder Umstände kann die Geldstrafe bis auf die Hälfte des Mindestbetrages ermäßigt werden.
Bei Zuwiderhandlungen kann serner neben der Strafe angeordnet werden, daß die Verurteilung auf Kosten des Schuldigen öffentlich bekannt zu machen ist; auch kann neden Gefängnisstrafe auf Veriust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
Die Verhaufsstellen der VerLäufer, welche die Innehaltung der Höchstpreise verweigern können polizeilich geschlossen, werden.
S 3.
Diese Verordnung tritt mit dem Taga ihrer Veröffentlichung in Kraft. Gleichzeitigiritt meine Verordnung betr. Höchstpreise für Kartoffeln vom 16. März 1916 außer Kraft.
Cöln. den 13 Okrober 1916. Dov Oberbürgermeister. I. V: Dr. Matzerath.
#
Corset Impoliar v. R. r.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Coreetindustrie geschaffen hat. Bei grosster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnüirung, gibr das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 50.—M. Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 Tel. B 9304. .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216. Tel. B 8899.
Aachener Lotterie
werden nach den neuesten Formen in wenigen Tagen
wie neu umgearbeitet, gefärbt. gereinigt u. geschmackvoll garn. Alte Zuaten werden bereitwilligst mit verwendet.
Neue Zutaten billigst. 2
Echte Belours von 15 Marn an.
Dawen=Stroh-u. Lilzhutfbr. Herm. J. Becher
Blaubach 31.
Flügef. Harmoniums
Kauf— Miete— Teilzahlung.
Aeltestes Planohaus am Platze.— Gegr. 1841.
0
kkumulat.-Batt. w. sachm innerhalb 24 Stunden geladen und auf Wunsch abgeholt und zugestellt.
V. Müller, Ehrenstraße 68. Spezialgesch. f. Elektrotechnik.
E
Ehrenstrasse 102
Veriax And Drr.st ven.P. bachem Verantworliche
Redakteur: i. V. Heinr. Müllee, Veruntwortlich für Anseigen
and Rokismenteil: Heniras Gutberlet. Alle
für das Lehrerheim In Rhöndort.
Ziehung 20. u. 21. Okto er.
3791 Gewinne im Gesamtwerto von Mark
59000
20090
5000 3000
n<space> g a t<space> P o r t o<space> u.<space> L i s t e<space>
088 a 2 UIK. 30 Pfd. extra
mpfichlt u. versend. Oeneral-Oebit
Amtenbrink
Köln a. Rh., Schildergasse 30
Auch zu haben in allen durch Plahate erkenntl. Verkaufsstellen.
Büre-Möbel
in großer Answahl. Stolkfasse-11, bei d. Hauptpost.“
Der:
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volksseitung
und des
Kölner Loeal-Auzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.

Korner Local-Auneiger Nr. 286&a Sonntag. 15. Oktober 1916
Offene Stellen
**
Tüchtige Dreher
Hortzontalbohrer
Hobler
Schlosser
Monteure
Schmiede
u. Modellschreiner
für Maschinenbau bei danendet Arbeit sofort gesucht.
Kalker Maschinenfabrik.=G.
Köln-Kalk, Dietorstraße 85.
Zu melden bei Portier I.
Zur Führung von Lagerbüchern und Lohnlisten
sofort gesucht.
Ausführliche Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten
Telten&amp; Cuileaume,
Rangierer
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktlengesellschaft
Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstr. 30. e“
Aktiengesellschaft Köln-Mülheim.
Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Angebot
Lohnbuchhalter“ zu versehen. 97
und
arbeiter
gesucht.
Felten&amp; Cuilleaume, Carlswerk
Actien-Gesellschaft, Cöln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße 30.
Ausführliche Offerten mit Zeugnisabschriften erbeten
Felten&amp; Guilleaume, Carlsweit
„ Actiengesellschaft
Koln-Mülheim.
Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Angebot Schreiber“ zu
versehen.
Kräft. gesunde Arbeiter
gegen guten Lohn gesucht.
Kretzer&amp; Wirtgen,
Nippes, Nordstraße 15. p
bei hohem Lohn sofort verlangt.
J. L. Carl Eckelt
Berlin 3 W 7, Mittelstraße—4.
Karkonnage Heftmädchen gesucht.
Hölter, Bismarckstraße 60. d
Suche Stelle als
Haushälterin
oder Köchin in dess. bürgerl. Haushalt.
Ag. Strüving Machadäerstraße 37.
Jüngere kschin
sucht Stelle auf 15. Oktob., am liebiten in Köln; geht auch als Beiköchin in nur groß Hoiel. Frl. Boi, Köchin, z. 3 Walldorf, bei Wiesloch(Baden).
für schweren Benzinwagen
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale
Schanzenstraße 30. p
Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Ausschrift „Angebot Kraftfahrerin" zu versehen.
K
Tüchtige und zuveriässige
Th
Orinnen
für das dreimalige Austragen der Kölnischen Volkszeitung in Alt- und Neustadt, Deutz, Ehrenfeld, Kalk und Nippes gesucht. Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 37. d
Militärfreier
ndl.=Gehä
aus der Kolonialwarenbranche welcher gelernter Detaillist und tächtiger Lagerist, für unsere Konsum=Anstalt zum sofortigen Eintritt, spätestens 1. November d. J. gesucht.
Schriftliche Bewerbungen mit Zeugnisabschr sind zu richten an
Act. Ges. d. Gerresheimer Glashüttenwerke vorm. Ferd. Heye
Abt. Konsum=Anstalt.* Gerresheim. Rheinland.
Arbeiter
auch Kriegsbeschädigte,
möglichst Schlosser oder Schmied für eine Eisen=Handlung als
Vorarbeiter bzw. Meister
gesucht.
Nic. Vornheim, 2
Kommandit=Gesellschaft. Köln=Mulheim, Wallstraße 68
Kürschner=Gehilfen
auf Jahresstellung bei sehr h hem Lohn per sofort geucht.
Holzmann-Wolf.
vornehme Damenmoden,
Mainz.
Eint
Gürt
selbständiger
Ner
wenn auch Kriegsinvalide, sofort gesucht. Gärtnerei Beu. Köln Lindenthal, Gleuelerstr. 80.“
Kräftige Holzarbeiter
gesucht.
B. Beissercs, G. m. b. A.
Dampfsägewerk und Holzhandlung
Köln-Bayenthal.
Fleiß. Rüchergeselt
gegen hohen Lehn sesort gesucht Franz Müller, Opladen Düsseldorferstraße 11. b
werden sof. Baust. Vereinigte Bile I in Knapsach eingestellt Näh. Philipp Holzmann&amp; Cie. Baubüro Köln, Wor ingerstr. 28.
Kartonnagen.
heftfungen gesucht.
Hölter, Bismarckstraße 60. b
Ordtl.
i
14
gesucht. Hölter, Bismarck#.##0 b
sgerdt. Arbeitsjüngen,
-15 J. alt, f. leichte Arbeit
In klein, besseren Haushalt gegen guten Lohn
ienstmädchen
für alle Arbeiten gesucht. Schritl. Angebote erdittet: Josef Straßer, Bensberg bei Köln, 1 Kölnstraße 10 k, 1. Stock.
Umformen u. Umnähen von Seidenund Samthüten,
sowie Aufgarnieren billigst. Wiener Straußfedernhaus,
Berlich 15.05
Pelzreparaturen
aller Art gut u. billig. Frau Voos, Köln=Rlppes, verzogen nach Blücherstraße 13, am Leipzigerplatz, fr. Baudriplatz 1.
aller Art, prompt und billig. Kürschnerei Klettenberg, Luxemburgerstr. 269. Fernr B 4354.
Pelzreparaturen
und Aendern billigst. 5 Lungengasse 32, Hochp.
Hobelklingen, Raßtermesser
auch beschäd., w. bill. geschliff. u. aub. abgez Kö.n, Hildeboldpl. 1
Kürschnerin
übernimmt Pelzreparaturen. Blaubach 84, 1. Etg.
werden gut uno bill angesertigt.
Weidmarkt 7
Selbständ., braves
kinderl., für Haushalt, gegen hohen Lohn sofort gesucht, keine Wäsche.
Schumacher
p Schildergasse 35. 5
Zuverlässige
Konteristin
gesucht.
Angebote erbet. an SanitätsRilch-Vertr. Köln, Bonnerstr. 5.
Ein fleißiges kräftiges
#r sofort gesucht.
Frau Anton Ben, KölnLindenthal, Gleuelerstr. 86.
Katholisches, ruhiges
Dienstmädchen
zum 1. November gesucht.
Geschwister Cramer Köln=Mülheim, Berlinerstr. 58.
Zmpf. Näherin s. Kund. im Um8 änd. u. Ausb. Kath. Wirtz, An der Linde 33, 2. Etage.
in u. außer d. Hause. 131. K. gen. Dasselstr. 45 d
mame
I Zu vermieten Schöne
Zum 1. Nov. findet tüchtiges
Mäcchen
gu# Stelle in ruh Privathaush. 5 Vogels, Kreuzgasse—4.
Wecliche Aushzüsse
bis 1. Nov. sofort geucht. Beyenburg, Düppelstr. 8a.
Lehrmädchen gesucht.
Ein braves junges Mädchen v. achtb Eltern in ein Schreibwarengefacht gesucht.
Chr. Rodens, Neußerstr. 57
Otundenmädchen gesucht = morgens—11 Uhr 5 Betz. Moltkestraße 89.
Hrd. Mädch. f. alle Hausarb. in kl. Haush sof. gesucht. Beys, Nippes, Auguststr. 41.
(Alter Posthof)
im Zeutrum der Altstadt: Glockengasse 11
Laden mit Entresol und Souterrain
Glockengasse 11-13
1. Stage
für Grossisten usw.
Kreuzgasse 26, 2. El.
Große Wohnung von 8 Räumen, auch für Geschäfte geeignet.
Bescheid bein hausmeisser, Gloctengasse 13.
Zu vermieten durch die Eigentümer:
Erben Trimdern, G. m..g.
Zöln, Hausaring 31.
B5 Telephon A 546.
Kostenfreier gemeinnätziger
Wonnungsnachweis
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl. v.—6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreie
Penzionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
W
herrschaftliche Stagen
Pohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring
und Stadtgarten sehr preiswert zu vermieten: Bismarckstr. 10. 2. Etage, 7 Zim., Küche, Badeeinrichtung, elektr. Licht usw. sehr preiswert zu vermieten Bismarckstr. 30, 2. Etage, 7 Zim., Küche, Badeein ichtung usw. sehr preiswert zu vermieten.
Werderstraße 6. 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, elektr. Licht usw sehr preisw. per sofort. Bescheid Bismarchstr. 18. Hp. Telephon A8281.
Ninnes Siebachstr. 119, Appes, Unterhaus
3 Räume, kl. Wernstätte Gas, zum Preise von 26.6 monatl. zu verm. Besch. Siebachstr. 121.
In ruh, bess., verschl. Hause ist
eine geräum. 2. Etag
4., Koch= u. Leuchtgas usw.
bill. z. om. Besch. Paulstr."
tage
w. sof. 25. b
Abgestzl. schöne 3. Glage
5 Zimmer zu vermieten.
Otto Fischerstraße 5 gegenüber dem Südbahnhof. 5
3 Zimmer parterre 2 Zimmer 3. Etage
an erwachsene Leute zu vermiet.
Rudensstraße 6. b
2 große Zimmer
m. Gas, Auss. in Gart., an kl. Fam b. z. v. Krahnenbäumen 75.
hübschze Wohnung
zu vermieten, Köln=Rath,
Rött ensweg 20.
Zimmer Vorderh. u. 2 Zimmer Hinterh zu vermieten.
Johannisstraße 70.
Ihlpicherpl. 3 3° 3im, Fäche
und Mansarde. Bescheid part.
4163.
SSeCH C
Lindenthal
Cheresienstraße 17
slein. Einfamilienhaus
mit Garten, 6 Zimmer, Küche,
Badezimmer, 3 ausgeb. Mansz. zu vermieten oder zu verkaufen. Bescheid nebenan Nr. 19. b
4 Zimmer=Wohnungen,
schöne 4 Etage dabei. Bescheid: Balthasarstr. 26. Görtz.
51## Wohnung zu verm El Alte Wallgasse 13.5
Zuschneide- Unterricht.
Neue
Abendkurse
für Herren=, Damen= u. Uniformschneider beginnen am 11. Oktober. Auskunft durch die Geschäftsst. d. Privaten ModenAkademie d. Zuschn.=Vereinigung v. Rhld. u. Westf. Köln, Neumarkt 27-29. 5
Neußerstr. 57.59, 3. El.
prachtv. Wohn. v 5 Zim., Küche, einger. Badezimmer u. Zudehör zu vermieten. Elektr. Licht, Gasleitung Oefen vorhanden.
Näheres durch Frau Rodens im Schreibwarengesch daselbst od. Seyengasse 6, Toreing., v. 12-2 Uhr. Fernsprecher A 88.
Wohnhaus mit Stallung
u. 1 Morgen Gemüse= u. Obstgarten in der Nähe Kölns, 5 Minuten vonn Bahnhof, per 1 März zu verpachten.
Offerten unter C 263 an die Geschäftsstelle d. Bl. erd.
En gutem Hause in Nippes, I Kretzowstraße 22, der Schule gegenüber luft.=Zim. Wohnung. Unterhaus zu 45.0 zu vermiet. Gas, Waschküche, automatische Flurbeleuchtung.
Besch Karolingerring 24, 1. Et.
3,
Abgeschl. 2. Et., 3 Zim., Küche mit Spind, z 1. Nov zu 38A zu verm. Koch= u. Leuchtgas u. freie eleher Treppenbeleuchtung Besch Christinastraße76, 1. Et.
Abg. wohnung
3 Zim., Küche, Spind m. od. Mans zu verm. Becker, Severinstraße 235=37. 5
Schöne Gohnungen
im Norden, Nähe Beutscher Ring. Gericht, Agneskirche mit Kachelbfen, eleker. Licht, Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer, Küche, Badezimmer zu 1700., Neußerplatz 20, 1. Etage 7 Zimmer, Küche usw. 1800 4 El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus. 6B
2 gr. hell Mans.=Zim. preisw.
zu vermieten. Besch. Eintrachtstr. 70 i. Gäßgen. b
Vertenralherstr. 131.
Rod. Wohnung., 2 Zim, Küche, 3 Zim., Küche, Elektr usw.z. verm Preis 30 u. 36.#. Besch. 1. Et b
Botlmühle 18, 1. G.
3 Zimmer, große Küche, Diel, Spind, Mans., zu verm. Besch. Unterh. u. Luxemburgerstr. 70.
herrsch. Etage in bess Hause, 4., Rüche, Spind, eing. Badez. u. Zub., event. mit Mans., der Neuzeit entspr. eing., zu verm. Ulrichgasse 12.
Anfang Ehrenfeld
Unteehaus mit Garten an klein. Famike zu vermieten.
Off. u. 053 an d. Gesch. d. Bl.
Abgeschosf. 1. Einge
4 gr. Zimmer, Küche u Mans.
sofort billig zu vermieten.
Krefelderstraße 36.
# Köln-Kalk Näh= u. InschneideUnterricht.
Damen u. jg. Mädchen erhalten gründl. Ausbildung im Schnittmusterzeichnen, sowie im Anfert. ihrer eigenen Garderobe. 2A Geschw. Weter, Wiersberg st. 28 daselbst Schnittmuster nach Maß.
Schönschreiben
Stenographieu Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
0 Kursus.a Einzel=ünter.
Buchführung 10.4 Lenders, Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
Energ. Voltsschullehrer
(Rudolfpl.) ert. Nachh lie und Braufsichtigung d. Schularbeiten Off. u. B 776 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
gebild. Klavierlehrerin erkeilt erstl. Unterricht
zu.50# pro Stunde.
Off. u. 1052 a. d. G sch. d. Bl.
Zu verkaufen
für
Billen, Einsamilien.
u. Etagenhäuser am
gegenüb. m. direkter Straßenbahnverbind. unter günstigsten Bedingung. zu verkauf.“ Auskunft erteilt
Hugo Heller,
Luxemburg erstr 5
Tel. A 365.

Seite 12.
Kölner Lecal-Nuzeiger Nr. 286&a Sonntag, 15. Oktober 1916
Neues
aus Köln
Eiserne=Zugwagen.
Zwischen Köln und Berlin verkehrt, wie jüngst gemeldet wurde, iin=Zug aus eisernen Wagen. Vielfach wird angenommen, daß
er Bau eiserner Personenwagen eine Kriegsnotwendigkeit sei. Das rifft nicht zu, vielmehr steht man inbezug auf solche Wagen vor iner Entwickelung im Eisenbahnwagen=Bau, die mehr als ein lutzend Jahre zurückreicht. Im Jahre 1902 ereignete sich im Lunnel der Pariser Untergrundbahn eine schwere Vrand=Katastrophe Lamals erkannte man die große Feuergefährlichkeit elektrisch beriebener Untergrundbahnen und fand sich angeregt, die Verwensung nicht brennbaren Materials für die Wagen ins Auge zu
assen. In den Vereinigten Staaten von Amerika setzte man diese Unregung schnell und in größerem Umfange in die Tat um. In Deutschland nahm man sich mehr Zeit. Ende 1908 trat zum ersten Male die Preußische Eisenbahnverwaltung mit der Firma van der Zypen&amp; Charlier wegen des Baues vollständig eiserner =Zugwagen in Verbindung. Nach eingehenden Verhandlungen und Vorarbeiten, die sich bis 1911 hinzogen, konnte am 1. Juni 1912 eine Probefahrt mit dem ersten eisernen=Zugwagen stattfinden.
Für den Bau solcher Wagen spricht nicht allein die Feuergefährlichkeit hölzerner Wagen, die man ja besonders bei Untergrundbahnen zu fürchten hat. Andere wichtige Gründe sprechen weit durchschlagender dafür. Zunächst ist es die Materialbeschaffung.
ras Untergestell der sogen. Bodenrahmen eines=Zugwagens in hölzerner Ausführung konnte nur mit schweren Langhölzern geschaffen werden, für die Deutschland auf das Ausland angewiesen ist. Dort wurden diese Holzer schon in Friedenszeiten selten und sehr teuer. Jetzt im Kriege sind sie natürlich gar nicht mehr zu bekommen. Unsere Industrie sieht es als eine ernste Kriegslehre an, sich, soweit eben unsere eigenen Rohstoffe es gestatten, vom Auslande unabhängig zu machen. Im Eisenbahnwagenbau beginnt man jetzt die Folgerungen daraus zu ziehen. So treten an die Stelle der Langrahmenhölzer Profileisen. Aber auch das ganze Kastengerippe der neuen Wagen, die Pfosten, Querriegel und Tachspriegel bestehen aus gepreßten Eisenprofilen, die Wagenwände sind aus Eisenblech hergestellt, das mit den Pfosten vernietet ist Infolge dieser Konstruktion entfällt das bei Holzwagen erforderliche Sprengwerk unter den Seitenwänden vollständig. Andere äußerliche Unterschiede gegen die bisherige Bauart der hölzernen Wagen sind für das Auge des Laien kaum wahrnehmbar. Im Innern der Wagen geben leichte Rundungen, ferner das Vermeiden unbeim Fahren ein recht unangenehmes Dröhnen hervorrufen. Das
tr. nicht zu. Das Gewicht ist bis zu zeyn Prozent geringer als
das der Holzwagen, und Probefahrten haben ausreichend erwiesen, daß sich die Befürchtung, ein ohrenbetäubendes Geräusch in Kauf nehmen zu müssen, durchaus nicht bestätigt.
So bildet der eiserne=Zugwagen nur Vorzüge für den Reisenden, zu denen andere für Betrieb und Verwaltung treten, und es ist zu wünschen, daß mit der Vermehrung unseres rollenden Materials für den Personenverkehr eine wachsende Einführung eiserner Wagen, wie vorstehend kurz geschildert, Hand in Hand gehen möge.
Der Anstrich
nötigen Leistenwerks gefälligere Raumverhältnisse.
der inneren Wandbekleidung ist sehr geschmackvoll. Selbstverständ lich wird für die innere Ausstattung Holz verwendet. Dies geschieht um bei Frostwetter der Bildung von Reif und Schwitzwässern an den inneren Abteilwänden vorzubeugen. Die Feuersgefahr dieses Holzes wird aber durch geeignete Imprägnierungen auf das äußerste beschränkt. Die Gefährdung der Reisenden durch splitterndes Holz bei Zusammenstößen ist bei den neuen
Wagen auch nur noch sehr gering, weil für die Zwischenwände und die Wandbekleidung geleimte Furnierhölzer benutzt werden.
Die Rücksicht auf Zusammenstöße ist neben der obenerwähnten Schwierigkeit der Holzbeschaffung der wichtigste Grund die hölzernen Wagen allmählich alle durch eiserne zu ersetzen Jedes Eisenbahnunglück wird meist dadurch verschlimmert, daß die aufeinanderstoßenden Wagen sich ineinanderschieben und daß hierdurch die Zahl der Toten und Verletzten erschreckend groß wird eiserne Wagen mit seiner wesentlich größeren Festigkeit, die ihm die absolut festen Knotenpunkte der Bauart verleihen, soll die Sicherheit der Reisenden gerade nach dieser Richtung bedeutend erhöhen. Die Stirnwände der Wagen haben bei einem Zu sammenstoße stets den Hauptdruck auszuhalten, und von ihrer Wiederstandsfähigkeit hängt also der Verlauf eines Zusammenstoßes ab. Deshalb hat man der Ausbildung der Stirnwände bezw. der Vorbauten, wie sie der=Zugwagen aufweist, besondere Sorgfalt angedeihen lassen, um sie recht stark und damit ramm sicher zu machen. Zu diesem Zweck ist zur Erhöhung der Widerstandsfähigkeit das tonnenförmige Dach des Vorbaues aus Eisenblechen gebildet, die mit den Seiten= und Stirnwänden fest vernietet sind.
Jedermann wird glauben, ein so kräftig gebauter eiserner =Zugwagen musse sehr schwer an Gewicht werden und
0 Stillegung der Gasanstalt in Kalk.
In den nächsten Tagen wird infolge Stillegung der Kalker Gaserzeugungsanstalt das Kalker Gasrohrnetz von der linken Rheinseite her gespeist und infolgedessen werden sich dann die zur Betätigung der Straßenlaternen=Fernzündung erforderlichen Druckwellen bei der Beleuchtung bemerkbar machen. Die Druckwellen werden zur Abend= und Morgendämmerung und um Mitternacht gegeben und dauern etwa fünf Minuten an. Sind die Hausleitungen in Ordnung und die Leuchtbrenner richtig eingestellt, dann wird sich weder ein Knattern der Flammen noch eine wesentliche Veränderung des Lichtes während der Druckwelle bemerkbar machen; höchstens darf ein nicht zu starkes Rauschen der Flammen als normal angesehen werden. Knattern oder puffen die Flammen und geben dabei weniger Licht, dann muß in der Regel die Luftzufuhr am Dünen=Mischrohr verringert werden, was durch entsprechende Drehung des Ringschiebers zu geschehen hat. Tritt eine wesentliche Verschlechterung des Lichtes ohne Knattern ein, dann ist entwede. die Gaszufuhr zu stark oder die Luftzufuhr zu gering. Wird das Licht hingegen erheblich besser, dann ist die Gaszufuhr oder die Luftzusuhr zu gering.
In den meisten Fällen wird aber bei der letztgenannten Erscheinung auf eine Verstopfung der Hausleitung zu schließen sein, weshalb ein geübter Installateur zuzuziehen ist. Die Truckwellen machen somit auf vorhandene Fehler aufmerksam. Ist die Gaszufuhr an und für sich etwas reichlich, und sind die Glühkörper fehlerhaft, dann tritt infolge der Druckwellen nicht selten eine Stichflamme durch den Geähkörper und beschädigt den Zylinder Es ist somit ratsam, verletzte Glühkörper sofort zu ersetzen. Beim Neuaufsetzen von Glühkörpern beachte man, daß der Brenner, namentlich die Siebe unverletzt und rein sind und daß die Flamme ohne Glühkörper in der ungefähren Größe des letzteren bläulich mit deutlich sichtbarem grünen Kern brennt. Die so eingeregelten Lampen geben, sobald der Glühkörper aufgesetzt ist, in der Regel sofort ein gutes Licht. War die Flamme zu klein eingestellt, dann genügt in der Regel ein geringes Nachstellen, um den Glühkörper zum vollen Glühen zu bringen. Die Luft ist dann so nachzustellen, daß bei gleicher Gaseinstellung ein Weiterdrehen des Ringschiebers nach beiden Seiten hin eine Lichtverschlechterung bringt. Die so eingeregelten Lampen geven bei geringstem Gasverbrauch die höchste Lichtausbeute und sind fast ganz unempfindlich gegen die Druckwellen.
0 Anmeldung und Ausführung von Gasanlagen.
Das Nachrichtenamt macht darauf aufmerksam, daß zur Anmeldung und Ausführung von Gasanlagen in den Häusern nur die bei den Gaswerken zugelassenen Installateu eberechtigt sind. Die Namen derselben sind bei der Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke, Rohrlegungsabteilung, Rosenstraße 30, und bei den bekannten Vezirks=Meldestellen zu erfahren.
Es ist mehrfach festgestellt worden, daß die Hausbesitzer ohne Kenntnis der Gaswerke größere Gasleitungsarbeiten an nicht zugelassene Installateure vergeben haben. Später stellte sich heraus, daß die Arbeiten vielfach unsachgemäß ausgeführt waren, so####n und Eigentum der Mieter geschädigt werden konnten.
Werden ungeeignete Leitungen gefunden, so sind die Gaswerke verpflichtet, die Gaszufuhr bis zur vorschriftsmäßigen Ausführung der Leitung zu unterbinden.
Sodann kommt es häufig vor, daß beim Wohnungswechsel die Gaslampen von den Möbeltransporteuren abgeschraubt und mit in den Möbelwagen genommen werden, ohne die Leitungsenden durch eiserne Stopfen gasdicht zu verschließen. Hierdurch werden für die Wohnungsnachfolger Unglücksfälle vorbereitet, für deren eventuelle Folgen der bisherige Mieter, in zweiter Linie der Hauseigentümer, verantwortlich sind.
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 15. Okt. 1910.
□
Draußen— daheim!
Wer erinnert sich nicht der Begeisterung, die alle Bevölkerungsschichten, alle Stände, alle Altersstufen, Frauen und Männer ergriff, als im August 1914 die ersten Truppenbewegungen stattfanden? Was war das ein Singen, ein Jubeln
und Hüteschwenken, wo nur irgendein Militärzug vorüberfuhr, ein Bewirten der Krieger nicht bloß an den Bahnhöfen, sondern auch auf den Straßen, wo nur ein Trupp Feldgrauer sich blicken ließ, oder auf dem Felde, wohin sie zum Exerzieren oder zum Schienenlegen eine halbe Stunde vor Stadt und Dorf zogen! Die Krieger waren geradezu ein Gegenstand des Neides wegen ihres Berufes, fürs Vaterland zu kämpfen, und
linge, die noch nicht in dem militärpflichtigen Alter standen, riß die Begeisterung fort, sich als Freiwillige für einen penteil zu stellen. Und die Eltern, anstatt zu trauern über diesen Entschluß, der ihnen die besten Söhne entreißen konnte und viele ihnen wirklich entriß, waren stolz darauf, solche Jüng linge die ihrigen nennen zu können. Alles war ein Herz und eine Seele, ein Pulsschlag, der den ganzen Volkskörper belebte.
sich die Begeisterung nicht mehr in dem Maße wie damals kundgibt, wenn jetzt Soldatenzüge vorüberfahren, ist begreiflich. Begeisterung entsprießt dem Gefühl, und Gefühle halten sich nicht lange auf gleicher Höhe. Wie aber steht es, was wichtiger ist, mit der allgemeinen opferfreudigen Gesinnung? Hat die sich da draußen und daheim in gleicher Höhe erhalten?
Da draußen wohl, denn immer noch sind unsere Soldaten zu jedem Opfer bereit, und obgleich sie neben sich in den entsetzlichen Kämpfen einen Kameraden nach dem anderen fallen sehen, treten: sie todesmutig mit der nämlichen Opferwilligkeit in die Lücken. zu kämpfen und zu sterben fürs Vaterland. Wie aber ist es um uns daheim? Es wäre unrecht und undankbar, wollten wi nicht die großartige Opferbereitwilligkeit, die sich in Zeich
nungen der Kriegsanleihen, die werktätige Liebe, die sich in der Fürsorge für die Hinterbliebenen der gefallenen Krieger, für die Verwundeten und alles das, was die Hebung der Kriegsnöte umfaßt, wie sie in den Gemeindevertretungen in Stadt und Land und in der Hingabe vieler einzelner Personen zutage tritt, bereitwillig anerkennen und hochschätzen.
Wenn wir jedoch die ethischen Momente, die sittliche Führung der Daheimgebliebenen in Betracht ziehen, so ist doch vieles zu beklagen. Haben alle Frauen ihren kämpfenden. Männern das Beste, die Treue, bewahrt? Kann der in Urlaub weilende oder verwundete Feldgraue, wenn er zufällig in einer Großstadt in ein Wirtslokal tritt, es verstehen, wenn er an einem Tische die lockere Gesellschaft junger Herrchen und zweifel., hafter Dämchen beobachtet, die frivole Gespräche führen, wähausende Jung= s rend da draußen die Kanonen donnern, die Granaten platzen
und der Tod und das Grausen auf den Schlachtfeldern umhergeht? Kann man es verstehen, wie kluge Geschäftsleute die Not der Zeit benutzen, um in wenigen Monaten Gewinne zu erzielen, die in gar keinem Verhältnis zur Produktions= oder Erwerbsarbeit stehen? Gibt's nicht welche, die alle Mittel und Wege aufsuchen, um ja nicht auch nur ein klein wenig sich in ihrer Lebensweise beschränken zu müssen, die nur mit Murren sich den gesetzlichen Beschränkungen in bezug auf die Nahrungsmittel unterwerfen, die die allgemeine Lage notwendig gemacht hat? Werden die Kriegsandachten noch so besucht, wie am Anfang, und gedenken nicht viele, obwohl sie durch das vorgeschriebene Gebet des Heiligen Vaters an die Pflicht des Gebetes für die kämpfenden Krieger und den Frieden aufgefordert wurden, kaum noch mit einem Vaterunser der Not des Vaterlandes?
Lassen wir uns doch immer wieder den Unterschied zwischen draußen und daheim durch stetes Wiederüberdenken klar machen, und wo wir Mängel an uns finden, Besserung versprechen. Lassen wir bei allem, was wir leiden, nicht vergessen: Wir mögen noch so viel tun und tragen müssen daheim, es reicht nicht entfernt heran an das, was die draußen opfern und dulden.
P. H.
0 Städtische Kriegsauskunftszentrale.
Die Städtische Verwaltung hat in dem Hause Judengasse Nr.- zweite Etage, neben dem Rathaus, eine Kriegsauskunftszentrale neu geschaffen, die ihre Sprechstunden täglich von 10 bis 1 Uhr und 5 bis 7 Uhr außer Dienstag-, Freitag= und Samstagnachmittag hat. Die Zentrale hat die Aufgabe, über die vorhandenen Kriegsfürsorgeeinrichtungen jedermann unentgeltliche Auskunft zu erteilen. Da sich nämlich die Stellen, die sich mit Kriegsfürsorge beschäftigen, im Laufe des Krieges ihrer Art und Zahl nach andauernd vermehrt haben, so ist es immer schwieriger geworden, die Uebersicht über sie zu behalten. Zumal die Hülfsbedürftigen selbst waren sich vielfach im Unklaren welche Mittel und Wege ihnen zur Verfügung standen. Sie wandten sich an die verkehrte Adresse, mußten hin= und hergeschickt werden, verloren dadurch Zeit und Verdienst und mancher wohl auch Geduld und Mut. Wie sich oft durch zufälligkeiten herausgestellt hat, waren auch Fälle gar nicht so selten, wo man aus Unkenntnis gar nicht versucht hatte, von einem Recht oder einer Hülfsmöglichkeit Gebrauch zu machen. Es erschunn daher als ein dringendes Bedürfnis, eine Stelle zu schaffen, die über die gesamte Kriegshülfe und die in Betracht omn nen Behorden, Vereine, Sammlungen und Stiftungen
usw. Auskunft erteilt. Selbstverständlich soll unter keinen Umein Eingriff in das Arbeitsgebiet der betreffenden Hülfsorgane erfolgen, vielmehr soll nur die Auffindung und Benutzung der Hülfsmöglichkeiten gefördert werden.
Die Kriegsauskunftszentrale wird sich in diesem Sinne vorallem auch in den Dienst der Kriegshinterblievenen, der Witwen und Waisen, Eltern und Gee. und der übrigen Angehörigen der gefallenen Krieger ratsung muicd Shutesgde onds hat sich gezeigt, daß sie der Beratung und Aufklärung über die Lage, in die sie das Kriegsgeschick versetzt hat, dringend bedürfen. In ihrem Unglück beniten sie nicht die nötige Ueberlegung zur Regelung ihrer Angelegenheiten, die ihnen auch um so schwerer fallen muß, als es sich für sie um nene Rechtsverhältnisse und den Erwerb von nancherlei neuen Rechten handelt. Deshalb wird die Zentrale ihre Aufgaben gegenüber den Kriegshinterbliebenen nicht nur in bloßer Auskunftserteilung, sondern in ihrer Rechtsberatung nd in ihrer Unterstützung bei der Verwirklichung ihrer Ansprüche sehen. Wegen der Fragen und Wünsche, die nicht Auskunft und Rechtsberatung betreffen, wird sie die Hinterbliebenen an die zuständigen Stellen verweisen. Soweit es, besonders im Verkehr mit auswärtigen Stellen, erforderlich ist, wird die Kriegsauskunftszentrale auch bei der Abfassung der not„endigen Sariftstücke und der Beichauftenbeit der
Unterlagen behülflich sein.
0 Eine neue Aufklärungsmöglichkeit über das Schicksal von Heeresangehörigen.
Als Beilage zur Verlustliste erscheint seit 1. Oktober d. J. etwa allmonatlich eine Liste, in der die Nachlässe von unbekannten Gefallenen beschrieben, sowie die bei den Nachlässen etwa gefundenen — on sonst eingelieferten— Bilder dargestellt werden. Diese Liste enthält somit vieles, das dazu dienen kann, die Namen von unbekannt Verstorbenen oder die Erben der dem Kriegsministerium eingelieferten Nachlaßsachen zu ermitteln. Es gibt jedoch breite Volksschichten, die das Bestehen der Liste nicht kennen und nicht in ihren Besitz gelangen. Schließlich werden auch manche nicht wissen wie sie eine gefundene Sache weiter verfolgen sollen. Hier bietet sich nun den Ortsgeistlichen(Lehrern) als den berufenen Ratgebern Gelegenheit zu einem dankenswerten Dienst diesen Kreisen und dem Vaterlande gegenüber. Ihre Aufgabe wird es sein, die Angehörigen von Soldaten, über deren Schicksal Ungewißheit herrscht oder von solchen Gefallenen, deren Nachlaß trotz der Todesnachricht noch nicht übersandt ist, auf das Bestehen dieser amtlichen Liste aufmersam zu machen, selber für die Betreffenden Einblick in dieselbe zu neymen, und in allen Fällen, in denen die beschriebenen Nachlaß= und Fundsachen irgendwie Vermutungen auftauchen lassen, zu veranlassen, daß der Nachlaßstelle des Kriegsministeriums in Berlin, Leipziger Platz 13(unter genauer A gabe der mitveröffentlichten Geschäftsnummer) geschrieben wird. Wer von den Geistlichen(Lehrern) sich diese neue vaterländische Aufgabe besonders angelegen sein lassen will, tut gut, sich eine Liste für die Angehörigen seiner Gemeinde anzulegen und sie mit den Angaben der amtlichen Liste zu vergleichen.
###lbei sei darauf hingewiesen, daß bei den erwähnten Nachlässes
eine Menge von Uhren lagert, deren Nummer zur Ermittlung die Betreffenden führen kann. Sollten sich die Angehörigen die Nummer nicht gemerkt haben, so werden sie diese durch eine Nachfrage ben dem Uhrmacher, bei dem die Uhr seinerzeit gekauft ist, feststellen ronnen. Auch auf die Einzeichnungen in den Ringen, Abzeichen auf Brief= und Zigarrentaschen sei aufmerksam gemacht.
Fur die geringe Arbeit, die aus der Anlage einer solchen Liste erwächst, wird man sich hinreichend belohnt fühlen, wenn es gelingt den Hinterbliebenen zu einer, wenn auch schmerzlichen Gewißheit zu verhelfen, oder einer trauernden Witwe, einer armen Mutter ie# taß ihres fürs Valerund gefallenen Helden zugänglich zu
Die einzelne Liste ist bei der Norddeutschen Buchdruckerei und
Verlagsanstalt, Berlin SW. 48, Wilhelmstraße 32, zum Preise von 15 Pfg. einschließlich Porto käuflich. Der Betrag ist der Bestellung beizufügen.
Aerztlich empfohlen gegen:
Gicht Rbeuma Ischias
Hexenschuss Nerven- und Kopfschmerzen
Hunderte von Anerkennungen. Togal=Tabletten sind in allen Apotheken erhältlich. Preis K..40 und K.50. es
Beleuchtungs- Haus
Berlich 5, Fernspr. „ Carbid-Lampen, Brenner. Elektr. Taschenlampen, Batterien, Birnen.
A 3290. 0B

Höhner Local-Rureiger Nr. 286&a Jonntag. 15. Oktober 1916
Seite 13.
Paletots
dister
Anzüge
Fandhaus, 4 bis 6 Räume
S mit Garten oder Feld zu kaufen oder mieten gesucht.
Off. u. M 13 an die Hauptvertret. Nippes. Viersenerstr..%
Gebrauchte Dutzwolle
Konservendosen, werne Hohlglasscherben, alte Lederschuhe Stahlspähne und sonstig's Alt materiol fuhren- und waggonweise zu haufen gesucht.
Heinr. Dreyerling
Neußerstraße 412.
Gebrauchte
Herren u. Bursch., große Auswahl, zu den bekannt. bill Pr.
15-45 M. 30 Paletots voll.
ständ. Ers. f. Maß aus gut.
Maßstoff. anger. 40=68 MSI.. 48 0
Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr. 40, ffür Eisengeschäft nebst Lager
regalen zu kaufen gesucht
verechiedene bessere######ng.— u 2o2 a. d. Gesch. d. Bl
Eichen*7
Schiatzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
sehr billig.
LGeerling, Huhnsgasse 13
handwagen
zu kaufen gesucht.
Luxemburgerstraße 70.
Runkelrüben
bis 50 Ztr. zu kauf. ges. Ang mit Preis Nippes, Zonserstr. 10
Gärtner, Chrf. I. Gras Prachtv. eich. Schlustikmet, ring 76. Ga=Weideng.Pap=Ght
schöne Pitchp.=Küche, eleg eich.
Speisez mmer, nußb. S, iegelumbau mit schönem Diwan, Ausziehrisch, Stühle. Chaiselonque,
Teppich, elegante Flurgarderobe billig zu verkaufen.
Tager Bismartsraße#1.
Klavier geg. Kaßsa gesucht
Off. u. B791 Breitestraße 85. b
Zheue md. Schlafz=Einr. 165 St n 195.K, u. Kücheneinr. 110. eleg. Plüschdiw., Auszieht., Büf., Trum=Sp., einz. Betten, Schr., Waschk., Sofas u Chais v. 18 g, Schlaiz=Einr.. tür. Spiegelschr. Federbett, Steppdecken b Il. abz Blaubach§. Privateing.
die so beliebten, wieder einaetr.
Buttermaschinen
in allen Größen. b Reifferscheidt, Bolzeugasse 5,
Großakt. grd. eig.
in pr. Ausführg., gr. Spiegelschr., ganz kompl., mit bester Matratze. vollständ. neu, z. Spottpr.55 schw. 31 Pitchp.=Küche sehr billig. Breuer, Brusselerstr. 7, hochpt.
Tiermarkt
n etis. ui. pea. mu techue#.##
Pferde nud Porys
kaufe stets zu höchst. Preise an Katz, Köln, Thieboldsgasse 55 Telephon A3378. k
HARATTER-EN
mit wunderbar. Touren Tag= und Lichtsänger, in großer Auswahl u. jeder Preislage. Pr Papageiund Vogelfutter.
Jean Kämmerling Herzogstraße 39.
Sammetmantel
auf Seide, neu, mod. f 50.4 zu verk, Gr. 48-50, daselbst weiße Pelzgarnitur 20.6. Friedrich= Wilhelmstr. 3. Papiergeschäft.
Vermischtes
Restposten
in Eisen=, Stahl=, Kurz=, SpielPapierwaren usw. gegen sofortige Kassa.!
Reifferscheidt, Bolzengasse 5.
f. Geflügel,
mühlen v. K 24 an z. Herstellg gut., bill. Futters für Geflügel u Schweine. Preisliste frei. Gestügelhof in Mergentheim 14.*
Schönes helles
Schlafzimmer
mit 2 Betten, groß. Spiegelschr. Ditchpine Küche 185 M. zu verkaufen. Krefelderstr. 47.
gebr., billig zu verkaufen.
A. Sauerwald Pianohandlung Hohenzollerur 20.
Feldpostschachteln
100 Stück von 3 Mark an Kartonagenfabrik Cähler Mühlenbach 24, Tor Cüoler.
e uusDece Sce
Christian Meyer
Köln
Werkstätten für Wohnungskunst
Hohenzollernring 62,64
Sonderausstellung deutscher WK-Möbel
Nach Entwürfen anerkannter Künstler.
-Zinmer-Weihung
nach Entwürfen von
Mustergültig in Form und Arbeit.
-Zimmer-Woinnung
nach Entwürfen von
Klogecn
-Zimmer-Monnurg
nach Entivürfen von
Bnders Tremisen Rasch
-Ziminer-Wohnung
nach Entwürfen von
Arcinshl Ferd. Götr
Prötesser R. Boriad!
Ferner grosse Auswahl
kompletter Aussteuern von 3000.- M. an.
Zwanglose Besichtigung. 0 Kostenanschläge bereitwilligst und unverbindlich.
Saison-Ausstellung
111
Herbst- und Winter-Neuheiten
Wir bitten um Beachtung unserer erweiterten Sonntags-Ausstellung
H. Ludowicy&amp; Gastreich
Spezial-Geschäft in Knabenund Jünglings-Bekleidung
Breitestrasse 47/49.„ Breitestrasse 47/49.
Weg. erneuter Einberufung
werden Montag von—8 und Dienstag von 9— 6 Uhr die noch vorräligen
Kronleuchter Juslampen Umpeln, Pendelu 2 cke sbeleuchtungen
für Gas und elehrisch, sowie 1 Gasherd m. Back= u. Grilleinricht. u. mehr. Kl. Gaskoch im KronleuchterVersand= u. Musterlager Bereon haus Zim. 9 u. 10, pt. zu jed annehmb. Preise verkauft. Selten genstige Gelegenheit.7
Leinöl-Ersalz,
mit rein. Leinöl fahr. sowie sämtl. Lacke billigst.
M. Tranko Mühlenbach 4 Ikunié Fernspr. A 2563
Lach Farben=Spez.=
Manttalten werden zweck. mäßig und erfolgsicher im Lecal-Anzeiger veröffentlicht.
Pelze! Pelze!
Reizende Neuheiten in tadelloser Verarbeitung.
Billigste Preise. 1B
Reparaturen und Umänderungen.
Roloff, Weyerstrasse 12.
4
Oefen
Friedensware, Friedenspreise Reifferscheidt, Bolzengasse 3.
Einmach=,
Wasch= und Biehkessel in
allen Größen billigst Reisferscheidt, Bolzengasse 5. b
ches
(Kaufm. Privatschule)
Kölb. Neumarkt 33,
Leiter: WILHELM KLOCKE
Inhaber des Handelslehrer-Diploms d. städtischen Handels-Hochschule Köln.
Höhers Handelskurse für junge Mädchen
mit höherer Schulbildung, Vertiefung der Allgemeinbild. u. Aneignung einer kaufm. Fachbil lung. Dauer 1 Jahr.
Handelskurse für junge Mädchen
mit Elementar- oder höh. Schulbildung. Gewissenhafte Ausbildung für den kaufm. Beruf der Praxis entsprechend. Dauer ½ Jahr.
Stenotypisten-Kurse
Dauer ca. ¼ Jahr. Gründliche Ausbildung in Stenegraphie, Maschinenschreiben, Schönschreiben.*2
Man verlange ausführlichen Lehrplan
Büro- Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse 311, bei der
Hauptpost.
1 Paar gut erhaltene Herrenstiefel, 44, 12.—,.=Halbschuhe, 37/38 u. 39 K 8 u. 10. Brüsselerstr. 78,., rech's
erstkl., m. Garantie, v 10— 95.4 Friesenstr.50, Lag r.
Landwagen billig zu verk Sülz. Schleidenerstr. 13. part.“
Haufeesuchs
Priv. Fortbildungsschult
von Frau Wwe. Dr. J. Kahlenbor.n
früher A. Frangenheim und G. Hittortf
Robenzohernning 33 11
Ausbildung im Schneidern und Wäschenähen, alle einf. u. Kunsthandarbeiten. Spitzenkléppein, Filieren, Verb- und Lederschnitt, Stickereien. B
Abendkurse für berufstätige Damen z. Anfertig, der eigener Garderobe zweimal wöchentl. abds.—10. Auf Wunsch Prosn
Flügel. Pianos
in grosser Auswahl
kaut- und mietweise.
Gegründet
1857.
Friedr. Prein
Pianoforte-Fabrik
Köln
Richmodstr. 9.
*0
Gen.-Vertr. von Steinway&amp; Sons, Hof-PianoforteFabrikanten, Hamburg.
Damen-Winterhüte
allen Qualitäten werden gereinig gefürbt und nach neuester Mode fassoniert.
Jeichh. Ausw. von Formen. Trauer bevorzugt ierrenhüts in Filz. Velour, Zylinder u. Klapphüte
orden sorgfiiltig u. sauber wieder hergestellt u. neu fassoniert
Erste Kölner Stroh-Filzhut-Wäscherei
abrik Streitzeugaasse 29, Aniansgasse 4 ROAN, Beiderberg 8. 27
ilialen: Alteburgerstr. 13. Senlinastr. 12. Tel. B
lpel Transport:
in Gobelin Leinen usw. zu
Brokat,
Seidendamas
Sessel- und Stuhl-Bezügen Tisch- u. Flügeldscken, Soiakissen
Wer verkauft sein Zaus,
event. mit gut. Geschäft od. son günstig. Obiekt hier od. Uma
Hzinr. KOSSBETg HaLANe, E. R. K. A.
Köln, Fresenplatz1• Köln, Glockengasse 2.
Geldscken, S0n
großer Auswahl zu—35 M. per Rest.
Kossbers Hachte##.
1 8.
ee h e
Gaug?
Geffentliche Versteigerung.
Am Dienstag, den 17. Okteber 1916, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 156,
für Rechnung dessen, den es angeht, versteigert werden:.
Arbeitspferd.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangsinnung
für das
Namenschneider- und Schreiderinnen- Handwerk
in der Stadtgemeinde Köln.
Der Haushaltspian für das Jahr 1917 liegt vom 16. bis zum 24. d. Mts. in den Geschäftsräumen der Innung, Alte Wallgasse 35, während der Bürostunden zur Einsicht der Mitglieder offen.
* Der Vorstand.
Verarbeitung von Obf.
Auf Grund des§ 2 der Verordnung über die Verarbeitung von Obst vom 5. August 1916 .=.=Bl. S. 911) wird in Ergänzung und Aenderung der Bekanntmachung vom 2. September 1916 bestimmt:
Die Verwendung von Aepfeln, Birnen, Apfelwein und Obstresten in Gewerbebetrieben zur Brann weinherstellung ist ganz verboten.
Die Strafbestimmungen in §. der Bekanntmachung vom 2. September 1916 finden auch auf Uebertretungen der Verbote n dem obigen Paragraph Anwendung
Diee Bestimmung tritt mit dem Tage ihrer Verkündung in
Kraft.
Berlin, den 9. Sept. 1916.
Reichsstelle für Gemüse und Obst
gez. Tenge.
Veröffentlicht aus dem Deutschen Reichsanzeiger vom 11. Sept. 1916. Nr. 214.
Cöln, den 13. Okt. 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr Matzerath.2
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswalllverzeichnis heiert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
zu Worringen.
□—*
Auftrage des Testamentsvollstreckers Herrn Karl Rahmes, Eisenbahn=Sekretär zu Köln=Nippes, über den Nachlaß des zu Worringen verstorbenen Bürgermeisters a. D. Bender, versteigere ich Unterzeichneter
zu Worringen, Neußerstraße 9
(Toreingang)
Dienstag, den 11., Mittwoch, den 1d. d. Di., morgens 11 Uhr anfangend:
Versch. Betten(Pferdehaar), Tische, Stühle, Bilder, Oelgemälde, Leinen= und Kleiderschränke, Wasch= und Nachtkommoden, Spiegel, Lampen, Leuchter, Ausziehtisch (Mahagoni), do. Vertiko, do. Silberschrank, do. Bücherschrank, Teppiche, Diwans, Sofas, Standuhr, 2 Leuchter, Haus= und Küchengeräte aller Art, Nippfachen, Bowlen, Kaffee= und Eßservicen, Löffeln, Gabeln, Anzahl Herrenkleider, Leinen, Vorhänge, Decken, Plumeaus, Kissen, Leib= und Bettwäsche, Stiefel, Jagdgewehr=Sammlung, Geweihe, 2t. antiker Leinenschrank, do. Stollenschrank, do. Standuhr, do. Polsterstühle, Schreibtisch, Badeeinrichtung, weißer Herd, Oefen, Waschbütten, Kessel, Tischmangel, 1 Faß Wein, Zierpflanzen, Kohlen, Briketts, Brandholz, Gartentische, Stühle und Geräte, 1 Geldschrank, verschiedene Musikinstrumente, an den Meistbietenden gegen gleich bare Zahlung.
Die Sachen sind gebraucht und an den Versteigerungsugen zwoei Stunden vor der Versteigerung daselbst zu behtigen.
Eillmann Mähler
Versteigerer und gerichtlich beeideter Sachverständiger bei den Gerichten des Königl. Landgerichtsbezirks Köln Römödienstraße 64. Telephon A1018.
18. Der Verkauf findet bestimmt statt.
Die Möbel werden am zweiten Tage verfteigert. d2
1477 Lanerung A 1477
Gehr. Leichenich, Marailstein 28
per Bahn ohne Umiadung.°d
&a Franz Spohr
Fernspr B 7400 Gegründet 1881
Glrichgasse 10n
Kanlen Kens Brikeris
Für Zentral te Anthrazit-Wurmrevier
66
G. m. b. H.
Köln-Ehranfeld, Tel. A5887 Rarthelstrasse 133
Wocmankisrewasch
Spezial-Abteilung:
Feine Herren-Stärkewäsche.
#
85
ussang
ür jecermang 1m Freisna Sea.A Marzellenstraße 37. Dau Gespräch 19 Pfg.
Fernsprech-Automat

Sekte 14.
Kölner Local-Hnzeiger 2 Köln. 15. Okt 1910.
Kölner Bocat-Anzetger Nr. 285 a Senntag. 15. Oktober 1913
Als die Glocke zum letztenmal erklang.
Eine Erzählung aus Steiermark von M. Köck.
Wie ein Riß ging es durch alle Herzen im Dörflein, als es hieß: Die Glocke ist beschlagnahmt! Die Glocke wird gebraucht für den Krieg. Aus der Glocke werden Kanonen und Geschosse gemacht. Auf der Straße redeten sie davon, in den Häusern, im Wirtshaus, am Feld bei der Arbeit, überall. Nur in den beiden letzten Häusern von Mittergraben, die schon hart am Wald oben ,<space> s t a n d e n,<space> w u r d e<space> n i c h t s<space> d a r ü b e r<space> g e r e d e t.<space> W a r u m?<space> W e i l<space> i n<space> jedem der beiden Häuser nur ein einziger Mensch wohnte: die Wisgrill Leni und die Grimsenbacher Resl. Weder die eine noch die andere hatte jemand, mit dem sie das Ereignis hätte besprechen können. Das klingt recht sonderbar: zwei alte Weibsleute, die Häusl an Häusl wohnen, die sollten nach der allgemeinen Regel nur ein Wolkenbruch oder der Gottseibeiuns selber auseinander jagen können. Hier war die Sache anders. Mehr als ein Jahrzehnt war schon verflossen, seit die Leni mit der Resl das letzte Wörtl geredet hatte, und das war nicht eben ein liebes, gutes Reden gewesen, sondern im Gegenteil ein recht böses, gehässiges. Damals war der Streit wegen der Wiese hinter den beiden Hütten zugunsten der Grimsenbacher Resl entschieden worden. Die Leni schrie, was ihre guten Lungenflügel herausbrachten, über den Zaun, der die beiden Gemüsegärtchen trennte, allerlei von Ungerechtigkeit, Falschheit und Niedertracht, worauf die Resl ihrerseits wacker die ausgewachsenen Käppelzähne gebrauchte.
Seither herrschte tiefes Schweigen hüben und drüben. Wenn die Resl in ihrem Gemüsegarten neue Pflanzen setzte, hörte die Leni daneben sofort mit dem Umgraben auf. Lieber sollte ihr Kohl vierzehn Tage später gut werden, wenn sie nur nicht Seite an Seite mit ihrer Feindin arbeiten mußte.
Es war daher immer der Wisgrill Leni sehr zuwider, wenn ihr die Grimsenbacher Resl auf der Dorfstraße über den Weg lief, und die machte auch gerade kein vergnügtes Gesicht, wenn sie der Nachbarin ansichtig wurde. Und die eine ging schnell auf die andere Straßenseite, während sich die andere an dem alten Haustor, an dem sie gerade vorbeikam, rein verschaute, so daß der unbefangene Fremde irgend eine altgermanische Runenschrift darauf hätte vermuten können.
In der Kirche war es weniger gefährlich. Ein vorahnend Geschick hatte vorgesorgt, daß die beiden Kirchstuhlplätze auf entgegengesetzten Seiten lagen, daß nicht leicht ein Zusammenstoß der beiden feindlichen Mächte erfolgen konnte. Der alte milde Pfarrer war tief bekümmert über die beiden Böcke. Er predigte des öfteren gar eindringlich über das Thema: Wenn du deinem Bruder zürnest, so laß die Sonne nicht untergehen über deinem Groll. Doch weder die Leni noch die Resl schien die Sache auf sich zu beziehen, sondern jede ließ in ihrem Innern die gesamte Männerwelt von Mittergraben Spießruten laufen und jede fand wirklich zwei feindliche Brüder, nämlich den Straßengler Toni und seinen Bruder Martl, die sich wegen des mütterlichen Erbteils herumstritten. Also„wegen die“ hat der Pfarrer so ernst geredet! Ja, ja, es is auch aus der Weis’, wenn leibliche Brüder aufeinander sind wie Hund und Katzen!
Sowohl die Leni als auch die Resl gingen sittlich entrüstet über den ärgerniserregenden Zwist im Haus Straßengler und verstockter als je aus der Kirche.
Als die Resl am Tage darauf beim Kaufmann Flitz Kneippkaffee kaufte— der Flitz war seines Zeichens ein„Schlank!“ und erlaubte sich manches zu sagen, woran nicht einmal der Pfarrer zu rühren wagte— bekam sie zur Draufgabe die Mahnung:„Na alsdann, Resl, hiaz wirst do der Leni scho a Bußl geb’n hab'n, nach der gestrig'n Predi!“
Resl gelbliches Gesicht, das ohnedies immer aussah, wie
eine eingeschrumpfte Zitrone, wurde jetzt orangegelb, und ihre schwarzen Augen durchbohrten den kecken Flitz, der sich lachend hinter die„Pudel“ flüchtete.
„Die Predi? Die soll'ns beherzig'n, die s’ anganga is. Bin i leicht a Mannsbild, was an Bruad'rn hat? Und was mit eahm streitet?“
„#a, aber a Nachbarin hast, auf die's d’ a'sicht schneidst wia'n Teufi sei' Großmuatta!“
„Ah, das wär' guat! Mecht mir der predig'n, was i für a 'sicht'machen hab'. So a kecker Kerl!“
Warf das Geld hin, nahm das Paket und war bei der Tür draußen.
Nach zehn Minuten kam die Leni und verlangte ein Kilo Würfelzucker.
Gleich fing der Flitz wieder von„derer wunderschönen Predi“. an, die der Herr Pfarrer gestern'halt'n hat.
Der kleine Kopf der Leni, der fast immer in Bewegung war nickte eifrig, daß die grauen Haarsträhne hin= und herflogen „Wohl! Aber wia's halt scho allerweil is: die, was s’ anganga is, die war’n net.“
„Net?“ wunderte sich der Flitz.„I denk', i hab' s’'seh'!“ „Koa Spur net!“ ereiferte sich die Leni.„All zwoa Plätz' war’n leer. San do grad vor mir. Da wir's do wiss'.“
Jetzt wußte der Flitz auch darüber Bescheid und war still Sich's mit beiden zu verderben, war doch gar zu gefährlich Bald darauf erkrankte die Grimsenbacher Resl gefährlich an Lungenentzündung. Die Leni war nun ganz unbehelligt in ihrem Garten und Hof. Sie konnte zum Brunnen gehen oder unter den Krautpflanzen Unkraut jäten, wann sie wollte, das heißt, ohne daß sie erst durchs Eckfenster einen Späherblick ins Nebenhaus werfen mußte, um zu sehen, daß sie mit„derer bösen Person" nicht zusammentreffen würde.
.<space>„ v o s e<space> P e r s o n“<space> l a g<space> ä c h z e n d<space> a u f<space> d e m<space> g r o ß e n<space> H i m m e l b e t t<space>
in der muffigen Stube, und der Doktor, der eine Stunde Radfahrt nach Mittergraben hatte, war schon zweimal dagewesen und hatte ein bedenkliches Gesicht gemacht. Die Pruggmaierin die eine entfernte Verwandte der Resl und die mutmaßliche
Erbin war, hatte sich im Grimsenbacherhäusl einquartiert und
hantierte gewissenhaft mit Umschlägen und Salben an dem verschrumpften Körper der Resl herum, wie es der Doktor angeordnet.
„Die Lem, die ganz triumphierend mitten im Hof saß und
Erbsen las, hörte das Aechzen und Jammern der Resl in die tiefe Stille herüber. Aber sie dachte dabei nichts als:„Das sin die Gewissensbiss’. Hiatz füacht't sie si vor'n Grasbeiß'n. Weil s gar a so bös war. Ja, ja.“
Und die Resl auf dem Krankenbett jammerte in einem fort: mecht' i wiss’n, warum grad i a so dalieg'n muaß. Die Böse daneb’n, die rennt umanander wi a Wiesel.“
Der Herr Pfarrer besuchte die Kranke mehrmals. Einmal, als ihm ihr Zustand besonders bedenklich erschien, sagte er mit seiner sanften, eindringlichen Stimme:„Nit wahr, Resl, und Groll im Herzen— das darf eine gute Christin nit haben. Dagegen heißt es wacker ankämpfen. Das schönste Beispiel in der Nächstenund Feindesliebe gibt uns ja Christus selbst...“
„Herr Pfarrer!“ krächzte da die Stimme der Resl aus den turmhohen, violett bezogenen Polstern ganz heftig hervor:„Daß die danok'; a so a böse Person is, die mir mei Recht net lass'n will, da kann do i nix davor! Das waß scho der Herrgott. Der sieht ihr eini in ihr kohlschwarz's Herz. Da fürcht' i mi gar net. Und überhaupt i stirb net. Die Freud' wir' i derer machen, freili“!“
Der gute Pfarrer ging traurig heim.
Die Resl starb denn auch wirklich nicht, sondern ging nach drei Wochen wieder rüstig ihrer häuslichen Arbeit nach: molk und betreute die zwei Ziegen, führte sie auf die heißerstrittene Wiese, besorgte ihren Gemüsegarten und kochte sich die gewohnte Riesenration Kaffe.
So lebten die beiden Haus an Haus, Garten an Garten
nebeneinander, nur von einem dünnen Lattenzaun und von ihrem Haß, der größer, breiter und höher war als die dickste, dauerhafteste Steinmauer, getrennt. Trugen beide ihre Einsamkeit, ihre Mühsale, die täglichen Hauskreuzlein, kurz das
Und die hohe Stimme der Leni fiel mit einem Male ein:
„Und um die neunte Stunde rief der Herr Jesus:
Gott, mein Gott, warum hast du mich verlassen?“
Worauf die Resl weiterbetete:
„Jesus rief abermals mit lauter Stimme und gab Geist auf...“. 3
Und beim darauffolgenden Vaterunser, bei der Bitte:„Vergib uns, wie auch wir vergeben— klang da nicht die Stimme der scheidenden Glocke mit einem Male so süß, so versöhnend, so mild, wie die Stimme einer sterbenden Mutter, die ihre Kinder zum Frieden mahnt?
wohl so sein. Denn die Resl und die Leni gaben sich plötzlich weinend die Hände über den Zaun— o, es ging so leicht!— sie staunten jetzt, wie leicht das ging— und die Leni, deren Zünglein doch immer das flinkere blieb, sagte:
„Unser liabe, schene Glock'n! Wie mir load is!“
„Mir is a so load!“
Die Glocke schloß jetzt mit einem Male die ganze Zwietracht und Abneigung der beiden in sich ein und wollte all das Häßliche bei ihrem Scheiden für immer mit sich nehmen.
##t war es der Resl und auch der Leni, als läute die Glocke nicht mehr so traurig. Sie hörten recht. Das bittere Scheiden war ihr versüßt: denn sie hatte, da sie Abschied nahm, um in den Krieg zu ziehen, ein selig Friedenswerk vollbringen dürfen
ganze Lebenskreuz, das auf den Schultern solch
und beiden, der Leni und der Resl, stand der Schweiß auf der
Stirn. Aber sie wischten sich nicht ab. Sie nahmen sich nicht Zeit und— da hätte etwa eine dabei vom Boden aufgesehen und wäre dem Blick der anderen begegnet...
„Nur bald ferti' werd'n," dachte sich die Resl.„Wann die Pflangn net ganz abwelken tat'n, ließet's für auf d’ Nacht"
„Nur ferm weiter!“ munterte sich die Leni auf.„Wann net na mittag a Wetter kummert, schiabet's no’ auf. Aber heut' wird's noch krach'n. Die Hitz hiaz und is no net neune!
Da rennt die Pruppmaierin in den Hof der Resl. Stürzt aus'm Gartentürl und schreit:
„Waßt es scho, Resl=Mahm: unsa Glocken wird hiaz bald abag'numma. Um neune wird's zum letztenmal'läut'.“ Wie der Blitz ist das junge Weib wieder draußen.
Die Resl steht jetzt groß und erschrocken da.
Die Leni— klein und auch erschrocken.
Die Salatpflanzen der Resl liegen welkend in der Sonne Die Haue der Leni liegt schief über einer Erdäpfelstaude. Jetzt schlägt's vom Turm nenn Uhr. Es ist Freitag. Freitag um neun hat die Glocke immer geläutet:„Scheidung Christi“: Und die Mittergrabener haben für ein paar Minuten die Arbeit ruhen lassen, haben zum Kreuz in der Ecke aufgeblickt und gebetet:„Es sind Finsternisse geworden über dem ganzen Erdenkreis um die Stunde, als die Juden den Herrn Jesum gekreuzigt hatten.“9
Als der letzte Schlag der Turmuhr verklungen war, horch da hub die todgeweihte Glocke an zu läuten: ernst und traurig, leidvoll und ergeben sang sie ihr Abschiedslied—„Scheidung“
Lu drang es heiß in die Augen der Resl, und da würgte es die Leni im Hals und sie standen da mit gefalteten Händen und ihre Augen begegneten sich... Und in beiden Augenpaaren war ein und derselbe Schmerz und ein und dieselbe Traurigkeit...
So standen sie eine Weile, unbeweglich, starr, erstaunt und dann wieder so seltsam bewegt, bis die Resl laut zu beten ansing:
„Es sind Finsternisse geworden über dem ganzen Erdkreis...“
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 12. Oktober 1916.)
Sterbefälle. Heinr. Grebert, Oberbahn=Assist., Feldwedelleutn
vom Katt ir 3“. 6 8. v bero., 44., Köln=Raderberg, Gerbardae f#-#hroft, Monteur, Ers.=Res., 5. Komp., Inf.=
Kegts. 25, ledig, 30., Severinstr. 152.- Hermann Roggendorf. Fuhrmann, zzusl. 10. Komp.,„Gards=Alexander=Gren.=Regts. 1, ledig. 39 7 Karthäuserhof 24.= Willibald Saget, Schmied, Dion., 4. Komr, Minenwerzer=Vatt ledig, 19.., Elsaßzstraße 52.— Elisabeth Kurtensiefen,
e. ausen 11.= Michael Ruland, Fuhrmann, verh
Zeige, 9. 15 Komp., Jns.=Reg. 160, 23., Thieboldsg. 53.„ Susanna
Eckstein, Lageristin, ledin, 18 J. Gr. Griechenmarkt 75.— Winand
Braun, Kürschner, ledig, Musk. d. 4. Kom Inf.=Reg. 364. 22 J
Chrenstr. 41a.- Karl Bangen, Grttborbauser:-Wets: aDz. 4à.,
eines alten
Weibleins lastet, und seit zwei Jahren noch dazu das Kriegskreuz mutterseelen allein, und waren recht, recht unglücklich
Von drüben tönte die Stimme der Leni herüber. Die Resl horchte. Mit wem tratscht die daneben? Sieht ihr gleich, derer Muß allweil Lärm machen. Bei der Arbeit mit den Händen oder jetzt wieder mit dem Mund. Die Resl äugt eifrig durchs Küchenfenster. Da sieht sie die Leni, wie sie mitten unter ihren Hühnern steht und ernsthaft sagt:
„Ja, meine liab'n Bieberlu, hiaz is aus mit'n Woaz, hiaz haßt's fast'n und mit a paar Kleib'n'fried'n sein. Hiaz is Kriag, wißt'?"
Die Hühner stehen ruhig da und sehen erwartungsvoll zu ihrer Herrin auf. Zufrieden picken sie das Kleienfutter, das ihnen die Leni in einem Holztröglein hinstellt, und dabei seufzt:
„Ja, ja, ös seid's halt meine brav’n Bieberln. Hab' eh neamd als eng. Eng und meine Goaß'ln, gelt'?“
Es klang eine geheime Sehnsucht aus der Stimme des alten steins. Die Vogelbeeraugen wanderten hinüber in den Nachbarhof. Der war leer und schien zu schlafen. Daß sich der kleine, rote Vorhang am Küchenfenster der Resl auffallend bewegte, nahm die Leni nicht wahr.
So ging die Zeit dahin. Erst die ruhige, satte Friedenszeit, dann die sorgenschwere Kriegszeit.
Da war es an einem heißen Augusttag, daß der seltene Fall eintraf, daß beide, die Leni und die Resl, dringend im Garten zu arl#iten hatten. Die Leni mußte unbedingt heute noch die Erdäpfel„anhäufeln“, und die Resl mußte den„Endifel" setzen wenn in diesem Herbst noch was draus werden sollte.
Die Sonne verschwendete nur so mit ihren goldenen Strahlen
Chrenstr. 41a.- Karl Langen, Gasthofbesitzer, ledig, 47., Saldwonsgasse 19. Gertrud Weder, ged. Jansen van Hilden, 97 J
gaben 18.- Karl Heck, 2., Kl. Witschgasse 9.- Regina M 10 J
Thieboldsgasse 53.: Johannes Heinrich Wilh. Haß, Handlungsgehülfse
Unterofs. d. Res., 10. Komp., Inf-=Rgt. 65, ledig, 263., Gaddacherstr..: in une Tg, megger, Musketier, 4. Komp., Landw.=Inr.=Reg. Nr.
919, verh., 25., Christophstr. 24.- Hans Alfred Brockhaus. Redaktionsbeamter, Gren., 3. Komp., 4. Garde=Regis. zu Fuß, ledia. 26 f Antwerpener=Str 2a, alle drei im Felde ges.- Therese Rosa Okle. o. P. ledig, 22., Balthasarstr. 83.— Ehefrau Mergareta Stein, geb. Hemast mitmer Bagrnurane de.: Luowig Heinr. Birkelbach Galvani#r. Guwer. 52 J, Friesenwaul#o.- Heinr. Friedr. Wilh. Mersmann
Oberzollsekretär, Leutn. d.., im Res.=Instr.=Reat. Nr. 29. verd., 31 9. Genterstr., 5,- Albert Weltersbach, Gerichtsvollzieher a.., Witwer.
61 9, Mezlestr 18, Marisg, Aslsise.=2. Krschlr, Imnmrvernieterin,
Prünette Meyer, geb. Zacharlas, 55 3, Kyffhänserstraße 9.: Maria
Heinr. 9
Wehrm. d. 2. Konx, Ens. Agl.
Glumanberg, Kontoristin, ledig, 30 J. Poststr. 22. Sidolla Schroe=
eoich elshar S 1 ca, k. grast. g.- Jutin Gutmann, Kaufnenk,
ledig. Ers.=Res. d. 4. Komp, Landw.=.=N. 349, 23., Agrippastraße 9. Pg. Perspeit rehe gz beuer eog, Kau. d..Ban., Fohart. Bat. 65,
2es Eilerne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Landrichter Otto Klemens Dransfeld aus Köln, Hauptm. und Batterieführer im Feld=Art.=Reg. Nr. 11,— Gottfried Esser, Dr. jur., Regierungsassessor in Köln.
Zweiter Klasse:
Sohn der Wwe. Jak. Will in Köln,— Pionier
Johann Lülsdorff, Beobachtung bei der 11. Batt. Res.=FußArt.=Reg. 9, Sohn des Buchzdruckereibes. Lülsdorff, Köln, Gr. Brinkgass.19.— ureroffizier Fritz Martinert beim Inf.=Reg. 16, straßenbahnschaffn. Köln=Südbahnhof,— Musk. Karl Hirt, Sohn Wir., Kohlenhandl., Köln, Neußerstr.,— Obergefr Anton Linden, Fuß=Art.=Batt. 377, Sohn von Gastwirt Linden in Zündorf, unter Beförd. zum Unteroff.,— Peter Görgens, Bahnunterhaltungsarbeiter in Köln=Nippes.
*
1—

Loeus-Anneiser Mr. 286&a Sonntag. 15. Okttober 1913
Seite 15.
sesh
Aschen chr.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach heißem Kampf und schwerem Los Hat Gott dich berufen in seinen Schoß, Wie wirst du oft haben in dunkler Nacht An deine Lieben daheim gedacht.
Statt besonderer Anzeige.
□
In heißem Kampfe starb am 7. Oktober auch unser zweitältester geliebter hoffnungsvoller Sohn und trener Bruder, 19 Jahre alt,
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlasse starb
am 30. September infolge schwerer Verwundung den Heldentod fürs Vaterland mein einziger, innigstgeliebter, treusorgender Sohn, unser guter Neffe und Vetter, mein lieber Bräutigam
osef Schäfer
Muskstier im Inf.-Regt 67, 10. Komp
im blühenden Alter von beinabe 24 Jahren.
Dies zeigt im tiefsten Schmerze an mit der Bitte, des lieben Verstorbenen im Gebete zu gedenken
Uwe. Aana Schäfe
geb. Mettmann,
Räschen Kautz as Braut
u. die übrigen Anverwandten.
Köln-Vingst, den 15. Oktober 1916. Lustheiderstr. 33.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten Donnerstag, den 19. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Vingst. p
Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse Kanonler in einem Feldartillerie-Regiment
in Feindesland den Heldentod.
In tiefem Schmerz:
C. M. F. Decker u. Familie
Marsplatz—8.
Das feierliche Seelcnamt wird Donnerstag, den J 19. Oktober, mergens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban abgehalten.
ans
Das
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Töller
findet statt am Dientag, den 17. Oktober, morgens 9¼ Uhr, in der Plarrkirche St. MariaUimmelfahrt zu Köln-Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. c
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen hochw. Herrn p
Pfarrer Anton Ditges
findet statt am Dienstag, den 17. Oktober, 8½ Uhr, in St. Kunibert, wozu hiermit frdl. eingeladen wird.
Bauernverein Köln-Nippes
*
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, sämtlichen Mitgtiodern und Freunden unseres Vereinz von dem Ableben unseres langjährigen Mitgliedes, des Herrn
Anton Schmitz
gebührend Kenntnis zu geben.
Der Verstorbene wird uns allen unvergeßlich sein und werden wir ihm ein ehrendes Andenken bewahren. Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für den gefallenen Krieger, unseren herzensguten Sohn, Bruder, Schwager, meinen lieben Vater
Christian Hohl
findet statt am Dienstag, den 17. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Engelbert zu Köln-Richl, wozu hiermit höflichst einladet 1
Jos. Breidenbender, Eva verw. Nohl.
Pcc
Reerdisungs-Ansialt
# Pickennahn
Inh. Jos. Pickenhahn ir.
1/AFeruru A75 Köln-Deistz Fernrui A7
Zenstattänstr. 80, gegenüber Deutzer Staatsbahnkot
Uebernahme ganzer Beerdigungen. Leichentransporte im In- und Auslande.
Heimholen Gefallener in die Heimat. Grosses Lager in Holz- und Metallsärgen nebst sämtlichen Zubehörteilen. Trauer- und Pflanzendekoration in geschmackvollster Ausführung.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 16. Oktober. nachmittags 3½ Uhr vom Trauerhause Neusserstrasse 416 aus.
Die feierlichen Exeqnien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche
St. Maria-Himmelfahrt zu Kön-Nippes.
esch. Sac S
7
IMtb#n
In berechtigtem Schmerz geben wir die traurige Nachricht, daß mein lieber Gatte und Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
der Landsturmmann und Graveur
Vincenz Stuplich
am 7. Oktober 1916, infolge eines am 27. September erhaltenen Granatschusses, in einem Feldlazarett in Feindesland, im Alter von 37 Jahren gestorben ist.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bittet recht herzlich
im Namen der zahlreichen Familie:
Frau Vincenz Stuplich,
geb. Cramer.
Trolsdorf, den 14. Oktober 1916.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, für die schönen Kranzspenden und zahlreiche Beteiligung bei den Exequien und der Beerdigung unseres innigstgeliebten Sohnes, Bruders, Schwagers, Onkels und Bräutigams, des Herrn Lehrer
Clemens Limons
Grauerhüte
675 875 10.15 u. h. Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 25—27.
0
Als Verlobte empfehlen sich:
Jean Weber Traudchen Weuer
sprechen wir hiermit allen Beteiligten unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-wippes(Simon Meisterstrasse 31) u. Heisterbacherrott, im Oltober 1916. 25
Pamilien Simons u. Weyler.
Feldw. d. R.
im Felde,
Rodenkirchen,
15. Oktober 1916.
b2•
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 18. Oktober, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Troisdorf, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 1•
Hlierdurch sprechen wir allen Freunden, Bekannten und Vereinen unseren allerbesten Dank aus für die vielen Glückwünsche, Blumenspenden und Geschenken an unserem silbernen Hochzeitstag, insbesondere der Geistlichkeit Herrn Dechant Mayhaum, Herrn Kaplan Schwiedesser und Ierrn Rektor Füchtjohann. p
Familie Jchann Rader
Köln-Bayenthal.
e
2
m
Loock
H Seibst-Rasier-Apparate
findet am Dienstag, den 17. Oktober, um 9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu hierdurch freundlichst
Familie Theoder Homm.
###
# Ueberführung Gefallener in die Heimat.
Besorgung
aller behördlichen Papiere
zuverlässig anerkannte
durch die als
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
Köln, Streitzeuggasse 19
# Tel.-Adr. Gepil, Köln. Fernruf A 1190
Särge Trauerdekoration.
Zentrumspunkt für die Westfront. 7
anksagung.
*
Für die vielen Beweise inniger Tcilnahme beim Heimgange meines auf dem Felde der Ehre gefallenen innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten und herzensguten Vaters, sprechen wir hiermit allen unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln, den 14. Oktober 1916.
Wwe. Johann Braun
nebst Söhnchen.
sK
#P. URich
direkt gebrauchs. sertig. Komplette
Kadiergarniluren
in den einfachsten bis## zu den fenken Zu= unsammenstellungen.
Fasiermesser
aus seinst. deutschen Stahl, Abziehrien en, Rasierpinsel, Spiegel, Rasierseifen empfiehlt zu äußerst. Preisen in bestem Solinger Fabrikat
Schildergasse 3(Palatium)
Ehrenstrapce 14. 8524
rromien Eigene Hohlschleiserei.„
à 825% Sa Banns Venioer Sirnga: 13befindet sich die zweit#
Geschäftsstelle des IA.
Behandlung von Rheumatismus, Wicht, Jachlas,: Neuralgien, Schmerzen bei Rückenmarksleiden. (Fernspr A 751. Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer.*]
, Herz-Jesu-Bruderschaft In St. Maria in der Kupferg Die Exequien f. d. Mitglied Herrn
Hich. Theissen
finden statt Dienstag, 17.Ok ½9 Uhr, wozu freundl, eingeladen wird. b
San.=Rat
Dr.
Kinderarzt
zurückgekehrt.
DI. Hau spezialDirhas-.2t far
Haut-, Harn- und Geschlechtskrankheit.
Köln, Stephanstraße 6 (nahe Hehe Pforte).
10—1.—8. Sonnt.—1.
langjährige Garantie für Haltbarkeit. (Erleichterte Zahlungen) Plomdieren,[Stiftzähne Zahnpraxis 2
Otto Fiedler
früher A. Beck
jetzt Breitestr.132
Eingang St. Apernstr.
KOSAAA
Scheren, Messer
Haarmaschinen
Rasiermesser
werden tadellos geschliffen
Hohlschleiferei
Max Hartkopf
Weyerstraue 14 1
Spezial-Geschäft
Solinger Stahlware
Verkehr mit Bucheckern.
Unter Bezugnahme auf die Verordnung des Stellvertreters des Reichskanzlers über den Verkehr mit Buckeckern vom 4. September 1916, veröffentlicht unterm 29 Sept. 1916, wird bekannt gegeben, daß die Vorteile der Vorzugslieferung von Oel oder Oelkuchn gemäß§ 8 genannter Verordnung den Sammlern und Anlieferern von Bucheckern voll zugewende: werden.
Cöln, den 13. Oktober 1916. Der Oberbürgermeister:
J..: Dr. Matzerath.*
der Bekanntmachung über Speisefette.
Auf Grund des§ 40 der Bekanntmachung über Speisefette vom 29. Ju i 1916(Reichs=Gesetzbl. S..5) u. des§ 1 der Bekanntmachzug über die Errichtung eines Kriegsernährungsamts vom 22. Mai 1916(ReichsGesetzb S. 402) wird verordnet:
Artekel 1.
Der§ 1 Abs. 1 der Bekanntmachung von Uebergangsvorschriften vom 5. September 916 (Reichs=Gesetzbl. S. 998) zur Beordnung über Speisesette vom 20. Juli 1916(Reichs=Gesetzbl. S. 755) erhält folgenden Zusatz:
„Die Butter, deren Ueberlassung hiernach verlangt wird, ist auch nach dem 15. Oktober 1916 an die die Ueberlassung verlangende Stelle oder nach deren Anweisung zu liefern.
Artikel II.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündigung in Kra#t.
Berlin, den 3. Oktober 1916. Der Präsident des Kriegsernährungsamts: von Batocki.
Veröffentlich aus dem Reichsanze ger Nr. 222,
Cöln, den 12. Okt. 1916. Der Oberbürgermeister. r* J..: Dr.

Sekte 16.
Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 286&a Sonntag, 15. Oktober 1916
Achten Sie beim Einkauf von
nicht auf die niedrigst angegebenen Preise, sondern kaufen Sie gute
Zu
biligsten Preisen
Durch eigene Verarbeitung, geringe Spesen, I. Etage sind wir in der Lage, folgendes zu bieten:
Wunderv. AlaskaFüchse langh. seidenglatt, allerbeste Verarbeit., neueste Kragen u. Tierformen 150.-, 120.-, 100. 85.—, 75.—, 64.—, 50.—, 46.— u. billig.
Blaufüchse Patag.
110.—(2teil.), 90.— und billiger. Skunks
250.—, 200.-, 175.-, 150.-, 140.-, 120.-,
100.-, 80.- u. billig.
Skunks Opossum
110.—,105.—,76.— 50.—, 45.— u. bilkg.
Steinmarder
145.-, 140.-, 125.100.—, 85.—, 65.—, und billiger.
Iltisse
240.-, 180.-, 160.—,
130.—, 120.—,85.—, und billiger.
Nerz Murmel 98.—85.—,60.— M.
und billiger.
Feh
125.—, 92.50, 85.—, 50.—,37.—..bill. Fern. in all. Preislag. Austral. Opossum-Kragen, Seal-, Bisam-Kragen,
Persianer, Nerze, Hermelin und sonstige Pelzarten, nur echte Felle ebenso Mutten. Reparaturen und Umarbeitungen gleichfalls blillgst.
Cöln
Breite Strasse 22 I. Etage
Eigene Kürschnerei Tel. A 8048. u Wir bitten genau auf Firma und Nr.•2
zu achten.
Mit Metalleinsätzen
Blumenkrippen
Rohr und Holz Palm- und Topfständer Blumentische und Kästen.
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
Personenaufzug. 0
#5
int die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse
Deutscher Cognac
Cognacschaft
Bingen7#n.
Von Morke
Sonntag, den 15. Oktober Senntag, den 22. Oktober
— nachm. 2 Uhr.
Gesamtpreise 130000 Mk.
Westdeutschen Konzertdirektion
., 29. Nov., II. Bez., 25. Jan., 15. Febr.
Kölu, ur. Festaal d. Bürgergeselschaft.
Beginn der Konzerte abends 8 Uhr.
GMM
Mitwirkende Künstler:
Emmi Leisner, Xgl. Kammersängerin, Berlin Karl Flesch, Tiolinvirtuos, Berlin Loni Epstein, Pianistin, Köln Jos. Schwarz, Kgl. Kammersänger, Berlin Frieda Kwast-Hodapp Pianistin, Berlin Elly Ney, Pianistin, Bonn Adolf Busch, Tiolinvirtuos, Wien Eugen’Albert, Holpianist, Zürieh Edith Walker, Kgl. Kammersäng. Münchten Gustav Brecher, Kapellmeister, Köln Fritz Busch. Städt. Kapellmeister, Nachen.
Gesalikarten
S
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abt. Kriegshaushalt.
Montag, den 16. Okt., nachm.—6 Uhr, Georgsplatz 7,
Probekochen
Dienstag, den 17. Okt., nachm. 4-—6 Uhr. Domhof 28, I,
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Mittwoch, den 18. Okt. Die Probekcchen in der Friesenstraße finden bis Anfang November nicht statt. Donnerstaa, den 19. Okt, nachm.—6 Uhr, Deutz, Gotenring, Volksschule.
Probekochen(N..-.)
Freitag, den 20. Okt., nachm.—6 Uhr, Domhof 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen. sDie im Auftrage von der Stadt hergestellten Kochkisten werden in der Einkochküche der N. F.., Domhof 28 I. Stock zum Preise von Mk..50 das Stück abgegeben.
(Vereinigte Stadttheater.
Lramnau dinern ammeimuOpernhaus:
Heute, Sonntag: Tannhäuser.— Anfang 7 Uhr
Montag, den 16. Oktober 1913
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöhfner. Dienstag, den 17. Oktober 1916— Ansang 7½ Uhr
Orectette in 3 Zildern von Franz Lehar.
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag, nachmitt. 3 Uhr: Der Raub der Sabinc= einnen, abends 8 Uhr: Kater Lampe.
Montag, den 16. Oktober 1816.
Das Gintermärchen.
Schauspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Hermiene) Schönfeld.(Paulina) Liffl, Becker, Pütz=Fricke, Brings(Zeit„Bischoff; Herren:(Leontes) Gode,(Dolyxenes) Senden Florizel) Würthenberger. Eggerth, Turrian, Majewski. Willi, Portz. Kiesau, Korth, Heber, Nitzgen, Diehl, Froitzheim, Rutkowiky.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balhonloge, Parkettloge.00 M. — I. Parket. 2,00 M— 1. Nang. 1. Rang Mittelloge u..Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre(,95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Gardcrobegebühr.— Galerie.40 M. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 17. Oktober 1916— Anfang 8 Uhr.
Rose Bernd.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Müllerberalung
Täglich von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen- Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge. Krippen, Horto sowie über alle einschlägigen Prigen.
s Krone
Fernspr. A 3800 Fernspr. A 3800
Heute, Sonntag, den 15. Oktober
2 Größe Vorsteilunnon8
Beginn: Nachmittags 4 Uhr und Abends 8¼ Uhr.
In den Nachmittags-Vorstellungen zahlen Kinder
unter 14 Jahren halbe Preise.
Vermittags von 11 Uhr eb Besichtigung des reichhaltigen Tierparks.
Eintrittspreis: Erwachscne 20 Pfg.
Kinder und Militär 10 Pfg.
Der Kartenverkauf beginnt am Sonntag an den## Circuskassen erst von 11 Uhr vormittags ab. Kartenvarverkauf bis abds. 6 Uhr nur für die AbendVorstellung aucn im Zigarrengeschäft Krüger&amp; Oberbeck, Fernspr. A 6295, Unter Fettenhennen.
Vorbestellungen
(für alle fünf Konzerte zusammen): M. 20.—(Saal num..Hälfte) M. 16.(Saal num. 2. Hälfte) M. 12.—(Saal num, letzte Reihen und neben Podium).
zu richten an: Westdeutsche
Konzert-Direktion, Köln. Stollwerckhaus. Zusendung der Karten durch Nachnahme. Vorzugsrecht für Vorbesteller bis 20 Okt. Oeffentlicher Verkauf, sofern dann noch Karten zu haben, durch Tonger, Am Hof, und Könemann, Rudolfplatz 4, ab 22. Oktober. Gesamtkarten zur Galeric (nicht num.) K. 6,50 ab 22. 10. nur durch gen. Musikalicnhandlungen. 200
Rundschreiben mit Konzertplan kostenlos!
Rheinische
Weinstube
Lintgasse 9, am Altermarkt
ft. Mosel- und Rheinweine.
Sonntag Konzert.
J..: Fz. Koch.
Pelze
werden zu elegant. Pelzen und Muffen verarbeitet. Neuanfert., Modernisieren. Reparieren nur bis Allerheiligen noch
20%
billiger.
Kölner Pelz=Atelier d
Fülpicherplatz 15.
Anweben Anstricken v. Strümpfen
u. Socken in Wolle u. Baumwolle,
früher Streitzeuggasse 28, Hochpart.“
8