FRRRRARRERERRERRERZERRAMRMRRERRRRRRRRRERRERRRRREREERRRRRRRRRERRERREERRERRERRRERRERRERRERRgERgRgug
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.), m.50 (2mon.). m O,7s mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
öiner
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
RRRRRRRRRRRRERFERRRRRRFRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRA
BRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRNN:
Anzeigenpreis
Die einspaltige Kolonel=Zeile 8 (38 mm breit) 25 Pf, 3. M und letzte Seite 30 Pf.* für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamcpreis Die 90 mm breite Kolonel-2 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, zweite Seite 60 Pf. 33 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Offertengebühr 25 Pf. 26 R 36
&am Geschäftsstellen: Marzeisen- u "<space> s t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> s s.<space> 9<space>
224
Nr. 99.
Zerü###. Beschäfts
stellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 elle Breitestraße 85: A6636. 39 53 4
Köln, Sonntag, 9. April 1916 30. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
#
aes frchr k. SSEE AN
27751IE
Eine malerische Ansicht aus Verdun.— Alte Rühlen an der Maas, im Hintergrund der Bischofspalast.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.April1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
usergumg mer
Auf dem linken Maasufer erstürmten Schlesier und Bayern zwei starke französische Stützpunkte südlich von Haucourt und nahmen die ganze feindliche Stellung auf dem Rücken des Termiten=Hügels in einer Breite von über zwei Kilometer. Ein heute früh versuchter Gegenstoß scheiterte völlig. Unsere Verluste sind gering, diejenigen des Gegners, auch infolge des heimtückischen Verhaltens einzelner, besonders schwer. Außerdem wurden 15 Offiziere, 699 Mann unverwundet gefangen, darunter zahlreiche Rekruten der Jahresklasse 1916.
Auf den Höhen östlich der Maas und in der Woedre waren die beiderseitigen Artillerien stark tätig.
Am Hilsenfirst(südlich von Sondernach in den Vogesen) ging eine kleinere deutsche Abteilung in eine vorgeschobene französische Stellung vor, deren Besatzung bis auf 21 Gefangene im Kampfe fiel. Die feindlichen Gräben wurden gesprengt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
r
Die russischen Angriffe blieben auch gestern auf einen schmalen Frontabschnitt südlich des Narocz=Sees beschränkt und wurden glatt abgewiesen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nicht Neues.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 8 April1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer und südöstlicher Kriegsschauplatz. Nichts von besonderer Bedeutung.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Auf der Hochfläche von Doberdo wurde der Feind heute nacht aus einigen vorgeschobenen Sappen vertrieben. Auch südlich des Mrzli Vrh nahmen unsere Truppen eine italienische Stellung und brachten dabei 43 Gefangene und ein Maschinengewehr ein. An der Tiroler=Front unterhielt die italienische Artillerie in mehreren Abschnitten, insbesondere aber gegen unsere Stellungen westlich von Riva ein lebhaftes Feuer. Eine feindliche Abteilung, die sich in einer unserer Sappen am Südhange der Rochetta festgesetzt hatte, wurde durch Gegenangriff daraus vertrieben. Die Zahl der bei der Säuberung des Rauchkofels eingebrachten Gefangenen erhöht sich auf drei Offiziere und 150 Mann; alle anderen dort kämpfenden Italiener fielen im Handgemenge. Gestern beim Morgengrauen griffen unsere Geschwader von Land= und Seeflugzeugen die Bahnhöfe von Sasarsa und San Giorgio di Nogaro mit deutlich erkennbarem Erfolge an. Von kühnen Fliegern, die sich zum Bombenwurf tief heruntergelassen hatten, sind drei nicht zurückgekehrt.
*
Eine einschneidende Maßregel für die französische Schiffahrt.
WTB Bern,.April1916.(Drahtber.) Eine Maßregel, die einer förmlichen Requisition der Handelsflotte gleichkommt, ergriff dem Temps zufolge der Marineminister, indem er bestimmte, daß grundsätzlich jedes französische Schiff zu jeder Fahrt einer ausdrücklichen Ermächtigung bedürfe, die von den Behörden nur dann erteilt würde, wenn die Fahrt der Verproviantierung des Landes diene.
s Das Vordringen südlich Haucourt.
Zwei starke feindliche Stützpunkte südlich von Haucourt sind am Freitag von schlesischen und bayerischen Truppen genommen und am Samstag gegen einen feindlichen Gegenstoß gehalten worden. Gleichzeitig wurde die feindliche Stellung auf dem Rücken des„Termitenhügels“ in einer Breite von über zwei Kilometer gestürmt. Der deutsche Vorstoß verläuft in der Richtung der Straße von Haucourt nach Esnes. Südlich Haucourt liegen links von der genannten Straße die Höhen 252 und 28.. Es scheint sich bei dem„Termitenhügel", der auf unserer Karte unter diesem Namen nicht verzeichnet ist, um eine dieser beiden Höhen zu handeln. Höhe 252 liegt auf dem linken, westlichen, Höhe 287 auf dem rechten, östlichen Ufer des Forgesbaches. Unsere Truppen haben die neue Ueberrennung der feindlichen Höhenstellungen zuwege gebracht trotz der vorzüglichen Abwehrmöglichkeiten, die dem Verteidiger zu Gebote standen. Nicht nur die seit langem mit allen Mitteln der Technik stark ausgebauten Stellungen selbst kommen in Betracht, sondern auch die nicht zu unterschätzende Mitwirkung von den benachbarten Höhen, insbesondere von der Höhe 304, die die Franzosen im Widerspruch mit den Angaben ihrer eigenen Karten als den „Toten Mann“ bezeichnen, die aber tatsächlich in ihrem Verteidigungssystem nördlich der Linie Avocourt=Esnes-Chattancourt eine zentrale Stellung einnimmt.(Vgl. den Artikel in Nr. 288 der Köln. Volksztg.) Nur dem Umstande, daß sie Höhe 304 noch halten, ist es auch zuzuschreiben, daß sie trotz der fortschreitenden Einengung ihre Stellung bei Béthincourt noch nicht geräumt haben. Unser Vorrücken in den letzten Tagen im Abschnitt Malancourt-Haucourt bringt uns sicher und stetig näher an die Hauptstellung der Franzosen heran, ohne daß es den Franzosen anscheinend möglich ist, etwas dagegen zu tun. Man beachte, wie der letzte französische Bericht, der die Kämpfe bei Haucourt behandelt, die deutschen Erfolge zu leugnen sucht, ohne indes über ein paar schwächliche Redensarten hinauszukommen. Wie mag General Joffre wohl über die Wegnahme einer französischen Stellung nach der anderen durch die Deutschen denken, nachdem ihm vor zwei Monaten schon die gelungenen Teilvorstöße unserer Truppen an verschiedenen Stellen der Front seinen bekannten ärgerlichen Armeebefehl entlockt hatten?
*
hp Die Bedeutung der Höhe 304.
Nach der Eroberung von Haucourt wird in den Kämpfen der nächsten Tage die viel genannte Höhe 30: eine große Rolle zu pielen haben. Diese Höhe hat vermöge ihrer Lage und ihrer Gestaltung für die Verteidigungsfront der Franzosen eine nicht zu unterschätzende Bedeutung. Sie liegt im Mittelpunkt der französischen Stellungen des äußersten linken Flügels und beherrscht durch ihre die anderen Höhen überragende Erhebung die ganze Umgebung mit ihrem Feuer. Sie liegt von Haucourt, das von unseren Truppen erstürmt worden ist, nur noch zweieinhalb Kilom ter entfernt und bildet den Mittelpunkt der zweiten Verteidigungsstellung der Franzosen nordwestlich der Maas. Die befestigten Stellungen bei Malancourt und Hancourt, die beide nordwestlich von Höhe 304 gelegen sind, waren nur Vorstellungen für die Höhe 304 selbst. Aus dem Mute der Verzweiflung, mit dem diese Stellungen von den Franzosen gegen unsere todesmutig anstürmenden Mannschaften verteidigt wurden, kann man erkennen, welche Bedeutung die Franzosen selbst der Höhe 304 beimessen. War doch die mehrfach genannte Sackstellung im Nordwesten von Verdun in erster Reihe im Mittelpunkt durch eben diese Höhe geschützt. Schon bei der Höhe Toter Mann, die vor einiger Zeit von unseren Truppen gestürmt wurde, und die nordöstlich zu Höhe 304 liegt, konnten wir eine große Bedeutung dieser Stellung feststellen. Welchen Wert diese Höhe hat, konnte man auf Umwegen auch daraus erkennen, daß die Franzosen unausgesetzt leugneten, daß sie sich in deutschen Händen b finde, bis endlich von deutscher Seite ganz unzweideutig erklärt wurde, daß diejenige Höhe, die nach den französischen Generalstabskarten als Höhe Toter Mann bezeichnet wird, sich in den Händen der deutschen Truppen befinde. Damit hörte die Irreführung der Welt durch den französischen Generalstab auf. Die Bedeutung der Höhe liegt zum Teil auch darin, daß sie die Straße Haucourt=Esnes deckt, von der sie östlich gelegen ist. Ungeachtet des heftigen Widerstandes der Franzosen ist unser Angriff gegen diesen wichtigen Punkt bisher ebenso sicher wie planmäßig vorgeschritten. Von Osten nähert sich unsere Frout durch die Einbiegung, welche sie infolge der Eroberung es Toten Mannes erhalten hatte, dieser Höhe, während von Westen her eine gleiche Einschnürungsstelle durch unsere Fortschritte in der Südostecke des Waldes von Avocourt geschaffen worden ist. Da die Höhe 304 zwischen diesen beiden Geländepunkten liegt, so ergibt sich daraus die Wichtigkeit unseres siegreichen Vorwärtsdringens auch an diesen beiden Stellen. Von Norden her nähert sich durch unsere Erfolge bei Malancourt und Haucourt gleicherweise unsere Front, die hier nach Süoen dringt dem gleichen Punkte. 2
*
Die Beunruhigung in Holland.
Die englische Gefahr für Holland.
TU Aus Gent,.April1916, wird der Deutschen Tageszig gemeldet: General Verraux gesteht im'Oeuvre, die Idee einer englischen Landung in Holland mache Fortschritte. Viele glauben, nachdem die deutsche Front unzerstörbar sei, müsse der Vierverband eine Rückenfassung versuchen. Die Besetzung der Emsmündung würde einen direkten Vormarsch nach Hannover gestatten. Verraux bekämpft diese Idee, sie sei grandios aber unmöglich. Die Engländer müßten 300000 Mann opfern, deren Transport wegen der Tauchbootgefahr riesig gefährlich sei, dagegen würde die Herstellung einer Flottenbasis an der holländischen Küste immense Schwierigkeiten bereiten und könnte die zweiten Dardanellen darstellen.
*
Die Lage in England.
Verbot der Kohlenausfuhr?
TU Aus dem Haag,.April1916.(Drahtbericht.) Der Handelskammer in New Castle ist von der Kohlen=Exportbehörde mitgeteilt worden, daß nach Ablauf der gegenwärtigen, hauptsächlich mit Frankreich abgeschlossenen Verträge Kohlen nicht mehr ausgeführt werden sollen.

Seite 2.
Römner Eccat-Auzeiger Nr. 99&ap Sonntag, 9. April 1916
Das Jubiläum Hindenburgs.
VTB Berlin, 8April1916.(Drahtber.) Aus dem Hauptjuartier-Ost wird uns berichtet:
Hauptquartier=Oft, 8. Aril. Zu dem gestern abend im Hauptquartier=Ost veranstalteten Festmahl waren als Vertreter des Kaisers Prinz Heinrich von Preußen, als Vertreter der dem Feldmarschall unterstellten Armeen Generaloverst von Eichhorn erschienen. Zunächst wurde das Glückwunschtelegramm des Kaisers verlesen. Hierauf hielt der Feld„ marschall folgende Ansprache:
An meinem heutigen Ehrentage stehe ich bewegten Herzens, in tiefer Ehrfurcht und unbegrenzter Liebe und Treue im Geiste vor meinem allergnädigsten Kaiser, König und Herrn. Was ich erreichte und was ich leisten durfte, danke ich seiner Gnade und seinem Vertrauen. Sein bin ich bis zum letzten Atemzuge, und der soll das Gebet für meinen König und für mein Vaterland sein. Und so bitte ich Sie denn, in dieser Weihestunde die Gläser zu ergreifen und mit mir freudig einzustimmen in den Ruf: Unser Preußenkönig, des Deutschen Reiches kaiserliche Majestät Lurra!7 4
hrinz Heinrich von Preußen brachte dem Generalseldmarschall die Glückwünsche mit folgenden Worten aus:
Als glorreicher Kämpfer stehen Sie heute da an dem militärischen Jubel= und Ebrentage, als Präzeptor der deutschen urmee und Mehrer der deutschen Hausmach t. Des Vertrauens des allergnädigsten Kriegsherrn sicher, auf den Händen getragen von der Armee und von den Ew. Erzellenz Untergebenen, ein Vild, das niemals aus dem Herzen des deutschen Volkes herausgerissen werden kann. Möge der liebe Gott Eure Exzellenz auch ferner schützen und schirmen und Ihnen dazu verhelfen, daß das Wert, welches Sie als Meister begonnen haben, auch
solcher siegreich zu Ende führen möchten. Das sind die Wünsche, die ich Ihnen persönlich am heutigen Tage überbringen möchte. Wir aber rufen aus vollster Kehle: Unser Generalfeldmarschall Hindenburg Hurra!
Generaloberst von Eichhorn überbrachte die Glückwünsche der Armee:
Sie wissen, wie stolz wir sind, vom ältesten General bis zum lerzten Trainsoldaten, Angehörige der Hindenburgarmee zu sein. Der brausende Jubel der Soldaten, wo immer Sie erscheinen, spricht beredter, als dies mit dürren Worten möglich ist. Gottes begen schwebt sichtlich über Eurer Exzellenz Haupt, sein Segen stärkt Eure Exzellenz in der schweren Aufgabe, die Sie zu Ehre und Nutzen von Kaiser und Reich zu vollbringen haben. Goethes Wort wird bei Ihnen zur herrlichen Wahrheit:„Was in der Jugend man wünscht, hat man im Alter die Fülle.“ Unvergänglicher Ruhm, des Kaisers Gnade und Dank, die stürmische Verehrung der Armee und die Liebe und Bewunderung des ganzen Volkes umdrängen Sie. Gleichwohl wage ich es noch, persönlich Iynen meine Wünsche auszusprechen, ebenso herzlich wie Eure Exzellenz vor wenigen Tagen mir Ihre Glückwünsche ausgesprochen haben. Und nun die Zukunft. Was könnten die Armeen #rem Heerführer wünschen, was ich als Soldat dem Soldaten sagen: Weiter auf dem Ruhmespfade, zu alten Siegen neue Siege! Unser Generalfeldmarschall Hurra! Generalfeldmarschall von Hindenburg antwortete mit folgenden Worten:
Eurer Königlichen Hoheit sage ich meinen untertänigsten Dank fur die gnädigen Worte und dafür, daß Eure Königliche Hoheit die Guade hatten, zu meinem Ehrentage hier zu erscheinen. Meine Herren! Ich habe es schon ausgesprochen und kann es
nur immer wieder wiederholen: Der Grundton meiner Gefühle heute ist der des Dankes, des Dankes gegen Gott, den Herrn, gegen meinen Kaiser und König und gegen so viele, viele andere. Zunächst wende ich mich an Sie, Erzellenz(an den Chef des Generalstabes gerichtet) meinen lieben treuen Gehülfen und Berater. Was Sie mir sind, gehört der Geschichte an und wird immer mehr im Volke empfunden, und das freut mich innig.
an Sie reihen sich meine anderen treuen Gehülfen, von denen viele von Beginn des Krieges ab in diesem Stabe wirken, und so geht es weiler, meine treuen, braven Truppen, vor deren Opferfreudigkeit und Tapferkeit ich Ehrfurcht empfinde.(An Generaloberst von Eichhorn gerichtet.) Eure Exzellenz haben mir die Grüße der mir jetzt anvertrauten Armeen überbracht und ich danke dafür von Herzen. Ich sehe daraus, daß das Verhältnis zwischen der Truppe und mir so ist, wie es sein soll: Liebe gegen Liebe, Vertrauen gegen Vertrauen, und dann muß es gelingen. Ich darf nicht unterlassen, auch unserer Marine zu gedenken, deren Großadmiral, Eure Königliche Hoheit, diesen Ehrentag mit uns begehen. Ich bewundere mit allen meinen Herren die großen Fahrten der=Boote. Wir freuen uns, daß der Feind, der die Hauptschuld an diesem Kriege trägt, von Ihnen erfolgreich bekämpft und niedergezwungen wird. Und so bitte ich Sie denn, meine Herren, meinen schwachen aber tief empfundenen Dank aussprechen zu dürfen, indem ich rufe: Unsere herrliche Armee, unsere herrliche Marine Hurra!
13 Wien, 8April1916.(Drahtber.) Bürgermeister Weiskirchner richtete an Generalfeldmarschall von Hindenburg nachstehendes Glückwunschtelegramm:
Der 50. Wiederkehr des Tages, an welchem Eure Exzellen; in die deutsche Armee eingetreten sind, gedenkt auch das Reichshaupt der Residenzstadt Wien voll aufrichtiger Freude und entbietet Eurer Exzellenz die herzlichsten Glückwünsche. Aller Mitbürger dauernder Dank Ihrem Werke, das Sie mit eiserner Faust vollbracht, und Gottes Schutz dem Ostpreußenlande, dem nun auch die Stadt Wien als Kriegspatin Ortelsburgs besonders nahesteht.
*
Der Seekrieg.
Unsere=Boote im Mittelmeer.
WTB Marseille,.April1916.(Drahtber.) Die Agence Havas meldet: Der Dampfer Colbert wurde von einem Unterseeboot aus Geschützen beschossen. Der Dampfer entlam dank seiner Schnelligkeit und benachrichtigte durch Funkspruch in der Nähe befindliche Schiffe von der Anwesenheit von Unterseebooten. Der Dampfer Felix Tonache, der gerade auf das Unterseebsot zu hielt, konnte noch den Kurs ändern und Ein&am erseille ein.
WIB London,.April1916. Drahtbericht.) Der britische Dampfer Chantala(? Cantara), 2602 Tonnen groß, wurde versenkt.
Auf Minen geraten.
WTB London, 8 April1916.(Drahtber.) Lloyds meldet: Der britische Dampfer Braunton(4575 Tonnen) und das Segelschiff Clyde(204 Tonnen) wurden durch Minen zerstört. Ihre Besatzungen sind gerettet.
Der englische Krämerkrieg.
TU London,.April1916.(Drahibericht.) Die Londoner Gazette veröffentlicht eine Liste von 37 Firmen in neutralen Staaten, mit denen der Handel verboten wurde. Unter diesen Firmen befinden sich 26 holländische und ostindische und sechs portugiesische und ostakrikanische.
Unterbrechung der spanischen Handelsschiffahrt nach England?
TU Budapest,.April1916.(Drahtber.) Das Blatt Az Est berichtet aus Barcelona: Der Ministerrat beschloß, die Handelsschiffahrt mit England solange zu unterbrechen, als Deutschland die Blockade der englischen Häfen fortsetze. Dieser Beschluß wird von England ungünstig aufgefaßt. Die englische Regierung drohte mit Anwendung entsprechender Vergeltungsmaßnahmen.
***
TU Amsterdam, 8 April1916.(Drahtber.) Das Algemeen Handelsblad meldet: Der gestrandete Torpedojäger Medusa liegt bei Vlieland mit dem Hinterschiff im Wasser und kann als ver###en angesehen werden. Zwei Schleppboote befinden sich in der
IVII Amsterdam, 8 April1916.(Drahtber.) Dem Telegraaf wird aus Rotterdam berichtet: Hiesige Reedereien haben Bericht erhalten, oaß die Emdyk nach Southampton gebracht worden ist.
Die Lage auf dem Balkan.
Vierverbandsforderungen an Griechenland bekr. Epirus.
TU Sofia, 8April1916.(Drahtber.) Aus Athen wird gemeldet: Der Vierverband verlangt von Griechenland Aufklärung üder alle Maßnahmen, die dieses in Nordepirus getroffen hat.
Blatt Hestia schreibt: Der Vierverband forderte Griechenland auf, Nordepirns zu oklupieren, erklärte aber gleichzeitig, daß das Schicksal von Epirus erst bei den Friedensverhandlungen endgültig geregelt werde. Der Vierverband betrachte daher alles pas Griechenland bezuglich Epirus beschließe, als nicht rechtsNeue Verletzungen der griechischen Souveränität.
7U Konstantinopel,.April1916(Drahtber.) Der zwischen Athen und Konstantinopel verkehrende griechische Postdampfer Ithak wurde nach einer Blättermeldung von einem französischen Kreuzer angehalten und nach Salonikigeschafft. Die Postsäcke wurden erbrochen und durchstöbert. Ferner wurden die Schriftstücke eines griechtschen Kuriers durchsucht. Der Postdampfer verbrachte drei Tage im Saloniker Hafen. Die griechische Regierung protestierte gegen die Verletzung ihrer Souveränität.
Ein griechischer Rat an die serbische Regierung.
'U Athen, 8 April1916.(Drahtber.) Das Blatt Embros meldet: Hervorragende griechische Regierungsmänner haben der servischen Regierung den Rat erteilt, die Möglichkeit eines Sonderfriedens mit den Mittelmächten zu suchen und hierbei die Person und Dynastie des Königs Peter auszuschalten.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Einführung der Sommerzeit auch in Oesterreich.
WTB Wien, 8April1916.(Drahtber.) Den Blättern zufolge ist auch seitens der österreichischen Regierung die Einführung der Sommerzeit am 1. Mai beabsichtigt.
Die Achtzehn= und Neunzehnjährigen.
WTB London,.April1916.(Drahtbericht. Renter.) Die Achtzehn= und die Neunzehnjährigen sind zum Militärdienst aufgerufen worden.
J. Das neue französische 40=Zentimeter=Geschütz.
Man schreibt uns:
Im Unterstaatssekretariat für Munition in Paris sind, nach einer Meldung des Petit Journal, zwei Stahlbomben ausgestellt, die zur Munition des neuen französischen 40-Zentimeter=Geschützes gehören und die deutschen 42=Zentimeter=Mörser bekämpfen sollen. Frankreich hat vemnach nun auch nach 20 Monaten ein großes Geschütz fertiggestellt, wie es schon das Bestreben der französischen Heeresleitung bald nach Bekanntwerden unserer großen Erfolge mit dem
war. Nun mag wohl die Tatsache richtig sein, daß jetzt in Frankreich ein 40=Zentimeter=Geschütz fertiggestellt wurde, aber es fragt sich, welche Leistungsfähigkeit es aufweist, und ob überhaupt für Frankreich die Möglichkeit besteht, ein Geschütz zu bauen, das bei gleicher Größe unseren 42=Zentimeter=Mörsern gleichwertig ist. Abgesehen davon, daß Jahre vergehen, bevor ein solches Riesengeschütz wirklich im höchsten Sinne leistungsfähig wird— weder unsere Zeppeline noch unsere 42=Zentimeter=Mörser waren bald auf der vollen Höhe ihres Könnens— können weder die Franzosen noch die Engländer überhaupt solche Geschütze bauen Der Grund liegt in der geringeren Leistungsfähigkeit ihrer Industrie. Es fehlen ihnen nämlich die technischen Voraussetzungen, die in der Haltbarkeir unseres Geschützrohres liegen Sie können vielleicht ähnlich große Geschütze herstellen, niemals können sie aber so große Geschütze mit derselben Leistungsfähigkeit herstellen. Denn nicht allein die Größe der Geschütze und der Gee ist ausschlaggebend, sondern die„Arbeitsleistung“ der Geschosse und die„Lebensdauer“ der Geschütze. Selbst bei gleicher Größe könnten feindliche Geschütze nicht die Arbeit der unserigen leisten, da die Steigerung der Schußleistung mit dem Geschoß*<space> F e s c h e n<space> G e s c h u g e<space> n i c h t<space> g l e i c h e n<space> S c h r i t r<space> h a l t.<space> S o<space>
hielt man schon lange in Frankreich und England eine Steigerung der Durchschlagskraft für geboten und vergrößerte z. B. das Kaliber der schwersten Geschütze auf 34. Da aber bei der starken Pulverladung die Geschützrohre sowohl durch den hohen Gasdruck als auch durch die bei der Verbrenuung des Pulvers auftretende Hitze stark abgenutzt wurden und noch nicht einmal 100 Schüsse aushielten, so verzichtete man bei diesen neuen Geschützen von vornherein auf so starke Ladungen, begnügte sich mit geringeren Geschoßgeschwindigkeiten und machte die Rohre verhältnißmäßig kürzer, statt 50 nur 45 Kaliber lang. Obwohl das Geschoßgewicht nur im Durchschnitt um 50 vom Hundert erhöht war, betrug die Steigerung der von den Geschützen geleisteten Arbeit doch nur 2o bom Hundert da man eben mit Rücksicht auf die Lebensdauer sich zu einer Herabsetzung der Geschoßgeschwindigkeit genötigt sah. Ein Geschützrohr wird zwar nach der die Lebensdauer begrenzenden Schußzahl nicht schon vollkommen unbrauchbar, das Rohr selbst hält noch eine Reihe weiterer Schüsse aus, nur die inneren zur Geschoßführung dienenden Teile des Geschützes, das Seelenrohr mit dem Führungsbalken, wird allmählich abgenutzt und unbrauchbar, die Geschosse erhalten nicht mehr die nötige
„enen Geschägen gezeuert, bei ben geringen Gefechtsentfernungen immer noch mit hinreichendem Erfolg. Auch sollen in mehreren Fällen schwere Geschützrohre auf japanischen Schiffen gesprungen sein, jedenfalls weil man nicht genügend Reserven hatte, um die ausgeschossenen Rohre auszuwechseln. Die Ursache der (Erosion) ist in der chemischen und mechanischen
Beschützrohren der französischen, englischen und russischen Kanonen assen sich darum nicht gleichzeitig Erhöhungen des Geschoßgewichtes ind der Geschoßleistung erzielen, darum erscheint der Bau einer =Zentimeter=Kanone mit gleicher Wirkung bei unseren Feinden
2.
als ausgeschlossen.
SvoTcru’’DOTPOTTOrOndSEgr’üggp
:<space> W a s<space> d e r<space> S o n n t a g<space> b r i n g t:<space>
.
Theater: Opernhaus: Abends 7 Uhr
Mona Lisa. Schauspielhaus:
nachmittags 3 Uhr: Schiller. Vorstellung: Wallensteins Tod. Abends 8 Unr. Der Gatte des Fräuleins. Millowitsch-Theater: nachm. 4 und abends 8 Uhr: Der Juxbaron. Deutsches Theater: nachm. 4 Uhr und abends 8 Uhr: So licht man am Rhein.
Kinematographen-Theater: Rodernes Theater, Breitestr. 21 Konzerte: K..-.-V. Polyhymnia E.., abends 8 Uhr, im großen Saale d. Lesegesellschaft Wohltätigkeitskonz. f. d. Köln. Kriegswaisen, Kölschen Boor.Eisen. Stadtwald-Hauptrest.: v. nachm. 4 Uhr an. Stadtgarten: von nachm. 3½ Uhr. Zooiogischer Garten, nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Fränkischer Hof: ab 5 Uhr großes Konzert.„St. Peter“, Sternen###cnm. vn.-11 Uhr. Alter Posthof(gegenüber
dem Schauspielhaus): ab 5 Uhr großes Konzert, Kaffeehaus Runge(Hohestr.): nachm. von 4 Uhr ab großes Militär-Konzert Waldparkhaus Thielenbruch: nachm. von 3½ Uhr ab Streichkonzert.
Besondere Veranstaltungen: Märchen-Theater in
Burgergesellscnan, nachmittags 4½ Uhr. Rumpelstilzchen. Ersalz
der
Mige2½ Unr.- Rumpeistnzenen.
### aion Kes.-Inf.-Reg. 65 im großen Saale der Bürgergesellschaft: Wohltätigkeits-Veranstaltung zum Besten der Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen des Regiments: Die Freiheitskrioge. Zirkus Schumenn un Richlerhaus: Nachmittags 4 und abends 8¼ Uhr große Vorstellung.
Nuseen
Wallraf-Richartz-Muscum
Kunstgewerbe-Muccum, Hansaring 32A Schnütgen-Museum,
Museum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Muscum I, Hahnentorburg
„ II, Eigelste intorburg.
Rautenstrauch-loest-Muscum, Ubierring 47
Prahistorisches Auseum im Barenturm Museum für Naturkunde im Stapelhaus Muscum für Volksbygiene, Im Dau:
Gewerbehalle(technisches und technologisches Museum)
Erzbischofl. Diözesan-Museum, Domhof 8 10„„
(frei von 11—1)
Was der Montag bringt:
Theater: Opernhaus: Keino Vorstellung. Schauspielhaus: abends 9 Uhr: 1ie sehge Exzellenz. Miliowitsch-Theater: abends 5 Uhr: Der Juxbaron. Deutsches Theater: abends 8 Uhr: So licbt man am Rhein.
Kinemztopraphen-Theater: Modornes Theater, Breitestr. 21.
Konzerte. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora tägl. nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Frieschstr. „St. Peter“, Sternengasse 8991, täglich abds.—11 Uhr. Kaffeshaus Runge. Hohestraße 9, nachmittags von 4½ Uhr ab.
Vorträge! Katholischer Voiksverein, Köln, abends 8½ Uhr. im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz): tünfter Wintervortrag.
T
XG.
Zwillingswert
Fabrik.
Marke.
enpfiehlt in grosser Quswahl:
Neuzeitliche Tafelbestecke
Ccht Süber 8 Ofpaka-Sber
Ofpaka-Terimutter Effenbein Celldoid Horn. Sbenho f.
nit besten geschniedeten. Stahfklingen. Nisdertace Köln a. Rh. Hohestraßse 14 ½/6.
SS

Wollkleider
aus hübschen gemusterten u. einfarbigen Wollstoffen
16.75 19.75
Stickereikleider
mit reichen Stickereien kleidsame Formen
.50 14.75 18.50 Kattunkleider
Eininmnmmmmmm
aus gestreitten, karierten und einfarbigen Stolfen
.75.75 14.50
aus neuen gemusterten und einfarbigen Stoffen
12.50 16.75 22.00
.50.90
Für Damen
S53 G
Kleiderröcke
nur modern geschniftene Formen
in neuen Phanfasiestoffen 6
.90.75.90.75
Kleiderröcke
Siomnmnnmmmnmmmmnmmm
in wollenen Stoffen marine und schwarz
12.75 14.75 16.75 19.75 S
Kleiderröcke
Emmmmmmmmmmmrm
in gutem Taffet
S 24.00 27.00 34.00 36.00
Unterröcke
Miluinnn 825
mit Plissee-Volant sowie andere schöne Garnierungen, in verschiedenen neuen Stoffen
S.90.90.90.75
Unterröcke
SEE Mlllm
in farbigem und schwarzem Seidenstoff
S.75 14.25 17.50 29.50
A F
0
*
4

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99&ap Sonntag. 9. April 1913
6 Die Fürsorge für die Kriegergräber.
Seit den ersten Monaten des Krieges ist die Heeresverwaltung um die Feitstellung, Sicherung und Pflege der Gräber unserer
gefallenen Helden nachbrücklich bemüht. Sie hitte erkannt, daß diese Feststellung gleichzeing die Nachsorschung nach Vermißten wesentlich unterstützt, und hat deshalb nicht nur die Aufsuchung aller Gräber, sondern auch die Erforschung der in ungenügend bezeichneten Gräbern Ruhenden mit allen Mitteln gefördert.
Um für die würdige Ausgestaltung der Kriegergräber die nötigen Unterlagen zu gewinnen, sind schon vor langer Zeit Bereisungen mehrerer Kriegsschauplätze durch Künstler und Gartenarchitekten aus ganz Deutschland sowie Vertreter des Bund- drutscher Baumschulenbesitzer veranlaßt. Die Teilnehmer an der Reise, die ihre Kraft lediglich aus vat rländischem Intcresse zur Verfügung stellen, haben ihre Eindrücke in Leitsätzen und vorbildlichen Entwürfen niedergelegt; die Mitglieder des Bundes deutscher Banmschulenbesitzer spenden fortgesetzt reichen Pflanzenschmuck für die Kriegergräber.
Am 11. und 18. Marz sand in Berlin auf Einladung des preußischen Kriegsministeriums im Einvernehmen mit dem Kultusministerium eine Versammlung aller an der Fürsorge für die Kriegergräber beteiligten Kreise statt, zu der auch Oesterreich= Ungarn Vertreter entsandt hatte. Hler sollten in freier Aussprache die noch einer Klärung bedürfenden Fragen erörtert und neue Anregungen gegeben und gewonnen werden. Namentlich sollten die draußen unmittelbar mit der Gräberpflege betrauten Offiziere aller Kriegsschauptätze Gelegenheit finden, ihre Erfahrungen auszutauschen und mit den heimatlichen Behörden und Künstlerkreisen engere Fühlung zu nehmen.
Mitbestimmend für die Wahl des Zeitpunktes war die gegenwärtig— bis 16. April— im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums stattfindende Ausstellung Das Kriegergrab, der sich auch das K. u. K. Milltärkommando Krakan mit einer Wiedergabe der in seinem Bereich liegenden Heldengräber des galizischen Kriegsschauplatzes angeschlossen hat. Lichtvildervocträge der Professeren Seeck(Berlin), Jaussen(Stuttgart) und des Königlichen Gartenbaudirektors Weiß(Berlin) zeigten die auf der Bereisung des östlichen Kriegsschauplatzes gewonnenen Erfahrungen. Vorträge der Geheimen Regierungsräte Prof. Dr. Bestelmeyer und Dr. von Falcke gaben die Rictlinien für eine würdige Heldenehrung: eine dem deutschen Empfinden entsprechende schlichte Einfachheit im künstlerischen Aufwand, monnmentale Wirkung, nicht durch Wucht und Massigkeit, sondern durch eine Form, die klar den Gedanken zum Ausdruck bringt, daß sich ein Sohn des Vaterlandes für die höchste Idee geopfert hat.
Zur künstlerischen Unterstützung aller mit Grab= und Denkmaisfragen für unsere Gefallenen befaßten Stellen ist eine „staatliche Beratungsstelle für Kriegerehrungen“ bei dem preußischen Kultusministerium geschaffen, der in Preußen voraussichtlich noch Zweigstellen in den einzelnen Provinzen angegliedert werden; gleiche Stellen in anderen Bundesstaaten sind im Entstehen.
Die Besprechung zeigte, daß alle mit Gräberfürsorge betrauten Stellen sich ihrer großen Aufgabe voll bewußt sind, und daß neben der sorgfältigen Pflege der Gräber alles, was in Menschenkraft steht, geschieht, um die Graber unserer teueren Helden aufzufinden und gegen Naturgewalten und Veründerungen von Menschenkand zu schützen.
zur Reinigung der deutschen Sprache, namentlich der
Geichuftssprache, von der Ueberwucherung durch Fremdwörter will
der Detaillistenverein zu Köln beitragen, indem er seinen Mitgliedern Verdentschungshefte für Handel und Gewerbe und Broschüren mit Vorträgen wider das Fremdwörterunwesen kostenlos zur Verfügung stellt. Ferner auf Steifpapier gedruckt, zum Aushängen in Geschaftsräumen geeignet, folgende:
Drei Mahnungen in ernster Zeit:
Klage nicht, denn die Unbequemlichleiten, die wir hier in gesicherter Lage empfinden, sind zu unbedeutend im Vergleich zu den Entbehrungen verer, die für uns Gesundheit und Leben im Felde opfern.
Aengstige dich nicht, denn es sind genug Vorräte im Lande, sodaß kein Teutscher ernstlichen Mangel zu leiden braucht. Angstläufe irgend welcher Art sind dayer zu unterlassen.
Hamstere nicht, denn durch Hamstern werden die zurzeit aren Vorräte der unbemittelten Bevölkerung entzogen und die erhöhte Nachfrage kann nur wieder preistreibend wirken.
.) Der öffentliche Verkauf der verfallenen Ofänder aus
dem Monal Mai 1915 findet im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Montag, Dienstag. Donnerstag und Freitag statt. Vormittngs von—12 Uhr kommen Kleider, nachmittags von—6 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Tage vor dem Verkauf noch erfolgen.
* Stadtverordneren-Versammlung. In kommender Woche
findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht stalt.
(#4) Villige, gute Gelegenheit zur Erlernung fremder Sprachen. Wie schon vor einigen Tagen bekannt gegeben wurde, gibt die Stadt Köln männlichen und weiblichen kaufmännischen Angestellten Gelegenheit, in der höheren kaufmännischen Fortbildungsschule, abends von 8 bis 10 Uhr, fremde Sprachen und anderes zu erlernen. Außer in der spanischen, französischen und englischen Sprache wird auch in Buchführung, Handelsrecht, deutscher Korrespondenz, kaufmännischem Rechnen. Wirtschaftsgeographie, Maschinenschreiben und Schreiben=Unterricht erteilt. Das Julgeld ist sehr gering. Für die Teilnahme an sämtlichen Kursen zahlen Fortbildungsschulschüler 10 M. für das Halbjahr und Nichtschulpflichtige 20 M.
Die Kurse beginnen Ende April und finden im Schulgebäude Große Telegraphenstraße statt. Dort werden auch vom 20. April ab, abends zwischen 8 bis 10 Uhr, Anmeldungen angenommen.
(4) Ein Schachspiel wünschen sich Feldgraue an mehreren Stellen der Front. Wir bitten unsere Leser, etwaige Gaben zur Erfüllung dieser Wünsche an die Redaktion oder die Geschäftsstellen des Lokalanzeigers zu senden.
0 Ein Schweinefutter.
Der gemeine Adlerfarn ist, wie das Landwirtschaftsministerium mitteilt, durch ganz Deutschland verbreitet und tritt in unseren Wäldern oft auf großen Flächen und in dichten Mengen auf. Er ist der einzige größere Farn Deutschlands, der seine Wedel (Blätter) nicht zu einer Rosette zusammengestellt hat, sondern einzeln aus dem Boden hervortreiben läßt und ist schon hieran leicht erkennbar. Die Wedel erreichen eine Höhe von 1 Meter und mehr und sind im Winter— im abgestorbenen Zustande— rostrotbraun gefärbt. Die, wie bekannt, von Wildschweinen gern genommenen Wurzeln des Adlerfarns liegen wagerecht im Boden, erwa 20—25 Zentimeter unter der Oberfläche, werden bis 4 Meter lang und etwa 1 Zentimeter stark, sind schwärzlich gefärbt, wenig verzweigt, ziemlich saftig und von etwas bitterlichem Geschmack. Sie durchziehen den Boden oft so massenhaft, daß sie, aufgedeckt, das Ansehen eines losen Geflechts bieten.
Turch die Untersuchungen des Geheimen Regierungsrats Dr. Hausen, Direktor des landwirtschaftlichen Institus der Universität Königsberg, und des Professors Dr. Mez, Direktors des botanischen Instituts derselben Universität, ist festgestellt worden, daß die Wurzeln reich an Stärke sind, auch nicht unerhebliche Mengen von Eiweiß enthalten und als ein wertvolles Ersatzfutter für Schweine zu betrachten sind. Die in dem Königsberger Institut mit den Wurzeln gefütterten Läuferschweine nahmen die ihnen
und haben sich durchaus wohl dabei befunden. Für Läufer und Zuchtschweine stellen die Farnwurzeln hiernach ein unbedingt brauchbares Futter dar; für Mastschweine können sie mindestens einen Teil des Futterbedarfs decken. Als Futter für Rindvieh kommen die Wurzeln wegen ihres bitteren Geschmacks nicht in Betracht.
Die Gewinnung der sich unschwer vom Boden ablösenden Wurzeln ist leicht. Ein Arbeiter sticht den Erdboden mit dem Wurzellager um, während ein zweiter Arbeiter— hierfür genügt ein Kind— die Wurzeln aus dem umgestochenen Boden herausliest. Die Wurzeln müssen gewonnen werden, ehe die jungen Wedel= im Frühjahr austreiben. Sobald die Wedel treiben, verringert sich der Futterwert der Wurzeln erheblich. Vor dem Verfüttern sind die Wurzeln durch Abspülen von der anhaftenden Erde zu befreien. Einer weitgehenden Zerkleinerung oder sonstigen Zubereitung bedürfen für die Versütterung nicht. In luftigen Räumen, insbesondere in Schen##en, lassen sie sich gut aufbewahren.
schweinehattenden Landwirten wird dringend empfohlen, sich das Gewinnen von Farnwurzeln noch während des Monats „ur Streckung ihres Futtervorrats angelegen sein zu lassen. Die preußische Staatsforstverwaltung ist bereit, das Graben der Wurzeln in weitestem Umfange zu gestatten, auch steht zu hoffen, daß die übrigen Forstverwaltungen das gleiche Entgegenkommen zeigen werden.
am Sommerzeit und Eisenbahnverkehr. Die Einführung der
Sommerzeit geschieht natürlich im Einvernehmen mit den deutschen Eisenbahnverwaltungen. In der Nacht vom 30. April zum 1. Mai werden alle Bahnhofsuhren in Deutschland eine Stunde vorgestellt werden. Die Züge werden zu den fahrplanmäßigen Zeiten verkehren, die gegenüber der jetzigen Rechnung freilich um eine Stunde früher liegen. Der 30. April wird demnach nur 23 Stunden und der 30. September 25 Stunden haben, danach ist alles wieder im Gleichgewicht. Den Uebergang zur Sommerzeit dürfte der mit einer„richtig gehenden“ Uhr ausgerüstete Reisende kaum merken, dahingegen wird ihm in der Nacht zum 1. Oktober ein längerer Ausenthalt zweifellos sehr auffallen; in dieser Nacht müssen nämlich sämtliche unterwegs befindliche Fernzüge eine Stunde aufgehalten werden, um nach der dunn wieder in Kraft tretenden Winterzeit nicht zu früh anzukommen.
A Keine Unterstützung der Kriegsteilnehmer aus Angestelltenkreisen in Oreußzen. Während in Sachsen unter den staatlichen Fürsorgemaßnahmen für Kriegsteilnehmer auch die Gewährung von Darlehen an Angestellte und Arbeiter vorgesehen worden ist und in anderen Bundesstaaten ähnliche Unterstützungen in Aussicht genommen warnen sind, lehnt Preußen die Unterstützung von Kriegsteilnehmern aus den Angestelltenkreisen ab. Wie dem Vervund reiendernaufleute Deutschlands in Leipzig auf eine an die zuständigen Ministerien in Preußen gerichtete Eingabe vom Minister für Handel und Gewerbe geantwortet wird,
„kann eine Einbezleyung der Angestellten in die Fürsorgtätigkeit der in der Errichtung befindlichen Kriegshülfskassen für heimkehrende Kriegsteilnehmer, nicht in Aussicht gestellt werden.“ Die Tätigkeit dieser Kassen werde aus grundsätzlichen Erwägungen, wie auch in den Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses anerkannt worden sei, auf die selbständigen Erwerbetätigen beschränkt bleiben; Schwierigkeiten, denen sich heimkehrende Angestellte gegenübersehen, werde auf anderem Wege, insbesondere durch Ausbau der Arbeitsund Angestelltenvermittelung, begeguet werden müssen.
(4) Die Rote Kreuzmedaille dritter Klasse hat erhalten:
Kaufmann Johann Syre, Köln.
() Vom Rhein. Der für die Schiffahrt so günstige Wasserstand hat nur kurze Zeit angehalten. In der letzten Woche ist
das Wasser, abgesehen von kleinen Schwankungen, wieder rasch gefallen und verursachte wesentliche Veränderungen im Schiffahrtsbetriebe. Die großen Kähne sind zu einer dem zurückgehenden Fahrwasser entsprechenden Einschränkung ihrer Ladefähigkeit gezwungen Der Verkehr, der durch die jetzt beseitigte Sperrung am Binger Loch wieder in einen regelmäßigen Gang gebracht wurde, ist sehr lebhaft, da die Kohlen verfrachtenden Firmen bestrebt sind, vor dem Eintritt stärkerer Stockung in der Rheinschiffahrt möglichst große Mengen Kohlen nach den oberrheinischen Lagern zu befördern. Bei weiterem Fallen des Wassers dürfte mit Knappheit an Laderaum gerechnet werden. Die Pegelhöhe in Kölnbetrug am Samstag 2,32 gegen 2,94 Meter vor acht Tagen.
(.) Um ein krachmachendes, selbst spielendes Instrument
bitten Soldaten, die schon viele Monate in der Front stehen und alle aus Köln stammen; sie denken an eine Drehorgel oder ein Grammophon. Wer ein solches Instrument für die Bittsteller stiften will, beliebe es der Redaktion des Local=Anzeigers mitzuteilen, damit es abgebolt werden kann.
(A) Einige Caschenlampen sind aus dem Felde wieder sehr begehrt und wir werden gebeten, unserer Leserschaft die Bitte zu unterbreiten. Wer hilft? Die Redaktion vermittelt die Sendungen.
(A) Quittung über Liebesgaben. Wir erhielten von der 2. Mädchenklasse, Volksschule Apostelnkloster, 2 Pakete Tabak, 3 Schuchteln Zigaretten und 6 Mark bar, von Amtsgerichtsrat Geißler 10 Mark, J. H. 3 Mark, Vikar R. 2 Mark; von unbekannten Gebern: 2 Taschenuhren und 2 Rosenkränze. Den Spendern im Namen der zu bedenkenden Feldgrauen herzlichen
Dank.
0 Wohlfeiler Speck. In der Greesbergerstraße wurde ein Fahrrad mit einem daran befestigten Korbe Speck gestohlen.
C) Die Erstkommunionfeler der Schüler der höheren
nabenlehraustalten Kälnz sichet mis., has haibes e.
unterricht beginnt gleich nach Schluß der eben begonnenen Österferien. Die Schüler, die mit dem neuen Schuljahre in die höhere Lehranstalt eintreten, können an diesem Unterrichte teilnehmen und mit den übrigen zur ersten h. Kommunion geführt werden.
() das Hohenstaufenbad wird seit dem 1. April nicht mehr erst um.15 Uhr, sonder schon um 5 Minuten nach 7 Uhr geöffnet. Wenn sich keine Personalschwierigkeiten ergeben, dann soll in der heißen Jahreszeit um 7 Uhr geöffnet werden.
(2) Ein armer Soldat im Osten bittet uns, für ihn um eine gestrickte Jacke, ein Paar Socken, eine Taschenlampe und ein Taschenmesser bei unserer Leserschaft vorstellig zu werden. Seine Frau schlägt sich mit drei Kindern, von denen eins zur ersten h. Kommunion geht, tapfer durch, kann ihm aber nichts schicken. Die Redaktion nennt auf schriftliche Anfrage die Adresse#— stellers.
..) Seinen Verletzungen erlegen ist in der vergangenen
Nacht im St. Josephs=Hospital in Kalk der fünfunddreißigjährige Hülfsheizer, der sich kürzlich in einem Betriebe in Kalk durch ausströmenden, kochenden Wasserdampf schwere Brandwunden am Oberkörper zugezogen hatte. Der Mann stammte aus Mülheim: er hinterläßt Frau und Kinder.
E) Einbrecher und Diebe. Auf der Hohestraße stahl ein Langfinger einer Dame 65 M.— Aus einer Automobilhalle wurde ein Zentner Blei gestohlen.— Von Rollfuhrwerken verschwand Holländer Käse, Pergamentpapier, Kaffee, Webware, am Bahnhofe Gereon eine große Kiste Zigarren.— An der Moltkestraße entwendete ein Bettler eine wertvolle Pelzgarnitur und einen Damenhut.— In einem Gasthause kam ein Arbeiter durch Spitzbuben um alle seine Kleider und seine Ersparnisse.— In der Röhrergasse holten Einbracher einige hundert Mark und außerdem Sparkassenbücher fort, an der Schaafenstraße für 600 M. Schmucksachen und Kleider, am Neumarkt für 1500 Mark Lebensmittel— In Haft kamen: ein Mann, der in Klettenberg beim Stehlen auf dem Speicher erwischt wurde, und zwei Säuediebe.
(0 Ein ganzer Ochse wurde aus einem Kühlhause an der Severinstraße gestohlen. Es handelt sich um Fleisch im Werte von 1400 M.
00 Aus der Eisenbahnverwaltung.
Ernannt sind: der kommissarische Eisenbahnassistent Dreier in Worringen zum etatsmäßigen Eisenbahnassistenten; die Reservelokomotivführer Adolf Hauch in Köln=Kalk(Nord) und Heinrich Gerhartz in Troisdorf zum Lokomotivführer, und der Hülfsheizer Hubert Rensonnet in Köln(Eifeltor) zum Lokomotivheizer.
Versetzt sind: der Werkstättenvorsteher Kommer in Köln(Betriebsbahnhof) nach Güsten(Bez. Magdeburg), der techn. Eisenbahnobersekretär Wilh. Helten, der techn. Oberbahnassistent Heinrich Grüne und der techn. Bureaudiätar Karl Meyer von Köln nach Jülich zur maschinentechnischen Bauabteilung; die Gütervorsteher Lütz in Kevelaer und Siemes in.=Gladbach nach Köln(Gereon); die Bahnhofsvorsteher Schultze zu Porz=Urbach nach Horrem, Heubach von St. Vith nach Porz=Urbach, und Schuh von Troisdorf nach Sourbrodt; der Bahnhofsvorsteher Brauner von Köln nach Keveiaer als Gütervorsteher; der Oberbahnassistent Virnich von Troisdorf nach Köln=Mülheim(Rh.); der techn. Bureauassistent August Mosebach von Horrem nach Köln(Hauptvahnhof) zur Stellwerksbahnmeisterei; der Lokomotioführer Emil Kröger von Uerdingen nach Köln=Nippes; die geprüften Lokomotivheizer Heinr. Kautz von Köln(Betriebsbahnhof) nach Hohenbudberg und Christ. Strauß von Troisdorf nach Düren, und der Stellwerksschlosser Johann Frings von Köln(Bonntor) nach Brühl.
Die Drüfung bestanden haben: der Werkmeisterassistent Küsters in Köln zum Werkmeister; die Unterassistenten Harzheim in Köln (Hauptbahnhof) und Heumann in Köln=Ehrenfeld, der Lademeister Kuttenkeuler in Köln=Teutz sowie der kommissarische Unterassistent Becker in Köln(Sild) zum Eisenbahnassistenten.
□) Im Kunstgewerbe-Ruseum im oberen Ausstellungssaal sind Stickereien ausgestellt, die Gräfin Zedlitz ausgeführt hat.0 442
Jnslnenza, Ismias u.
besorge man sich sofort ° f 2 die großartig bewährten Togal=Tabletten. Zahlreiche Anerkennungen, Aerztl. glänzend begutachtet. In allen Apotheken erhältlich. 1
Ausbildung
für alle Kontor- und Bürotätigkeit
bis zur völlig. Reife u. erfoigt. Anstellung
Rohloff-Rackows Weltinstitut
kaufm. Privatschule*0
Agrippastrasse 13.
**
***

Kölner Local-Anzeiger Nr. 99&a Sonntag, 9. April 1916
Seite 5.
½ weite Lederköper
2 durch reiche Knopfperz erung eigenartig wirkend, se#rfotte, feche F rm. Besolders schöner, gi ckiger Fall
Anmürig. Jackentield wirkendes fesches aus guter reinwollener Ware. Ein flott s, kur gehaltenes Jäckchen, ringsAußerordentlich hü sche Seiden= h rum mit Seldenverzierung und ganz mit verzierungen, besonders an Gurk Seid uber.e einge aßt. Ein besonders weiter, und Kragen. Weiter mo derner Rock, schönsallender Rock, mit schmucken Taschen.
We en des schon jetzt bei uns sehr großen Andranges bitten
wir Sie shr, schon vormittags Ihre Einkäuf: zu besorgen.
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 9. April 1916.
0 Das Ringen um Verdun.
Großes Hauptquartier,.März1916.
den Berichten über die Kämpfe um Verdun kehren in den letzten Tagen Namen wie Haucourt, Malancourt, der Forgesbach, oder östlich der Maas die Gegend um Douaumont und Vaux, der Cäillettewald immer wieder. Der Leser in der
Heimat' könnte leicht durch die Aehnlichkeit des Vorgangs auf die Vermutung kommen, daß hier nun auch wieder der Stellungskrieg, den wir nun ja anderthalb Jahre kennen gelernt haben, der beständige Kampf um dieselben kleinen Geländeabschnitte, anhebt. Auch die gemeldeten Gefangenenzahlen, die merkwürdigerweise zuletzt fast eine sich gleichbleibende von —800 war, scheint nicht einer gewaltigen Unternehmung gegen einen aus Dutzenden von Forts, Werken, neugebauten Batterien bestehenden Platz zu entsprechen, den noch dazu unzählige in Jahr und Tag festausgebaute Feldstellungen umgeben.
Im Anfang des Kampfes um Verdun war es ja auch anders Da wurden stets mehrere Kilometer als erobert gemeldet und in vier Wochen über 30000 Gefangene gemacht. Ja— aber damals ging der Kampf über vielfach fast ebenes Gelände, und es wäre vielleicht noch rascher vorwärts gegangen, wenn nicht an einzelnen Stellen, namentlich die dichten Wälder und Waldstücke, z. B. der Caures=Wald, der von Warville, der CharrièreWald und einzelne Ortschaften, wie Fresnes und Beaumont, so außerordentlich stark festungsartig ausgebaut gewesen wären, so daß sie mehr Zeit zur Bezwingung erforderten, als de berühmte Fort Locin vor Lüttich. Jetzt liegen wir aber a de Hängen der Maashöhen, an den Cotes Lorraines, ihren ör lichen und östlichen Ausläufern. Ein Land ist das, welches oft in weiten sanften Wellen dahinzieht, dann wieder enge und tiefe Schluchten bildet, Höhen und Tiefen aber nach allen Richtungen verlaufend. Und fast alles ist bewaldet, und die Wälder in der Zeit seit dem Herbst 1914 in einer Weise befestigt, daß man die Zuversicht des Feindes wohl begreift, der immer versichert, Verdun sei nicht zu nehmen.
Wer so einen verschanzten, später zerstörten und von unseren Leuten erstürmten Wald, bloß um sich einen Eindruck von den Leistungen unserer Truppen zu verschaffen, langsam durchwandert hat, nur der kann sich eine schwache Vorstellung davon bilden, was es heißen muß, eine solche Stellung zu stürmen! Es ist jetzt, wo alle diese vor Wochen eroberten Stellungen langsam verfallen, noch immer nicht recht möglich, Schritt vor Schritt zu setzen. Zahllose Verhaue aus dicht mit einander verbundenen Aesten, die überdies mit Stacheldraht überreich versehen sind, Wasserlöcher und=Gräben mit dahinter gebauten starken Hindernissen und als Verstärkung der Stellung überall ausgestreut felsharte Betonbauten mit zahlreichen Maschinengewehrständen! Alles das läßt den Gedanken, dies ganze uns entgegenstarrende Gewirr im Sturm zu nehmen, als geradezu unfaßlich erscheinen. Manch einer, den ich sprach und der dabei gewesen war, sagte auch:„Wenn wir da drinnen gewesen wären — uns hätten sie nicht rausgekriegt!"
Das an Schluchten reiche Gebiet um Vaux und Touaumont herum wird nun, wenn es nicht vorher schon geschehen war, nach Einleitung unseres Angriffs auf das ganze Gebiet, sicherlich in der allerstärksten Weise befestigt sein. Da sind Hohlwege, Steinbrüche, Engpässe— alle der feindlichen Artillerie der Entfernung nach genau bekannt— im Sturm zu nehmen, ind zwar in beständiger Frontänderung, je nachdem eine Höhe der Tiefe in nördlicher, südlicher oder östlich=westlicher Richtung sich hinzieht. Daß man auf so einem kaum zu meisternden Kampfplatz nicht einfach drauflosgeht, sondern erst nach fründlichster, d. h. artilleristischer Vorbereitung, das sagen unsere Heeresberichte manchmal ausdrücklich. Es ist aber die Regel in jedem Falle.
Es ist nun klar, daß derartig engbegrenzte Abschnitte den Vorteil besitzen, daß schon eine kleinere Abteilung, ein Bataillon etwa, einen starken Angriff abzuwehren hinreicht. Das erklärt z. B. die Zahl der Gefangenen, 750 Mann im Durchschnitt. Inderseits aber gestatten so enge Kampfgebiete auch meist nur Angriffe in schmalen Fronten, also von kleineren Abteilungen. Und wenn auch ähnliche Aufgaben an anderen Stellen des Krieges gelöst worden sein mögen, hier dürfen wir nicht vergessen, daß wir in diesem ungeheuer schwierigen Gelände außerdem den zähesten, im geistreichen Benutzen jeder Geländebildung gewandtetesten und erbittertsten, glänzend bewaffneten Gegner vor uns haben, so daß wohl nicht zuviel gesagt ist, wenn man behauptet, daß dem Kampf um die Maas=Höhen und=Tiefen nichts an die Seite gestellt werden kann, was bisher im Angriff geleistet wurde. Daß unsere Leute hier trotz all den ungeheuren Schwierigkeiten Tag für Taa Gelände gewinnen, ist nur erklärlich, weil jeder Mann von dem Gefühl durchdrungen ist:„Wir machen es— dennoch!“
Eine wie große, freilich ungewollte, Anerkennung der Leistungen unserer braven Kämpfer darin ausgesprochen ist, wenn der Feind von dem heroischen Widerstand der Franzosen bei Verdun spricht, ahnt man in Frankreich wohl nicht. Wenn die Verteidigung für uneinnehmbar erklärter Befestigungen „Heroismus“ ist, wie will man dann ihre Eroberung nennen? Das Wort Heros bedeutete im Altertum ein Geschlecht, das.
göttlicher Abkunft, zwischen Göttern und Menschen lebte. Nun, wir können schlichter sagen, daß das so oft unberechtigt angewandte Wort„übermenschlich“, wenn irgendwo, hier auf diesen Kampf angewendet werden muß.
Dazu ist noch eines zu bedenken. Hier stehen wir in einer Kriegsform, die nicht Bewegungs= und nicht Stellungskrieg ist. Eine Uebergangsform. In monatelangem Ausharren in den Gräben haben unsere Leute ihren Angriffsmut wohl nicht im geringsten eingebüßt. Im Gegenteil! Wie wenn ihre unverbrauchte Kraft aufgespeichert vermehrt eingesetzt worden wäre,
so stürmten sie los. Aber in dem schweren Kampf, den sie jetzt in dem bergigen Gelände führen mußten, fehlt ihnen zunächst die Sicherheit der Gräben, die Deckung bombensicherer Unterstände, der Schutz gegen die anfangs noch recht empfindliche Kälte auf den Höhen. Sie gerieten also allmählich in einen Stellungskrieg unter den Verhältnissen des Bewegungskrieges. Sie müssen immer einige Zeit still halten ohne ihre Stellung so ausbauen zu können, wie das in den Monaten zuvor möglich war. Sie haben kein sie verratendes wärmendes Feuer, höchstens Mantel und Zeltbahn zum Einhüllen, und mit dem warmen Essen wird es wohl in dem sehr gefährdeten Annäherungsgebiet auch oft schlecht bestellt gewesen sein. Und— dennoch! Dennoch diese Leistungen! Das ist so groß, daß die Heimat still und ernst allen Berichten der Heeresleitung vom Maasgebiet lauschen müßte, gleichsam mit verhaltenem Atem; denn unerhörtes Heldentum verkünden die einfachen Sätze.
So wurde der Wald von Avocourt und Malancourt gestürmt und weiter in zähem Vordringen Malancourt selbst und die Höhen von Haucourt genommen. Dann ging es weiter den Forgesbach hinab bis gegen Bethincourt, das als nördlichster Punkt in der Ausbuchtung Avocourt-HaucourtBéthincourt von der Höhe 304 geschützt noch in Feindeshand verblieb. Aber im Norden umfaßte ihn unsere alte Front, östlich und südöstlich unsere neue Raffécourt=Mort Homme und von Westen rückten die Sieger von Malancourt heran.
Ebenso ist inzwischen nach der Eroberung von Dorf Baux von hier aus die nordwestlich etwas zurückliegende feindliche Linie, der Caillette=Wald. in den Kampf einbezogen worden und unsere Fortschritte darin sind gegen die heftigsten französischen Gegenangriffe behauptet worden. Die Ableugnungsversuche der Gegner werden an dem klar und bestimmt von unserer wahrheitsliebenden Heeresleitung bekanntgegebenen Tatbestand nichts ändern. Das Eingeständnis unseres langsam aber sicher erfolgenden Fortschritts zuzugeben, hieße ja für die Franzosen auf die Phrase von unserer Niederlage verzichten.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99 x Sonntag 9. April 1916
Die deutsche(ohnung der Zukunft.
Ruhiger und ernster hat alle die schwere Zeit gemacht. Die Tage der geräuschuollen Feste sind für lange Zeit gewichen, und der Reiz einer trauten Häuslichkeit kommt wieder voll und ganz zu seinem Recht.— Höhrre Anfo derungen wie bisher werden in man her Beziehung bei Schaffung des Heims gestellt.
Vornehme Einfachheit oder unaufdringlicher Luxus, auserlesener Geschmack, gepaart mit Zweckmässigkeit und Behaglichkeit: Das sollten die charakteristischen Merkmale der deutschen Wohnung sein!
Gebrüder Schürmann. Köln
Zeppelinhaus und Essen dem Rathaus
Grösstes Spezialhaus Deutschlands für Wohnungseinrichtungen.
Taufkleidchen, Erstlingskleidchen Nädchenkleider
Kommunienkleider
weise, schwarz aadtarbig. bp
Schulkleider— Schulschürzen Häsche und Hüte.
Geber- Lemn
Gaidmarkt 16.
Breitestrasse 85
befindat eich die zweit
Geschäftsstelle des LA.
Zur hl. Kommunion
Diözesan-Gesang-Gcbetbücher, Erzählungsbücher Rosenkränze, Stehbilder, Weihkessel, relig. Broschen, Ringe Statuen, Kreuze, Skapulier-Medaillen, Heiligenbildchen
Kommunion- Andenken
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen. p“
Im Laach 3
Nähe Neumarkt.
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mit lieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekre ar at Annohaus, Anno tr. 88, anzumelden
Dora Jansen, Köln,
C
Grauerhüte
675 875 10.75 u. h.
Bernhard Rüther, Köln
Sreite Straße 23—21.
Neues
1 aus Köln
Unsere unerschütterliche innere Front.
Der Krieg, den wir jetzt durchkämpsen müssen, ist kein Krieg, wie unser waffen= und sieggewohntes Volk ihn früher kannte. Stand früher nur der wehrkräftige Teil unseres Volkes im Kampfe gegen den Feind, so muß heute jeder von uns, ob au der Front oder daheim, den Kampf um unser Dasein mitkämpfen, denn unsere Feinde bedrohen uns nicht nur mit Waffenmacht sondern überziehen uns auch mit einem Wirtschaftskrieg, dessen Zweck Deutschlands Aushungerung ist. Ueberall wo die Feinde mit unseren unvergleichlichen Truppen die Waffen kreuzen, erhielten sie wuchtige Schläge, und wohl keiner von ihnen wagt heute noch zu hoffen, Deutschland militärisch niederzwingen zu können.
Aber den Hunger und die wirtschaftliche Not glauben sie sich immer noch als Bundesgenossen dingen zu können, und darum spannen sie mit einer letzten gewaltigen Anstrengung jetzt nochmals all ihre Kräfte an, um das deutsche Volk durch grausame Not ohnmächtig werden zu lassen. Das Bemühen unserer Gegner wird nutzlos sein. Wohl haben wir uns manches harte Opfer auferlegen müssen, und unsere Lebenshaltung weiß von Entbehrungen mancher Art zu erzählen; das dürfen wir auch vor unseren Feinden ruhig eingestehen, weil wir den unerschütterlichen Willen haben, allen Entbehrungen zum Trotz durchzuhalten, bis wir den vollen Sieg über unsere Feinde davongetragen haben.
Um unser Vaterland siegreich zu machen, würden wir sogar Hunger leiden; ja, das deutsche Volk würde wohl eher verhungern wollen, als daß es seine Feinde um Frieden bäte. Das mögen sich die überschlauen Staatsmänner, die in Paris Deutschlands Aushungerung als ihrer Weisheit letzten Schluß wieder einmal beschlossen haben, gesagt sein lassen; sie mögen es uns aber auch glauben, daß die Deutschen vom Hungern noch weir entfernt sind. Wir haben nicht im Ueberfluß, und wir verfügen auch nicht über Mengen ausgesuchter Leckerbissen, aber wir haben Kartoffeln und Brot; wir haben auch so viel Fleisch und Feit. daß wir bei vernünftiger Wirtschaft noch jahrelang Krieg führen könnten. Franzosen und Engländern mag die deutsche Kriegskost merkwürdig vorkommen; mag sein auch, daß ein französischer oder englischer Feinschmecker mit dieser deutschen Kost eigentümliche Erfahrungen machen würde, ein deutscher Magen verträgt sie und macht einen Strich durch alle Ernährungsweisheit und alle volkshygienischen Klügeleien unserer menschenfreundlichen Gegner.
Wir Deutschen müssen es unsere Feinde aber auch wissen lassen, daß wir mit unserer Ernährung auskommen und die notwendigen Entsagungen willig auf uns nehmen. Wie hebt in der feindlichen Presse jedesmal ein Jubelgeschrei an, wenn aus irgend einer deutschen Stadt die— wayre oder erfundene— Nachricht von irgend einem Butterkrawall oder irgend einem Kartoffelgefecht eintrifft! Wie freuen siy unsere Gegner und ergehen sich in den kühnsten Zukunftsmalereien, wenn sie von Zwistigkeiten zwischen einzelnen Erwerbsständen bei uns, oder von gegenseitigen Vorwürfen zwischen den beiden großen Gruppen der Verbraucher und Erzeuger hören!
Gewiß, wir wissen, daß alle diese Auseinandersetzungen unserem Willen zum Siege keinen Abbruch tun; wir wissen, daß dem Deutschen die Streitlust im Blute liegt, ohne daß er es gerade böse meint, und wundern uns schließlich auch nicht darüber, daß nach zwanzig Kriegsmonaten die vaterländische Begeisterung nicht mehr so lichterloh brennt, wie in den weltgeschichtlichen Augusttagen vor zwei Jahren. Aber gut wäre es doch, wenn wir bei all dem, was wir untereinander auszumachen haben, nie vergäßen, daß unsere Feinde ringsum mit
brennenden Augen auf uns schauen und heute schließlich nur noch von dem Wahn sich aufrecht halten lassen, daß über kurz o er lang das deutsche Volk innerlich uneins werden wird. Nähmen wr darauf stets Bedacht, dann würden wir uns sicherlich viel we iger den Luxus der gegenseitigen Befeydung und der Aeußerungen unserer Unzufriedenheit über dies und das gestatten. Das könnten wir um so eher, als wir zu Streit und Unzufriedenheit in Wirklichteit viel meniger Ursache haben, als wir es uns zuweilen vorreden.
Von den wenigen, die in diesem Kriege ihr Geschäft gemacht haben, abgesehen, hat doch ein jeder von uns sein geschüttelt Maß an Last und Entsagung und Verlust zu tragen. Statt uns gegenseitig vorzurechnen, wie schlecht es uns und wie gut es dem anderen geht, sollten wir lieber bedenken, daß wir alle an einem Stricke ziehen, alle das gleiche Ziel und den gleichen heißen Willen haben, dem Vaterlande mönlichst bald zum Siege zu verhelfen.
Je mehr wir in diesem Wirtschaftskrieg den Nacken steifen, um so eher werden wir ihn siegreich bestanden haben; dieser Wirtschaftskrieg ist genau so unerbittlich und grausam, wie der Krieg mit Waffengewalt, genau wie dieser foroert er Opfer, auch an ganzen Existenzen, genau wie dieser verlangt er aber auch von jedem einzelnen, der ihn führt, Disziplin un Opfergeist. Daran darf's und wird's im deutschen Volk nich# fel en. Was wir daheim an Opfern und Entbehrungen uns auferlegen müssen, ist immer doch verschwindend klein gegen das. was unsere heldenmütigen Krieger wie###as Selbstverständlich Stunde um Stunde draußen vor dem F inde für uns tun. Ver langen wir den rücksichtslosen Krieg all unserer Waffen geger unsere Feinde, dann bringen wir auch ein wenig Rucksichtlosigkeit gegen uns selbst auf, denn diese Rücksichtslosigken sire uns den schnellsten Sieg im Wirtschaftskrieg.
∆ Der Verkauf von Brennspiritus im Kleinhandel gesperrt.
Die Abgabe von Brennspiritus zu Zwecken des Kleinhandels ist, wie die Zeitschrift für Spiritusindustrie meldet, auf Veranlassung des Staatssekretärs des Innern vom 4. d. M. ab gesperrt. An gewerbliche Verbraucher kann die Abgabe auch weiterhin in dem Maße erfolgen, in dem sie den vollständig vergällten Brannt= wein für ihren unmittelbaren Bedarf benötigen. Die Abnehmer müssen sich jedoch verpflichten, den vergällten Branntwein ausschließlich zu gewerblichen Zwecken zu verarbeiten und keinesfalls weiter zu verkaufen.
() Die Wohltätigkeitsvorstellung in Groß-Köln zum Besten des Kölschen Voor in Eisen hatte dank der freundlich n Mitwirkung unserer Opernhausmitglieder Tillmann Liszewsty u d Fritz Krauß, sowie unseres heimischen Volksdichters Willi Ostelmann einen solchen Massenandrang zu verzeichnen, daß die weiten Hallen für die Zahl der Besucher nicht reichten, jedenfalls aber für den schönen Zweck der Veranstaltung ein sehr erklecklicher Betrag erzielt wurde. Die Darbietungen der Gäste vereinigten sich mit der gediegenen Vortragsfolge des bunten Teiles von Groß=Köln zu einem genußreichen Abend. Unser Heldentenor Fritz Krauß erzielte mit dem Wanderlied von Schumann, mit Gute Nacht, mein herziges Kind von Abt und Für dich allein von Geehl begeisterten Beifall, desgleichen Tillmann Liszewski mit der Serenade von Bruch, mit Ein Herz, das nicht liebt von Mühldorfer und Der Spielleute Totentanz von Neumann. Großen Anklang fand auch Willi Ostermann mit seinen Tarbietungen. Die Leistungen der Künstler des bunten Teiles, unter denen besonders der rheinische Humorist Paul Jülich, ferner die Gebrüder Wittas und Geschwister Schenk, sowie die Gebrüder Kaeth hervorragen, hatten sich desgleichen der lebhaftesten Anerkennung zu arfreuen. Die Einnahme des Abends wurde durch eine Tellersammlung zugunsten des Kölschen Boors noch erheblich verstärkt.
FOSS
2 Die deutschen Frauen.“
Wer ist es, der zu Hause kämpft, Für Teutschlands Sieg Kartoffeln dämpft Und brät' und kocht ganz ohne Fett?
Sag', Leser, selbst, ist das nicht nett Von unsern deutschen Frauen?
Und wenn der deutsche Mann im Feld,
Wer dann an seinen Platz sich stellt?
Wer kämpft für's Kind um's täglich Brot,
Und sorgt, daß niemand leide Not?
Das sind die deutschen Frauen.
Sagt, Leute, wer ergreift den Pflug,
Daß Vorrat haben wir genug,
Wenn mancher Landmann, der Soldat,
Nicht mal' nen Knecht zu Hause hat?
Das sind die deutschen Frauen!
Ist das von unsern Frau'n nicht schön? Ich hoffe, daß wir einig geh'n.
Denn, wenn der Mann ins Feld rückt aus,
Wer ist's, der dann bestellt das Haus?
Das sind die deutschen Frauen.
Eins aber will mir nicht behagen,
Daß sie noch welsche Mode tragen,
Doch hoffe ich, das ändert sich, Ich weiß, ihr Frau'n verstehet mich, Und lebt wie deutsche Frauen!
Johann Heckhausen.
*) Antwort auf Lily Brauns Behauptung:„Im Kriege hat der weitaus größte Teil der Frauen auf ihrem eigentlichen Gebiet der Haushaltung versagt.“(Kölner Local=Anzeiger Nr. 95.)
Be Darmträsheit, Stuhlverstopfung Hämorrheiden
Aber-Intellsiv wirkend. Glallzende Antrkeuungenuin Apotuaen
à Schachtel M. 1,80(ca. 2 Monate reichend..
Bewährte Liebesgabe für unsere Krieger.
Best. Acid. cathart..10. Extr. Rhei comp.60, Sapo medic., Kalz. Z doar., Ktnz Calam. Rad Gent., Fruct. Gappie, Agar alb., Ol. Menth. pin C Fosnic. an.05. M. F. pul. 60. OPh. eecci

Kölner Local-Anzeiger Nr. 99 u Sonntag. 9. April 1916
Seite 7.
köln
vormals
RRA!
Breitestr. 108 Severinstr. 22
E
für Taner
etail-Verkaufsstellen:
Nippes
etentabrik
h Klein, C. m. b. H.
en und verwandte Arlikel.
Mülhein Wallstraße 96.
Neußerstr Escherstr.
0
kostet bis auf weiteres bei einer Enfnahme auf den Gaswerken Ehrenfeld und Maiheim:
G·oblcks
Körnung über 40 mm wen. als 30 Ztr. 30 Ztr. u. mehr 1Z1r. 15 Zer. 1 Ztr.
.15.K.60.8 1,05.4
Dusskoks
(Körnung za. 25—40 mm)
1,15.K. 0,6044 195#
Perikeks
(Körnung 12—.20 mm) .S0. 0,4024.70 fl.
Auf den Verhaufsstellen in der Stabt: Kohlenlager Carl Mahlberg. Gr Grecenm. 23 3 Augun Ballauff. Deutz. T
straße 38, und Gaswerk Kalt. Kalk=Mülhe marstraße 58, sind die Preise b i Entnahme audem Lage um.10 M. für 1 Ztr. höher.
Cöln, den 14. März 1916. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln Ternsprech. A 7050-1(Gaswerk Ehrenfeld) 0
Fernspr. A6000-6006 Rosenst 30.
Ochsena-Ext akt
„- 2 50* --.30 M
Tempel=
11
Gaskots
für Zentratheizungen
und alle
haushaltungszwecke
liefert
franko Haus
zu Originalpreisen der Städt. Gaswerke
Carl Mahlberg
Koks, Kohlen u. Briketts Läger:
Gr. Griechenmarkt 23—35 Plankgasse 52. Fernsprecher A 1522
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Vielseitige Auswahl der neuesten
Damen-Mäntel
in Popeline, Rips, Mohair, Eolienne, Tuch, Seide, Alpacca usw.
in einfacher sowie eleganter Ausführung.
Kleiderstoffe
in schwarz, farbig und karriert.
Blusenstoffe, Kostümröcke, Unterröcke Tücher, Handschuhe usw.
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes. 20#
-Pfund-Büchse 2„„—
Cchsena-Bou lien-Würfel Dose 100 Stück.50.4
zur Heratellung von Kraftbrühe
Unentbehrlich für jeden Haushalt und Küchenbetrieh
An fett- u. fleischlosen Tagen besonders vorteilhaft
Uchs na-Suppenmelll 1Pfund-Packung- 99 Cchsena-Suppenmenl 1, Pfund-Packung-. 50
aflahnan Koffoe ist beim Kaiserl. Patent-Amt
unter Nr. 183624 geschützt.
Besteht aus einer Mischung von feinstem Bohnen-Kaffer
verschiedenen feinen Kaffeegewürzen.
a A Nee per Pfand-Packung.75#
per ½ Pfund-Packung 90 3
Nohren-Kaff
Rölniche LandesprodukteKöln, Retgerbeibach 13.
Schulanfang Mittwoch. 26. April. 8 Uhr. Aufnahmeprüfung für Sexta Dienstag. 25 April, 8 Uhr. Anmeldungen nehme entgegen in meinem Amtszimmer, 12—1 Uhr, an den Wochentagen.
*c Kroesing.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 26 April, mergens 7½ Uhr. Die Aufnahmeprüfungen finden Dienstag, den 25. April, von 8 Uhr an statt.
Anmeidungen werden für alle Klassen täglich von 11—12 Uhr im Amtszimmer der Anstalt(Eingang Schauertestraße 1, am Gotenring) entgegengenommer. Das letzte Schul zeugnis ist mitzubringen.*
Der Direktor: Dr. Jungbluth.
Gesalishait
m. b. Al.
Fernsprecher A 447. Versand nich auswärts.
Kölner Zentral-Saatstelle e
Saes
Geig Köln a. Rh.#gser
Altrenommiertes Saatguthaus für Landwinschaft und Gartenbau.
Man verlange Katalog, Muster und Spezialofferten.“c
Lyzeum u. Studienanstalt der Ursulinen
Köln a. Rh., Machabäerstr. 47.
Beginn des neuen Schuljahres; Mittwoch, den 26. April.
Aufnahme vom schulpflichtigen Alter an.*d Näheres durch die Oberin
Rosenträger— Knawatten
Kommunionhüte.50,.00,.50 u. 4 M. Militärmützen— Militärartikel.
C. Rovoll, Wsperstr. 12.
Reparieren u. Ueberziehen Iv. Schirmen gut u. billigst
Koch- u. Haushaltungsschule d. Kölner Frauenfortbildungsvereins, Severinsmühlengasse 2.
Beginn des Sommerkursus am Montag, den 1. Mai. Anmeldungen werden möglichst bald erbeten und sindl
u richten an die Leiterin Frl. Sorge, Severinsmühlengasse 2.
Frau Robert Peill.
# L2
0
S 0
3
Moderne Tapeten- v. 153 an Zweifarbige Tapetenv. 21 an
Küchentapeten.. v. 253 an
Goldtapeten..- v. 30 an
500 Mf.
Läuferstoffe u. Bettvorlagen
2500 Mf.
Leder- und Wachstuche Betteinlagen. Linoleum in allen Maßen Schaufenster zu beBitte S achten.
Carl Niederstein
Tapeten-Großhandlung
Bürgerstr. 22-24
Ecke Altermarkt U. Taschenmacher. p*
K
kauf-u. mietwelse
Rohenzollern-Ring 5 am Opernhaus.*0
AAA
SUiic
(8. Anril 1916)
Großes Lager
erster Marken
Brennabor
Wartburg
Orisinal Derby
Gold-Räder
Leicht und stabll, bestes Material, zuverlässig, unerreicht leichter Lauf
eleganteste Ausstattung. Billigste Preise.
Bedeutendes Lager
in allen Zubehör- und Ersatzteilen#riger“
Heumatik
Instandsetzungen von Rädern in eisener Werkstätte gut und schneilstens zu niedrigsten Preisen.
Seminar-Präparanden-Austalt
Euskirchen.
Die Aufnahmeprüfung
zu dem auf ministerielle Anordnung zu errichtenden außerordentlichen Präparandenkursus findet am 26. u. 27. April d. J. sta.
Prospekte durch den Unterzeichneten.
*<space> D r.<space> S c h u l t e.<space> S e m i n a r- D i r e k t o r.<space>
Höhere Gemeindeschule u. Schülerheim„Blumenau“ Engelskirchen(Bez. Cöln).
Gymnas. Sexta-Untersek ausschl.(v. U. III. an engl. ErsatzUnterricht). Energ. Förderung u. Beaussichtig d. Schüler. Gute Erfolge. En elskirchen liegt in e. d. schönsten Punkte d. Aggertales. Direkte Zugverbind. mit Cöln=Deutz u Siegburg(Bonn). Prosp. u. näh. Ausk. durch die geistl. Leiter.(Fernruf=u. 125.) *7 H. v. d. Stein, Präses.
Höhere Schule und Pensionat
zu Vergheim(Erft) b. Köln.
Gymnasial= und Realgymnasialklassen bis Untersekunda. Die Ahaan szeugn sse haben Berechtigung für jede Vollanstalt. Prospekte durch den gelstlichen Leiter. d°
Fernsprecher Nr. 77. Schunck, Direktor.
Höh. Knabenschule n. Peusionatherpen
6
Kolumbastraße 2
ScH
Gleiche Ve kaufsgeschäfte in
Münster I.., Osnabrück und Greven i. W.
*
bei
Oeffentliche Anstalt Gymnasiniklassen bis Untersekunds ausschl Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude—4 Morgen Garten. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda dr Vollanstalten Prospekte von dem Leiter der Schuleuu. des Pensionates. Fernspr. Amt Horrem 113.°7 Brodmann, gei##l. Rektor.
Knaben=Pensionat Leichlingen.
Beste Empfehl. Sich. Förderung. Ausk durch Rektor Linder.
Tollegium Thomaeum
Kempen(Rhein).
Konvikt für kath. Schuler aller Klassen des Königl. Gymnasiums ohne Rücksicht auf den künstigen Beruf. Ostern Neuau nahme Prospente versendet und Auskunft erteilt Teleph Nr. 115 der geistl. Präses Goldschmidt.
verlag und Drucs von„. F. Bachon. Ver
Redakteur: I. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für 4
und Reklamenteil: Bomifas Gutberlet. Alle in

Seite 8.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 99* Sonntag, 9. Avril 1916
Kölner Dampfwaschanstalt
Fernsprecher A2356
Merovingerstrasse 33•35
für Pfund- und Nasswäsche Kölns und Umgegend.
Abteilung I. wenrankfertiße Wäsche
Pfund-Wäsche.
Abteilung II:
*0
Gelungen!
dass jetzt auf einmal alles
Jung Preussen 2
und
Velkswille 3.
raucht. 27
Was doch eine gute Mischung ausmacht!
Hicarettenfabrik Alexandria, Dresden.
Malzbüchel 10(Ecke Heumarkt)
neu eingetroffen1 Waggon
feines Bunzlauer-Geschirr „ Joh. Weber.
Corset Imperlar p. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, beilingt durch, die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
’reis.— bis 50.— M. Alleinverkauf
Corsethaus Imperial J. Engel
Hohenzollernring 4 Tel. B 9304. .-Ehrenfeld, Venloer Strasse 216. Tel. B 8899.
Instreitig mn das beste Erzeugnis der deutschen
o Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise.
17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete+ Teilzahlung* Eintausch
Mand Planofabriken.-C.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38. r
Gehr. Bluhm
Nippes
in reicher Auswahl
Ostern
Damen-Kleidung
Fesche Blusen
350 550 750 10°0 1600 Moderne jacken
Moiré u. Eolienne
Allerliebste Kostüme 2800 430 5400 6800
Hübsche Röcke
3% 630 1150 1750
Praktische Mäntel
1550 2250 3300 Niedliche Kinderkleider
in farbig und weiss
Blusen u. Kleiderstoffe
in weissen, schwarten, einfarbigen u. gemusterten Stoffen der heutigen Moderichtung, hübschen Band-, Nadel- und Phantasiestreifen sowie schwarz-weiss u. schwarz-grau für Halbtrauer u. entzückenden Karos
Meter 135 160 190 275 385°5°5 675
Reichhaltige Auswahll in
amen-Hüten
in jugendlich kleidsamen Formen und vornehmem Geschmack garniert.
Nutucho
Kommunionhüte
unerreichte Auslage
—
Rouande
Nädchenhüte
Aeltere Hüte“.
,<space> w e r d e n<space> s c h i c k<space>
grosser Auswahll aufmodernisiert.
Frauenberuf
*
g gr. 1902 Berufsberatung der schulentlass Mädchen u Lehrstellenverm ttelung für alle Berufe. Sprechgtungen Montag und Donnerstag—0 Klapperho, 26. p5
Dic Ronigt Genenünstsel
aat oft in Zuschriften an den LAanerkannt, daß Anzeigen in dliesem sich reichlich rentteren.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9 April 916
e5 Schicksalsmächte.
34) Roman von Mathias Blank.
6.
Das war es, was Hans von Millowitz fürchtete: Rahel wird ihn suchen! Wie in Furcht verließ er an diesem Tage das Hotel nicht wieder...
Rahel Süßwein und Iwan Rosellen waren es gewesen! Diese beiden bedeuteten aber gerade jene Vergangenheit, die er austilgen wollte, die er in Vergessenheit begraben wollte, seit er Frieda Ellerkamp begegnet war... Emporgehoben werden! Tarin lag nun seine Hoffnung. Aber diese Hoffnung würde an der Nähe von Rahel Süßwein scheitern müssen. Er kannte deren Leidenschaft, die ihn einmal gefangen hatte und die ihn mit Fesseln für das ganze Leben festhalten wollte.
Rahel Süßwein! Als Hans von Millowitz in seinem Hotelzimmer saß, während er den Kopf in die rechte Hand stützte, da erstanden Bilder, die er nicht bannen kennte, die Vergangenheit der letzten Zeit.
In Paris hatte er Rahel Süßwein zum ersten Male gesehen, in Gesellschaft von Rosellen, Olenstjerna und Ballrusch; sie war eine Russin, die unter dem Vorwande einer Studentin fast überall Zutritt gewonnen hatte. Dabei suchte sie nur nach Gelegenheiten für Rosellen und seine beiden Gefährten, die als„Schränker" vor keiner Schwierigkeit erschraken. Mit Sauerstoffapparaten waren diese drei ausgerüstet, und Rahel Süßwein versäumte keine Neuerung auf dem Gebiete der Chemie und der Technik, um alle Erfindungen für den Kampf, den sie gegen die Gesellschaft führten, auszunützen. Diese Kühnheit hatte Hans von Millowitz, der bisher immer nur allein gewesen war, zuerst gefesselt, bis er mit der Zeit vollends ganz in den Bann ihrer auffallenden Schönheit geriet. Bald hatte sich bei Rahel Süßwein und Hans von Millowitz die Meinung herausgebildet, daß sie beide zu den Ausgestoßenen, zu den Geächteten gehörten. Da Hans von Millowitz den drei Gefährten nicht allein an Kühnheit, sondern auch an Klugheit und Wissen überlegen war, so entstand bald ein Verhältnis, das er durch die stürmende Leidenschaftlichkeit für Liebe gehalten hatte. Die Wildheit der Südrussin äußerte sich in einer glühenden Zuneigung zu ihm einerseits, anderseits aber auch in dem unerbittlichen Hasse, womit sie jene verfolgte, die sonst in seine Nähe kamen. Ihre Liebe raubte ihm die Freiheit; immer blieb sie in seiner Nähe, und wenn er in lustiger Gesellschaft für eine andere nur einige ausgelassene Worte hatte, dann wurde ihre Eifersucht zu einem maßlosen Hassen.
Anfangs war er von dieser Leidenschaft berauscht gewesen, und dann kam hinzu, daß Rahel Süßwein ihnen sehr nützlich war. Sie allein hatte es möglich gemacht, daß der Bankeinbruch in London in der Trafalgar Square zustande kam, von dem in fast allen Zeitungen der Welt berichtet worden war, und der ihnen ein sehr bedeutendes Vermögen verschaffte. Ebenfalls durch Rahel Süßwein gelang kurz darauf ein Einbruch bei einem Antwerpener Juwelier. Fast ein Jahr hatte diese Zeit gedauert. Die Eifersucht von Rahel Süßwein war für ihn, der vorher nur seinen Willen gekannt und sich nie den Plänen anderer gefügt, allmählich unerträglich geworden. Als sie ihn dann einmal in ihrer maßlosen Eisersucht auch noch bedrohte, da hatte er sich fortgemacht, ohne irgend welche Nachricht oder Erklärung zu hinterlassen. Weil er Rahel Süßwein kannte, wußte er, sie würde ihn um jeden Preis aufsuchen, wenn sie seinen Aufenthaltsort kannte
Auch das wußte er, daß sie ihn eher vernichtet wissen würde, ehe sie ihn für eine andere freigeben würde.
Wozu sollte er sich jetzt entschließen? Wiederum zurück zu Rahel Süßwein, zu Rosellen und seinen Gefährten? Nein! Er wollte die schmähliche Vergangenheit austilgen. Aber was sollte er dann beginnen? Wenn er noch länger zu bleiben gedachte, würde sie ihn finden, da sie ihn sicher überall suchte.
Und dann?
Er kannte die Folgen mit der Genauigkeit, mit der er Rahel Süßwein kannte. Sie würde ihn für sich fordern! Und wenn er sich weigerte, so würde sie vor nichts zurückschrecken, um ihn zu zwingen oder zu vernichten. Diese Slawin konnte in ihrem Hasse ebenso maßlos sein wie in ihrer leidenschaftlichen Liebe. Und jetzt würden vierundzwanzig Stunden für sie genügen, um ihn zu finden— wenn er nicht selbst zu ihr kam.
Das war ein Weg, eine Möglichkeit! Damit konnte er Zeit gewinnen und sie täuschen, bis— bis...
Er wußte selbst nicht, was er noch erhoffte; nur das Wort vom„Emporgehobenwerden" wollte ihm nicht aus dem Sinn.
Hans von Millowitz kannte die Stadt so gut, daß er wohl wußte, wo er die Gefährten von einst finden werde. Aber dann?
Wie sollte die Begegnung mit ihr enden? Hatte er Rahel Süßvein geliebt? Jetzt schüttelte er den Kopf, jetzt wußte er, daß dies keine Liebe gewesen sein konnte. Nur Zeit gewinnen wollte er, so viel Zeit, daß sie ihm glaubte, daß sie ihm nicht erst nachforschte, welchen Namen er führte.
Aber er hätte doch fliehen können! Wenn er irgend wohin verschwinden würde, so könnte es ihr kaum möglich sein, ihn aufzufinden. Doch Frieda Ellerkamp! Dann müßte er auch von ihr fort! Nein, es gab für ihn doch nur den einen Weg.
*
Gegen Mitternacht verließ Hans von Millowitz das Hotel. Als er gegen die Maxvorstadt zu gekommen war, schlug er den Kragen seines Mantels hoch, um sein Gesicht möglichst wenig erkennen zu lassen. Die Straßen wurden immer stiller und er begegnete immer weniger Fußgängern.
Vor einem großen Restaurationsgebäude, das vielleicht von einem Spekulanten gebaut worden war, der sich in seiner Erwartung über die Entwickelung dieses Stadtbezirks getäuscht haben mochte, blieb er stehen. Schon von außen war eine aufdringliche, aber sehr vernachlässigte Eleganz zu erkennen.
Das Lokal, das eine Kellnerinnenbedienung auswies, zeigte im Innern das Durchschnittsbild solcher Lokale. Ein paar Billardspieler, einige Pärchen, Kartenspieler, einige Gelangweilte, die sich in die Tagesblätter vergruben, das waren um diese Zeit die Besucher.
Mit der Sicherheit, die erkennen ließ, daß er hier incht fremd war, ging Hans von Millowitz auf den Wirt zu, an den er gleich die Frage stellte:
„Ist das Nebenzimmer frei?“
„Der Herr wünschen?“
„Ist jemand vom Klub da?“
„Vom Klub? Wir haben mehrere Vereine.“
„Vom Reiseklub!“
„L, gewiß!“
Der Wirt brachte Hans von Millowitz selbst bis zur Türe hin, die in das Nebenzimmer führte.
Unter dem Vorwande eines Reiseklubs, der für seine Mitglieder Gesellschaftsreisen veranstalten will, trafen hier alle jene, die öffentliche Lokale meiden müssen und zu den vielen gehören, die die Gesetze für sich nicht anerkennen wollen. Der Wirt hatte nur auf die Türe hingewiesen, war aber in das Zimmer nicht miteingetreten.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 99&amp; Sonatag. 9. April 1916
Seite 9.
Städtischer Fettverkauf.
In
Cöln=Ehrenfelo, Sömmeringstraße 56
ist eine weitere Fettverkaufsstelle eröffnet worden.
Cöln, den 7. April 1916.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Adenauer.
Städtischer Verkauf von Margarine.
In den städt. Fettverkauss stell n wird von Montag. den 10. d. Mts. ab, an Stelle von Schmalz Margarine abgegeben zum Preise von 61 Pfg für Pfund. Der Preis für Butter beirägt vom 19. d. Mts. ab für Pfund 13 Pig.
Für den Verkauf gelten die Bestimmungen über den Verkehr mit Felt vom 29. März 19.6.
Ferner kann von Montag. den Iu. d. M. ab in den städ.
#tverkau'stellen Butter und Margarine auch an diejenigen Brotbuchinhaber abgegeben werden, die nicht im Besitze einer Fettharte sind Köln, den§. April 1916.
Der Oberbürgermeister. C* J..:
Adenauer.
M
Eizlat
Der Fluchtlinienplan Bezirk Nippes Nr. 182a betresfend die Louensternstrahe von Barbarastraße bis Anfang Niehl ist festgestellt worden und liegt zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, Gürzenichstraße offen (§ 3 d. Fluchtl. Ges. v. 2. Juli
5 April 1916.
Der Oberbürgermeister
J..:
Dr. Wirsel. 1°
Städtischer Verkauf von Kinderfett.
Von Montag. den 10. d. M. ab, verkauft die Stadt in ihren Fettverkaufsstellen
Kinderfett Pfd. 49 Pfg.
Für den Kauf dieses Rinder fetts gelten die gleichen Bestimmungen wie für die Abgabe von Speck. Rinderfett steht also nur den Inhabern von Fettharten zu. Es kann ganz oder zum Teil, solange der Verrat reicht, an Stelle von Speck bezogen werden. Das Fett kommt auf die den einzelnen Haushaltungen wöchentlich zustehende Menge Spick in Anrechnung. Mehr als ¼ Pfund Speckh oder Fett zusammen für je 2 Personen des dekr. Hause haltes Föchentlich darf nicht abgegeben werden.
Cöln, den 8. April 1916.•7 Der Oberbürgermeister.
J..:
Adenauer.
In dieser Woche findet eine * Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Der Oberbürgermeister.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Lindenthal Nr. 116a betrefsend das Umwallungsgelände zwischen Luxemburger und Zülzicher Tor soll bezüglich der Fluchtlinie des Luxemburger Walles(Ecke Otto=Fischer= Straße abgeändert werden und siegt vom 10. April 1916 ab im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, Gürzenichstraße zu jedermanns Einsicht offen.
Elnwendungen können binnen einer Ausschlußirist von vier Wochen, alo spätestens am 8. Nai 1910 bei mir angebracht werden
7 des Fluchtlinien=Gesetzes vom Juli 1875.)
Cöln, den 5. April 1916. Der Oberbürgermeister.
J. V.
Dr. Wirsel. 1*
Im 10.April, vorm. 9 Uhr, werden auf Bahnhof Gereon Lagerheller unanbringl. Güter öffentl. versteigert u..: 1“
330 m Blusenstoffe, versch. Muster, 69 m Blauleinen, Kleider u. Wäsche, 40 k Hosenträgerriemen, Möbelstücke, neuer Bücherschrank, geor. HerrenFahrrad, emaill. Badewanne, Dezimal=Wage, Bürsten=, Holz=, Papieru. Eisenwaren, darunter Wagendeichsel, Holzstifte, Uktenordner, 130 kg Pavierrollen, 50kn Zigareit.= Unhüllg., 54 Bügeleisen griffe, Wasserbecken, 300 k0
Lsderersatz und=abfall, Wagendeche bis 70 qm, 1 eis. Faß Sirup, 470 kg, Wein in Faß u. Flasch Likör, Kunsthonig, Marmelade, Bruchzimt, 1 Hhil. Vier, Eierschilen, schw. Häure, Ammoniak, leere Stahlflaschen, Milchhannen, Reisekörbe, Koffer, Säcke, Fässer, Kisten u. m. Kgl. Eisenbahndirektion.
heilt i. 2 Tagen ohne Berufsstör. Kur unschädl., geruch= u. farblos K 2½ 4 Hilft garantiert# Aerztl. empf. Versand Barmen.“
Knabe
aus br. Fam. sind. b. k. Geistl. liebev. Aufn. geg. mäß. Vergüt. Off. u. C 88 a. d. Gesch. d. Bl.*
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeicnnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
8
Kapotthüte
Gut sitzonde von.50.6. an. P
Grosse Auswahl Kommunionhüte von.90MK an.
J. Schmidt-Wiegand, Allermarht 10.
Grlemonndl
zu billigsten Preis. J. H. Cliever. Köls
41 Friesenstrassel!
Wiederverkäufern äußerste Engrospr.
#a8 Priketts 28
Die Preise ab meiner Läger: Plankgasse 52 u. Gr. Griechenmarkt 23—35 sind von April an pro Itr. 100 billiger.
Ab Lager kosten bis auf weiteres pro Ztr.
30 Ztr. u. mehr 75 10—29 Ztr. 80
-—9 Ztr. 85
Carl Mahlberg
Koks, Kohlen u. Brihetts. Büro: Plankgasse 52. r Fernsprecher A 1522.
kartoffeln
Frühe Rose, Juli=Nieren Mittel frühe Rekord Heilor. Rote Nieren eingetr. Gelde Kohlrüben p. It. 5,80 Pferd.=Futterknoll.. 3,80 Weiße Möhren eingetroffen. Frau H bert Großimlinghaus. Köln=Nippes, Riehlerstr. 147. Telephon B 9173. e
Köln, gegrund 180.
Der fünte diegährige Winter-Vottag
findet statt:
Montag, den 10. April, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Redner:
Der hochwürdige Herr Pfarrer Henkel
von St. Kunibert.
Thema:
Der Welthrieg, die deutschen und
Der Einlaß erfolgt gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarte, dieselbe berechtigt zum Eintritt der betr. Familie, oder Lösung einer Karte von 20 Psg. a Person und Vortrag. Die Galerien sind den Damen reserviert Mitgliederkarten sind an der Kasse und nachstehenden Debitstellen zu erhalten.
Um recht zahlreichen Besuch bittet
Der Vorstang.
Debitstellen: Jos. Groß, Blindgasse 33, Th. Hamm. Eintrachtstraße 115, Jos. Moll, Unter Goldschmied 36. Fez. Neuhöffer. Köln=Deutz, Arminiusstraße 1B, Heinr. Pelzer, Mühlenbach 7, Frz. Pohl, Türmchenswall 46, Alb. Roth, Zsllpicherplatz 3, Nik. Jos. Hoffmann, Vondelstraße 15 und an der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzelgers, Breitestraße 85. 80
Aus Kölns Nachbarschaft
* Waldorf,.April1916. Man schreibt uns: Unser stiller Ort wird in den Sommermonaten, besonders zur Zeit der Baumblüte, an den Sonntagen von Fremden gern aufgesucht. Leider scheinen viele davon kein Verständnis für den Unterschied zwischen Mein und Dein und keine Achtung vor den großen Mühen des Landmannes zu besitzen. So wurden am vorigen Sonntag zwei Kölner Pärchen beobachtet, die in einen am Wege gelegenen Obstgarten eindrangen, unbekümmert über die Saatbeete rannten und mächtige Zweige von einem blühenden Pfirsichbaume abrissen. Als man sie darüber zur Rede stellte, wurden sie obendrein noch grob, fanden es aber doch für klug, zu verschwinden, ehe der herbeigerufene Eigentümer des Gartens erschien.
#.#) Dochem, 9 April1916. Gestern konnte der Former Edmund Henseler auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit auf dem Kölner Eisenwerk in Brühl zurückblicken. Der Juvilar hat es verstanden, durch Fleiß und Betragen sich die Achtung seiner Vorgesetzten sowie seiner Mitarbeiter zu erwerben. Hr. Heuseler ist der zehnte Jubilar bei genannter Firma.
) Wesseling,.April1916. Gestern wurde hier die Leiche eines ungefähr 25jährigen Soldaten in Lazarettkleidern gelandet.
0 Bonn,.Aprill 916. An der städtischen Lebensmittelverkaufsstelle sind jetzt frische ungarische Eier das Stück zu 13 Pfg. zu haben. Für eine möglichst gerechte Verteilung ist dadurch gesorgt, daß ein Brotbuchinhaber täglich fünf Stück erhält.
0 Remagen, 6 April1916. Die Stadtverordneten wählten den Bürgermeister Hveren, dessen Amtszeit am 7. Mai abläuft, auf Lebenszeit wieder und erhöhten sein Diensteinkommen um 1000 M.
L Rönigswinter, 3April1916. An der städtischen Höheren Knabonschule fand heute unter dem Vorsitz des Prüfungskommissars, des Direktors Dr. Giesen aus Siegburg, die Schlußprüfung statt. Von den sechs Obertertianern erhielten vier das Zeugnis der Reife für Untersekunda.
CA) Marialinden, 7 April1916. Die Oberin des Krankenhauses, Schwester Aurea, erhielt von der Kaiserin in Anerkennung ihrer langjährigen verdienstvollen Wirksamkeit in der Krankenpflege ein Gebetbuch mit eigenhändiger Widmung. Dieser Allerhöchste Gnadenbeweis wurde der Oberin nebst besonderem Anschreiben in der vorigen Woche überreicht.
Reocherenener BOMMSraBN
Gesellschalts- und Vereinsleben
(A) der Quartett-Verein Köln=Ehrenfeld hat sich zur Aufgabe gestellt, durch Abhaltung eines Konzertes am Palmsonntag, 16. April d.., in der Aula des Schillergymnasiums die Mittel
zu gewinnen, um diesjährige bedürftige Erstkommunianten, namentlich solche, deren Väter im Felde stehen, zu unterstützen. Dies ist das fünfte Wohltätigkeitskonzert während der Kriegszeit. Die Stadt Köln hat die Aula der genannten Anstalt bereitwilligst zur Verfügung gestellt. In diesem Konzert werden Solisten künstlerisch tätig sein, und zwar Frl. Angele Vidron (Sopran) von der Kölner Oper, Konzertsänger Otto Brill(Bariton), M. van den Berg(Violine), sowie Simon von Geldern(Klaviec), Lehrer am Konservatorium. Der Quartett=Verein, der nun schon eine Reihe von Jahren im Dienste der Wohltätigkeit steht, und dessen Leistungen unter der umsichtigen Leitung seines Dirigenten Heinrich Pütz weit über die Grenzen der Stadt hinaus bekannt ist, rechnet auch diesmal, wie bei allen früheren derartigen Gelegenheiten auf den Opfersinn der Bürgerschaft.
(∆ Der Kölner Sängerkreis wählte in seiner außerordentlichen Hauptversammlung einstimmig als 1. Vorsitzenden den Fentner-Heinrich Gräfen, Streitzeuggasse 69.
n Gerichts=Verhandlungen
0 Machenschaften in Kölner Fleischbasaren.
Eine Anzahl Inhaber von Fleischbasaren und Angestellte derselben hatten sich vor dem Schöffengericht zu verantworten wegen Erielung übermäßigen Gewinnes beim Fleischverkauf, wegen Ueberchreitung der in den Preisverzeichnissen festgesetzten Preise, bzw. wegen unlauteren Wettbewerbs. Zunächst gab es eine Aussprache über die Gehülfin der Polizei, welche damit endete, daß der Gerichtsvorsitzende feststellte, in der jetzigen Zeit müßten die Interessen der Allgemeinheit geschützt werden. Was an Gerichtsstelle von der Tätigkeit der städtischen Polizei bekannt geworden wäre, sei nur eine durchaus korrekte Arbeit im Interesse des Allgemeinheit. Was die Gehülfin der Polizei getan habe, sei nichts anderes, als was jedem Käufer zustehe, es falle auch nicht ein Schatten von Beeinflussung der Gewerbetreibenden auf sie; sie sei absolut unbeteiligt an deren Straftaten.
Eine schier unentwirrbare Frage war dann die, was unter Fleisch mit und ohne Beiläge zu verstehen sei. Es wurde in den Verhandlungen darüber festgestellt, daß die Bezeichnung „mit und ohne Beilage“ vielen Machenschaften Tür und Tor geöffnet habe. Der Sachverständige bezeichnete das Geschäftsgebaren der Fleischbasare als unreell, wodurch die Existenz der reellen Geschäfte gefährdet werde. Durch die Fleischbasare werde das Publikum zu großen Einkäufen, die den Bestimmungen des Bundesrates widersprächen, veranlaßt. Das Gericht siellte in langer Verhandlung folgendes fest: Die Witwe C. S. hatte zu einer Zeit, als die Fleischpreise in die Höhe gingen, ein Plakat in ihr Schaufenster gehangen mit der Aufschrift: „Großer Preisabschlag.“ Das war irreführend und zur Täuschung des Publikums berechnet. Auch hatte sie 10 Pfg. mehr für ein Pfund Fleisch genommen, als sie im Preisverzeichnisse angab. Sie behauptete, sie habe ein besseres, als das verlangte Stück gegeben. Das Gericht war der Auffassung, daß sie das der Käuferin hätte sagen müssen. Die Strafe war 400 M. Frau K. K. hatte einen erheblichen Knochenzusatz gegeben, während Fleisch ohne Beilage verlangt worden war. Sie nahm ebenfalls 10 Pfg. mehr, als im Preisverzeichnisse angegeben war; es sollte sich nach ihrer Angabe um einen Irrtum handeln. In diesem, wie im vorhergehenden Falle war statt Ochsenfleisch Bullenfleisch gegeben worden, was in Qualität minderwertiger ist als Ochsenfleisch, damals aber im gleichen Preise stand. Frau K. erhielt 500 M. Geldstrafe. Frau H.., Mitinhaberin der Firma., erhielt 100 M. Geldstrafe; auch sie hatte 10 Pfg. mehr genommen, als das Preisverzeichnis aufwies. Die übrigen Angeklagten wurden freigesprochen. In der Urteisbegründung wurde betont, daß alle diese Fälle bei der ersten Stichprobe aufgedeckt worden seien, woraus das Gericht schließe, daß es sich um eine methodische Sache gehandelt habe.
() Der bedingten Begnadigung unwürdig
erschien der Laufbursche W. F. Man hatte ihm seinerzeit einen vierteljährlichen Gefängnisaufenthalt geschenkt, wenn er durch gute, wirklich tadellose Führung Reue über eine geschehene Diebestat zeige; indessen stahl er jetzt bei seinem neuen Prinzipal erst recht. Er schleppte so viel Herren=Garberobe fort, daß daheim die Kleiderschränke gedrückt voll hingen. Schlimm war an der Sache, daß die eigene Mutter die Diebereien des Sohnes begünstigte. Dieser wurde nun von der Strafkammer zu acht Monaten. die Mutter als Hehlerin zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt. Von Begnadigung könne keine Rede mehr sein, so hieß es im Urteile.
.O Einen„fetten“ Diebstahl beging der oft und erheblich vorbestrafte Arbeiter I. S. am Kölner Zentralbahnhof; ein Marinesoldat war auf der Durchreise und pilgerte durch die Wartehallen; seine wohlgespickte Reisetasche hatte der Soldat abseits gestellt. Schnell hatte der alte Spitzbube S. sie weggeschnappt; sie enthielt u. a. eine Menge Speck, Schinken und Würste. Der Dieb war beobachtet worden, sodaß der Reisende bald sein Eigentum
zurück hatte. Die Strafkammer erkannte auf drei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Verlust der Ehrenrechte.
0O Eine Quelle der Brotknappheit. Die Brothändlerin Sch. hatte auf ein Brotbuch 3 Brote abgegeben, obgleich der Käuferin nur noch 2000 Gramm zustanden. Sie wandte ein, daß sie das Brot in vorherige Rubriken eingetragen habe, was aber nicht der Fall war. Bei der Polizei war Klage geführt worden, daß die Händlerin Brot ohne Brotbuch abgebe. Der Amtsanwalt beantragte gegen die Verkäuferin 3 Wochen Gefängnis, gegen die Käuferin 1 Woche Gefängnis. Das Gericht beließ es, da die Händlerin unbestraft ist, bei 300 M. Geldstrafe; die Käuferin sprach es frei, weil ihre Schuld nicht einwandfrei festgestellt war.
CA) Es ist nicht zu glauben, sagte der Staatsanwalt in einem Strafprozeß gegen den Arbeitsburschen M. B. und den Grundarbeiter A. Sch. Der Ankläger fügte hinzu, man sei jetzt gezwungen, diese Jungen zu verhaften, damit die fortgesetzten Diebstähle aufhörten. Sobald sie von der Behörde entlassen seien, werde sofort wieder neu gestohlen. So stehe B. zum vierten Male vor derselben Kammer; in mindestens dreißin Aktenstücken komme er vor. Die Burschen hatten diesmal 21 Pfund Messing aus einer Fabrik gestohlen. Beide sind 14 Jahre alt; sie erhielten Strafen von fünf Monaten bzw. zwei Wochen. Zeugen waren zwei Schuljungen, die schon Strafgefangene sind; sie fielen durch ihr dreistes Benehmen in der Sitzung auf. Vei B. wurde jede Begnadigung abgelehnt, sie soll nur befürwortet werden, wenn an anderer Stelle Zwangserziehung ausgesprochen wird. Der Verteidiger betonte, die Schuld trage der Umstand, daß die Väter im Felde seien.
Grosse Auswahl
DamenTäschchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen
Lederwaren
Aktenmappen, Schultaschen, Schülermappen, Schreibmappen, Reisetaschen, Koffer.
A. Waldhausen
Hoflleforant Sr. Majestät des Kaisers und Königs 2
Obenmarspforten 26.
Göricke, Cito, Robinson.
Pneumatiks und Zubehörteile.
Fernspr. A 3290. 0
Heinrich Lindlau, nur Berlich 5.

Seite 10.
Romer Local-Anzeiger Nr. 99&a Senntag, 9. April 1916
Selbständige Bauschlosser
für dauernde Arbeit geg. guten Lohn sofort ges.
Solche die auf schmiedeeiserne Fenster u. Türen eingearbeitet sind, bevorzugt.
Tornelius Esser
Fabrik für schmiedeeiserne Fenster und Türen Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 33.*7
Maurerpolier
mit—4 Maurern und 2 Hülfsarbeitern
für auswärtige Baustelle sofort gesucht.
Baugeschäft Josef Schwerm,
Köln=Mülheim, Windmühlenstraße 136. 1
Maurer, Bauhülfsarbeiter, Verputzer
Neubau Wicküler Alteburgerstraße 145
gesucht. Er
Baugeschäft Peter Jopp.
Tüchtiger
und
ner
r
gesucht.
Land= und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Cöln=Nippes.1=
gesucht.
Gasmotorenfabrik Akt.=Ges.% Cöln Chrenfeld.
G
Tüchtige
Schreinergesellen
sucht Beerdigungs=Anstal „Pietät“, M. Kuchelkorn Friesenstraße 34 36.
Größere Anzahl
S##
einer
finden noch dauernde BeschäftiDeutsche Barachenbaugesellscha Kalscheuren b. Köln.
Jüngere
empner
finden dauernde Beschäftigung
Deutsche BarachenbauGesellschaf. Kalscheuren bei Köln.
Goldschmiede-Lehtl
Sohn achtbarer Eltern wird i die Lehre genommen
P. Miller=H. Leoy
Perlenpfuhl 16.
gesucht. Brabanterstr 14. b
Grdentl Junge als Gärtner lehrling gesucht.
Gär nerei Ofter. Lindenthal Dürenerstraße 107.
Schneiderin Lehrmädchen gesucht.
Schnurgasse 74.
schreiberin
gesucht, perfekt auf d. Adler maschine, per 1. Juli 1916. Stenographie nicht ersorderl
&amp; Jand
Monheim, Stat. Langenfeld
1
Lelt. Verkäufe
kath., zur selbst. Führung eines Kolonialwarengesch. in frauen! Hause auf d. Lande gesucht.
Angeb. mit Angabe der Ver hältn. u. d. Alters u B 285 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Eltern und
der
die ihre Töchter u. Mündel zu Ostern dem Hausberue
zuwenden woll., sind in deren Interesse ersucht, sich mit der kostenfreien Vermittelungsstelle jetzt schon in Verbindung zu setzen. 0B
Allgem. Arbeitsnachtreis
Abteil. für weibl
Hauspersonal
Köln, Manritiusw. 66, 1. Stock werktägl. geöffn. v.-6 Uhr. Fern precher A6508—10.
Fräulein
für Steuege phie und Schreidmaschine
owie sonstige allg meine Bürorbeiten für soort oder später esucht.
Ingeb. mit Lebenslauf Zeugnisbechriften u. Behaltsanspr. u. 38 an die Gesch. d. Bl. r“
gesund., kath. Mädchen,
das gedient hat, in gut bürg rl. Haush, ohne sroße Wäsche, in herrsch Hause ges. Keine gr. W. u. gute Behdl. Ubierring 49. Schp
ein erdentl. mädchen
ür Küche und Hausarbeit b
zu einzeiner Dame
ucht. Gereonskloster 20. I.
üchl.bestempf. Schneiderin
ns Haus gesucht.
Off. u. B 299 an die 2. Gesch. BI., Breitestraße 85 b
küchtiges Mädchen
ar kinderl. Haushalt gesucht.
r. Wäsche außer dem Hause.
Komödienstraße 67.
in sauderes ruh Mädchen
e zum Mai für alle Hausrbeit aufs Land gesucht Off. u. 6 299 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 35. b
Stellengesuche
M
Ein besteres sonberes
Mädchen
welches im Haushalt bewand. u, sucht Stelle zum 1. Mai, 3 Erlernen der seineren Küche in kinderlosem Privathaus mit Familienanschluß.
Lohn nach Uebereinkunft.
Off. u. C87 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches, besseres
Fräulein
in Hausarbeit bewandert, wünscht Stelle zur gründlichen Erlernung der Küche.
Off. u. 296 a. d. Geschst. d. Bl.
Suche für meine Tochter, 7., schon gedient,
Stelle in gut kath. Hause.
Ang. an Iffländer, Bochem.“
Fräulein
sucht Stelle zur selbst. Führung des Haushaltes in ruh. kath. Hause, am liebsten bei älterem Ehepaar oder in frauenlosem Haushalte, p. Anfang Mai.
Gefl. Off. an d. Geschäftsstelle in Schlebusch, Bahnhofsstr. 24.“
welches gut nähen kann, sucht Stelle b Geistlichem oder einz. Herrn oder wo die Frau fehlt, in ruhigem Hause.
Off u. 305 a d. Gesch. d. Bl.
Junges, braves, kath. Mädch. (Beamtentochter) sucht Stelle für alle Hausarbeit, zum 1. Mai, am liebsten bei älterem Ehepaar oder älterer Dame. Franko-Offerten an A.., Brauweiler 107 * zu richten.
Suche für meine Tochter, 14 Jahre alt,
Lehrstelle
bei besserer Schneiderin, am liebsten Lindenthal oder Nähe.
Off. u. O 100 a. d. Annahmestelle d. Bl. Sülzburgstr. 170.
Junge kath. Beamtentochter tscht Anfangsstelle für alle
Büroarbeiten.
Gehalt nach Uebereinkunft.
Off. u. M 49 a. d. Hauptvertr Nippes. Viersenerstr. 6.
Einfaches älteres Fräulein
sucht Stelle als Stütze od. auch zu Kindern, bei bescheidenen Ansprüchen.
Off. unt. B 291 an die 2. Ge schäftsst. d Bl. Breitestr. 85. b
3e
kah Mädchen v.., in d. bürg. Küche erf., s. St. in bess. H. wo sie von d. Hausfrau in der sein. Küche angel. wird. Off. u. 6 1047 a Zülpicherstr. 4.
Arbeitsgesuche
Ordentliche, fleißige und zuverlässige Frau sucht Kunden für Waschen, Putzen und Hausarbeit. Offerten unter A 39 an die Geschäftsstelle d. Blattes
Ostern modern u bill angef„auch as alt. Stoff., sow. a. Flickarb. u. Aend. Gr. Witschg. 37, I. E. a. Lysk.
Kesund Mann such Nebenbesch. * f. Std od halbe Tage a Lager od. Büro Off u. F K 615 a d. Hauptv. Kalk, Mülheimerstr. 19.“
Carsofto waschen u. reparier. Norseite Mittelstraße 28.
* Telephon I 9405.
Haararteien bisl an Vfertigt.
Waidmarkt 7.
Kärtner, erfahr., übernimmt On jed Arbeit. Heinrich Lörges, Gr Griechenmack. 2
( Zu vermieten
herrschaftliche EtagenWohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Staotgarten sehr preiswert zu verm eten: Bismarchstr. 10, 2. Elage, 7 Zim, Küche, Badeeinrichtung, elektr. Licht usw. zum April sehr preisw zu verm Bismarchstr. 30. 1. u. 2. Et., sei Zim., Küche, Badeein icht. usw. zum 1. April sehr preiswert zu vermieten. Gilbachstr. 27, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezimmer usw
Gilbachstr. 29A, 1. Etage,
6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer. Kachelöfen, Balkon sw.
Werderstraße 1, 3. Ctage,
6 Zim., Kuche, einger Badezim., Linol., Kachelosen, elektr. Lcht. pB3
Bescheid Bismarckstr. 18, Hp Telephon A8281.
Schöne Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring. Gericht. Agneskirche mit Kachelösen, elektr. Licht, Linoleum usw. zu vermieten:
Blumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer, Küche, Badezimmer zu 1700., Blumenthalstr. 28, Unterhaus. 5 Zim mer, Küche. Badez. zu 1080., Neußerplatz 20, 1. Etage 7 Zimmer, Küche usw. 1800 A Neußerwat 2, Ecke Neußerplatz a d Krche. Unterh., 5., Küche zu 1020., El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus. pB
herrsch. Wohnungen
westl. Neustadt— Königsplatz— Opernhaus
bevorzugteste Lage!
—7 Zimmer
nebst allen Nebenräumen u. allen Bequemlichk., per sofort oder später zu verm. Billigste Mietpreise!
Die Wohnungen sind oder werden alle vollst erneuert, ev. Wünsche gern berücksichtigt. Bescheid Roonstraße 30, hp. Fernr. A 5594.
Büro tagsüber dauernd geöffnet. 0“
Hiebengebirgs=Allee 33 I. Etage
7 Zimmer, Diele, Küche, Bad, Zentralheizung, elektr. Licht usw. per sofort zu vermieten. Preis 1800.4 Bescheid Unter Sachsenhausen 11-13-15. Tel A2890.
Rohnung,&a sch. Manf,
billig zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, nahe b. Cöln.
2 frdl. Zimmer,
vermieten. Ehrenstraße 51. b
Anterhane: Bömisten verZollstock, Höningerweg 270.
3 Zimmer 1. Eiage 3 om.
Gilbachstraße 34, am Stadtg.
22 Zimmer, Küche, Spind, abg., ** zu vermieten. b
b. Becker, Severinstr. 235-37.
22A Zimmer sof. zu ver#### miet. Köln=Stammheim, Hauptstraße 14.
Möbl. Zim m. Pens. billig zu verm. Lungengasse 36, 2. Et.
Volksgartenstraße 10
2. Stage
7 Zimmer, Küche, kompl Bad, Zentralheizung, elektr. Licht usw., per sofort zu vermieten. Preis .00c. Bescheid Unter Sachsenhau en 11-13-15. Tel. A 2890.
Heumarkt 38 gr. helle Inrean- u Logerr.
l. Etage mit Zentralheiz., elektr. Licht, ca 150gm, zuverm. Preis 2600 4. Bescheid Unter Sachsenhausen 11 13-15. Tel. A 2890.
Riehlerstr. 61. 2. Et.
8 Zim., Diele, Küche, Bad, Zentral= heizung, elektr. Licht usw
per sofort zu ver ieten. Preis### Becheid Unter Sachsenhausen 1I-13-15. Tel A 2990.
Zu vermieten
Paulstraße 25, 2. Et. 4 Z. 50.# Paulstraße 25, 3 Et 2 3. 23.4 Machabäerstr. 59, 3. Et. abgeschl. 3 Räume zu 36.4 Machabäerstr 59. 1 Et. abgeschl.
3 Räume zu##4 alle m. Koch- u. Leuch gas u. all. Bequ Bescheid Paulur. 25. eb
Privathaus. 15 Räume, Waschküche, Hof, Gärtchen, Gas, ganz zu vermieten oder zu verkaufen.
Bescheid daselbst.
Deutz
(Neustadt)
herrschaft. Wohnungen, 1 u..Et., mit allen Bequemlichk. 5 Zim., Küche u. D ele, einger. Badez., Mansarde. Bescheid b Verwalter Pohl, Deutz, Herider usstr. 5.
Hldgnuche.)
Besseres Fräulein sucht zum 15. April
ein großes oder zwei kleine mobl. Zimmer
in ruhiger Straße.
Offerten unter C 85 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.*
Dohnung Haus oder Doppel-Etage
von 8 bis 10 großen Räumen, mit Küche und Bad etc.
gesucht.
Off. nur mit Mietangabe u. 302 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Zum 1. 6. oder später sucht BeS amter(3 Pers.) abgeschloss. Wohnung. 4 Zimmer, Küche u. Bad. Off. mit Preisangabe u. 307 an die Gesch. d. Bl.
Mathematiker
erteilt in den Abendstunden
Unterricht
in Mathemalik u. Naturwissenschaften. Schüler, die in diesen Fächern eine Bemerkung auf dem Zeugnis haben, können während der Österferien auf den Standpunkt der Klasse gebracht werden. Erstklassige Zeugnisse über erfolgreiche Unterrichtstätigkeit liegen vor.
Off u. 299 an die Geschäftsst. des Local=Anzeiges
Private ModenRkademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinl. u. Westf. □
Erfolgreichste Ausbildung
Schneidermeister Zuschneider u. Direktricen
Pro p. gratis durch d Geschäftsst.
Köln, Neumarik 27-29.
Arsulastr. 13
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu vermieten.
Bescheid Fritz Kellenich,
Mohrenstraße 39.
Private
Hinpes, Franziskast.
Unterhaus links, 5 Zim., Küche, einger. Badez. zu 55.; daselbst l. Et. die gleichen Räume zu 65 K. zu vermieten.
Agrippastraße 10
Fernsprecher B 1051.
Grundliche und gediegene*d
Vollausbildung und Teilkurse für Kontor, Post und Eisenbahn.
Feinste Referenzen. Jahresbesuch —400 Schüler. Prospekte frei.
Hinterhaus
ca. 71 gm, unterkell., gr. luft. Bureau= oder Lagerraum, auch als Werkstätte zu verm. Besch. b. Eig. Martinsfeld 37, 1. Et. b
Nippes. an einz. älteren
Herrn oder Dame ev. mit Bedienung zu vermieten.
Off u. B 287 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestraße 85. b
Schön. Parterre. 5 Zim.
Küche alle Bequeml., Garten am Hause, preisw. zu verm. b Isabellenstraße 8.
Kippes.
Abg. Etage, 4 und 5 Räume, mit allen Bequemlichk. zu verm. Bescheid Viersenerstraße 14.
Nippes, Kranziskastraße 9.
2 Wohnungen, 3. Et., Hths., je drei Räume, zu 17 Mark zu vermieten.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.( für Erfolg
6 Kursus.4 Einzeluntert.
Buchführung 10.a, Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Stenographie
u. Masch.=Schreib.
Schnellförd. Unterricht, erste Ref Niederichstraße 4.
Path. Priester ert. Unterr. in Latein. Griech., Franz., Eng., Holl. Off. u. B 295 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
(Verloren-Gefunden
Silberner Rosenkranz
in Etui,
vermutlich von Hohenzollernbrücke bis Deutz verloren.
Gegen Belohnung gefl. abzugeben Marzellenstraße 43.
Verloren.
Ring mit 3 Brillanten. in Platina gefaßt, am Sonntagnachmittag im Monopolkeller oder Schauspielhaus verloren.
Wiederdringer erhält gute Belohnung.
Mitteilungen unt. 304 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dackel entlaufen,
schwarz=#raun, weiße Brust, gelblederner Brustriemen. Wiederbringer gute Belohnung.
Caspar, Dagodertstr. 63, 3.
Zu verkaufen
für
Villen, Einfamilien.
u. Etagenhäuser am
nberggatk
gegenüb. m. dirckter Straßenbahnverbind. unter günstigsten Bedingung. zu verkauf.
Auskunft erteilt
Hugo Heller,
Luxemburgerstr. 150.
2 Tel A 365.
Mark
an, in gr Auswahl zu jedem Anz. passend. dito Knabenhöschen, empf. Alb. Wagner, Schneidermeister. Gertrudenstr. 37 an der Breitestraße pb
kür Gartenbestzer
15000 Stiefmütterchen, 6000 rotweiße Maßliebchen, 8000 Vergißmeinnicht, 3000 Goldlack. 200 Kirchlorbeer, 10000 Salatpflanzen zu verkaufen bei c
Jakob Öster Lirdenthal, Bürenerstr. 107.
Verschied ne bessere Eichen-*0
Schlatzimmer
trotz der Tenerung
solange Vorrat reicht
schr billig.
L Geerling.Huhnsgasse 13
u. Silches
sehr billig zu verkaufen.
Frau Denner
Gr. Griechenmarkt 77.
Anzüge
teils selbst aus Maßstoff angef. Herren u. Burschen 18, 25, 42.4 Hason überaus große Ausw., HOsEn auch Bauchhos.-13.f. Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr. 40.
Grossart. ged. dk. Eich. Schlatt.
in prachtv. Ausf., 3tür. Spiegelschrank, 2 Bett. m. Roßh.=Matr., vollständig kpl., zu nur 490 M. serner prachtv. schw. 3t. Pitchp.= Küche, alles vollst. neu, bill. z. vk. Breuer, Brüsselerstr. 7, hochp.
S, U. 3. P. S. fed. Gabel wie neu, für die Hälfte d. Wertes z. verk. Schlebusch. Mittelstr. 14.“
neue, unt. Garantie, gut näh.. gebr. v. 10.4 a. Gst. e f. Händl. Friesenstr. 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Neue mod. Schlafz.=Einr. 145 u. m 175., Kücheneinr 95, eleg. Plüsch=Diwans, Sofas u. Chaisel., pol. Betten mit Einl., Vertiko, Trumeausp., Auszieht., Stühle, Federbetten, Teppiche bill abz. Blaubach 8. Privateing, I.
Kinderklappwagen
Kinderbekten ode Teilzahl.
Reparaturwerkstatt für Kinderwagen 59 Ulrichgasse 59.
Viele Crer. mit Muschel= u. Knochenschrott 9 2 Postk..10. K F. Seifenpulver 9 0 nur 2,50.42 geg. Nachnahme. Peter Oedel, Lechenich, Kirchstraße.
a. Blumenerde ra 5n##.
bei 5 Ztr a.50 fr. Haus.
Flora=Spedition, KölnRiehl. Fernsprecher B 5608.
Fruhe und Nußb. pol. Schlafzimmer bill. zu verkaufen. Nippes, Scharnhorststr. 6, pt.
„ 28, 50 u. 75# u. schön. Brill.= Ring. Friesenstr. 50, Johanns.
Kommunionanzug(Maß), w. U getr., für 16 M zu verk. 5 Weyerstraße 102, II.
I Laufgesuche
Kleineres Haus mit Werkstätte, gute Lage, zu kaufen gesucht Angeb. u. C 83 a. d. Gesch. d. Bl.“
Waggon
Auhdünger
gegen Vorausbezahlung sofort zu kaufen gesucht.
Off u. B 290 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. 5
Sofort für Büro ein gebrauchtes, gut erhaltenes
Doppelpult
und einige Cische
zu kaufen gesucht.“
Off. u. A 37 a. d. Geschst. d. Bl.
Kautmann
kauft Asbest=Is.=Platten=Abfälle, Celluloit, Treibriemen, Segeltuch, Harigummiabfälle, Zucker= und Mehlsäcke. 5
Tiffels. An St. Agatha 16.
zu kaufen gesucht.
Off. u. M 52 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Gebr. Weinkisten lange Weinflaschen un I. Literflaschen kauft un läßt abholen: A. Schiefer Riehl. Fernruf A 6383.
Frotische Waffen des Mala E ischen Arch pls u. benack barter Gebiete kauf: 1813Haasen stein&amp; Voaler, Berlin W. 3:
Gebisse, Cold. Silber, Plati.
kauft z..Pr. Frie enstr. 55, Hoster
Piano kaufen 94. Ang.u
B297 a. d. 2. Gesch. Beeitestr. 85
C
Tiermarkt
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen angekauft, bei Unglückssällen sofort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Kalk, Mülheimerkraße 113
Roßschlachterei zum weißen Roß. Telefon 316.
Verwischtes)
Eier=Schachteln
f. 6 Eier, ganz aus Wellpappe, unzerbrechlich. FeldpostSchachteln, Kartenblocks mit 20 u. 15 Kart., Briefmäppch. 5/5, billigste Quelle. Kartonagen= u. Papier=Großhandel
Mühlenbach 24. Tor. Telephon A 1908.
Lebensbund.
Braumeister, von ans. Aeuß Schles., Mitte 30er, kath., ohn Verm., sucht junge Dame au vermög. Familie zwecks Heire kennen zu lernen. Witwe m K n. ausgeschl. Ernstgem. Anmit Bild unt. 306 an die Gesa d. Bl. Verschw. Ehrensache.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 99&a Sonntag, 9. April 1916
Seite 11.
Wer treu gewirkt, bis ihm die Kraft gebricht,
Und liebend stirbt, ach, den vergißt man nicht!
Nach Gottes heiligem Willen starb den Heldentod für Kaiser und Reich, fern von seinen Lieben, mein innigstgeliebter unvergeßlicher Gatte, der gute treusorgende Vater seiner Kinder, unser lieber Bruder, Schwager und Onkel,
Registrator
Landsturmmann im Arm.-Batl. II, 2. Komp.
im Alter von 43 Jahren. Bei der Arbeit durch eine Granate am 31. März schwer verwundet, verschied er am 1. April in einem Feldlazarett.
„Ruhe sanft in fremder Erde!“
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Agnes Sonnenberg
geb. Altendorf.
Köln, Mainzerstr. 51, Köln-Ehrenfeld, Kanten, Krefeld, Marxloh, Osterfeld, Elberfeld,
den 3. April 1916.
Das feierl. Seclenamt wird gehalten Montag, den 17. April, in der Rektoratskirche Maria-Hilf, seitens des Kirchenchors St. Paul Dienstag, morgens 8½ Uhr, daselbst. P
Salt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen ½11 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Gottfried Helles
Katharina geb. Meyer
nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Kinterblicbenen.
Käln-Niehl, den 9. April 1916.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 11. April, morgens ½10 Uhr, vom Sterbehause Merkenicherstrasse 243 aus.
Die feierlichen Exequien daran anschließend in
der Pfarrkirche zu Köln-Niehl. d•
Das Jahrgedächtnis
für unseren lieben Gatten und Vater
Herrn Professor Dr. Unger
wird Montag, den 10. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten, wozu freundlichst eingoladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den gefallenen Kriegsfreiwilligen
Julius Dohmgoergen
findet Montag, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Josef Büchel
findet statt Dienstag, den 11. April, morgens 9 Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche, wozu hiermit freundlichst. geladen wird.
Grabdenkmäler.
Im Nachlaß des verstorbenen Bildhauers Wilhelm Faßhinder befinden sich eine Reihe von Grabdenkmälern aus Granit und Muschelkslk, die freihändig verkauft werden sollen. Da das Geschäft auf Rechnung der Gläubiger mit dem alten eingearbeiteten Personal fortgeführt wird, so werden sowohl die Aufstellung der vorhandenen Denkmäler als auch neue Aufträge übernommen. Atelier Venloerstraße 19. Geschäftszeit: 8½—12 Uhr u.—7 Uhr.
Der Konkursverwalter:
* Dr. Georg Fuche II. Rechtsanwalt.
Hleute nachmittag 4½ Uhr verschied plötzlich und unerwartet, jedoch versehen mit den Tröstungen unserer heiligen Kirche, meine Jliebe Frau, unsere gute Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
geb. Marianne Schütte
im Alter von 76 Jahren.
Die trauernden Rinterbliebener:
Gerhard Schrameyer
Direktor Albert Schrameyer und Frau
Hamburg
Witwe Maria Schmitz geb. Schrameyer
Lehrerin, Köln-Mülheim
Anna Schrameyer
Generalagent Paul Schrameyer u. Frau
Koblenz
Joseph Schramever. Brohl a. Rh., z. Z.
Aachen. und Frau Karl Schrameyer, z. Z. i. F.
und 13 Enkel.
Köln-Nippeg, den 7. April 1916.
Sechzigstr. 22 C.
Die Exequien finden statt Montag, den 10. April, morgens 9 Uhr, in der St. Josephskirche, NippesSechzig; die Beeidigung an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Sechzigstr. 22C aus.
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.(*
Für die mir bewiesene Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Tode meines innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten spreche ich allen Verwandten, Bekannten, Kollegen und Freunden, dem Herrn Major König, den Herren Offizieren, Unteroffizieren und Mannschaften des ErsatzBataillons Inf-Reg. 65, dem Kaiserlichen Postamt 2, der Stelle A des Kaiserl. Telegraphenamts, dem Preuss. Landes-Krieger-Verband, dem KreisKrieger-Verband Köln-Stadt, dem Kameradschaftlichen Krieger-Verein ehemaliger 65er, der Vereinigung kathol. mittl. Beamten, dem Kegelklub sowie allen übrigen Vereinen meinen tiefgefühlten Dank aus.
Frau Joh. Weitzmann.
Köln-Nippes, April 1916.
Herz-lesu-Bruderschaft In St. Maria in der Kupferg
Die Exequien f. d. Mitglied Frau
Cath. Ross geb. Kruchem
finden statt Dienstag. 11. April. ½9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird. b
55
Dr. Rau spar aar
Haut-, Harn- und Geschlechtskrankheit. Köln, Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pforte).
10—1,—8. Sonnt.—1.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier Kleiderstoffe
Kaufhlaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
Grabdenkmäler
empfiehlt bei billigsten Preisen und guter Ausführung
J. Sauer, Jachenerstr. 190.
Soldatenheime in Zeindesland!
Unseren tapferen Kriegern ihre oft übermenschlichen Opfer und Beschwerden soviel *“ als möglich zu erleichtern, ihren Mut und ihr Gottvertrauen zu stärken, ihre sittliche Kraft zu erhalten, ist, je länger der Krieg dauert, eine um so größere Pflicht aller in der Heimat.
Eine besondere Wohltat sind ihnen hierin die seit mehr als einem Jahre in den besetzten Gebieten eingerichteten Soldaten= und Eisenbahnerheime geworden. Es sind dieses Häuser oder Räumlichkeiten, in welchen die Krieger in der kampfes= und dienstfreien Zeit sich erholen können, heimatliche Zeitschriften, Bücher und Unterhaltungsspiele vorfinden, wo ihnen kostenlos Briefpapier und Schreibgelegenheit geboten wird, am Abend belehrende und unterhaltende Vorträge, Konzerte und ähnliches veranstaltet werden und womöglich Erfrischungen zu billigen Preisen zur Verfügung stehen. Die Eisenbahnerheime bieten auch gute Unterkunft für die Nacht.
Unter der besonderen Förderung der militärischen Behörden sowie der Feldgeistlichkeit ist es gelungen, an den meisten Garnisonorten der besetzten Gebiete kleinere oder größere Soldatenheime und auch mehrere Eisenbahnerheime einzurichten. Wie allen Werken der Kriegsliebestätigkeit haben auch diesen die hochwürdigsten Herren Bischöfe ihre Empfehlung und durch namhafte Spenden ihre persönliche Unterstützung zugewendet. In opferfreudiger Gesinnung haben zumal die Mitglieder der unterzeichneten Verbände, welche die Einrichtung dieser Heime großenteils übernommen haben, Gaben gespendet.
Hier handelt es sich aber um ein Werk, das jedem am Herzen liegen und wofür ein jeder gern einen Beitrag spenden muß, das aber auch der Spenden aller bedarf, wenn es bei der Länge des Krieges bis zum Ende aufrechteryarren werden soll.
Die Unterzeichneten wenden sich darum an alle ihre Mitbürger mit der Bitte um ein Scherflein für die Soldaten= und Eisenbahnerheime in Feindesland.
Auch die kleinste Gabe ist willkommen und hilft unseren opfermutigen Kriegern im Soldatenheim die Heimat ein wenig ersetzen.
Gaben sind zu senden:
Für Soldatenheime: an die Sammelstelle für Soldatenheime in
Feindesland, Generulsekritariat der K. I. V.., Düsseldork, Schadowstraße 54(Achenbachhaus), Postscheckkonto Amt Cöln Nr. 22203, oder an die Präsides der kath. Jünglingsvereine.
Für Eisenbahnerheime: an das Generalsekretariat der kath. Gesellenvereine, Cöln, Norbertstraße 12, oder an die Präsides dieser Vereine.
Gaben werden auch entgegengenommen bei der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Der Verband Der Verband
der kath. Jünglingsvereinigungen der kath. Gesellenvereine Deutschlands Deutschlands
C. Mosterts, Düsseldorf, Generalpräses. Msgr. Fr. Schweitzer, Generalpräses, Köln
Domdekan Dr Seb. Huber, München Prälat Kirchberger, München
Verbandspräses Zentralpräses
der süddeutschen kath Jugendvereine. der kath. Gesellenvereine für Bayern.
Die katholischen kaufmännischen Jugendvereine
Kreuser, Jugendsekretär, Essen.
Die Diözesanpräsides:
Augsburg: Benestziat Lindermayr. Augsburg.— Breslau: Pfarrer Baron, Berlin; Erzpriester Kuhnert. Breslau.— Bamberg: Domkapitular Höfel, Bamberg.— Köln Pfarrer Ovfergelt, Köln.— Eichstätt: Domkapitular Regnath, Eichstätt.— Ermland: Regens Hennig. Braunsberg.— Freiburg: Dr. Jauo. Freiburg.— Fulda: Pros. Dr Leimbach, Fulda; ewarrer Atzert, Fulda.— Hildesheim: Pastor Töttcher, Hannover=Döhren; Generalvikar Hagemann, Hildesheim.— Kulm: Pfarrer Sawatzki, Danzig; Domherr Svors, Danzig.— Mainz: Pros. Lenhart, Bensheim; Domkapitular Kemmerer, Mainz.— Metz: Pfarrer Sorne, Metz.— Münster: Kaplan Meier, Münster; Stadtdechant Msar. Kochmeyer, Münster.— Osnabrück: Kavlan Böwer, Osnabrück; Dechant Msar. Scheiermann, Lingen.— Paderborn: Dechant Sandhage, Hamm; Pfarrer Grüne, Schalke; Pfarrer Schulte, Grfurt— Passau: Benefiziat Schreiner, Passan.— Regensburg: Stiftsdekan Dr. Schmid, Regensburg.— Rottenburg: Vikar Pfleghar, Großeislingen; Präses Spohn, Stuttgart.- Sachsen: Dfarter Hain. DresdenSpeyer.— - Trier:
„<space>„<space>„<space>„ b r u c k e n.<space>—<space> W ü r z b u r g:<space>
Domkapttular Stahler. Würzburg.— J. Veen, weneralsekretär der K. J. V. B.— Dr. Schwer, Generalsekretär der kath. Gesellenvereine.
Für Kantinen und Wirte
sofort greifbar
zirka 1000 Flaschen Rum-Verschnitt. 3¾0%, 8 LiterFlasche M..50
zirka 3800 Bordeaux-Weine, wie Medoc, Montagne, per Flasche M..48
zirka 600 alter Tarragona M..85 zirka 2000 Moselwein, per Flasche M..90 bis M..80 zirka 2000 Rheinwein, per Flasche M. 0,90 bis M..80 zirka 130. Flaschen Sekt, Marke Hochl, zu Fabrikpreisen ohne Steuerzuschlag. d
Sämtliche Preise verstehen sich inkl. Glas u. Verpackung.
Schlichting&amp; Co., u. b. u. Köln
Ublerring 52. Tel. A1990 und A 9016.
Gute reine Mannlatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 8 K
Nach außerhalb 90 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Unzeigers, Mar ellenstraße 37. e
ands, Flugel, Karmonl
Nur altbewährte, gediegene Fabrikate. Reelle Bedienung Sichere Garantie, Teilzahlg., Eintausch, Stimmung, Transporte
Stets Gelegenheitskauf
Mich. J. Schnitzler
Kronleuchter
u. allesonst. Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9/10 kpl. Hängelichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 45 Osram Met.-Fad.-Lamp. billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.
laute bei meinen InsePrenten! Local-Anzeiger.
Frank
Köln
71 Spichernstrasse 71.
Grosshandlung und Einzelverkauf
deutscher 5
Nähmaschinen
Lagerbesuch stets lohnend.
— Man verlange Preisliste.—
erinne e an meine unzerreißbaren eleganten u. gerippt, für Jummielt Knaben u. Mädchen Köln, Waidmarkt 18.
Sammethaus Sc midt
Um Irrtum zu vermeiden bitte genau auf Firma
Schmidt zu achten.
Feldpost-Schachteln
von nur besten Lederdeckeln ungefertigt, liesert z. bill. Preisen in jeder gewünschten Größe. Wiederverkäufer Extra=Preise.
Martin Flohrer Kölner Pappschachtelfabrik
Martinstraße 1, Toreingang.

Seite 12.
Kölner Eocel-Auzeicer Nr. 99* Sonntag. 9. April 1916
? Voranzeige!!
w Samstag, den 15. April, abends 8 Uhr. w X im grossen Saale der Bürgergeselschalt A X Wohltätigkeits-Konzert I
2 Fichard-Wauner-Abons
" Richard Wägher Abenu
w Veranstalter: I. Ersatz-Batl. V X Infanterie-Regiment 65 Köln-Riehl 7
Mitwirkende:
* Konzertsängerin Emma HankamerE Lindenberg 4#
J Kammersänger Modest Menzinsky J ∆ Opernsänger Gustav Dramsch ∆
V Konzertmeister F. Jansen(Violine). V * Orchsster: Kapelle des 1. Ers.-Batl. 7
Inf-Reg. 65 Köln-Richl, verstärkt### X auf 56 Musiker.
Harfe: Frau Clara Wessel, Mitglied#A des Städt. Orchesters, Köln. Leitung: Heinrich Anders.
Vortrags-Folge:
Rathslischer Frauenbund Deutschlands, Zweisverein Köln.
(N. F..)
Geschäftsstelle Flandrischestr. 10.
Sprechstunden vormittags—12, nachmittags—6 Uhr.
Berntsberatung in allen Frauenberufen und Lehrstellenvermittlung für häusliche und gewerbliche Berufe. Sprechstunden für Kriegerwitwen und Absolventinnen höherer Schulen: Dienstag, nachm.—5 Uhr. für Volksschülerinnen: Freitag, nachm.—5 Uhr. Mütterberatung. Sprechstunden: Donnerstag, nachm.—6 Uhr. Sozial-caritatiter Einführungskursus, Stimmsaal des Gürzenich: Mittwoch, den 12. April 1916, nachm. 6 Uhr, 5. Vortrag:„Berufsvormundschaften.“ Herr Oberstadtsekretär Wirths.
Freitag, den 14. April, nachmittags 6 Uhr, 6. Vortrag:„Einzelvormundschaft.“ Frau Bergrat Le Hanne, Vors, des Kath. Fürsorgevereins für Frauen und Mädchen.*1
C
4
A
1. Vorspiel aus„Die Meistersinger von Nürnberg“
2. Drei Gesänge mit Orchester:
a) Treibhaus
b) Schmerzen
c) Träume
(Emma Hankamer-Lindenberg)
3. Wolframs Gesänge aus„Tannhäuser“:
a) Blick ich umher
b) Lied an den Abendstern
(Gustav Dramsch)
4. Vorspiel und Liebestod aus„Tristan und Isolde“
5. Ouvertüre„Rienzi“
6. a) Schmiedelieder aus„Siegfried“
b) Winterstürme aus„Die Walküre“
(Modest Menzinsky)
7. Albumblatt für Violine mit Orchester
(Konzertmeister Jansen)
8. Wotans Abschied und Feuerzauber aus„Die
Walküre“(Gustav Dramsch) 0*
Eintrittskarten: Saal numeriert 2 M.
Saal unnumeriert und Galerie 1 M. bei Könemann, Rudolfplatz 4, Musikalienhandlung. Telephon A 2885.
Tallicn von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche u. uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Ra- u. Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte sowie über alle einschlägigen Fragen.
Weibliche Angestellte im Gastwirtsgewerbe erhalten gleichzeitig in allen Fragen, einschliesslich Berufsfragen, Rat und Auskunft. 1*
A
4
Riehlerhaus.
Sonntag, d. 9. Aprii 1916 brillante Festb Vorstellungen 5 um 4 u. 3¼ Uhr In beiden Vorsteilungen# A 11
zwei
"<space> F r o n t e n<space>#<space>
vorher d. Riesenprogramm
Nachmitlags
zahlen Kinder u. Militär ohne Charge halbe Preise.* Vorverkauf Pappermann.
Marstallbesichtigung ab 10 Uhr vormittag.
X Harttrocken=
Kohlätigheits-Teranstaltun,
Freitag, den 14. April, abends 8 Uhr
im Deutschen Theater:
Lieder und Tänze.
Mitwirkende:
Frau Saatweber-Schlieper Barmen: Klavier( Chopin) Herr Opernsänger Julius Gless, Mitglied des Opernhauses: Gesang(Brahms)
Frl. Elsa Baumbach, Mitglied des Schauspielhauses:
Rezitation(Oskar Wilde, R. M. Rilke)
Frau Alice Guscalewicz: Gesang
Grit Hegesa: Tänze, Leitung Herr Georg Kiesau.
Preise der Plätze: Logen, Klu sessel, Parkett, Sperrsitz M.00, Parterre, I. Rang M..00. 2. Rang-Balkon, 2. Rung M..00 einschl. Garderobegebühr, Galerie M..00.
Vorbestellungen nehmen entgegen Frau Oberstleutnant Sommer, Hansaring 82, und Zentrale der N..-., Stadthaus, Zimmer 113. d•
Der Ertrag wird der Kleiderkammer der N..-G. zugewiesen.
ereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Sonntag: Mona Lisa.— Anfang 7 Uhr. Montag, den 10. April 1916
Keine Vorsteilung.
Die Kasse ist geschlossen.
" Der Reinertrag ist für den # türkischen Halhmond bestimmt
IAdondsie
für Fußböden. Möbel usw. in besannt guter Qualität, empfiehlt nach wie vor
Jos. Neuhöffer 3 Filzengraben 3
Dientag, den 11. April 1916.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag: nachmittags 3 Uhr:
Schüler=Vorstellung Wallensteins Tod.
Abends 8 Uhr: Der Gatte des Fräuleins. Montag, den 10. April 1916.
Die senge Exzellenz.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Presber und Leo Walther Stein Spielleitung: Walter Korth.
Mitwirkende: Damen: Lissl Frey, Küinder, Bischoff, Wolff, Brings; Herren: Würthenberger, Dysing, Korth, Gode, Aßmann, Eggerth. Majewsky. Portz, Turrian, Nitzgen, Heber, Riesau Senden, Diehl, Rudkowsky, Froitzheim. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 1903 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettlose 3,00 M. — I. Parkett 2,00.,— 1. Rang und I. Rang Mittelloge. 2. Parkett 1,25.,— 2. Rang uno Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M
Dienstag, den 11. April 1916.— Anfang 71. Uhr
Tantris der Harr.
Drama in 5 Akten von Ernst Hardt.
e Deutsches Theater. 3
Bismarchstraße 7. Tel. A6477.
Heute, Sonntag, den 9. April 1916,
2 grosse Vorstellungen 2
Nachm. 4 Uhr und abends 8 Uhr.
(Kleine Preise.)
liebt man am Rhein.
Große Posse mit Gesang in 3 Akten
von Artur Lokesch.
Musik von Harry Hauptmann
mit
dem besten Tünnesdarsteller der Zeit
in der Hauptrolle. 1b
30 Mitwirkende. 12 Gesangschlager.
Vorverkauf: 11—1 Uhr u. ab 3 Uhr nachm.
Flüigel, Planos, Narmoniums
in grosser Auswahl
kauf- und mietweise.
Teilzahlung nach Uebereinkunft Miete wird bei Kauf in Anrechnung gebracht. Reparaturen und Stimmungen sorgfältigst unter Garantie.
Friedr. Prei
Gegründet Pjanoforte-Fabrik
str. 9. 0*
(Kaufm. Privatschule)
num, Neumarkt 3·3, Fernspr. B 4087.
Höhere Handelskurse für Damen
mit höherer Schulbildung, Vertiefung der Allgemeinbild. u. Ancignung einer kaufm. Fachbildung. Dauer 1 Jahr.
Handelskurse für Damen
mit Elementar- oder höh. Schulbildung. Gewissenhafte Ausbildung für den kaufm. Beruf der Praxis entsprechend. Dauer ½ Jahr.
Stenotypisten-Kurse
Dauer ca. ¼ Jahr. Gründliche Ausbildung in Stenographie, Maschinenschreiben, Schönschreiben.
Für Schulentlassene
besondere Halbjahrs- und Jahreskurse.
Handelskurse für junge Leute
Gründliche Ausbildung für den kaufm. Beruf.
Auf Wunsch Einzelunterricht. de*
Ilerren und Damen werden stets getrennt unterrichtet. Prospekt frei. Honorar mäßig. Teilzahlung gestattet.
Zum Namenstag ist das beste
Geschenk ein Zutes Buch!
Vereinigte Vereine vom Roten Kreuz.
Freitag, den 14. April. abends 8 Uhr. im grossen Saale der Lesegesellschaft
Wahlfätinheit
∆
6
2
Mitwirkende: Frau E. Wocke-Dowerk(Sopran), Frau Liane Benner(Deklamation), Hr. Frz. Petter (Tenor), Hr. P. Lohr(Geige), Ges.-Chor d. 4. Rekr.Depots Pion.-Regt. 24, Männergesang-Verein KölnNippes(Dirigent Hr. P. Schmitz), sowie die verst. Kapelle des Berg. Feld-Art.-Regt. 59(Obermusikmeister A. Bahr).
— Flügel: Ibach.
Preise der Plätze: Num. 3 und 2., unnum. 1 M. Karten sind zu haben bei dem Hausmeister der Lese# gesellschaft und P. Neubner, Hohestr. 137. B7 □
Heit
zugunsten der Hauptsammelstelle für Kriegslesestoff.
C
alie De
atee del
Spielzeit 1. April bis 31. Oktober.
Der Preis der Platz-Miete beträgt für den Platz u. die Dauer der Spielzeit
a) Nachmittags:
1 ganzer Nachmittag wöchentlich...„ M. 80.—
1½ Stund. wöchentlich(-3½, 3½—5,—6½.
6½-8 Uhr)* Ml. 40.b) Sonntags vormittags:
1 ganzer Sonntag-Vormittag wöchentlich...— M. 80.—
1½ Stund.wöchentlich(-9½, 9½—11, 11—12½) M. 40.—
c) Werktags vormittags:
ganzer Werktag-Vormittag wöchentlich... M. 40.—
1½ Stunden wöchentlich.......—— M. 20.—
Teilnehmerzahl unbeschränkt.
Anmeldungen an der Flora-Kasse(Fernsprecher A 106)
St. Josefshaus, Fischenich, Bez. Köln
Station der Köln-Bonner Kreisbahn.
Heim für Rekonvaleszenten. Ruhiger Aufenthalt für erholungsbedürftige Damen. Schöner Fericnaufenthalt für Erwachsene und Kinder. Letztere werden auch ohne Beisein von Angehörigen aufgenommen und von einer Schwester beaufsichtigt. Einrichtung für Kreuznacher Soolbäder, welche lach Verordnung des Arztes verabreicht werden.— Vorzügliche Küche, gute Verpflegung, billige Preise. Nähere Auskunft erteilt die Oberin. p•
Flügel, Harmoniums
Miete, Tausch, Stimmen, Reparieren.
A. Sauerwald
Kgl. rum. Hofl.
Hohenzollernring 20.
Alleiniger Vertreter von C. Bechstein, Grotrian, Steinweg Nfl., Schiedmeyer
A5F. 48 1
Sumatra, Vorstenlanden, Brasil, Mexiko, Havannazigarren
Johannisstr. 72/80, Gewerbehaus Feruspr. K 2460
Generalvertreter grosser Zigarrenfabriken.
Lagerbesuch empfohlen.