116
nate, auch scher Zeit stunde zu wird auch iusgenützt, rd manche i sind mit rschiebung Horizont diese Einin Straßinge hatte, se KorrekKalenderna ist dies
steigt die jetzt schon Länge der Minuten. (30 Grad morgens enaufgang in Breiten vor ihrem nuten zuinden vererst gegen in Belgien
s Monats e Mondmond am 1 morgens
morgens Neumond. In scheinam 6. die
der Sichtuf nahezu its in der sichtbarkeit Ende des Abendstern eibt Mars auch die noch drei durch noch ich Mitterrtel Stun*
hr abends, ichselsterne stlich. Die rt auf den sternbezirk n schönen, in scharfen r eins der e unzählig te drängen fernrohren hat man rsten Teil
sofort in Norden zu n Scheitel Edelstein. die Leier der Adler, er geraden am nördindet man kreuz aus pheus mit n nur gestalt einem uhrmanns Die beiden gut beobist auch in
i sich seine ich Norden eichselstern darstellen, Wagens. r Schwanz Sternen, sont ziehen slange und Süden, in der Jungen. Nord In Gestalt erne, westder große Jagdhunde ne hübsche,
die Pest in cht, der in ersichtlio ersonen ersidentschaft zu ziehen, t. In den verden die Todesfälle e gewaltige llen. Diese dies ist ein dien!
LARAKRARRRRRERRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARMRRRM MR N 2
K Bezugspreis bei
a Zotenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pi monatlich; mit dem wschentl. inlustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeu in Wort und Bild 10 Pi medr. Postbezua, ohne Zusteilgeb. Ausgabe A mit Coionia m.25(3 Mon.), m.50
(2Mlon), In 0,73#mon.). Ausgabe B mit Colonia und Gelt und Zeit in Wott und Rild 10 Pimonatlich mehr.
*
*
*
*
2
X
*
Kölner
Scal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
n Anzeigenpreis
# Die einspaktige Kolonel-Zeile *(38 mm breit) 25 Pf. 3. S und letzte Seite 30 Pf. 2 a für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &a Platzvorschriften 10% Zuschl.* n Reklamepreis 26 # Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 60 Pl. 38 &am Platzvorschritten. 10% Zuschl. 2 Oflertengebühr 25 Pl.
Geschättsstellen: Marzeisen5 strasse 37 u. Breitestr. 35.
P R
RRFERRRFRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRFRRRRRRRRRRRRRRRRRRERNAN
##
AR:
17 721 Feruser schäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928
Kr. 120. Jklü####. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
###
Köln, Sonntag, 7. mai 1916
30. Jahrgang.
heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Mai1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westliger egsschauplatz.
ELITSUF
Südöstlich und südlich von Armentières waren Unternehmungen unserer Patrouillen erfolgreich; es wurden Gefangene gemacht und zwei Maschinengewehre und zwei Minenwerfer erbeutet.
Bei Givenchi=en=Gohelle wurde ein englischer Angriff gegen einige von uns besetzte Sprengtrichter glatt abgeschlagen.
Nordöstlich von Viennele Chateau(Argonnen) scheiterte eine größere französische Patrouillenunternehmung nach Nahkampf.
Auf dm linken Maasufer spannen sich die Artillerieund Infanterielämpfe in Gegend südöstlich von Haucourt fort. Sie brachten wieder einige Erfolge, ohne völlig zum Abschluß
zu kommen. cß
*
*
Südlich Warneton hat Vizefeldwebel Frankl am 4. Mai einen englischen Doppeldecker abgeschossen und damit sein viertes feindliches Flugzeug außer Gefecht gesetzt. Seine Majestät der Kaiser hat seiner Anerkennung für die Leistungen des tüchtigen Fliegers durch die Beförderung zum Offizier Ausdruck verliehen.
Südöstlich von Diedenhofen mußte ein französisches Flugzeug notlanden. Die Insassen sind gefangen genommen.
Eine große Zahl französischer Fesselballons riß sich gestern abend infolge plötzlichen Sturmes los und trieb über unsere Linien. Mehr als 15 sind bisher geborgen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Sm a amce
Die Lage ist im allgemeinen unverändert.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Eines unserer Luftschiffe ist von einer Fahrt nach Saloniki nicht zurückgekehrt. Es ist nach englischer Meldung abgeschossen und verbrannt.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Mai1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Truppen der Armee des Erzherzogs Joseph Ferdinand vertrieben südwestlich Olyka die Russen aus einem unmittelbar vor der Front liegenden Wäldchen. Sonst keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
. Se
Die Kampftätigkeit war im allgemeinen gering. Ein feindlicher Gegenangriff auf die von uns genommenen Stellungen am Rombon wurde abgewiesen. Auf der Hochfläche von Lafrann wurden die Italiener aus ihren vorgeschobenen Gräben nördlich unseres Werkes Lusern vertrieben.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unverändert
Der Seekrieg
„ WIB London,.Mai1916.(Drahtber.) Lloyds meldet: Der #ampfer Ruabon(1004 Brutto Registertonnen groß) ist — funten; die Besatzung wurde gerettet.
Der=Bootkrieg.
* TU Rotterdam,.Mai1916.(Drahtb.) Reuter meldet aus Kondon,.Mai 1916: Der englische Dampfer Clau Macfadyen #st im Golf von Biscaya zweimal durch ein Tauchboot anbegriffen worden. Dieses feuerte 60 Schüsse ab, die mit schweren Geschützen des eng ischen Dampfers beantwortet wurden. Der ###ngländer hat nur geringen Schaden und keine Verluste er„Se..7#0
0
.
I.*
„ageite
S T S E E
E:
Lu den schwedischen Pariament sverhandlungen über die Alandsinsein
u Die militärische Bedeutung der Alandsinseln.
Die Alandsinseln, am Südeingange des Bottnischen Meerbusens, auf dem ersten Drittel zwischen der Südspitze Finnlands und dem schwedischen Festlande gelegen, bestehen aus etwa 80 kleinen Inseln. Ihre größte ist Aland. Seitdem im Jahre 1809 Schweden seine Weigerung, sich an der Kontinentalsperre gegen England zu beteiligen, mit dem Verluste von Finnland und den dazu gehörigen Inseln bezahlen mußte, ist Rußland der Besitzer dieses Eilands. Im Jahre 1829 befestigte Zar Nikolaus I. die Ostküste von Aland durch den Bau der Festung Bomarsund. Im Krimkriege eroberten englische und französische Truppen nach sechstägiger Beschießung die kleine Festung. Nach den Bestimmungen des Pariser Friedens von 1856 wurde Rußland angehalten, niemals militärische oder Marinestützpunkte irgend welcher Art auf diesem Inselgebiete anzulegen. Rußland fügte sich mehrere Jahre lang diesen Bestimmungen, bis die Trennung von Schweden und Norwegen im Jahre 1905 die Regierung Nikolaus II. dazu verleitete, aus dieser politischen Spannung der beiden nordischen Königreiche für sich Nutzen zu ziehen. Rußland landete vorübergehend Truppen auf den Alandsinseln, errichtete eine Funkenstation, Maßnahmen, welche infolge eines energischen Einspruches durch Schweden sehr bald wieder rückgängig gemacht wurden. Erst drei Jahre später wurde die Frage der Alandsinseln wiederum in den Vordergrund russischer Interessen gestellt.
Anfangs 1908 gelangten Mitteilungen in die europäische Presse, daß Rußland Anstalten mache, die einschränkenden Bestimmungen des Pariser Vertrages aus dem Jahre 1856 zu seinen Gunsten aufzuheben. Auch damals, vor acht Jahren, fanden sich alle Parteien Schwedens in einmütigem Entschlusse dazu vereinigt, diese drohende Gefahr für die Heimat und insbesondere für die Hauptstadt Stockholm zu bannen. Der schwedische Ministerpräsident von Trolle erreichte, daß Rußland seine Absicht, die militärische Besetzung von Aland nicht verwirklichte. Auf Schwedens Seite traten die übrigen Interessenten an der Ostsee, Dänemark und Deutschland. Ende April 1908 schlossen diese drei Staaten mit Rußland das Ostseeabkommen, dessen Hauptbestimmung die war, daß allen beteiligten Mächten der alte Besitzstand und die bisherigen Hoheitsrechte in der Ostsee auch in Zukunft unantastbar bleiben sollten. Die Frage der Alandsinseln wurde in diesem Vertrage von 1908 gar nicht berührt. Es besteht also demnach kein Zweifel, daß Rußland an das Abkommen von 1856 weiter gebunden ist und demnach kein Recht hat, die Alandsinseln in irgend welcher Weise militärisch für sich auszunntzen.
Die strategische Bedeutung dieser Inselgruppe liegt darin, daß ihr jeweiliger Besitzer nicht nur den Eingang zum Bottnischen und finnischen Meerbusen in der Hand hat, sondern daß hiermit auch gleichzeitig eine Bedrohung des nahen schwedischen Festlandes verbunden ist. Bereits in den
ersten Kriegsmonaten begann Rußland, unter Außerachtlassung des Vertrages aus dem Jahre 1856, militärische Anlagen auf der Inselgruppe anzulegen. Hand in Hand mit dieser militärischen Eroberung ging auch der Versuch Rußlands, eine politische Annäherung in Schweden zu erzielen. Schweden hat bisher seine strenge Neutralität in keiner Weise geändert und scheint auch nicht willens zu sein, ohne Not von diesen Richtlinien abzugehen. Die geringe Entfernung von kaum 60 Kilometer, auf welcher die Alandsinseln von Schweden entfernt liegen, bringen diesem nordischen Staate ganz außerordentliche Gefahren, Schweden kann nicht dulden, daß sich Rußland unmittelbar vor seiner Hauptstadt ein zweites Suloniki schafft, wodurch die Entente ähnliche Pressunger auf Schweden ausüben würde, wie auf Griechenland.
Die jüngsten Verhandlungen im schwedischen Parlament sowie die Einmütigkeit der Presse dieses Landes lassen keinen Zweifel darüber, daß Schweden eine Erdrosselung durch Rußland nicht dulden wird. Die außerordentlichen Heeresverstärkungen, welche Schweden gegenwärtig gewillt ist, auf sich zu nehmen, stehen fraglos mit der russischen Gefahr im Zusammenhang. Die strategische Ausfallstellung gegen die schwedische Hauptstadt ist Grund genug, um eine ansehnliche Stärkung der schwedischen Wehrmacht zu begründen. Während Saloniki bisher und wohl auch künftig nur als eine Defensivbasis, d. h. als Punkt der Verteidigung für unsere Feinde in Frage kommt, ist ein Fußfassen auf den Alandsinseln von viel größerer Bedeutung. Die Flankenstellung, welche Schweden im gegenwärtigen Weltkriege im äußersten Norden einnimmt, verdient unsere größte Beachtung. Anderseits ist es wohl begreiflich, daß unsere Feinde nach ihren vielen Mißerfolgen nun endlich unter Vernachtässigung aller Rechte und Verträge dort versuchen werden, ihre letzte Kraft einzusetzen, wo sie meinen, einem schwächeren Staate gegenüber mit Aussicht auf Erfolg vorgehen zu können. Die nächste Zukunft wird sehr bald darüber Licht bringen, ob Rußland sich an die Bestimmungen alter Verträge gebunden fühlt, oder ob auch hier ein neuer neutraler Staat in rücksichtslosester Weise geknebelt werden soll.
Die Vorgänge auf den Alandsinseln sind daher äußerst beachtenswert. Vorläufig hat Schweden das Wort.
Die Lage auf dem Balkan.
Die rumänisch=bulgarischen Verhandlungen.
&amp; Sofia, 6 Mai1916. Finanzminister Tontscheff soll über die nunmehr in Bukarest geführten rumänisch=bulgarischen Verhandlungen erklärt haben: Die Unterhandlungen betreffend die wirtschaftliche Verständigung beider Länder schreiten fort. Es scheint, daß die Verständizung bereits desser gewürdigt und die Durchführung für notwendig eracheet wied. Er glaube, daß bör Abkommen über die Behandlung wirtschaftlicher Fragen in naher Zukunft abgeschlossen werde.

Beife 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 126&a Sonntag, 7. Mai 1918
Zur deutschen Note an Amerika.
TU Berlin,.Mai1916.(Drahtber.) In hiesigen politischen Kreisen glaubt man, daß der Weg zur Lösung der Spannung nun gefunden ist, und daß auch Wilson selbst ihn gehen wird. Die Mitteilungen des Reichskanzlers im Reichshaushaltsausschuß des Reichstages haben dort fast alle Parteien befriedigt. Auch in neutralen diplomatischen Kreisen ist die Befriedigung über die deutsche Note festzustellen.
„Ich will keinen Krieg zwischen Deutschland und
Amerika.“
Berlin,.Mai1916.(Drahtber.) Der amerikanische Botschafter in Berlin äußerte einem Mitarbeiter der Nationalzeitung die Ansicht, daß die amerikanische Regierung die deutsche Note unter allen Umständen einige Tage beraten würde, ehe sie ihm eine Nachricht darüber zukommen lasse. Der Botschafter erklärte dann noch folgendes: Ich hoffe, daß der Friede zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten aufrecht erhalten wird. Ichwill keinen Krieg zwischen Deutschland und Amerika. Ich habe ihn nie gewollt und werde ihn nie wollen. Ich beteuere, daß die Beschuldigung, ich wäre ein Feind der Deutschen, grundfalsch ist. Man sagt mir nach, ich besäße eine Waffenfabrik in Amerika und hätte also ein Interesse am Kriege. Man hat sogar die Treistigkeit gehabt, an die Kronprinzessin zu schreiben, meine Frau hätte Orden, die mir der Kaiser verliehen hat, ihrem Hunde umgehängt und diesen Hund über die Linden spazieren geführt und was dergleichen Niederträchtigkeiten mehr sind. Ich bin über diese Lügennachrichten höchst empört. Gegenüber diesen haßerfüllten Stimmen berufe ich mich auf die leitenden Persönlichkeiten der deutschen Regierung, die wissen, daß ich jederzeit alles tat, um zwischen Deutschland und Amerika den Frieden zu erhalten.
*
Die Kriegführenden und die Neutralen.
60 England und die holländische Schiffahrt.
XX Von der Westgrenze,.Mai1916. Die heutigen Amsterdamer Blätter melden aus London folgende amtliche Reutermeldung:
Die holländischen Blätter enthielten vor kurzem einige sehr scharfe Bemerkungen über das Auftreten der englischen Régieung, die durch die jetzigen Verhältnisse sich gezwungen gesehen die Lieferung von Bunkerkohle für die neutrale Schiffahrt zuschränken. Die Maßnahmen, die für den Transport eines
bestimmten Teiles der Ladung nach England oder nach den Ländern der Verbündeten getroffen worden sind, fanden ihren Grund allein in der Notwendigkeit, wegen der Kohlennot und der Not an Tonneninhalt die Kohlenvorräte soviel wie möglich zu sparen, besonders in ferngelegenen Häfen, wo gebunkert werden muß. Weil Sparsamkeit bei der Verteilung der englischen Kohle höchst nötig ist, kann es nicht anders als richtig genannt werden, daß die Industrien in neutralen Ländern, die am meisten zugunsten der Verbündeten Lebensmittel und andere Sachen liefern, hier in Vormerkung kommen und daß Sparsamkeit denen grgenüber geübt wird, die von weniger Nutzen für die Verbündeten sind, und also weniger Anspruch auf englische Kohle erleben können. Es ist indessen gewissen holländischen Dampfschiffabrislinien bekanntgegeben worden, daß ihnen in Tausch für erlassen eines gewissen Frachtraumes Lieferung von Kohle gewährt werden soll. England wird, sowen es möglich ist, den besonderen Umständen einer jeden Schiffahrtsgesellschaft Rechnung tragen, damn man zu einer Lösung kommen kann, die sowohl für die holländischen Gesellschaften wie für England befriedigend ist. Es werden mit verschiedenen Dampfschiffahrtslinien indlungen gepflogen, und wir hoffen und vertrauen, daß ehen wird, daß England nicht beabsichtigt, unreelle
nen zu stellen. Jeder wird selbstverständlich einsehen,
daß England das unbestreitbare Recht hat, den Verkauf der engeen Gable so zu reneln, wie England es selbst für nötig erUand gelagert waren. Holland ner Landwirtschaftsprodukte wi ch einem anderen Kanal geleit sse Handlungsweise am kräftig ersten, um zu protestieren, w hle an holländische Schiffe P#
it den weitaus größten Teil gewöhnlich ausgeführt, aber 1, und gerade diejenigen, die n unterstützt haben, sind jetzt un England an die Lieferung von dingungen knüpft.
Das sind sanfte Flötentöne, die England stets in reichem Maße zur Verfügung stehen, wenn es sich darum handelt, die mißcandelten Neutralen einzuschläfern. Freundlich lächeln und dabei dem Opfer die Kehle zphalten, das ist engtische Praxis. Wir zweifeln nicht daran, daß die Holländer die englische Fuchsredigt richtig beurteilen welden. Gerade in der Frage, die Reuter zu seinen Tarlegungen veranlaßt hat, ist auch von solchen niederländischen Blättern manch tressendes und scharfes Wort nach London gerichtet worden, die sonst eine unverkennrare Hinneigung zu England an den Tag legen.
Die Lage in England.
Die Sommerzeit in England.
TU Baag,.Mail 916.(Drahtber.) Heute wird, wie aus London gmeldet wird, in England die Sommerzeit eingeführt werden..
Ein„starker Mann“.
WTB London,.Mai1916.(Trahtber. Reuter.) Lord Curzon sagte in einer Ansprache in der konservativen Versammlung zu London:
Der Krieg kann noch ein Jahr oder zwei dauern. Ob er aber nun noch lange oder nur noch kurze Zeit währt, auf jeden Fall muß er gewonnen werden. Die Regierung und das Land werden ihn bis zum Ende durchfechten. Keiner der Alliierten wankt. Kabinett hörte ich über vieles sprechen, aber das eine, das ich niemals erwähnen hörte, war Frieden. Frieden ist ein Wort, das wir aus unserem Wortschatz entfernt haben, bis der Sieg errungen ist.
Diese Aeußerung Curzons wurde mit wiederholtem lautem Beifall ausgenommen.
Lord Curzon gehört bekanntlich zu Englands„stärksten“, Männern. An großen Worten kommt ihm so leicht niemand gleich. Er war es ja auch, der zu Beginn des Krieges sagte, er hosse bald den Tag zu erleben, wo indische Gurkhas und Lanzenreiter sich in den Potsdamer Parks tummeln würden. Und jetzt? Ach lieber Curzon, wie hast du dich blamiert! Als Prophet kann er also als abgetan gelten. Es wird, davon sind wir überzeugt, auch noch einmal der Tag kommen, wo sich zeigen wird, daß er sich mit seiner typisch=englischen bulldoggenhaften Zähigkeit, die er in den obigen Worten bekundet, lächerlich gemacht hat. Lord Curzon vergißt, daß England es nicht mit einem Herrn Irgendjemand, sondern mit Deutschland zu tun hat.
Die Lage in Irland.
WTB Dublin,.Mai1916.(Drahtber. Renter.) Amtlich wird mitgeteilt, daß die Ablieferung der Wafsen in befriedigender Weise vor sich geht. Gestern wurden 36 Personen vor dem Kriegsgericht abgeurteilt. Drei Rebellen wurden zum Tode verurte#lt, aber nur einer von ihnen wurde erschossen. Den beiden anderen wurde die Todesstrafe i lebenslängliche Zwangsarbeit verwandelt. Am 2. Mai wurden drei Personen zu je drei Jahren Zwangsarbeit verurteili.
*
Die Lage im Orient.
Der Heilige Krieg im Sudan.
Englische Streitkräfte auf der Flucht.
WIB Konstantinopel,.Mai1916.(Drahtb.) Nach glaubwürdigen Nachrichten hat der Imam von Darfur. Ali Dinar, den Heiligen Krieg gegen die Engländer verkündet. Er marschiert mit seinen Truppen und 8000 Kamelen gegen den nördlichen Sudan und treibt die englischen Streitkräfte, denen er begegnet, in wilder Flucht vor sich her. Er plant, vereint mit den Senussi vorzugehen. Die in der Proklamation vom 5. April enthaltene Mitteilung, die Engländer hätten die Truppen des Imam geschlagen, ist falsch, vielmehr befinden sich die Engländer in wirder Flucht auf dem Rückzuge gegen den Nil, seitdem die Truppen des Imam den Vormarsch nordwärts fortgesetzt haben.
***
Dar Fur oder Dar For(d. h. Land der Forts) liegt zwischen dem 10. bis 14. Grad nördlicher Breite und zwischen dem 22. bis 28. Grad östlicher Länge. Das Lind war früher selbständig, dann ägyptische Provinz, jetzt im englisch=sudanesischen Einflußgebiet. Die Bewohner, etwa 500000, sind Arader und Neger, die Ackerbau und Gewerbe treiben, die Araber daneben Kamelzucht.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Viaamsche Verbond.
□ Antwerpen,.Mai 1916. Die Entwickelung der aktivistischen Flamen=Bewegung hat unlängst zu der Gründung einer neuen stämischen Vereinigung Het Vlaamsche Verbond geführt. Zweck dieses Flamenverbandes ist, wie der Gazet van Brussel vom 4. Mai geschrieben wird, von allen gesetzmäßigen und ehrlichen Mitteln Gebrauch zu machen, um das Flamenprogramm vollständig zu verwirklichen, auf daß Flandern weder durch Verfranschung noch durch Verdeutschung untergehe. Das Streben der Vereinigung ist auf die Selbstverwaltung von Flämisch=Belgien gerichtet. Sekretär des neuen Verbandes ist der Schriftsteller Dr. A. Jacob, der bekanntlich vor kurzem wegen seiner Haltung in der Flamenfrage von der belgischen Regierung in Le Havre gemaßregelt wurde.
Der voreilige Reuter.
XX Von der Westarenze,.Mai1916. Reuter meldet aus
Washington vom 5. Mai:
Der inoffizielle Tert der deutschen Note ist von Wilson und dem Ministerium mit größter Sorge studiert worden. Es bestehen über die Note zwei verschiedene Auffassungen in den offiziellen Kreisen. Die eine ist, daß Deutschland nun offenbar bekannt gegeben habe, daß es sein jetziges System des Unterseekrieges aufgebe, die amerikanische Regierung werde abwarten müssen, ob Deutschland das auch wirklich halte; die andere Auffassung sagt: Da Wilson Deutschland mitgeteilt hat, daß Amerika seine Haltung hinsichtlich des Unterseekrieges nicht abhängig machen kann von den Unterhandlungen mit England hinsichtlich der Blockade, wird den Vereinigten Staaten nichts anderes übrig bleiben, als die Beziehungen mit Deutschland abzubrechen. Es wird über die Haltung der Regierung aber keine Mitteilung gemacht werden, bevor Wilson festgestellt haben wird, ob er die deutsche Note annehrten kann, was er wahrscheinlich nicht tun wird, bevor er den offiziellen Tert erhalten haben wird. 8
Reuter hal es sehr eilig mit der Berichterstattung über die Aufnahme, die die deutsche Note in Washington gefunden haben soll. Nicht einmal bis zur Ankunft des amtlichen Textes kann er seiner Geschwätzigkeit Zügel anlegen.
Unter dem Schutze der Roten Kreuzflagge!
WIB Athen,.Mai 1916.(Drahtber. Verspätet eingetroffen.) Wie festgestellt worden ist, haben die Franzosen und Engländer unter Verletzung der Roten Kreuzflagge die Beförderung der serbischen Truppen bisher ausschließlich auf Lazarettschiffen durchgeführt, um die Torpedierung durch=Boote zu vermeiden.
:<space> W a s<space> d e r<space> S o n n t a g<space> b r i n g t:<space>:<space>
Thester: Opernhaus: Abends 6 Uhr: Parsifal. Schauspielhaus: abends 8 Uhr: Jugendfreunde. Millewilsch-Theater: nachm. 4 u. * Uhr: Die Kino-Königin. Oeutsches Theater: nachm. 4 u. 8 Uhr: So licht man am Rhein. Reichsnallen-Theater: nam. 4 u. abends 8 Uhr: Jung muß man sein. Thalia-Thrater:
nachm. 4 u. ancr. 8 Uhr: Gastspiel Heinrich Prang in Loge Nr. 7 Kinomalegranhen-Theater: Scala-Cinema, Herzogstr. 9. Kongerle: Stam##-Hauptrest.: von nachm. 4 Uhr an. Stedtgarlen: von nachm. 3½ Uhr an. Zoologischer Garten, täglich pachm. 3½ Chr. Flora, täglich nachm. 3½ Chr, Vergnügungspalast Gross-Cöln#esonen.
Baco*ere Veransialiungen; vorm. u. nachm. am Rülschen Boor in Pocen. Panerama, Frohnga###, am Zoologischen Garten;
Erzbischefl. Diszesan-Ruseum, Domhof 8 10—2" 30 Pfg.
(frei von 11—1)
Was der Montag bringt:
Theaions Ouernnars: aumr 7 10 Uhr: Mona Lisa. Scnauspielhaus:
alets 8 Uhr: Reimat. Willowitsch-Theater: abds. 8 Uhr: Die
Kino-Künigin. Deutenges Theater: abends 8 Uhr: So liebt man an Rhein. Reichshallen-Theater: abends 8 Uhr: Jung muß man sein. Thalia-Theater: abends 8 Uhr: Gastspiel Prang in Lege Nr. 7.
Kennerte. Zooogischer Garten, tägl. nachm. 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalas:„Gross-Cöln“, Friesenstrasse.
Besondere Veranstaftungen: Panorama Frehngasse am
Zoolegischen Garten: Kolossal-Rundgemälde: Schlacht bei Mare la Tour.
Theater und
= Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom.—15. Mai.)
Opernhaus. Co. 6 1. Parsifal.- Mo. 7½ U. Mona Lisa.Di. 7 U. Tannhäuser.= Mi. 7½ U. Martha.- Do. 7½ U. Tell. Nr. Keine Vorstellung.- Ga. 7½ U. Der Vogelhändler.- Co. 7½ U. Faust und Margarete.- Mo. 7½ U. Tiefland.— Schauspieldaus: Ko. 8 U. Jugendfreunde.- Mo. 8 U. Heimat.- Di. 8 U. Heimgefunge. - Mi. 8 U. Das Mädchen aus der Fremde.- Do. 7½ U. Neu einstudiert: Götz von Berlichingen.- Fr. 8.: Der Gatte des Fräuleins.- Ga. 8 U. Der Viberpelz.- Ko. 7½ U. Götz von Berlichingen.- Mo. 7 U. Schülervorstellung. Die Räuber.
= Klassikervorstellungen für Schüler. Im Kölner Schauspielhause werden auch in diesem Jahre wieder zwei Zyklen klassischer Dramen veranstaltet werden, die zwar in erster Reihe für die Schüler höherer Lehranstalten berechnet sind, die aber nach Maßgabe der vorhandenen Plätze auch dem Publikum unter gleichen Bedingungen zugängig sein werden. Beide Zyrten bringen die gleichen Werke und umfassen je acht Vorstellungen. Sie finden statt in der Zeit vom 15. Mai bis 9. Juni und zwar in der Weise, daß je zwei Vorstellungen auf die Woche kommen. Zur Aufführung gelangen folgende Dichtungen: Egmont, Goet von Berlichingen von Goethe, König Richard III., Was ihr wollt von Shakespeare, Herodes und Mariamne, Gyges und sein Ring von Hebbel, Die Räuber von Schiller, Das Leben ein Traum von Calderon. Der Zuklus A findet an folgenden Tagen statt: 15., 18., 22., 25.,
29., 31. Mai und 5. und 8. Juni. der Zuklus B findet an folgenden Tagen statt: 16., 19., 23., 26., 30. Mai,., 6. und 9. Juni. Die Verteilung der einzelnen Werke auf die genannten Tage wird aus dem jeweiligen Wochenspielplane zu ersehen sein. Für einen vollständigen Zyklus von acht Vorstellungen wird ein Abonnement einschließlich Garderobegebühr kosten: im Parkett, Balkon usw. M. 10, im 1. Rang, 2. Parkett M. 7,50, im 2. Rang, Parterre M. 5, für die Galerie M. 3. Der Vorverkauf der Abonnementskarren für die beiden Zyklen findet für das Publikum von Samstag, den 13. d.., ab an der Kasse des Schauspielhauses statt.
(.4) Beutsches Theater. Wie uns die Leitung des Deutschen Theaters mitteilt, finden heute, den 7. Mai 1916, nachmittags 4 Uhr (bei kleinen Preisen) und abends 8 Uhr die letzten Sonntagsaufführungen der so erfolgreichen Gesangsposse So liebt man am Rhein, mit Karl Blaß als Tünnesdarsteller in der Hauptrolle, statt.
Aus aller Welt
.!
E Warschau,.Mail 916. Der unter russischer Herrschaft verboten gewesene polnische Schulverein für das Königreich Polen ist von den deutschen Besatzungsbehörden wieder gestattet worden. Der Verein wurde im Jahre 1907 von den russischen Behörden plötzlich verboten. Zum Vorsitzenden wurde jetzt gewählt der Rektor der neuen polnischen Universität in Warschau, Professor Dr. Brudzinski.

Nr. 126&ap; Sonntag, 7. Mai 1916
Seite 3.
Die Wiederherstellung der Pfarrkirche
CA Köln,.Mai1916.
Die katholische Pfarrkirche Groß St. Martin, deren wuchtiger Turm das ganze Mittelalter hindurch dem Stadtbilde das Gepräge gegeben hat, und der auch heute noch, trotz des vollendeten Domes mit seinen himmelanstrebenden Türmen ein Wahrzeichen der Stadt geblieben ist, steht unter den großartigen Baudenkmälern Kölns in der vordersten Reihe. Die kunsthistorische Bedeutung und der baugeschichtliche Werdegang dieses herrlichen Gotteshauses ist schon wiederholt und ausführlich gewürdigt worden.
Der Aufbau des Turmes, der etwa 12,30 Meter im Geviert mißt, muß als ein großes Wagnis und geradezu als eine Kühnheit angesehen werden. Es ist fast unbegreiflich, mit welcher Leichtigkeit man sich bei diesem Bauwerke über alle statischen Bedenken hinweggesetzt zu haben scheint, da man nicht nur auf den für einen niedrigen Achteckbau
— vielleicht ähnlich dem Aufbau auf der Vierung der Apostelkirche
— angelegten Vierungspfeilern und Vierungsbogen den wuchtigen, im Mauerwerk etwa 30 Meter über dem Vierungsgewölbe sich erhebenden Aufbau aufführte, sondern auch noch die zur möglichsten Verringerung der Belastung des schwachen Unterbaues überaus dünn gehaltenen Umfassungsmauern des Turmes gerade in den unteren Teilen durch übergroße Oeffnungen noch bedeutend schwächte. Hierzu kommt noch die höchst bedenkliche Unterstützung der beiden westlichen Vierungstürmchen, die einseitig auf die durchaus nicht überstark angelegten Gewölbe der Archivräume über dem östlichen Joch der Seitenschiffe aufsetzen. Auch die östlichen Vierungstürmchen sind keineswegs einwandfrei unterstützt, weil die Ueberleitung der unteren Wendeltreppen in die exzentrisch gelegenen Vierungstürmchen Lastverschiebungen hervorruft, durch welche die namentlich in Höhe der unteren Zwerggalerie an sich schon stark geschwächten Mauerpfeiler sehr bedenklich beansprucht werden.
Immerhin ist jedoch der Aufbau der östlichen Türmchen bedeutend organischer entwickelt als der der westlichen; diese mußten denn auch anscheinend schon kurz nach der Vollendung des Baues durch äußere Verankerungen gesichert werden, die jedoch nicht verhindert haben, daß der südwestliche Eckturm später ganz einstürzte und der nordwestliche, um einen Einsturz zu verhüten, teilweise abgetragen werden mußte. Außer diesen nachträglich angeordneten Eisenverankerungen waren von vornherein mehrfache im Kern der Mauer liegende Ringverankerungen aus kräftigen, an den Schnittpunkten überblatteten Eichenbalken als notwendig erachtet worden, weil ohne diese der sehr gewagte und in mancher Hinsicht von Anfang an sogar äußerst bedenkliche Aufbau wohl nicht möglich gewesen wäre.
Im Laufe der Jahrhunderte ist der kühne Aufbau wiederholt von kleineren und größeren Bränden betroffen und stark mitgenommen worden. Vor allem hat ein großer Brand des Jahres 1378 das ganze Dach des Turmes mit der inneren Auszimmerung zerstört. Der einstürzende Dachstuhl ist damals wohl in das Innere des Turmes gefallen und hat dort zugleich mit dem Glockenstuhle noch lange Zeit weitergebrannt. Durch diese lang andauernde Glut waren auf der ganzen Innenseite der Mauern die Tuffziegel an der Oberfläche stark versintert und im Bestande vollständig zerstört worden. Die schlackenartige Kruste von 1½ bis 2 Zentimeter Dicke war von außerordentlicher Härte und verlieh den Steinen, so lange sie unversehrt waren, ein gesundes und kräftiges Aussehen. Diesem Umstande ist es wohl auch mit zuzuschreiben, daß die Gefahr, die in diesem Zustande des Mauerwerks lag, lange Zeit nicht erkannt worden, und daher der zerstörte innere Tuffmantel mit Ausnahme eines kleinen Teiles unter der Turmhelmbalkenlage bis auf unsere Tage ganz unberührt gelassen worden ist. Durch den Einfluß von Schnee und Regen, die durch die vielen garnicht oder nur schlecht verschlossenen Oeffnungen eindringen konnten, und zum Teil auch durch die überaus ungunstigen Beanspruchungen, die der Turm namentlich durch das Läuten der in einem gewaltigen, in der Höhe des dritten Stockwerks ansetzenden, durchaus wackligen hölzernen Stuhle hängenden Glocken und durch die Einwirkungen des Sturmwindes zu erleiden hatte, war die Sinterkruste allmählich von den mürben Steinen gelockert, und es waren in den letzten Jahren die Schalen von großen Flächen abgestürzt, so daß die hierdurch ihres Haltes beraubten Tuffziegel aus der Mauer herausfallen mußten. Der Umfang der Zerstörung war bereits ein so großer, daß der Eindruck, den man beim Betreten des Innenraumes über der Vierung erhielt, geradezu ein erschreckender war. In den Schichten über und unter der Balkenlage über dem Vierungsgewölbe betrug die Ausschälung durchweg bereits 18 bis 20 Zentimeter; es fanden sich aber auch Aushöhlungen auf größere Flächen, die bereits bis zu 40 und 50 Zentimeter tief waren und an denen— wie schon aus der Art der Absprengung der Steine erkannt werden konnte— die wegen ihrer Lage im Kern der Mauer durch die Feuersglut weniger angegriffenen Tuffziegel durch die vergrößerte Belastung bis zum Zerdrücken beansprucht wurden.
Wenn hier Hülfe geschaffen werden sollte, so konnte nur mit ganz großen Mitteln und in durchgreifender Weise eingegriffen werden. Es wurde daher vom Verfasser, den der Kirchenvorstand um eine Begutachtung des Bauzustandes des Ostbaues und des Turmes ersucht hatte, zunächst das Einstellen des Läutens erwirkt, und dann in einem umfangreichen Gutachten die Vorschläge für die Wiederherstellung erläutert und begründet. Die Kosten für die erforderlich erachteten Arbeiten an dem Ostbau mit dem Vierungsturme wurden auf 213000 M. ermittelt, die, als später auch die Instandsetzung des Langhauses und die Neudeckung aller Dächer einbezogen werden sollten, sich auf 250000 M. erhöhten. Die getroffenen Maßnahmen und die gemachten Vorschläge fanden innerhalb kurzer Zeit die Billigung per verschiedenen zuständigen Stellen. Mit Rücksicht auf die unmittelbare Gefahr wurde auf Antrag des Verfassers, der inzwischen die Oberleitung des Instandsetzungsbaues übernommen hatte, durch die beiden zuständigen Ministerien noch vor Sicherstellung der ganzen Bausumme der sofortige Beginn der Arbeiten im Sommer 1909 angeordnet.
Die technische Sicherung des eigentlichen Baukörpers überwog bei der vorliegenden Ausführung ganz bedeutend die Wiederherstellung des Bauwerkes in baukünstlerischem Sinne.
Letztere bot, obgleich sie ihrem Umfange nach nicht gering und in bezug auf ihre künstlerische Bedeutung durchaus nicht als belanglos zu bezeichnen ist, keine besonderen Schwierigkeiten. Es mag daher genügen, kurz zu erwähnen, daß außer der AusVom Geheimen Baurat Hertel, Dombaumeister in Köln.
wechselung einer größeren Anzahl der Architekturglieder in der Außenhaut der Konchen und des Turmes die Tuffziegel zum Teil auf größeren zusammenhängenden Flächen erneuert werden mußten. Auch war es erforderlich, in dem unteren Teile der beiden östlichen Vierungstürmchen die Hausteinquader auf mehr als zwei Dritteln der ganzen Ansichtsfläche durch neue Steine zu ersetzen. Bei diesen Arbeiten wurde grundsätzlich darauf geachtet, daß an allen Stellen nicht nur ein guter Verband in der Ansichtsfläche, sondern namentlich auch im Innern der Mauern eingehalten und wiederhergestellt wurde. Deshalb wurde abweichend von den früheren, namentlich im vorigen Jahrhundert ausgeführten Instandsetzungsarbeiten— bei denen glattscharrierte Tuffziegel aus ganz feinkörnigem Stein und von einheitlicher Größe ohne jede Rücksicht auf den äußeren und inneren Verband in die verschieden hohen Schichten des alten Mauerwerks eingeflickt oder vorgeklebt, und Steinquader und Vierungen unter gröblichster Außerachtlassung eines gesunden Fugenschnittes eingesetzt waren— die neuen Tuffziegel den alten in Länge, Höhe, Tiefe und auch der hammerrechten Bearbeitung und dem Steingefüge entsprechend aus den besten Steinen der Brüche bei Ettringen beschafft und mit der größten Vorsicht und bei stets reichlicher Befeuchtung der alten und neuen Steine in ein volles Traßmörtelbett eingedrückt, so daß ein Ausgießen selbst der obersten Fuge kaum erforderlich war. In gleicher Weise wurden die neuen Quadersteine, soweit alter Stein verschafft werden konnte, aus Trachit, im übrigen aus Muschelkalk von Hardtheim gefertigt und dem alten äußeren und inneren Verbande entsprechend eingefügt.
Vor Beginn der Sicherungsarbeiten im Turm selbst wurde als Ersatz für die alte Holzverankerung der Apsiden um die Brüstungsmauer der Zwerggalerie eine kräftige Ringverankerung aus starken Stahlbändern herumgeführt, die durch verdeckt liegende lange Schlüsseleisen die Innenseiten der Mauern der Vierung fassen und durch Spannschrauben, die im Fußboden der Laufgänge angeordnet sind, so angezogen wurden, daß sie den Mauern der Avsiden überall einen sicheren Halt gaben. Bei der Wiederherstellung des stark verwitterten Bodenbelags und der angrenzenden Mauerteile in dem Laufgange hinter der Zwerggalerie mußten die letzten Reste der alten offen liegenden Holzverankerung entfernt werden, weil die Holzbalken in allen Teilen mürbe und verfault waren. Um für spätere Zeiten jedoch die Lage und die Form der Verankerung kenntlich zu machen, sind die Hohlräume, in denen die Ankerbalken gelegen hatten, mit hartgebrannten Ziegelsteinen ausgemauert, während die übrigen Mauerteile in Tuffsteinziegel erneuert worden find. Die in den Mauern und dem Tonnengewölbe vielfach vorhandenen Risse wurden möglichst tief ausgestemmt und im Verbande mit dem alten Mauerwerk wieder zugesetzt; die Wände und die Gewölbe der Laufgänge sind mit einem Bewurf aus bestem Wasserkalkmörtel neu verputzt. Ferner wurde für die Triforiengalerie, aus der das Regen= und Schmelzwasser bisher überhaupt nicht abfließen konnte, eine übersichtliche Entwässerung angelegt, die in kleinen Wasserausläufen von Kupfer endigt.
Mit den Sicherungsarbeiten an dem Vierungsturme wurde sodann in den Zwickeln über der Vierungskuppel begonnen und von da nach oben fortschreitend mit der größten Vorsicht und immer nur in möglichst kleinem Umfange, in der Regel nur zwei, höchstens drei Steine so tief ausgestemmt, bis gesundes Mauerwerk ungetroffen wurde. Die neuen Tuffziegel wurden in derselben Weise, wie dies für die Ausbesserung der äußeren Mauerflächen bereits erwähnt ist, in gutem, äußerem und innerem Verbande in ein Traßzmörtelbett eingesetzt. Diese Arbeit war namentlich in dem unteren Teile des Turmes bis etwa 1,80 Meter über der Balkenlage über der Vierungskuppel äußerst schwierig und in hohem Maße gefährlich, da sich ergab, daß einmal gerade diese unteren Mauerteile in sehr schlechtem Verbande aufgeführt und mit verschiedenen durch die ganze Mauertiefe verlaufenden Stoßfugen durchsetzt waren und dann die Tuffsteine bis tief in den Mauerkern durch die in den Gewölbezwickeln lang brennende Feuersglut sehr stark zermürbt und zerstört waren. Auch die Außenseiten der unteren Turmmauern, soweit sie unterhalb der an den Turm sich anlehnenden Satteldächer liegen, waren äußerst stark verwittert. Es ist anzunehmen, daß sowohl nach dem großen Brande von 1378 als auch nach dem 1434 bei einem großen Sturme erfolgten Einsturz der drei Giebel des Ostturmes diese Bauteile längere Zeit unbedacht gewesen sind, und infolgedessen die durch die Feuersglut angegriffenen Tuffiegel durch die Nässe und den Frost in erheblichem Maße gelitten haben, und daß man bei der späteren Wiederherstellung des Turmes diese Mauerflächen, die von außen nicht gesehen werden konnten, in dem beschädigten Zustande gelassen hat. Hierzu kam noch, daß gleich über dem Scheitel der Vierungsbogen die etwa 30 Zentimeter breiten und 25 Zentimeter hohen Hohlräume sich zeigten, in denen die Holzringanker gelegen hatten. Alle diese Umstände zwangen dazu, das Mauerwerk an diesen Stellen durch die ganze Mauertiefe nach und nach zu erneuern, so daß nunmehr der Turm im ganzen Umfange auf rund sechs Meter Höhe über den Zwickeln des Vierungsgewölbes fast vollständig unterfangen ist.
Diese aufregende und zum Teil äußerst mühsame Unterfangungsarbeit konnte nur sehr langsam, fast Stein für Stein, ausgeführt werden, so daß zeitweise nur ein einziger Maurer beschäftigt werden konnte, zu dessen Bedienung wegen der sehr umständlichen Heranschaffung von Steinen und Mörtel eine größere Anzahl Hülfsarbeiter erforderlich war. Ueberhaupt ist die ganze Erneuerung der Steine im Innern des Turmes mit nur wenigen durchaus zuverlässigen Maurern— die Höchstzahl, die beschäftigt wurde, beträgt sechs— bewirkt worden, so daß, da bei den Mauerflächen oberhalb der Balkenlage über der Vierung die Arbeit jedesmal nur in Höhen von zwei Schichten ringsum fortschreitend vorgenommen wurde, das neue Mauerwerk schon ziemlich abgebunden hatte, bevor es durch die unvermeidlichen Erschütterungen beim Ausstemmen der darüberliegenden Schichten beansprucht wurde.
Bei diesen wie überhaupt bei allen übrigen Arbeiten ist veinlichst darauf geachtet, daß
alle Eigentümlichkeiten der alten Bauausführung erhalten
oder wiederhergestellt wurden. Trotz dieses grundsätzlichen Verfahrens konnten aus Gründen der Standfestigkeit die großen Oeffnungen, die über dem Scheitel der Vierungsbogen sowohl unter als auch über der Balkenlage vorhanden waren,
Gross St. Martin.
nicht erhalten bleiben. Diese sind vielmehr, einmal um in den unteren Teilen des Turmes die Tragfläche der Mauern auf die rechnungsmäßig erforderliche Größe zu bringen und dann, um die Belastung der Scheitel der Vierungsbogen günstiger zu gestalten, unter der Balkenlage in der Breite und in der Höhe soviel verkleinert, daß nur ein Schlupfloch zum Vierungsgewölbe übrig blieb, und über der Balkenlage bis auf die Abmessungen einer gewöhnlichen Türöffnung in regelrechtem Verbande mit den seitlichen Mauerteilen zugemauert.
An Stelle des mächtigen hölzernen Glockenstuhles, dessen Holzmassen rund 70000 Kilogramm wogen, ist ein nur etwa 9000 Kilogramm schwerer hoher, eiserner Glockenstuhl eingebaut, dessen Fußpunkt 10,50 Meter tiefer verlegt wurde, damit die durch das Geläute hervorgerufenen Erschütterungen möglichst günstig auf die Turmmauern abgeleitet werden. Die untere, doppelte Eichenholzbalkenlage des alten Glockenstuhles, die ungefähr in halber Höhe des Turmaufbaues liegt, und deren Hölzer noch gut waren, ist, da sie eine wirksame Verspreizung und Verankerung der Turmwände bietet, beibehalten worden. Ebenso ist die alte Holzverankerung, die unter den Schallöffnungen im Innern längs der Turmmauer liegt, unter Auswechselung von zwei teilweise verfaulten Eichenbalken belassen worden. Außerdem find die Auflagereisen, auf die der neue Glockenstuhl aufsetzt, zu einer kräftigen Ringverankerung ausgebildet, wodurch eine äußerst wirksame Sicherung des Turmfußes erreicht ist. Ferner sind unter teilweiser Erneuerung der alten und Hinzufügen von neuen Eichenholzbalken über dem Scheitel der unteren Turmfenster in Höhe der mittleren Turmfenster und endlich über dem Scheitel der Schallöffnungen weitere Ringverankerungen hergestellt, durch welche der Hauptturm gesichert und die Vierungstürmchen mit dem Turmkern fest verankert worden sind. Für die beiden westlichen Vierungstürmchen, die,
wie schon gesagt, durch ihre exzentrische Lage die Kreuzgewölbe der Archivräume in gefahrdrohender Weise belasteten, war eine Sicherung vorzusehen, durch die in wirksamer Weise die Last der Türmchen abgefangen und auf die Gewölbepfeiler übertragen wird. Zu diesem Zwecke ist in Höhe des Hauptgesimses des Kirchenmittelschiffes je ein=Trägerpaar von der Langschiffoberwand nach der Ecke des nördlichen bzw. des südlichen Oerschiffgiebels eingezogen worden. Auf dieses Trägerpaar sind je zwei Querträger gelagert, die einerseits in das Mauerwerk der Hauptturmecken eingespannt und anderseits bis unter die am weitesten vorspringenden Ecken der achteckigen Begleittürmchen vorgestreckt sind. Zur sicheren Uebertragung des vermehrten Druckes an den Ecken der Querschiffgiebel ist der Zwerggaleriedurchgang an dieser Stelle zugemauert.
Durch eine an der Innenseite der Turmmauern hochgeführte Treppenanlage aus Eisen mit Holzbelag ist sowohl zu den Glocken als auch zum Turmhelm ein bequemer und sicherer Aufstieg, der bis dahin nur auf steilen Leitern möglich war, geschaffen worden. Die Schallöffnungen sind mit neuen Schallbrettern versehen, und die sämtlichen übrigen Fensteröffnungen im Turme und in den Vierungstürmchen teils mit Holzläden, teils mit Verglasung in Holz= oder Schmiedeeisenrahmen verschlossen worden.
Für das Läuten der vier Glocken ist ein elektrisches Werk beschafft worden, dessen Motoren im Glockenstuhl unterhalb der Glocken aufgestellt sind und mit zweiseitigem Antriebe durch Drahtseile auf die Kreissegmente der Glocken wirken. Die Einschaltung dieser Motoren und des ebenfalls elektrisch angetriebenen Schlagwerkes für einzelne Glockenschläge erfolgt auf der Schalttafel in der Sakristei.
Zum Teil gleichzeitig mit den erwähnten Arbeiten am Turme wurden die verwitterten Tuffziegel, Gesimse und Abdeckungen in den Außenseiten der Langschiffmauern durch neue Steine ersetzt. In die Mauer des nördlichen Seitenschiffes, an welcher durch die aufsteigende Erdfeuchtigkeit im Aeußern die vor kaum 30 Jahren erneuerte Tuffsteinverblendung wieder stark ausgewittert, und im Innern die Malerei fast bis zur Unkenntlichkeit verblichen war, wurde über dem Sockel eine Schicht aus Asphaltplatten mit Bleieinlage eingebracht. Da das Mauerwerk mit größeren Basaltbrocken durchsetzt war und im Kern keine durchgehenden Lagerfugen zeigte, mußten größere Mauerteile ausgebrochen werden, um für die Asphaltplatten eine ebene Unterlage zu schaffen.
Zur Sicherung der in den oberen Teilen ausgewichenen Hochwände des Langhauses sind oberhalb der Kapitelle der Wanddienste der beiden mittleren Gurtbogen kräftige Queranker von 5 zu 5 Zentimeter starkem Kanteisen eingezogen worden; auch ist der im vorigen Jahrhundert errichtete Dachstuhl, der an dieser Stelle nicht ganz einwandfrei war, durch Holzzangen und eiserne Zugbänder ergänzt werden. In dem nördlichen Seitenschiffdache mußten durchweg alle Sparren und in dem südlichen Seitenschiffdache außerdem der größte Teil der Binderhölzer, sowie auf beiden Dächern die Schalung im ganzen Umfange erneuert werden. Beide Dächer, sowie auch das ganze Langhausdach sind mit neuen Schiefersteinen eingedeckt, und zwar so, daß die Deckung der vorherrschenden Westwindrichtung folgt. Dieser eigentlich selbstverständliche Grundsatz für ein gutes Schieferdach war bei der im vorigen Jahrhundert ausgeführten Eindeckung leider nicht befolgt, und ist diesem Umstande der schlechte Zustand der sämtlichen nach Süden gelegenen Dachflächen wohl mit zuzuschreiben.
Aeußerst unklar und unzulänglich war die Rinnen= und Abfallrohranlage. Bei der jetzigen Instandsetzung ist die Wasserabfuhrung durch teilweise Umänderung der Ablaufrichtung in den Rinnen und durch Einfügen weiterer Abfallrohre verbessert und so geregelt, daß die Regen= und Schneewässer auf dem möglichst kürzesten und sichersten Wege abgeleitet werden. Alle Rinnen sind mit Gußbleiplatten ausgelegt, alle Abfallrohre sind aus kräftigem Kupferblech gefertigt. Die sämtlichen Arbeiten, mit Ausnahme der Dachdecker= und Klempnerarbeiten sowie der Herstellung der Gerüste, die in engerer Ausschreibung verdungen wurden, sind in Tagelohn ausgeführt worden. Die Bauausführung erstreckte sich von 1909 bis 1913. An der Aufbringung der 250000 M. betragenden Baukosten haben sich der preußische Staat, die Rheinprovinz, die Stadt Köln und die Kirchengemeinde mit je 50000 M. beteiligt, die restlichen 50000 M. sind besonders durch die persönlichen Bemühungen des Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister durch Sammlungen beschafft worden.

Seite 4.
Neues
aus Köln
6 Die Fleischversorgung.
Die Versorgung der Bevölterung mit Fleisch hat in jüngster Zeit zu mancherlei Klagen Anlaß gegeben, die nicht so sehr in dem Umstand begründet waren, daß die Fleischrationen naturgemäß knapper geworden sind, als in der Erkenntnis, daß die vorhandenen Vorräte zur wucherischen Ausbeutung der Kaufenden von Angehörigen der interessierten Erwerbsstände zurückbehalten — wurden. Hier und da gehen die Behörden diesem Unsug zu Leibe, und es ist zu hoffen, daß dadurch wenigstens die schlimmsten Mißstände auf dem Gebiete der Fleischversorgung beseitigt werden. Die Bevölkerung wird sich damit abfinden müssen, daß ihr Fleischverbrauch während der kommenden Monate nur ein beschränkter sein kann, und daß es ihre Pflicht ist, zur Sicherstellung unserer Fleischversorgung über diesen Sommer hinaus die von den Regierungsstellen getroffenen Maßnahmen zu unterstützen.
Bekanntlich ist zur Organisation der Fleischversorgung eine Reichefleischstelle ins Leven gerufen worden, deren Aufgaben nach der Natur der Dinge bedeutend schwieriger zu lbsen sind, als beispielsweisse die Aufgaben, die an die Organisation der Getreideversorgung gestellt werden. Getreide kann man loslösen von den Gegenden, wo es gewachsen ist, kann mian beliebig lagern und hinschaffen, wohin man will. Die Herauslösung der Viehbestände aus ihrem Wirtschaftskreis ist aber unmöglich. Das Vieh mun solange es eben angeht, an der Stelle bleiben, wo es Futter ausnützt und Milch und Dung verwertet werden können. Daraus ergibt sich, daß eine Zeutralorganisation, die die Bestände aufnimmt und von sich aus verteilt, nicht in Frage kommen konnte, vielmehr mußte die Regelung der Fleischversorgung auf moglichst vollstendiger Dezentralisation aufgebau werden. Eine oberste Stelle ist nur insoweit denkbar, als sie den örtlichen Organisationen die notwendigen Direktiven gibt, sie ist mehr eine Rechenstelle. Zuerst waren also die Unterorganisationen ubtwendig, mit deren Schaftung ziemlich gleicheitig in allen Einzelstaaten. vorgegangen wurde. Preußen hat en Weg der Bildung von Viehhandelsverbänden gewählt, von der Ueberzeugung ausgehend, daß von der tätigen Mitui kung des Handels nicht abgesehen werden dürfe. Da es schwer ist, für eine solch große Aufgabe das geeignete Personal zu finde, kann es nicht Wunder nehmen, daß die Verbände nicht gleichmäßig gut gearbeitet haben.
In Preußen gibt es 14 Viebhandelsverbände, an deren Spitze der Zentralviehhandelsverband steht, dem sich auch die Viehhandelsverbände mehrerer anderer Bundesstaaten angeschlossen haben. Eine der ersten Tätigkeiten des Zentralverbandes war, den Verbänden bestimmte Preise für Rindvieh vorzuschreiben. Ebenso sind für Kälber und Hammel Höchstpreise festgesetzt worden. Ueber diesen Organisationen der Bundesstaalen steht die Reichsfleischstelle, die festzustellen hat, wieviel jedes Land aufzubringen und wieviel jedes Verbrauchsgebiet zu beanspruchen hat. Die Reichsfleischstelle mußte sich zunächst über das System der Verbrauchsberechnung klar werden. Da der Fleischverbrauch in Deutschland außerordentlich verschieden ist, wäre es unberechtigt, für das ganze Reich eine einheitliche Ration festzusetzen. Es mußte ein relativer Maßstab gefunden werden, um die Last der Einschränkung gleichmäßig zu verteilen und die einzelnen Gegenden, entsprechend ihrer früheren Gewohnheit, nach Möglichkeit mit Fleisch zu versorgen. Hierfür stand kein anderer Maßstab zur Verfügung als die tatsächlich vorgenommenen Schlachlungen.
Daher hat die Reichsfleischstelle für jeden einzelnen Staat und in Preußen für jeden Kommunalverband den Durchschnitt der Schlachtungen der letzten fünf Jahre festgestellt. Das Jahr 1515 wurde mit eingerechnet, weil es schon abnorme Verhältnisse durch die Zahl der Gefangenen und die stärkere Heranziehung der Industrie aufweist. Der Durchschnitt wurde von den beschaupflichtigen Schlachtungen gewonnen, zu denen, wenigstens in Preußen, die Hausschlachtungen nicht gehören, deren Regelung nebenbei erfolgte. Nach Feststellung der Schlachtungsziffer wurde der Bedarf errechnet, der sich aus der feststehenden Ziffer für den Heeresbedarf und für den Bedarf der immobilen Truppen der Gefangenenlager und Lazarette und aus der elastisch zu gestaltenden Zisser für den Bedarf der Zivilbevölkerung zusammensetzt.
Da der Fleischbedarf der Heeresverwaltung hoch ist und wir über die normale Schlachtungszahl nicht zu weit hinausgehen dürfen, wenn wir nicht mit unserem Viehbestand Raubbau treiben wollen, mußte die Schlactungsziffer für die Zivilbevölkerung herabgesetzt werden. In normalen Jahren pflegen um diese Jahreszeit die Stallmästereien den Bedarf zu decken, nachdem das Weidevieh aufgebraucht ist. In diesem Jahre ist ober die Stallmast wegen des Futtermangels stark eingeschränkt, oder ganz unmöglich geworden. Das Weidevieh hat den Winter durchgehungert und soll jetzt auf die Weide kommen, um sich dort anzufleischen; die Milchkuhe müssen wegen der Mild= und Butter=Erzeugung erhalten werden. Es Häre ein Verbrechen, das Viey zu schlachten, das jetzt auf die Weide kommen soll, denn während es sich heute in einem schlechten Zustand befindet, wird es im Herbst zwei bis drei Zentner schwerer sein und auch Fett angesetzt haben. Dabei muß den Anforderungen der Heeresverwaltung genüge geschehen, denn unsere kämpfenden Truppen dürfen keinen Mangel leiden; sie khunen von uns verlangen, daß wir uns für sie Beschränkungen und Entbehrungen auferlegen. Aus der Tatsache der großen Auforderungen für das Heer ergibt sich auch der Zustand, daß selbft die herabgesetzten Mengen, die der Zivilbevölkerung auf dem Papier zugewiesen wurden, nicht vollständig und nur mit äußerster Mühe aufgebracht werden können.
Wie uns von zuständiger Stelle mitgeteilt wird, ist die ViehRatistik für die Gegenwart zwar trübe, der Ausblick aber nicht ungünstig, vorausgesetzt, daß wir der Lage voll Rechnung tragen, wozu es vor allem großer Geduld bedarf, Gebuld auch mit den Kommunen, die sich nicht auf einmal in die neuen an sie gestellten großen Aufgaben hineinwachsen.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 126; Senntag, 7. Mai 1916
TAIS UI
K K.
P 44
- c t u n g e n<space> u n d e l u n g t,<space> s o<space> f e h t e n<space> d i e<space>
genauen Unterlagen für ihren Umfang und ihr Verhältnis zu den Gesamtschlachtungen. Durch das Verbot bzw. die schärfert Kontrolle der Hausschlachtungen lassen sich die Vorräte derjenigen, die Hausschlachtungen vorgenommen haben, zwangsweise für die nächste Zeit strecken. Ein gänzliches Verbot der Hausschlachtunger war nicht augängig, vielmehr ist es Sache der Verwattungsbehörden, darüber zu wachen, daß nur die dringend notwendige Vorversorgung stattfindet. Wer Fleischvorräte hat, erhält nich eher die Erlaubnis für die Hausschlachtung, bis die Vorräte angemessen aufgebraucht sind. Um die Anfzucht der Schweine durch die kleinen Besitzer nicht zu beeinträchtigen, liegt von seiten d. preußischen Minister die bestimmte Zusage vor, daß das Verbot de Hausschlachtungen am 1. Oktober d. J. wieder aufgehoben wird. Es liegt im dringenden vaterländischen Interesse, daß die kleiner Leute nunmehr die Schweinezucht nicht ruhen lassen. Zu ihrem Teil an der Versorgung mit Fleisch mitzuwirken, ist Aufgabe
und Pflicht der ganzen Bevölkerung. Sie muß dies tun im Bewußtsein, damit dem Vaterlande Kriegsdienste zu leisten Dieser patriotischen Pflicht müssen sich auch alle diejenigen unterziehen, die jetzt mit dem Verkauf und der Verteilung des Fleisches sich befassen."
∆ Zustände im Lebensmittelverkehr.
Der offiziöse Nachrichtendienst für Ernährungsfragen schreibt:
Das tatkräftige Eingreifen der Behörden hat in diesen Tagen einen wunden Punkt der Berliner Fleischversorgung angeschnitten nämlich das vielfache Zurückhatten von Vorräten durch Fleischer, Einem anderen Schädling unserer großstägtischen Versorgung, der aus Furcht vor Preisdruck Zufuhren fernzuhalten suchte, ist ebenfalls, wie der Berliner Magistrat mitteilt, das Handwerk gelegt worden. Wenn statuierte Exempel abschrecken, so ist anzunehmen daß— und der Erfolg zeigt das ja schon stellenweise— zurückgehaltene Vorräte jetzt stärker an den Markt gelangen werden. Es wäre gut, ein Auge darauf zu halten, daß unter dem Druck des behördlichen Vorgehens jetzt die Ware nicht plötzlich nach auswärts verschwindet oder Bestrebungen sich geltend machen, die Zufuhren stocken zu lassen. Als Abwanderungsgebiet für zurückgehaltene Fleischbestände kämen vor allen Dingen andere Großstädte in Betracht; es dürfte sich also empfehlen, daß auch diese gelegentlich nach versteckten Waren Umschau halten ließen. Zu befürchten ist auch, daß die Verarbeitung zu Dauerware mehr um sich greift! Hier bietet das Gesetz vom 14. Februar 1916§ 7 Ziffer 2 den Städten eine Handhabe, zu bestimmen, welche Fleischmengen in frischem Zustande veräußert werden müssen.
Aus einen Punkt glauben wir hinweisen zu müssen. Wer die Anzeigen unserer großen Blätter liest, ist überrascht, welche Riesenmengen auch der verschiedensten Waren in einzelnen Händen zusammengestapelt sind. Um einige Beispiele aus nur einer Nummer eines großen Blattes zu erwähnen: eine Firma bietet 5000 Kilo Blockschokolade, 10 000 Kilo Schokoladenpulver, 2000 Dosen Leberwurst, 10 Zentner Käse, jedes Quantum Mischob#t, Pflaumen usw. an; eine andere Firma bietet Marmelade, Stokolade und Seife„nur engros an Selbstkäufer" an. Eine dritte Firma bietet 25000 Kilo Himbeersaft, 3000 Kilo rohen Zitronensaft, 6000 Kilo eingekochten Zitronensaft, 6000 Kilo Dörrgemüse, 24000 Kilo Milchschokoladenpulver an und erbietet sich zur Abnahme„jeden Postens“ Schokoladenpulver, Dörrgemüse und Dörrobst, Fleisch- und Wurstkonserven. Auffallend ist die merkwürdige Zusammenstellung: Blockschokolade wird neben Leberwurst, Himbeersoft wird neben Dörrgemüse, Dörrfleisch und Schokoladenpulver offeriert. Die Anbieter müssen Kapazitäten in der pfleglichen Behandlung und Lagerung so grundverschiedener Dinge sein, anderuflls müßte man annehmen, daß ihnen, und was bedeutend schlimmer ist, unserer Nahrungswirtschaft ungeh uere Nahrungswerte verderben. Leider muß man annehmen— viele Verkaufsgebote großer Mengen verdorbener Fleischwaren beweisen es— daß letzteres der Fall ist. Es handelt sich um Riesenmengen, die da in einzernen Händen sich befinden, und deren Preis somit entsprechend reguliert werden kann— die meisten derartigen Offerten tragen den Vermerk:„nur gegen Höchstgebot". Hier liegt wirklich ein dringendes, offentliches Interesse vor, einzuschreiten und die Monopolstellung bestimmter Großaufkäufer zu durchbrechen. Unter heutigen Umständen haben wir nicht das geringste Interesse daran, daß einzelne starke Hände zusammenkaufen, was uns allen nottut. Behöcden und Preisprüfungsstellen würden gut tun, die Handelsteile der großen Blätter auf solche Anzeigen hin sich genauer anzusehen, und überall da in schärfster Weise einzuschreiten, wo es sich um Wahrung eines öffentlichen Interesses handelt.
Vortäte wurden zurückgehalten und nur in geringen Mengen und zu wucherischen Preisen angeboten. Der reelle Handel hat sich von diesem Treiben ferngehalten, aber der unreelle, der sich zum großen Teil erst wäyrend des Krieges auf den Handel mit Levensmitteln geworfen hat und dessen Tun und Treiben allein darauf gerichtet ist, von der besonderen Marktlage des Krieges zu profitieren, hat die Konjunktur gemacht.
Die Behörden sind gegen diese Personen bereits mit aller Schärfe vorgegangen, und es wird sicherlich nicht lange dauern, bis Vorräte von Lebensmitteln aus Tageslicht kommen, die trotz der Jahreszeit und des Fehlens der Zufuhren frischer Nahrungsmittel die Knappheit wesentlich mildern werden.
Das Bild, das hier einzelne Kreise hinter der Front zeigen, ist nicht schön. Es verrat ein privatwirtschaftliches Treiben, das im schroffen Gegensatz zu dem Verhalten des Heeres und desjenigen Teiles des deutschen Vorkes steht, dessen Herzen für Volk und Vaterland schlagen. Diese aus der Not des Volkes Gewinne ziebenden Kreise müssen den Behörden angezeigt werden und den Strafen verfallen, die ihr Verhalten verdient.
Der Krieg darf keine Konjunktur sein. An dieses Wort des Handelsministers sei noch einmal und zu einem Zeitpunkt erinnert, in dem einzelne Kreise, durch die besonderen Verhäunisse der Jahreszeit begünstigt, den Versuch gemacht haben, durch Zurückhaltung von Vorräten unsere Versorgung zu schädigen. Es wird den Behörden mit Unterstützung der Bevölkerung gelingen, diesem Treiben ein Ende zu machen.
Standesem der Stadt R5ln.(Vom.—=Mai1916.)
Sterbefälle. Johann Mörriger, Straßenbahnwagenführer, Unteroff., 3. Bat., Fußartill.=Regt 9, verh. 26., Alleburgerstr. 41.= Frieda Schreiner, 1.,.=Bayenthal, Alleburgerstr. 250.. Joseph Herzog, 219., Mainzerstr. 75.-Adelheid Frostzheim, geb. Faßbender, verh., 41.,.=Raderberg. Gerhard vom Rathstr 61.- Witwe Margareta Reuther, aeb. Mohnen, ob. Ber, 59., Kurfürstenstr. 25.- Wilhelm Weingerh, Bautechniker, Pion., 10. Komp.,„. Garde=Pion.=Bat., led., .,.=Mannsfeld. Brühlerstr 17.- Klemens Jacobs, Schreiner, Res. 3. Komp., Rel=Inf.=Regt. 28, verh., 28., Merovingerstr. 55. Walter Höhne, Kan., 6. Bat., Gard.=Feld=Art-#ect., Kaufm., led., 22., Steinseldergasse 8.= Emil Heinrich Dorsch, Musk, 1. Komp., Ins.=Regt. 65, Handlungsgeh. led., 21., Sudermanplatz 12.- Ernst Hütten, Musk., I. Komp., Res.=Ins.=Reat. 71, Rechtsanw.=Geh., lod., 19., Am Kümpchenshof 7.- Peter Düster, Landsim.=Rekr., 5 Komp., Res=Inf.=Reg.. 71. Elektramont., led., 19 J. Kalparsr. 39.- Heinrich Krämer, Res., 7. Komp., Inf.=Regt. 138, Fuhrm., led., 25., Hansaring 141.- Friederich Schnittner, Schne dermstr., verh. 59.. Gladbacherstr. 28.- Otto Schönyerr, Unleroff.,„ Romp. Schügen=Regt.(08, Postassist., led., 32 ., Neuzerstr. 81.- Otto Schröder. Mechan., verh., Musk. d. 2. Masch.= Gew.=Komp. d. Res.=Ins.=Ragt 8d, 27., Kämmergasse 24.— Weltgang Fritz, 1 J. Wollküche 8. Balthasar Heinen, Lagerarb., led., Landst. Resr., Rei=Inf.=Regt. 7½, 19., Im Weichserh. 52.- Witwe Karol. Wolft, ged Heidenreich, 71 J. Mineritenstr. 23- Masd. Giersen, 1¾., Butteemarkt 31- Witwe Gud. Aenstoots, geb. Bremer, 88., Schwaldengasse 32. Helene Wolf, Schülerin, 6., Perlengraven 71." Joh. Hilberath, Kutscher, Landst=Rekr., 4 Komp., Res.=Ins.=Regt. 71, verh., 20., Elsaßstr. 24.- Heinrich Habbig, Schreiner, verh., 60., Alteburgerstr. 47.„ Everhard Habbig, Hutmacher, Landst=Rekr, 2. Komp., Res.=Inf.=Regt. 71, led., 19., Alleburgerstr. 47.- Julius Brandenburg, Maschinist, led. 67 J. oh. Wohnung.- Witwer Anton Jansen, oh Ber, 71., Neue Langgasse 3.- Josefine Lennerk. geb.#lor, verh., 63., Teutoburgerstr. 42. Karl Praune, Fab.=Arb., led., 24 J..=Bayenthal, Alteburgerstr. 225. Katborina Schlösser, geb. Lamberg, verh., 55., Bonnerstr. 81.- Kath. Kirsch, geb. Blum, verh., 49., Sevecinstr. 181.
Sterbefälle. Kardline Böhmer, ohne Beruf, ledig, 71., Ehrenstraße 55. Wwe. Adelheid Senft, geb. Paschke, 66 J. Weyerstr. 82.— Heinrich Köster, Handlungsgehälfe, Ers.=Res. des Landw.=Inf.=Rat 65, 29., Badstr..- wer.#ud Hahne, 1., Im Weichserhof 25.—
Karl Zimmermann, Form techer, Ldst.=Renr. im Landw=Inf.=Rgt. 29. verh., 26., Jeverinstr. 239.- Hermann Scer, Bächer, Wwr.,
63., Bolzeugasseiargareta Wilhelmine Szwajnowski, ged.
Böhner. v. Ver., verh. 34., Neußer Str. 42.- Peter Lorenz, Prok., Garde=Füs. d. s. Komp. Lehr-Ins.=Rgt. 34., Brabanter Str. 26.- Karl Dunnwald Elektromonl., Musk. d. 9. Komp. Res.=Inf.=Ngt. 71, ledig, 19., Domstr. 89.- Heiurich Fabels, Maschmnenschl., Musk d. J. Komp. Nes.=Ins.=Rgt. 71, lebig. 19., Machlbärrstr. 1I.=Ernst Gerber, Kass.,
perh., 66 J. Im Ferkuinm## Margar. Flosdorf, geb. Kleinnagel,
o. Ver, 57., Weidengage gen- Johannes Moebius, 3., Balthasarstraße 27.- Friedrich Milhelm Brester, o. Ber., 77., MeisterGerhardstt. 31.- Ratharina Geller, J. Darmstädter Str. 13.= Elisabeth Kreusch, 1 J. Köln=Zollstock. Höninger Weg 170.„ Klemens Schiffer, Faori#arheiter, Wehrm..9. Komp. Landw.=Inf.=Rgt 29, verh., 32., Jondelstr. 36= Wilhelm Ehrhardt, Maschinenschr., Pioner d.
1. Landw.=Pion-Komp. 11..=., verh., 28., Annostr. 49.
Standesamt Köln-Miopes.(Vom 17.bis 29. Aprll 1915.)
Sterbefälle. Matth. Kessing, verh., Wehrm. d. Komp. Res..=R. 28, 29., gef., Seedachstr. 27.: Matth. Trögeler, 9., Sechzigstr. 127.=
Theodor Weeser, Res 6. Komp.=.=R. 28, ges., 26., Siebachstr. 37. Johannes Bätzing, verh, Felow. I. Rekr.=Oepot.=Batl..=.=R. 28, 29., Maybachstr. 10.- deo Mohr, verh.. Landsturmm. 3. Komp..=
N. 28, gef., 35., Zonserstr. 31.= Heinr. Brandenburg, led., Landturmmann 1. Komp.=.=R. 71, gef., 19., Kempenerstr. 70. Wwr. Albert Zinmmmermann, 82 J. Katzengasse 9.„ Wwe. Maria Schlüter geb. Rohmann, 78., Niehlerstr. 51.- Johann Schmidt, led., Pion er 9. 36. ges., 21., Siebachstr 79.- Eduard Bieten, I., Musk. Masch.=Gew.=Komp.=A. 50,##., 29., Uerdingerstr. 8.- Mar Felgentreu, verh, Musk. 9. Komp.=R. 91, ges., 34 J. Viersenerstr. 5. Reinbold Todemann, Unteroff., Komp..=R. 332, verh., 33., Jos. Kirchplatz 7.- Wllh. Melchlor, led. Kriegsfreiw. 4. Komp..=R. 116. gef. 20., Schw.rin str. 13. uharma Runkel, 3., Yorkstr. 3.
- Elisavelh Schmidt geb. Kemmerling, verh., 43., Hartwichstr. 73.Joh. Schenkel, verh. Ers.=Res. 5 Komp..=R. 10. gef., 24., Jesuitengaei" Theodor Oelsenich, verh., 75., Nordstr. 24.- Ratharina
Mäller geb.###erten verh, 34., Stammheimerstr. 141.- Theodor Sturm, led., Kanonier.=.=R. 44, gef., 21., Mauenheimerstr 3. Heinr. Zimmermann, verh, 48., Semzigstr. 97.- Martin Schiffers, verh.,.6., Baudriplatz I2.„ Wwe. Christine Kluth geb. Höchler, .9., Hartwichstr. 60= Wilh. Klein, 1., Hurtwichstr. 60.= Ferdin. Thelen, 52., An Lyskirchen 3.
Sterbefälle. Wwe. Sophie Kampfal geb. Schmidt, B., Siebachstraße 45.: Ferm Schubert, verh.,#18., Nrußerstr. 3 h.- Wwe. Magdalena Lieten gev eein 72., Aütowstr. 19.= Kurdline Rieg,
led., 40., Warburgstr. 16.- Wwe. Antherina Rösgen ged Krupp. 48 J. later Krahnenbäamen.- Karl Lindenau, ten, Musk. 4. Komp. .=R.-#. gef., 20 J. Stammhelmerstr. Fl.- Jos. Tusche, led., Gren.
p. Ka Ibescrenarlere kre 2. gef, 21., Sebastanstraß 99. Andrens Berc##o, 10d., Musk. 7. Komp..=R. 82, gef.,
2., Niehlerstr 11.- Peter Becer, ied. Landsturmm 6. Komp. Res.= Ins=neg.### gef., 19., Merheimerstr. 101.= Th rese Gronendahl,
4 J. Schwerinstr. 5.= Helene Pelger, led. 18., Gedorpstr. 1 De er Krein, 2 J. Zon#rar. 49.- Maria Wilden, 1., Einheitstr. 26.
- Elisabeth Altenbach, led., 22., Schenkendorfstr. 5.- Wwe. Maria Schenk geb. Linnemann 82., Waltstr. J0.
S. andesamt Köll=Ehrenteis.(Vom 22. b. 29..1916.)
Sterbefälle. Wwe. Helena Schnapp geb Stahl, 62., Wißmann= straße la.- Jenny Stern, 10., Lutowstr. 3537 Theoder Klein, 1., Philippstr. 59.- ahritian Schoen, verh., 06., Wißmannstr..Wwe. Anna Marn Klü##sch geb. Blom, 80., Schaffrathsgasse 17. Paul Lennartz, led., 15., Wahlener 10.— Wilhelm Bötte, verh. 65., Spichernstr. 6. wvviedr Hambloch, verh., gef., 29 0 arhelstraße 101.= Wilheim Gisfeler, leo, ges., 13., Sudbeiratherstr. 151.=
Wme. Eliab. Kon geb. Jogen, 35., Sömmermngstr 48.- Kur von
Feilitsehr. led., ger., 25., Sudbelraherstr. 119.-Klem Offermann,
very., 1., Mochas#r. 114." Perer Koch, led., gef., 26 J. Venloerstraße 32.. Selma Berger, 3 J. Nochusstr. 46.„ Karl Otz, J,
##iaisstr. 348.- Wue. wertrad Siedert geb. Manns, 65.,##belp..— Elisabeh Mareisch, J. Nachenerstr. 199.- Katy.er,
1.., Subreira#nerur 127" Peridint Molitor, verh., 66., Euenbe gstr.1-#uria Richert#eo###er, er.„0., Subbelrather straße.. Wwe. Magoa. Lix; ged. Stommel, 69 J. Benloerstr
. Ww Peler Schönenberg. 72 J. Ehrenfeldgürtel 86- Johann
Schirk, verh., 3.., Leyen##ckerstr. 111.-Jeiur. Adolf Zehnpfennig. verh, ge 24.,####r n.- Wilhelm Uchermann, led., gez., 3..,
Venloerstr.. Johann Bresgen, 3½., Platenstr. 5.- Helena Dünnwald, ted, 21., Liebigstr. 143.
Bei rheumatischen= u. Nervennerzen nehme man nur die hervoragend bewährten Togal=Tabletten. Hunderte von Anerkennungen. Aerztl. glänzend begutachtek. In allen Apotheken erhältlich.
Durc das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat: Mai erhöben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.

Jai.1916.) rer, Unter* Fr Herzog. ider, verh., Margareta
Bat., led., einer, Res " Walter ed., 22.,
n. Musk., um Kümp..71. r. Res., 7. Friederich " Ott ., led., 32 2. Masch.=
Welfgang
). Landst.
ol. Wolff, ., Butteedengasse 32. ilberath, ., Elsaßestr. 47.Inf.=Regt. Maschinist, er, 71., ., TeutoBayenthal, rh., 55., instr. 181.
., Ehrenerstr. 82.— tf.=Rat 65, rhof 25.— „=Rgt. 29. r. Wwr., ki, ged. #3. Proh. 26.— Karl 71, ledig, . J. Komp. #er, Kasl. Kleinnagel, 3., Bal„ Meister23.— Eli: Klemens 29, verh., Pioner d.
lpril 1915.) ..=R. 28. gNr. 127.bachstr. 37. .=.=R. 28. Komp..= ed., Land0. Wwr. se. Maria nidt, led., ., Musk. Felgenlerstr..—
„ 33.,
omp..-R. Yorkstr. 3. hstr. 73. JesuitenKatharina Theodor imerstr 3. Siffers, Höchler, * Ferdin.
Siebach" Wwe. line Rien, e5 Krupp. 4. Komp. ., Gren. Seba#ranf. 82, gef., omp. Res.= nendahl, pftr. heitstr. 26. we. Maria
9..1916.) Wihmann= er Klein, nnstr. 6.
jasse 17. tie, verh
Bar.heirstr. 1o1.Kut
ermann,
VonlderOt. J. Vel. *er,
J. S en
beiratherderstr
Johann pfeunig. gef. 3.., : Heleng
ervenie hervorHunderte nd begutch.
ten Tage n Monat: Quittung
aus daurrhaf er grauer Ware mit weiten neuar gen Faltenschoß und elegantem Stehkragen. Weiter gockiger Rock
% lange, fesch: Jocke, das anliegende Mieder durch einen Stepp=Gurt gehalten. Glockiger Jall
vorzügliche Ware, flotte Gürtelform, in Seibentresse reich verziert, neuer Wiener Aer el
Breite Str., Ecke Berlich
Sonntags geschlossen.
0 Unterstützt die Kleidersammlung! Die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz haben im Herbst 1914 in der ganzen Stadt eine Haussammlung veranstaltet, bei der Geld, Lebensmittel, Kleidungsstücke und viele andere nützliche Sachen für unsere Feldgrauen und ihre Angehörigen gesammelt wurden. Die Menge und Zahl der von der Bürgerschaft hierbei gespendeten Kleidungsstücke war so groß, daß die Städtische Kriegssammlung 1914, welche die bedürftigen Kriegerangehörigen außer durch die bekannten Gutscheine auf Lebensmittel auch durch Hergabe von Kleidungsstücken unterstützt, und der deshalb die damals gesammelten Kleider überwiesen wurden, bis jetzt taglich durchschnittlich 50 Personen mit Kleidungsstücken aller Art versorgen konnte. Nunmehr sind jedoch die Kleiderbestände der Kriegssammlung stark gelichtet. Die Städtische Kriegssammlung 1914 sieht sich daher, wenn sie nicht diesen segensreichen Zweig ihrer Tätigkeit aufgeben will, genötigt, sich von neuem an den Opfersinn der Kölner Bürgerschaft zu wenden; sie veranstaltet zu diesem Zweck am Mittwoch, den 10. Mai d. J. in ganz Köln eine Haussamnilung von Kleidungsstücken. Für die Sammlung kommen in Betracht alle Arten von Kleidungsstücken für Männer, Frauen und Kinder, auch Unterzeug, Wollsachen, Taschentücher, Strümpfe, Schuhe, Hüte, Bettwäsche und dergl. Auch andere Sachen, die sich
igenowie zu Nusz und ifrommen der Kriegerangehörigen verwenden sen, werden gerne angenommen, vorausgesetzt, daß sie auf den der Sammlung zu benutzenden Handwagen weggeschafft werden können. Wer umfangreiche Gegenstände, insbesondere Möbel, der Kriegssammlung zur Verfügung stellen will, teile dies der Geschäftsstelle der Städtischen Kriegssammlung 1914, Gr. Sandkaul 2, schriftlich oder telephonisch(Rathaus, Nebenstelle 355 und 874), gefl. mit, die dann für Abholung der Sachen Sorge tragen wird,
Manche Familien können in Anbetracht der erst vor eineinhalb Jahren veranstalteten Haussammlung und der jetzigen Teuerung und Knappheit auf allen Gebieten vielleicht nur in geringem Maße
zu der Haussammlung beisteuern; dies sollte jedoch niemanden ablten, zu der Haussammlung sein Scherflein beizutragen. Denn wenn von jeder Familie in Köln auch nur cin kleiner Beitrag geleistet wird, so eratbt das in allen Familien Gesammelte doch eine gewaltige Menge. Bei einem gründlichen Durchsuchen aller Kleiderund Leinenschränke wird sich sicher in jeder Haushaltung das eine woder andere Entbehrliche finden, was für die Sammiung erwendbar ist, zumal in der jetzigen Jahreszeit, wo die alten interkleider abgelegt werden.
Für den einzelnen ist es nur ein kleines Opfer, das von ihm verlangt wird, und doch können mit dem Ertrage der ganzen Sammlung Tausende und aber Tausende bedürftiger Angehöriger unserer Krieger vor Not und Entbehrung geschützt werden. Die gesammelten Kleider werden von der Kriegssammlung, nachdem sie desinfiziert und, soweit nötig, instand gesetzt sind, wie bisher an die bedürftigen Eltern, Frauen, Geschwister und Kinder unserer Soldaten unentgeltlich ausgegeben.
Die Sammlung wird nach Armenbezirken getrennt durch zuverlässige mit schriftlichen Ausweisen der Schulen versehene Knaben der oberen Volksschulklassen ausgeführt, die unter der ständigen Leitung und Aussicht der ehrenamtlich tätigen Organe der Armenpflege, ihrer Lehrer und sonstiger erwachsener Personen Straße um Straße, Haus um Haus absuchen und an alle Türen klopfen werden. Es wird gebeten, die für die Sammlung zu spendenden Sachen, möglichst in Bündeln verschnürt, schon vor dem Sammeltage bereit zu legen.
Mit Rücksicht auf den gemeinnützigen Zweck wird die Haussammlung dem Wohlwollen der Bürgerschaft nochmals aufs wärmste empfohlen.
() Ein geistig Bungriger, der 20 Monate im Felde ist, bittet uns, unserer Leserschaft die Frage vorzulegen, ob jemand bereit ist, ihm gelesene Zeitungen regelmäßig zuzusenden. Wir nennen auf schriftliche Aufrage Hülfsbereiten gerne die Adresse.
CA) Einbrecher und Diebe. In einem Hause an der Roonstraße wurden sämtliche Keller erbrochen und große Mengen Wein gestohlen.— Zöpfe, Frisierartikel und Seife holten Einbrecher aus einem Geschäfte in Nippes, Werkzeuge am Hönninger Weg in Zollstock, Treibriemen aus einer Fabrik an der Alteburgerstraße, Schuhe und Handwerkszeug aus einer Werkstätte in Ehrenfeld. Festgenommen wurden ein Säckedieb und drei junge Burschen, welche von einer Maschine Messingteile abgeschraubt haben.## (5) Von der schweren Anklage der Untreue freigesprochen wurde ein Straßenbahnschaffner, ein unbescholtener Mann, der 36 Jahre den städtischen Bahnen treue Dienste geleistet hat. Er sollte abgefahrene Fahrscheine aufgelesen und wieder verausgabt hebden. 82
(A) Feindliche Brüder von 19 und 17 Jahren gerieten um eines Mädchens willen eineinder in die Haare. Der ältere biß dem jüngeren ein Stück vom Ohre und verletzte ihn erheblich am rechten Auge.
() Diebesgesindel nahm von einem Wagen eine Schachtel mit 13 Knabenanzügen, aus einem Lager am Alten Ufer ein Faß Oelsardinen, von einem Handwagen in der Severinstraße 120 leere Säcke, aus erbrochenem Keller an der Lindenstraße einen Zentner Holländer und Schweizer Käse.— 160 M. entwendeten Einbrecher aus einer Wohnung an der Greesbergerstraße, Schmucksachen und Kleider aus einer anderen an Unter Goldschmied.— In Haft kam ein Gelegenheitsdieb, als er aus einem Hause an der Bachemerstraße einen Mantel stahl.
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Zweiter Klasse:
Dr. Karl Müller aus Köln, Off.=Stellbertr. und Führer eines Ballonabwehrgeschützes.— Unteroff. Friedrich Dresemann in einem Feldart.=Rgt., Sohn des Red. Dr. O. Dresemann in Köln, Student der kath. Theologie an der Universität Bonn Lt. d. R. Lemaitre vom Inf.=Rgt. 81,— Unteroff. Jos. Krahm, Pion.= Bat. 8. Sohn von Maurermstr. Jos. Krahm in Weiden bei Köln,
— Gefr. G. Dick, Fußart.=Bat. 288, Sohn des Bezirksvorstehers Dick, Köln=Nichl,— Kriegsfreiw. Unteroff. bei einem Feldartill.= Rat. Hans Claasen, Sohn des Justizrats Dr. Claasen in KölnBraunsfeld.— Kriegsfreiw. Gefr Heim. Kellendonk, Res.= Feldartill.=Rgt. 61, Sohn des San.=Rat Dr. Kellendonk in Mechernich, z. Z. Oberstavsarzt,— Unteroff. Heinrich Lützeler, ErsatzInf.=Rgt. 28, Sohn der Witwe Jakob Lützeler in Köln,— Musk. Karl Kramer, Sohn von Peter Krämer in Köln=Mülheim,— Stud. jur. J. Reinartz, Vizefeldw. im Westfäl. Fußart.=Rat. 7, Sohn des Rechnungsdir. K. Reinartz am Oberlandesgericht in Köln,
— Musk. Karl Euskirchen im Res.=Inf.=Rgt. 71, jüngster Sohn des städt. Kanzleisekr. Gerh. Euskirchen in Ehrenfeld,— Franz Bösterling bei der Minenwerfer=Komp. 113, Sohn des Schneidermeisters Heinr. Bösterling, Köln, Jülicherstr. 24.
Ferner folgende Eisenbahnangestellte: Wilhelm Etzenbach,
Hülfsschaffner in Kalk=Nord,— Franz Hammer, Aushülfsfeuermann in Betzdorf,— Jos. Heider, Aushülfsweichenst. in Olpe.— Anton Schulte, Bahnunterh.=Arb. in Schlebusch,— Jakob Schumacher, Meßgehülfe in Horrem,— Heinr. Weyerhorst, Eisenbahngeh. in Neuß,— Bahnunterh.=Arb. in Horrem.
Hermann Zimmermann,
Bel Darmträgheit, Stuhlverstopfung und Hämorrheiden##Ka--Pcch
unschatzbare Dienste. Wohltätig für den ganzen Organismus; milde, aber intensiv wirkend. Glänzende Anerkenungenuln Apotheken 0“ à Schachtel M. 1,80(ca. 2 Monate reichend).
Bewährte Liebesgabe für unsere Krieger.
Best.: Acid. cathart..10. Extr. Rhei comp..50, Sapo medic., Khiz. Zedoar., Rhiz Calami, Rad Gent., Fruct. Capeici, Agar alb., Ol. Menth. ptp, Ol. Foenic. aa 0005, M. F. pil. 50, obd. sacch.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 126 a Sonntag, 7. Mai 1916
Ei-Konserven und Ei-Ersatzmittel!
Der Krieg hat Ei=Konserven, die schon vorder von Fachleuten in Mengen verdraucht wurden, auch in der großen Masse eingeführt. Es war natürlich, daß gute Ware Anklang fand, da sie ein wertvolles Hilfsmittel in der Küche und in der Bächtrei sind. Manche Sorten können leider infolge ungenügender Zufuhr bei wachsender Nachfrage nicht regelmäßig geliefert werden. Infolgedessen kommen Ei=Ersatzmittel immer mehr ur Geltung. Neben vorzüglichen Ersatzpulvern für Ei, die schon jahrelang im Verkehr und auch äußerlich leicht zu erkennen sind, gibt es in den letzten Monaten viele wertlose Pulver auf em Markt, vor deren Ankauf nicht genug zu warnen ist. rockenmilch, Pflanzen=Eiweiß, Mehl usw. sind für sich allein noch lange nicht als Ersatz für Ei anzusehen, auch wenn sie gelben Farbzulatz haben oder zu Reklamezwecken nur eine Spur Eigelb-Pulver enthalten. Dagegn empfehlen wir den Lesern dieses Blattes, soweit sie noch nicht unterrichtet sind, Versuche mit Lacto=Ei-Pulver(Lactovolin) als Ersatz für das ganze Ei und Ovolin=Eiweiß=Pulver als Ersatz für Eicheiß zu machen. Diee Erzeugnisse sind kein Schwindel, sondern sachgemäß zusam nengesetzt und seit langem bewährt un beliebt. Beide Sorten sind in Beuteln zu 20'g oder in Daketen von 85 Pfg. oder kiloweise mit Gebrauchsanweisung in vielen Geschäften bereits zu haben. Sie leisten der Hausfrau wirklich vorzügliche Dienste, wie die vielen freiwillig einlaufenden Anerkennungen bestätigen. Sie und mit we entlichen Meng's ei hergestellt, und es wird für einen Mindestgehalt von wirklichem Ei garantiert, sie stehen auch unter stän iger Kontrolle eines er#ten Nahrungsmit#el In titntes Deutschlands. Ferner sei auch auf die Untersuchungen von E. Gerber, Leipzig(Zeitschrift für Untersuchung der Nahrungs= und Genußmittel, 31. Band heft 2) verwiesen, der von sämtlichen vorgelegenen Proben nur rei. darunter Lacto=Ei-Pulver(Lactovolin, als wirklichem Erab für Ei# unspricht. Bei Berücksichtigung des Verkaufspreise eht Lacto=Ei=Pulver an erste. Stelle. Eine kürzlich ronfent#cte Warnung vor Ei=Ersatzmitteln ist also nicht zurenend für Lacto=Ei-Dulver, bei dem das Publikum für das gezahlte Geld entsprechende Werte erhält. 907
Die Lieferung erfolgt gegen Voreinsendung des Betrages #er gegen Nachnahme von dem Lactowerk Gebr. Schredelscker in Horchheim bei Worms, wenn die Waren am Platze nicht bei den einschlägigen Geschäften zu erhalten sind.
Verkretung: Jvl. Salomen, Tel. 41131. Köln a. Nh.
Grosse Auswahl.
R7
Ais chelen
Wasch-Russcinne, helle und dankle Muster Woli-Nasseline, Imitation, schönste Dessins Crepp, beste Waschware, moderne Farben Creppons, in sehr grosser Farbenauswahl Zephirs, feine moderne Streifen. 1
Volle in reizenden Blumen- u. Streifen-Mustern, Meter 145 Pfg. Voile-Stickerei-Volant, die schöne Mode Meter 375 u. 295 Pfg.
Tupfen-Mull, weiss und farbig Satins für Schürzen und Kleider
" Meter 185 u. 135 Pfg. Aeter 165, 145, 135 Pfg.
O
Eisen. Große Sache. Eilsen.
Alleinvertrieb eines notwend. billigen Datentmassenartikels mit behördl. Lieferung soforz gegen dar zu verkaufen. Nur ernste Reflektanten, die über 20 00 M. verfügen, erfahren u Beifügen v. Freimarke Näh. u. Kriegsverlag Stuttgart, Keplerstr. 17. 5
Seelachs- Salzsische
haltbar, schmackhaft, nahrhaft. Postkolli mitnetto 9 Did 095. Bahnkolli mit 50. 50 u. 100 Pfd. a ## Pig. lief ab Nortorf u. Nachn. Klünder&amp Co., Nortorf. Hlst.Nr. 36
Zhg. 23., 24., 29., 26. u. 27.Mai
—
eld-Lotterie
263636 Lose 14025
bar ohne Abzug zahlbar Mark
u
Gewinn-Plan
10009
nen 230 □ Postgebühr u. Liste LUSE 3 I1 30 Pfennig in allen Lotterie-Geschäften und bei den Kgl. Lotterie-Eianchmern zu ha en
Verband Kgi. Preuß. Lotterie-Einnehmer Berlin C. 2, Burgstraße 27.
Nähm.=Aeparaturen
Kalk. Hauptstr. 229, Vertr
v Phönix=Nähmasch., An- und Verkauf von gebr. Maschinen.
Hohenzollernring 5
am Opernhaus.
Pianos
Karmoniums
in allen Preislagen, neu u. gebraucht.* Bequeme Teilzahlungen. Niete mit Ankaufsrecht.
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse.
Köiner Local-Aazeiger Köln, 7. Mai 1916
D d. U.
Stizze von M. Heilmann.
Die drei Freunde saßen an ihrem Stammtisch.
sagte Karl Hiller, offenbar der Jüngste von ihnen,
#veor in uner Stammtisch zusammengeschmolzen. Alle sind e draußen im###e und leisten was. Bloß ich,“ er rückte ner### an seiner Brille,„sitze hier in Berlin fest.“
Sie haben doch auch längst die Vierziger hinter sich,“
nie der Justizrat.
Gewiß, immerhin bin ich noch zwanzig Jährchen jünger als beide. Und mein Auer würde mich nicht zurückhalten. das verwünichte D. U. wäre! Tauernd untauglich. he des i wie?“ Er wandte sich zu seinem anderen
#oarn, mit einem Blick auf dessen Stelzfuß.
des Schicksals?" fragte der Justizrat.
Ich oll. Kamellen!" antwortete der Professor. Erzahlen Sie doch,“ regte der alte Herr an.„Besser olle mellen ols das ewige Kannegießern über den Kriea!"
mein Schwager nichts dagegen hat?" Karl Hiller Vreseisor Funk an, und als der ihm ermunternd zunickte,
begann er:
ober 70 war'g. Da lam ich eines Tages sehr aufge,<space> m a r<space> d i e<space> M a p p e<space> a u f<space> m e i n e n<space> l i n t e n <space>
enen Tisch,######elte mit der Mütze Ball, bis sie schließlich an
nangen blieb, und rannte dann in die Küche zu
was las in der Schule!" rief ich.
ine Munter ohne viel Hoffnung, etwas
# Inlimmer. Rate mal!“
un in der Religion?"
e##<space>##<space> n i e n<space> M u t t e r.<space> A l l o.<space> p a ß<space> m a l<space> a u f:<space> T o k t o r<space> F u n k<space>
ist wieder da, unter Klaisenlehrer."
dom aber nichts Schlimmes! Du haft ihn ja gehalt. Und Dore“— das ist meine Schwester n wegen deiner Versetzung zu ihm in die Sprech#..#ne auch den beiten Ein.#2# von ihm. Also, was
mit ihm gewesen?“
C. ist doch seit dem August fort, Mutter. Weißt du, als Friegsfreiwilliger."
„Gewiß! Ist er verwundet?“
hawon, verwundet?! Zurückgeschickt haben sie ihn! Schlapp
Und fur so einen haben wir noch gesammelt v Klasse und ihm Zigarren geschickt!“ rief ich cmport. „Alver heut haben wir's ihm gezeigt, wie wir über ihn denken!"
Natürlich habt ihr wieder Dummheiten gemacht,“ sagte Mutter ernst.„Und du sicher als erster voran! Was wird Dore
dazu sagen! Da kommt doch wieder eine Benachrichtigung vom Direktor an uns!“
„Ich soll mich etwa ausschließen, wenn die ganze Klasse gegen ihn loszieht? Da würden sie mich schön vermöbeln und mit Recht!"
„Also, jetzt bekenne mal ohne lange Einleitung, aber schnell!“
Ich begann:„Früh teilte der Direktor uns mit, daß Doktor Funk zurückgekommen ist und den deutschen Unterricht wieder aufnimmt. Wie er nun in die Klasse kommt, schreien wir natürlich Hurra und umringen ihn, um zu sehen, ob er irgendwo verbunden wäre. Knötzte var im Namen der Klasse, daß er erahlen nöchte, bei welchem Gefecht er verwundet worden ware. Meyer II fragte, ob er zum Eisernen Kreuz vorgeschlagen sei. Da kam heraus, daß Doktor Funk überhaupt bei keinem Gesecht gewesen ist. Stell' dir vor, Mutter,“ sagte ich beleidigt, „er ist bei den ersten Märschen schlapp geworden und nach der arztlichen Untersuchung D. U. befunden worden? Das erzählte er uns auch noch!“
„Ach) so, er hatte wohl aufschneiden sollen?" wandte Mutter ein.
Ich hotle natürlich kaum zu.„Abgeschoben haben sie ihn! Aber wir schämten uns für ihn, berichtete ich stolz!„Ich fing an zu pfeisen, dann pfiffen wir olle, und Meyer II rief: Stubenhocker! Und wie Funf mit dem Lincal aufs Katbeder schlug, um sich Ruhe zu verschaffen, da johlten wir alle, er mochte in die Madchenschule gehen: wir Jungens wollten nichts mehr von ihm wissen. Er wurde ganz geld im Gesicht, ihm war gewiß nicht wohl. Aber er sing immer wieder vom Pensum an und gab nicht nach, wenn wir ihn auch unterbrachen. So ging es fort, bis es läutete. In der Pause haben wir mit der Quarta geiprochen. Die hatten dasselbe vor. Der Primus wollte Lotter Funk fragen, an welcher Sielle ihn die Hühneraugen cebrückt hatten.“
Ungefähr so weit hatte ich der Mutter berichtet und soh siegesbewußt zu ihr auf,— da fühlte ich zwei kräftige Ohrseigen klatschen.
Sehr ehrenwert!“ sogte sie.„Einen kranken Menschen verohnen! Geh in dein Zimmer, Junge! Ich werde dein Essen reinschicken. kannst mal allein über deine Seldentet nachdenfen!"
Na, ich biß mir auf die Lippen— Mutter hatte sehr lncge Hande!— und zog mich mit geducktem Kopf zurück. Ich weiß noch genau: Mittags gab's Hammelfleisch mit Kohl, worur ich nie viel übrig gehabt habe Ich heuchelte Appetitlosigkeit und ließ auch von dem Milchkaffee und den Pflaumenmiusschrippen, die seit Anfang des Krieges den Nachmittagsachen vertraten, mehr als die Hälfte stehen. Stundenlang kaute ich dann am Federhalier, um Weisheiten für meinen Aufsatz daraus zu sangen— vergebens, wenn Mutter oder Dore nicht half, brachte ich##s fertig. Und Mutter jetzt darum bitten— unmöglich! Schwester Dore aber, die bis abends im Krankenhause als Helferin bei den Verwundeten beschäftigt war, kam dann iodmüde nach Hause und würde keine Zein mehr dafur haben. Taß in auch die Arbeit wieder bis zum letzten Tage hatte liegen lassen!
Ja, daron waren die Militärzüge schuld, die ich mir, die Mütze schwenlend, vor dem Bahnhof stundenlang beguckte. Und gestern hatte Dore erlaubt, daß ich sie zur Kaffeezeit im Krankenhause besuchen durfte, um einem Verwundeten die Früchte zu bringen, die ich seit ein paar Tagen vom Nachtisch zurückgelegt hatte. Heute natürlich war mir zur Strafe der Nachtisch entzogen worden...
Bei dem Gedanken daran begann ich allmählich doch, Hunger zu spüren. Es war sechs Uhr. Mit leerem Magen arbeitet es sich schlecht! Ich schrieb nach meinen Notizen ein paar Seiten zusammenhanglose Sätze hin und klappte gerade das Aufsatzheit zu, als Dore ins Zimmer trat.
„Ich muß mit dir sprechen, Karl!“ sagte sie sehr ernst. Meine Schweiter trug noch das gestreifte Waschkleid, ihre Tracht aus dem Krankenhause, die ihr so gut stand.
Ich sah scheu zu ihr hin, nichts Gutes ahnend.
„Heute nachmittag ist Doktor Funk bei uns eingeliefert worden.“ Sie schaute mich mit ihren grauen Augen an, die 15 kalt blicken konnten, und es eniging ihr nicht, wie ich erschraf „Von einem Lastwagen überjahren, weil er eine alte Frau zurückhalten wollte, die das Rufen des Kutchers nicht horte. Die Frau hat bloß ein paar leichte Sternwunden. Aber ihm mußte das linke Bein avgenommen werden. Und jetzt erzahlt mir Mutter, was du..
„Dore!" Ich warf mich in den Stull und schlug die Hände vors Gesicht.
„#c. Karl.— er erkannte mich trotz seiner Schwäche. Aber er sagte tein Won von cuch, ihr Helden!"
„#it es schlimm, Tore?" soonte ich.„In es sehr schlimm: „Es war schlimm. Auch weil der allgemeine Kraftezustan so schlecht war. Ter Prosessor mußte das Bein abnehmen Hoffentlich macht Imit es au durch.“
mochte heute uoc hin, Torc. Bitte, lat mich hingehen.“ „sch pacte sic an beiden##anden.
Unmöglich!" Abends ist keine Besuchsz###"
Tann morgen. Laß mich morgen zu ihm!“
Vielleicht, wenn der Professer erlaubt. Richt beinetwegen, Karl, will ich's versuchen. Nur weil es ihn freuen wird, wenn er merkt, wie leid euch cuer dummer Streich tut."—
Als ich am folgenden Nachmittag ganz leise mit Tore in das Zimmer oes#rankenhauses trat, in dem memn Lehrer untergebracht worden war, zitierte ich am ganzen Korper. Aber ich biß die Zahne auseinander und legte ein kleines Blumenarrangement in Form eines Eisernen Kreuzes auf das Beni des Kranken.
Namen der Luinta und Luarta,“ sagte ich.
Toktor Funk offnete einen Moment die Augen und sah mich an mit einem gutigen Blick, für den ich ihm mein Leben lang dankbar gewesen bin...
„Prost, Karl!“ Professor Funk trank dem Erzahler zu. „Prost! Sie wissen, Herr Justizrat, daß Funk mein Schwager geworden ist. Ja, er hatte sich vor Beginn des Krieges mit Tore verlobt, ohne daß ich eine Ahnung davon hatte. Seit er das Stelzbein hat, smnd wir gute Freunde geworden.“

Kölner Local-Anzeiger N. 126&ap Sonntag, 7. Mai 1916
Seite 7.
(
Offene Stellen
)
Kostenfreier gemeinaütziger
Verkzeugmacher
für Granatenwerkzeuge usw. gesucht. Angebote mit Zeuguisabschriften und Lohnforderungen an*°
Bernh. Lindner&amp; Co., G. m. b.., Büren.
Tüchtige
für alle Holzbearbeitungsmaschinen sofort gesucht.
Ean der Zapen&amp Chariier G. u. b.., Köln-Deutz
Reidungen mittags 1 Uhr am Tor 3. e5
Verfedter
Herren= und Damen=Friseur
sofort gesucht.
Erwin Lergier, Köln
Salomonsgasse 12—14. 5 Ein zuverlässiger
hausbursche
sofor: gesucht. Lohn nach Vereinbarung. B
Städt. Waisenhaus, Köln,
Derlengraden 01.
Schreinergesellen
icht Beerdigungs=Anstalt
„Dietät“, M. Rußelkorn, Fr####enstraße 34 36. B
Werkzeugschlosser und Dreher
geiuc
Veter heyarh, Höln=Lipses
Neußerstraße 400
Dachbeckerlehriing
vur. günst. Ledingungen
Peter Engelz* Immigrath. Bogenstraße 7.
Lehrling
für Samenhandlung sof ges. 5. Bank, Mittelstraße
Druckerlehrling
gersucht, Martinstraße 37.
Junger Laufdursche
gesucht. Christophstr. 29. b
Zuperl., fleiß, hath. Laufs junge fofort geucht
Hohestraße 145.
Für meinen ruhigen kinderl. Haushalt, 2 Personen,
*•
0
nd.
elw. I71. Mädchen
für alle Hausarbeit, dem Ge legenheit eboten ist der Kochen zu erlernen, gesacht.
Off. r 8oo“ an die? Gesch. d..=A. Köin Brestestr. 65. 72
Witwer mit 2 erwachsenen Kinvern sucht zur Führung seines einfachen Haushaltes auf dem Lande passende
Haushälterin.
Offert. u. schäftsstelle d.
104 an BI.
die G.
1
Woblfahrtshaus d Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffuet: Werktägl..—6Chr. Verasprechzentrale A 6506—10.
Ncbenauschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
uns unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreic
Penzionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos verwittelt.
herrschaftliche EragenJunges Mädchen f. haust.
gesucht, welches Gelegenheit hat, in einem Zigarren= u. Schreib. warengesch. tat. zu sein. I Kleitenb. rg. Luxemburgerstr. 341.
5 Apostelnstr. 21, Bänerei.
G
Stellengesuche
eshen--sschenn Sne
Zin längere Jahre als
Echole
tasschssie u. Verauut
bei einer großen Firma Kölns tatig Drima Zeugn vorhand., militärfrei, suche mich zu verändern.
Gefl. Off. u 360 a o. Geso. d 21
Krankenpflege
für Tag- und Nachtwache ist frei. Martin Treu. Hüdeboldplatz 16.
Bess. kath. Mädchen
Jahre 5
zAr
22 Jahre elt, sucht Stelle Stütze der Hausfrau.
365 an die?. Gesch. d. Vl., reitestraße 35. 5
lleinstehende Wi:
A alleinst.
de s Stelle b. H. od. Dame od. z. selbst. Führung eines hinderlos Haushaltes. Anged. u. 11# an die Hauptv. d. Bl. in Porz.
Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermieten: Bismarcstr. 10, 2. Etagc,
7 Zim., Küche. Badecinrich tung, elektr. Licht usw. zum 1. April sehr preisw zu verm
Dismarchstr. 30, 2. Etage,
7 Zim., Küche, Badeein icht. isw. zum 1. April sehr preiswert zu vermieten.
Gilbachstr. 27. 2. Etage,
6 Zim, Küche, einger. Badezimmer usw.
Gilbachstr. 29A, 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer. Nachelbfen,
Balkon usw.
Verderstraße 1, 3. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezm., Linel, Kachelosen, clektr. Ocht. 95
Werderstraße 6, 1. Etage,
4 Zimmer, Küche, eschnr Lcht usw. sehr preisw. per#fort
Bescheid Bismarckstr l8. Sp. Telephon 48281.
13 Bobstraße 13
Spczial Reparatur= Werkstätte
für Uhren auler 2 männische Garantie.
11.
1 Zim
2. Etage
Küche usw. zu vermict. Dagodertstraße 12.
Nippes=Sechzig
1. Et., 3 Z. u.., abg., m. all. Bequeml. sof. od. sp. zu verm. Besch. Uerdingernraße 5. 1.
hippes, Sechzigstr. 14
abg. 2 Wohn., eine 5 N. u. eine Wohn. 2 P. Gas. El., fr. Tr. Bel zu verm Besch. p. 5
Sonnige 2. Etage
1 Zim. u küchem. Gartenbalk, Gas u. elektr. Licht zu vermiet
5 Ruhensstraße 20
Abgeschl. 1. Etage,
3 Zimmer Küche, Balkon, Spind. Gar. Elektr. Unterh. 2 Zimmer. Küche. Spind. Webersr—6
Kippes. Xl. Motzrung
u vermieten. Turmstraße##.
kostet bis auf weiteres bei Ehrenfeld und Mulheim:
Bestellung auf den Gaswerken
Dasselstraße 24
dess Haus, Unterh. m. Vorgärich
4 Räume
für nur 41 Mark
m Mans. 4## mehr, zu verm Besch das. od. bei Gerold. 3. Et.*
I. Etage
7 Zimmer, Diele, Küche.
lwei sl. Zimmer, gartenw., an einzel. Pers. zu vermiet. Nippes, Mauenheimerstr. 42.
Naurittussteinweg 40,
E Et., abgeschl., el. L. u Ma
1.
#ogeschl., el. L. u Mans.
Bescheid Eifelstr. 31.1. 47933.
sch. Mans in bess. Hause zu perm. Marzellenstr. 66, 1 Et
Dakeikt.s
Woh, abg.; ##.## sof. zu
4
Mietsesuche
Kinderlose Leute
juchen-4 Räunein besserem
Hause.
Off. unt. B 367 an die 2. Geschafts#st. d BI. Breitestr. 85. b
eter
—6 Räume, mit Garten. Nähe Merheim=Longerich, gesucht.
Ang St. Apernstr 51. part.
Ech abgeschl=Zim=Wohnung in rh enseld gesucht.
Off. unter L 51 a. d. Hauptvocirer. Ehrenfeld, Körnerür 5.
Zei Entnahme auf den Gaswerken Ehrenfeld und
Mülheim
Bei Lieferung in
Cöln
a frei ans Haus b) frei in d. Keller
Bei Fuhren von weuiger als 2100 b, beträgt der Mindestfuhrlohn in Cöln 7121#
Auf den Verkaufsstellen in der Stadt:
Kohlenlager Carl Mahlberg, Gr Griechenmarkt 23 85 August Vallauff, Deutz. Tempelstraße 58. und Gaswerk Kalk. Kalb Mülhe mer##raße 58,
sind die Dreise bei Entnahme aus dem Lager um.20 M. für 100 kg höher
Cöln, den 1. Mai 1916.
Direktion der Gas=, Elekirizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln
Fernsprecher 4 70301 Gaschern Ehrenfeld)
à 60006(Rosenstraße 30). 56
Udler und Werthein
erstkl. Fabrikate, mit hohem Rabatt
Stank. Reit
Spichernstr. 71, Großhandlg. u Eiazelverkauf
ein gebraucht. Mauspiake
Preiswert zu verkaufer.
Mand Piauc=Fabriken
Keiser-Witbelmring 38.
Landhaus
Külheimer Mühle bei Immekeppel
vollstandig möbtiert
Idyllischem Val, 10 Mineten von Bahnstatien, biltig zu vermieten.
Bescheid Telephos ap; 6522 Köln.
#od. u. Schlafe Eiar. 1 u.
S 89 M- Kücheneinr. kn 4. Diwans, Chaisel. 18#4. einzelne Betten Schranke. Vert. Ausziehrisch, Stühle billig
Sad
Arbeitsgesuche
a Uebernahme v. allen baul. Verändg., Beion u. Zementarb., Wandpl. u. Fußbodenbeläge. Billigse Dreise. 8 sie Empfehlungen. Fr. Mohr, Plankgasse 37. Köln.
Zen ralheizung. elektr. Licht um. per sofort zu vermieten Dres 180 M. Besch. Unter Sachsenhausen 11-13=15. Tel. J##09.
Volisgartenstr. 10
2.
7 Zimmer, Kücht, kompl. Bad, Zentralheizung, eiektr. Licht usw. per sofort zu vermieten. Preis 00 M. Besch. Unter Sachsen
hausen II-13Tel.
∆
( Unterricht —
Private Köiner Bekleidungs-Akademie
verdund mit
f. Massesch.
*T für Damen
s.
KEE Kr. aher d. beT vorzugiese
Kinderklappwagen
Kinserbetten
Se Reparaturwerkstatt für Kinderwagen 59 Mintceaise 59.
Bohnenkangen, 10h Stäc
18.50 f, ab Lager, frei Station Hermülheim 20 M geg. Nachn. Saumate ial.-Vertriebsgesellsch. Hermülheim. Tel. 31. b
3
Neumarst 35
gr. helle Bureau- u. La Etage mit Zen ralhei
9*
fur das dreimalige Austragen der Kölnischen Volkszeitung sucht. Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Vockszeitung Ma-zellennraße 38 cm Schalter, Eingang Freisaa..
Ein Gei licher auf d. Londe Nähe Hölns sucht weger Eräranzung der bisherigen für chor: eine#erlästige, brave
Haushälterin.
fr.=Of. u. 1 S 1541 an die Gelch. d. Köln. Beta.
s seibständ.
hen
in einen Haushalt von 1 Versonen nach auswärts gesucht.
Angeb. unzer 0## an die Geschäftsstehe d. Bl.
Teiter
In dem Geh=Pai Dr. Pu. gram gehörenden m von ihm bewohnten Hause ist seit 1. 4.
eine große, abgeschlossene“
2. Etage
frei mit 5 Raumen. Babezim u Mansorde. Die Wohnung liegt in der Näbe Zoslogischer Garten. Flora u. der Hali elle Flora der Elektr.(Nr. 7 Be. sch b. Besitz zHochv. Beuelsweg?
bis 16 Jahre erbeit gesucht. Of. u. L#6 an die Gesch. d. BI.
Suche zum 15. Mai ein jün.
geres, zuverlässiges
Mädchen.
###chermädchen vorhanden. Frau W. Wellsein. But Frohnhof. Köln=Merheim(rechte).“
Schöne
Wohnungen
im Norden, Nähe Dertscher Rinz. Bericht. Aqueskirche mit Kachelbsen, eleku. Licht, Lmoleum asw. zu vermieten.
Blumenthalstraße 13 III. Ei. 8 Zimmer, nrche, Badezimmer zu 1700 M. Reußerplatz 20, 1. Stage 7 Zimmer, Küche umw. 1810 4 El. Treppenbeleuchtung. Heus Bescheid: Blumen thalitr. 20. Unterhaus.#s
ca. M.
* 1.
traume „Lichtr. 012, 3 verm. Preis
esch. Unter Sachien.
Tel. 4 2890.
X( Schule
V#-ent
z I„ gründliche
Fernspr. B 9948. Ausbildung i. Verarb.Jachenbld. Neue Kurse beginn jep.l..10. Ebenfalls zur die
Riehlerstraße
Zim, Diele, Küche Bad. Zentr.
heizung, cleuer Licht Ls#. per so ort zu vermieten.
Preis 2800 M. Bescheid Unter Sachsendeuen 11-13-15 Tel. à 2890. b
Bodinusstraße 2 sparterre
Zimmer, Di#le, Küche, Bad m. Zentral eiz., Warm####erber
elek r. Licht usw. p. 9f. zu verin Dr. 1759 c. Besch Unt. Sach enhausen 11=13=15. Tel. A###20
Arsulastr. 13
2. Er. abgeschl. 3 zum., Küche
L. Man zu vei mieten
Leicheid Fritz Hellenich,
Mohrenstraße 32.
28.
Zrei=Zimmer=Wohnung.
Severiskloster 6. 2 kl. u. 1 gr Zimmer mit Gas u. Waschküche an ruh Fam. zu rermier.
ge,###t
2 oder went#im 4 Zimmer mit klein. Bartchen, Stage Anbau 3 Zimmer, 3. Etage 1 Zmimer billig zu verm. Besmeid Kempenerstr. 62.
Klettenberg
Aba. 2. Erage. 4 große sonnige Zimmer, Küche und schöner Garten zu vermieten. Luxemburgerstr. 2842, 1. Et.
Jülicherstraße 16
Hochp 68., Küche u. Bad.
Wohr., 3 Z. streßerw, z. derm.#
Hausschneiderei.
Schnittmuster nach Maß.
Alwin Hopf und Frar###
Koln, Monren##r. 36.a d. Gercenst
Private ModenKkademie
der Zuschneier Vereinsguns von Rbetul. u. Westf.
Tachieltabikalt 1. R6N.
##er olgreichste Ausbildungf
Schneidermeister Zuschneider u. Direktricen
Prop. gratis durch d Geschästest.
Röln, HEEMAET 27-28.
Schönschreiben
Stenogtaphie iun Garantie Waaschinenschr. für Erfolg
KLIsS M. Eiczlunter.
Bucführung 1 B. Lenders. Bis#o sgartenstr. 14. a. Dom.
Zu verkaufen
Verschiedene bessere
Eichen- 0
Schlafzimmer
Tgeung
rrat reic
bilig,
Plateauhanswagen
zu verkaufen. Köln=Lindenthal. Därenerstraße 107.
Oberlehrer A
Handelskurse
Stenographie, Maschinenschbreiben. Schenschrreiben, Buchjuhrung usw. usw. Langjäbrige Erfährung in Schule und Kontor verbürgen gründlichete Ausbildung.
Leiter: F. Mérer, ehem. städt. Handelsschul-Oberlehrer u. Leiter, vercid. Diplem-E d
Ertinder der Schrcbilauz. D.-B. 260 8 80
erhalten Sie billig Waidmarkt7
ruhe, kl Komfor z verk. Ursulaplatz 13.
eiserne Kinderbeiten zu verb.
Christophstraße 20, par.. b
I Kaufgesuche
—
Gebrauchte
Schreibmaschine
Schlachtpferde
werden stets zu Höchstem Preise bezahlt, auch bei Unglücksfällen.
Terd. Belkund, schlschterei
Kalk, Rolshoverstr 18. Fernspr.:25 Amt Kalk.
() große Futterschweine zu " verkaufen zum Ausmästen. Thürmchenswall 20.
zu kauf Off. u
geuch. ∆
Gesch. d S1
* Dre
Brocbkingnauf ges Angeb. m
1 2. Mrmarkt 3.
K
zu kausen ges.cht.
mit####ng u. 183 an
die Hauptp. Luxemburgerst. 212.
Kladiete Geb Df. u. 83
an.: Gesch d Vl., Breitestr 8.
kehr Möbel zu lausen gesuch orbmacher, Lochner str. 22. Ure.
Vermischtes
Ein schöner Zopf ist immer modern.
Empfehle
nein#PA
reichhaltige 28
Lager m K. 0n
Zöpfen
schon von AA#7
#en. 2
Haa
unterlagen
ondulferte Teile tsc.
solang der Vorrat
reicht, sa. zur Hälfte
den Wer#es.
Die Vorzüge meiner Heararbeiten sind, daß#####,
ner reines Natur baar zur Verwendun, kompit
Anfertigung samtl modetner Haararbeiten, auch von ausgekämmtem Hoar.
#hir der Teperung
selange Vorrat reicht
erstlasiges Bagenpitrs
hraune Siute. Sjahr., 350., ein Gespann leicht. Wagenpferde Rappe u. Fuchr. zus 4900 M.
Beigiche Hengnsohlen, bester Absiarmung, 1650 M.
Anfr. unt. 4 192 an die schäfiestelle d. Bl. erbeten.
MAREGCHE
Modernste P2
Jünglings- Anzüge#
##tür das Alter von 14 bis
6 18 Jahren, aus eig. solid.#
1 Stofen angefertigt,## y schickste Neuheiten. 3
grau, grün. lila.
noch fast zu trüh. Preisen
2 8 24 28 Nir 49 f. S
#rn Preise. 2
Burschen-Anzüge s
# für das Alter von 10 bis G 14 Jahren"
6 Spo.-Passons, Preihig.##
##stotassonr und sollde 1 berrliebe Stodarten
1 18 z2 bie 36.„
#mp; Durch Ersparz isder bohen # Lad#nmiete riezig preis* vert. p 8
Ver Großhandlung
an der Malzmühl
Lonfedene
lgmann.
gegr. 1863 Marspfortengasse 2.
Eche und Eingang Höhle neben Buchhandlung Kreuter) Bitte auf Firma zu achten.
Schlachtpierde
perden zu höchsten Steise um. Solziucke
Hühnerfutter
Kückeniutter
Taubenkutter
emrsiehlt
Franz Halker
Samenhandlung
Luxemburgerstraße 9
am Bartarossapießz.
913h##- st. Haus bei 5 Ztr. a1 Florn=Spedition, KölnRiebl Fernspr. B 5500.
-Geerling Huhasgasse 13
heiß. Kinder=Eisenbeit zu verk.
Jahobstraße####, Unterhaus
werde
gerauft, bei Unglüchsfällen se sort zur Stelle.
Karl Schwarz,
kann unentgeltlich wiede
gejahren werden
c
Gelk, Milheinersraße 112 Kölz. Surumelspinnerei
Raßschlachterei zum weißen
Telefon 814.
Heilkde. Köln,
oseng. 13..d
In der Eisenbahn
bei langen Faartes ist ein
Gutes Buch der best: Zeitvertreib.
4usWSillferse kun AKOS za Verag J. P. Barhem. K####,

Seite 3.
Hötner Local-Anzeiger Nr. 126&ap Sonntag, 7. Mai 1916
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.* 7. Mai 1916.
Pcebesnnn 00 60 0 8 9.
. Unterhaltendes 3
SOh 0 0 00 5 n 0 00 00 0rn 00 0 00 0 re
E Kregsbilder LXXXVIII.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch. Ija, dat muß ich sage, en der vörige Woch am Friedagnommedag ben ich esu möd woode, we zinter Johre nit mih, un dat kom doher, weil ich ener Enladung vum Gineralpräses der katollische Gesellenvereine gefolg ben, öm'er et Gesellehuus op der Breitstroß, dat jitz em Kreg en e Lazarett ömgewandelt eß, ens anzosinn. Et eß no ald an sich kein Kleinigkeit un en huh Ehr, ene ähnze Gineral zo besööke, besondersch wann hä cne geißliche Gineral eß. Walmer ävver gar zo dem geiht, dä der Gineral vun alle katollische Geselle op der ganze Welt eß, un dem sumet en Armee ungersteiht, we et kaum en zwette op Aede gitt, dann deit dat ensem arme Landpastur ganz got.
Ich gingk also lans et Kolpingsdenkmol an der Minorittekirch un daach stell vör mich: Do beß doch, Vatter Kolping, eine vun de grötste Männer em ganze nüngzehnte Johrhundert gewäs. Wat hätt der nit et Handwerk, jo de ganze Welt, besondersch ävver och de Stadt Kölle zo verdanke. Ov och hück noch alle Kölsche dir dä Dank zobränge, dä do verdeent häß? Dat Denkmol kunnt mer zwor op ming stumme Frog kein Antwoot gevve, ävver— ov ich mich versinn han oder nit, ich weiß et nit— et wor mer, als wann der Vatter Kolping ens esu ganz höösch der Kopp geschöddelt hätt. Dann gingk ich wiggeschter, we mer sich denke kann, rääch neugeerig op dat, wat ich zo sinn kräge sollt.
Als ich am Gesellehuus ankom, gingk ich natörlich an der verkehte Döör erenn un maht en'er weldfremde Familije ne Besöök. Nodemm ich ävver durch e halv Dotzend iesere un Gitterdürre un durch lange Gäng gewandert wor, kom ich doch zo goder Letz an der richtige Pooz an. Un dann han ich e paar Stunde verlääv, en denne en wunderbarer Wies de Vergangenheit un de Gägewaat, de ahl un de neu Zick sich metenander verbinge, sich en keiner Wies gägesiggig avstüsse, sondere ganz harmonisch ergänze däte. Ich sohch vör minge Auge dat herrliche Werk widder erstonn, wat der Vatter Kolping en et Levve gerofe, ich sohch dä Baum, dä hück sing Zwige üvver de ganze Welt erstreck, we hä wohß un wohß, un we en alle Städte un Dörper, en alle Lande der Geselleverein sich usbreide dät. Un ich sohch, we och noch hückzodag, wo doch en su ville Saache et Uhle nix mih baat, der katollische Geselleverein doch noch ganz däselve Geis hätt, dä im der Kolping met op singe Levvenswäg gegevve hätt.
„Wat eß dat dann för ene schöne Sessel, dä do steiht?“ frogden ich der Eineralpräses, un beinöks esu zaat, we en Mutter unver der Kopp vun ehrem Liebling strich, fohr bei minger Frog sing Hand üvver dä Sessel un hä säht— dä Här kann och Kölsch, wann hä van us Düsseldörp eß—:„Dat eß der Sessel, dä de Geselle zo Elberfeld, wo der Kolping sillig zoeets Kaplon wor, im geschenk han. De Widmung steiht jo drop.“
Als ich dat hoot, do wor et mer, als wann ich die schlanke Gestalt vum Kolping en dem Sessel hätt setze sinn, un als wann hä zo uns gesaht hätt:„Jo, dat stemmp. Un ich freue mich, dat he en dem große, staatse Huus och minge ahle Sessel noch en Plaatz gefunge hätt. Selvs em zwanzigste Johrhundert, selvs em Kregsjohr 1910, wo kein fruhe Geselleleeder, sondern et Stöhne un Jömere vun kranke un wunde Kreger durch mi Huus schallt, eß minge Geis doch he noch nit usgetrocke, un hä weed he och blieve un noch Johrhunderte üvverdore!“
Jo, dat dä ahle Geis noch lääv, dat uns Geselle vun hückzodag noch grad esu got sin, we zo Kolpings Zigge, dat eß mer an dem Nommedag esu rääch zom Bewoßsin gekumme. Wat ich do gehoot, dat eß wäät, dat et de Minsche, vor allem ävver och de Kölsche, ens extra zo Gemöt gefoht weed, un dat’et allemole cusinn, wat uns Geselle för staatse Kääls sin. Et herrsch jo leider he ov do de Ansich, als wann de Katollike Dutsche zwetter Klaß wöre un nit ganz esu dat patriotische Geföhl hädde, we die nit katollische Dutsche. Wä su ordeilt, well de Wohrheit nit erkenne, un dem sagen ich bloß, dat allein 60 000 Met lidder vum dütsche katollische Geselleverein för et Vaterland kämpfe un Dag för Dag dem Dut en et Aug sinn. Vum kölsche Geselleverein stonn allein fuffzehnhundert em Feld, un gar ville han ald dovun ehr Levve gelohße, un manch einer eß geschmück 'em iesere Krütz, dat hä sich schwer un reddlich verdeent hätt.
Als et am cetste Auauß 1914 heeß:„Mer han Kreg!" do ka'mer sich denke, dat et besondersch em Geselleverein zo Kölle wor we en'em Beieschwarm. Woren et doch mihztens jung Luck vun 18—2 Johr, die et Vaterland reef, un die met fruher Begeistrung ustroke, om för Kaiser un Rich zo kämpfe. Unvergeßlich eß un bliev der eetste Ovend, als der Gineralpräses all sing Geselle, all sing leev Jun ens, em große Saal vum Gesellehuus versammele dat. En Stemmung, we se se en ehrem ganze Levve noch nie gekannt, log üvver dar Versammlung. Do stunnd Mann an Mann, als der Gineralpräses deefbewäg, selvs ganz hingeresse un üvverwäldigt vun der Größe des Augenblecks, zo inne sproch. We bletzten do de Auge, we ballten sich de Füüs, ech dütsche Füns, bereit, se nidderfalle zo lohße op uns falsche Feinde. Un als hä die große, gewaldige Versammlung frogde: Wer von euch allen braucht denn noch nicht auszurücken?“ — do däte veer nor sich melde, alle andere mooten ald tireck en et Feld röcke. Un dann hätt der Eineralpräses zo inne gesproche, ich glauv, we hä et selvs nit för mügelich gehalde hätt. Esu ganz us der deefste Deese singes Hatzens, als Priester, als echte Dütsche, als Vatter zo sing Sönn, die im all en glicher Wies an et Hätz gewahße sin.
„So manche vun euch“, su sproch hä unger anderem,„sind fern der Heimat. Si können nicht mehr hineilen zu Vater und Mutter, sie können nicht mehr Abschied nehmen von denen, die ihnen die Liebsten sind auf Erden. Vater und Mutter können sie nicht mehr segnen, bevor sie hinauszlehen in den blutigen Kampf, bevor sie gehen in Tod und Not. Drum muß der Gesellenverein ihnen die Heimat, ihnen die Eltern ersetzen, und an Stelle eurer Eltern gebe ich euch jetzt den letzten Segen, bevor
ihr streitet für unser herrliches Deutschland.“ Un dann sin all die hunderte Geselle, all die kräftige, blöhende Minschekinder niddergekneet un hau der priesterliche Säge empfange— un mih we eine wor dobei, dä Vatter un Mutter nit mih widdergesinn hätt. Un dann sin se allzosamme en de Kapell vum Gesellehuus gegange un han dem eucharistische Heiland sich anempfohle, un sich do Kraff un Stärke gehollt, öm des Kregs gewaldige Zigge erdrage zo künne.
Doch nit bloß do han se en Demot vör ehrem Herrgott ehr Kneen gebeug, nä, och ald lang vörher hatten de mihzte vun inne ertannt, dat em allerhelligste Sakrament der junge Mann de beste Kraff un der beste Schutz fingk gägen all dat, wat in zo Fall bränge kann. Met Stolz kunnt der Gineralpräses mer verzälle, dat en Friddenszigge Dag för Dag sechszig bes sibbezig Geselle kummelezeeren däte, un dat et jede Sonndag winnigstens zweihundert wöre. Do ka'mer en Wohrheit sage, dat su en Geselle, die jitz för et Vaterland kämpfe, met zo uns beste Kregere gehöre, denn wä singem Herrgott treu deent, dä deent och treu singem Kaiser. Jo, dat sin och dütsche, katollische Zaldate, dat sin zom große Deil kölsche Kregere, un mer Kölsche künne stolz drop sin, dat unse Geselleverein esu en jung Helde en de Front gescheck hätt. Un dat mer esu en staatse Jungens noch han, die us wohrem Hätzensdrang erus esu brav un got levve, dat ha'mer dem Vatter Kolping zo verdanke, un glöcklich zo priese eß dä, dä sie Ervdeil üvvernommen hätt un Dag öm Dag wiggeschter usbaut.
Dat no die wackere Kolgingssonn och vill us dem Feld schrieve, eß klor, un mänche Breef, mänche Kaat eß dodrunger, die wäät sin, för twige Zigge opbewaht zo wäde. E extra Feldpoßbüro eß doför engereech woode, üvver dat ich glich noch besondersch schrieve wääde. Gar mancher hätt vör singem Dut noch Breef eschrevve, die jitz we en Helligdum gehalde wääde, un die et eredtste Zeugnis doför avläge, we deef gläubig uns Kolpingssönn sin, un we sittlich huh se dostonn. Su singk sich einer dodrunger, dä der Vörsitzende vum Eucharistische Apostolat geschrevve hätt. Zosamme met dem Senior vum kölsche Geselleverein stund hä em Oste, un eines Dags sohchen se allebeids no heißer, blodiger Schlaach, en där se tapfer un treu gekämpf, we en russische Stadt en Flamme opgingk. Gräßlich un och widder schauerlich schön wor dat Schauspill; do wor kein Huus un kein Hott, die nit am brenne wor, nor ein einzig Gebäude blevv vun de Flamme verschont— dat wor de Kirch. Als dä Kolpingssonn, dä Vörsitzende vum Apostolat, dat sohch, do weß hä begeistert met der Hand dodrop un reef bewäg us:„Süch do, Senior, alles brennt, alles weed vun de Flamme vernich, nor ein Huus, et Huus, wo unsen Herrgott wonnt, bliev verschont. Dat muß ich no Kölle schrieve, un en Wohrheit, wann ich widder no Kölle zoröcktumme, dann muß mer de letzte, ävver och der allerletzte an de Kummelijonbank, nümmes darf en Zokunf mih zoröckblieve.“ Si Woot kann hä leider nit mih wohrmaache, denn ald drei Däg drop erlett hä der Heldedut för et Vaterland. Em Himmel ävver süht hä jitz singen Heiland, för dä hä su geiefert, unverhöllt, un do bäät hä för sing noch kämpfende Bröder.
Noch villes su Aehnliches kunnt ich verzalle, su villes, dat et e paar Dotzend Verzällcher wööte. Doch ich muß mich en Aach nemme, dat ich op eimol nit zo vill schrieve, un dröm well ich för dismol nor noch vun einem berechte, dä ne richtige kölsche Stropp wor. Jo, ne Stropp, ävver em gode Senn, dä am leevste alle Dag vör luuter Uevvermot ene Saltomortale üvver de Krützblome vum Dom gemaht hätt. Jett Kotts dät hä nie, ävver eine löstige Streich foht hä no'm andere us. Als no der Kreg usbrooch, do moot och hä ald tireck sich stelle, un ct wor ganz selvsverständlich, dat hä och bichte un kummelezeere dät. Un als hä singen Herrgott empfange un glich drop ustrecke moot, do gingk hä zom Gineralpräses, sohch im bewäg, ävver doch och offen un freimödig en de Auge un säht:„Leben Sie wohl, Herr Generalpräses. Wenn ich glücklich aus dem Kriege heimkehre, dann, das verspreche ich Ihnen, komme ich so brav wieder, wie ich jetzt gehe.“ Ne faßte Händedruck dät sing Woot besigele, un en Tron glänzte em Aug vum Gineralpräses. Dä„Stropp", we ich in genannt hau, lääv hück noch, un wann ming Lesere for in e klein Gebett opoffere welle, dann weed hä och wahl der Kreg glöcklich üvverstonn.
Dis un noch villes andere hatt der Gineralpräses mer verzallt, bes hä op eimol säht:„Su, no well ich der ens uns Gesellehuns zeige, dat, we gesaht, zom Lazarett ömgewandelt eß woode, un en dem üvver 500 Kregere, mihztens och Kölsche, lige un ligge.“ Un dann singk uns Wanderung an, trapp op un trapp av, durch lange Gäng, de Krütz un de Quer, durch große un kleine Zemmere, durch große, luftige Säl, un wohin ich och kom, un wat ich och sohch, ich kunnt nix andersch we staune, un en aller Oprichtigkeit moot ich sage:„Ich gläuve nit, dat et en ganz Dütschland e Lazarett gitt, dat besser engereech eß, we et Geseilehuus zo Kölle.“
We kraachrein, we nett un adrett woren de Einzelzemmer met ehrem fleeßende Wasser; we lööchten de Auge vun dä kranke Kregere, en där ehr Zemmer mer troote, öm inne e Truswoot zo sage. All hatten se, dat kunnt ich got merke, dä Eineralpräses en ehr Hätz engeschlosse, un ich daach em Stelle:„Dat eß jo no och klor. Wä su ne gode Gesellevatter eß, dä muß vun selvs och ene ode Vatter für de Kregere sin.“
Unger anderem begähnde mer och en'em Krankewärter, dem singen wieße Kiddel ich et gar nit ansinn kunnt, dat hä Diakon bei de Zisterziennsere eß. Wenn hä Kapion en unser Diözes wöbd, dann wör dat nor zo begröße, denn Kaplöns sin jitz arg selde Waar. En ei Zemmer trootc mer, wo en fünf bes sechs Kölsche beienein loge, un wovun einer durch en Nervekrankheit et Wasser hatt kräge. Aevver dä wor grad der Allerlöstigste vun allemole, un ich wood et och he widder gewahr, we wohr et eß, dat unse hellige Glaube, verbunge met echtem kölsche Mot un Humor, uns och üvver et Schlemmste erürverhilf. Et dät einem öntlich got, die Geseechter, die nor zo siehr vun Leid un Schmätz sproche, doch fruh un zofridde zo sinn.
Endlich no langer, langer Wanderung kome mer nom Feldpoßbüro, dat met et Interessanteste wor, wat ich an dem Nommedag zo sinn kräg. Et eß e Zemmer, nit allzogroß, en dem alles, wat vun de Geselle us dem Feld ankütt, alle Breef un alle Kaate en Empfang genomme, opbewaht, regestreet un
beantwoot weed. Un no wääde ming Lesere froge:„Jo, wä määt dat dann? Dat muß doch en Heidearbeit sin, wo fuffzehnhundert Geselle em Feld stonn, die doch secher allemole schrieve, un och Antwoot un he' on do och ens en Liebesgab hau welle.“
Jo, geweß eß et en Heidenarbeit. Un wer eß et, dä se määt? Drei kölsche Lehrerinne sin ct, die zinter dem elfte Auauß 1914, nor us Lieb zom Vaterland un zo de Kolpingssönn, Dag för Dag dat schwere Amp vollföhre. Dobei gevven se jede Morge un Nommedag Unterrich en der Schull, 28 Stund de Woch, un wann se dann möd de Schüll verlohße, dann versinn se noch bis zom Ovend et Feldpoßbüro. Su kütt et, dat se, su lang der Kreg ald doot, noch keinen einen Dag Ferie gehatt han. Nüngdausend Feldpoßbrees sin ald bis hück engelaufe, un grad esu vill sin och beantwoot woode. Zehndausend Packette han se verscheck,— un dat alles nor för et Vaterland. En Wohrheit, als ich en dat Feldpoßbüro troot, do han ich gewünsch, ich wör der Kaiser gewäs, om dä drei, su ganz em Stelle arbeidende Lehrerinne ne Orde gevve zo künne. Doch der schönste Orde, dä se jitz ald hann, dat eß de reine Freud, die se üvver ehr Werk em Hätze drage, un de Krun, die em Himmel op se waat.
Ich fung ävver och kein bedrövte, knaatschige Geseechter, sondere rääch löstige, echte Kölsche, denne et zom Deil ald op der Kopp geschneit hätt. Bahl sooße mer genöglich beienein, un ich hoot, dat ein vun inne bei ehre Arbeide ald ene Fooß zerbroche un em Lazarett gelägen hatt En ander wor ganz heiser, un ich moot vun ehr brung Droppe probeere, die se dogäge drinke dät. Un no mooten se mer verzälle vun ehrem Levve un Drieve om Feldpoßbüro, un als der Gineralpräses säht, de Aeltste vun inne sollt anfange, do säht nümmes jet; als bä ävver unger Laache meint, dann künnt jo de Jüngste anfange, do sprochen se alle drei zo glicher Zick; selvs die heiser wor, kunnt sich verständlich maache.
Un dann wood ich endlich och gewahr, woröm ich eigentlich en et Kolpingshuus zeteet wor woode. Do wood mer nämplich verroode, dat et selvsverständlich gar nit mügelich gewäs wor, dä Geselle em Feld Liebesgabe zo schecke, wann grad de Kölsche nit esu vill för se geoffert hädde. De Geschenke wören inne reichlich zogeflosse, un faß de mihzte Wünsch hätten se erfolle künne. Se wöre met Rääch stolz op ehr kölsche Metbürger gewäs, wann de Geselle drußen em Feld sage kunnte:„Dat eß vun de Kölsche". No ävrer— un bei dä Woot kühmden die drei Lehrerinne hätzbewägend we us einem Mung— no ävver hätt ald zinter längerer Zick dat„Liebesgabegevve“ arg bedenklich nogelohße, un su ville. ville Wünsch, die unbedingk erföllt wääde mööte, wöre unusförbar. Dröm wor jitz en ärg schiemm, bedrövte Zick üvver se gekumme un se wößten sich raggeweg nit mih zo helfe. Do hätten se no op eimol an der Pastur Koch gedaach, dä ald esu mänchem geholfe, ov da nit der letzte Rettungsanker—„Enä,“ reef ich do,„dat gitf're keine, ich ha'ming Lesere versproche, nit mih zo kötte. Su gähn ich de Geselle han, un su siehr se mer och an et Hätz gewahße sin, su. kann ich bei dä schwer Zigge doch nit verlange, dat ming Lesere jitz ald widder en der Büggel taaste. Geweß eß et jo, dat, wann mänch einer de Nut vun uns wackere Kolpingssönn gewahr weed, hä en öntlich Offer gööv, denn dat brängk Säge üvver in un üvver Kölle. Aevver we gesaht, er Kötte hööt op; dat wesse ming Lesere allemole, wann siet och nit gläuve welle.“
„Och leeven Här Pastur,“ säht bo die Heisere, un ehr Stemm wood merkwödig klor,„no doot uns doch dä Gefalle. Wann Se schrieve, op dem=Feldpostbüro, Kolpingshaus, Köln, Breitestraße 110=— nit zo verwähßele met unsem Lazarett—egefälligst abzugeben;, dann han Se doch nit gekött, dann eß dat doch uns Adreß, an die all dat ville Geld un die Liebesgabe, die de Kölsche jitz för uns parat maache, gescheck wääde. Un selvs wann Se schrieve. Se nöhme selver och jet för de Geselle an, wör dat dann esu schlemm?"—„Enä, schlemm wor dat nit,“ säht ich do ganz widder Welle,„ävver ich kann hühkstens schrieve, wat ich he gehoot han, dann sinn ming Lesere och, dat ich standhaff geblevve, un vum Kötte ganz avgekumme ben.“
Domet mooten sich die drei Lehrerinne un der Gineralpräses zofriobe gevve, un als ich en Vredelstund drop widder am Kolpingsdenkmol elans kom, do dät der Vatter Kolping sich zo mer nidderbeuge un säht:„Dat well ich der sage: en Kölle lääv noch mänche gode Handwerksmann, dä mer vill zo verdanke hätt, un mich huh en Ihre hält. Wells do för ming Jungens nit kötte, dann dunn ich et, der Vatter Kolping.“
Ehrentasel.
Selbständigkeit.
Der durch die stundenlange Artillerievorbereitung aufgewühlte Boden, die zahlreichen umgestürzten Bäume, die Trümmer der französischen Unterstände und die unentwirrbaren Reste der feindlichen Drahthindernisse, nicht zuletzt aber der sich heftig zur Wehr setzende Gegner, ließen die angreifenden Truppen nicht gleichmäßig vorwärts kommen. So geschah es, daß zunächst nur etwa ein Zug Infanterie gleichzeitig mit dem Maschinengewehr den jenseitigen Waldrand besetzte. Ehe noch die rechts und links nachfolgenden deutschen Truppen sich durch das unwegsame Gelände einen Weg bahnend vorwärts kommen konnten, zwang ein überlegener französischer Gegenstoß die schwachen deutschen Kräfte zur vorübergehenden Aufgabe der kaum gewonnenen Stellung.
Der Gewehrführer Unteroffizier d. Res. Thurn unterhielt, im heftigen feindlichen Infanteriefeuer ausharrend, ein wohlgezieltes Maschinengewehrfeuer auf den herankammenden Feind und ermöglichte so der Infanterie die Loslösung vom Gegner unter verhältnismäßig geringfügigen Verlusten. Erst dann befahl Thum die Zurücknahme des Maschinengewehrs und des übrigen vollzähligen Gerätes. Als die inzwischen nachgekommenen Nachbarttupen ein neues Vortragen des deutschen. Angriffes gestatteten, besetzte Thurn mit seiner wackeren Bedienungsmannschaft merdings die wiedergewonnene vordere Linie, welche dann auch duuernd gehalten werden konnte. Unteroffizier Thurn, dessen Zugführer infolge der großen räumlichen Trennung und der Unübersichtlichkeit des Geländes auf die Führung dieses Maschinengewehres keinen unmittelbaren Einfluß ausüben konnte, wurde für sein selbsttätiges, mutiges und entschlossenes Handeln mit dem Eisernen Kreuz 2. Klasse ausgezeichnet.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 126 a Sonntag. 7. Mai 1916
o. wa
iffzehnchrieve, welle.“ määt?
1914, aa för Morge Woch, se noch .lang t han. u grad han se ohrheit, ich wör eidende Orde, er ehr e waat. r, sonop der un ich rbroche er, un drinke Drieve ste vun unger prochen nt sich
gentlich ämplich is wor, Kölsche en inne erfolle ger geDat eß den die o ävver * arg die unvor jitz wößten mol an ov da gitt're u gähn jewahße ge, dat ßeßet ilpings= brängk t Kötte och nit
Stemm Wann Breite— ggeeß dat sesgabe, de. Un Geselle vör dat ühlstens och, dat en.“
lpräses m Kolzo mer äv noch sätt, un it kötte,
jewühlte ner der ste der ftig zur en nicht chst nur ngewehr nd links ime Geana ein eutschen onnenen
iterhielt. n wohl. n Feind (egner ann beund des mmenen iffes gegsmannche dann Thurn, ung und g dieses ausüben hlossenes
Neues
aus Köln
0 Die Kölner Blumenspiele,
die seit ihrer Stiftung durch den verstorbenen Hofrat Dr. Fastenrath vom Jahre 1899 an bis zum Ausbruch des Weltkrieges alljährlich am ersten Maisonntag im großen Gürzenichsaale festlich gefeiert wurden, mußten wegen des Krieges auch in diesem Jahre ausfallen, Tank der Stiftung der verstorbenen Frau Hofrat Dr. Fastenrath an die Stadt Köln wird die Literarische Gesellschaft als die Veranstalterin der Blumenspiele dieselben nach Beendigung des Krieges wieder alljährlich in der früheren Weise weiterfeiern. Bei den sechzehn Kölner Blumenspielen, die von 1899 bis 1914 stattfanden, sind nahezu 300 Dichtungen in hochdeutscher Sprache von über 200 Dichtern und Dichterinnen aus Deutschland, Oesterreich=Ungarn, der Schweiz, Luxemburg und den Vereinigten Staaten Nordamerikas preisgetrönt oder durch ehrenvolle Erwähnung ausgezeichnet worden. Ferner wurden 20 Dichtungen in Kölner Mundart von 12 Kölnischen Dichtern preisgekrönt oder ehrenvoll erwähnt. Unter den fremdsprachlichen Dichtungen, deren 24 in den sechzehn Jahren preisgekrönt wurden oder eine ehrenvolle Erwähnung erhielten, befanden sich 4, die in spanischer Sprache verfaßt waren, 2 in französischer Sprache, 4 in provenzalischer Sprache, 2 in provenzalischem Dialekt-von Serxes in Württemberg, 2 in der Mundart von Malmedy, 1 in italienischer Sprache, 7 in zuglischer und 2 in ungarischer Sprache. Ein preisgekröntes vaterländisches Gedicht aus dem Jahre 1968 ist von Kamphövener Pascha, General= Adjutant Sr. Majestät des Sultans, Kaiserlich Osmanischer Marschall in Konstantinopel verfaßt. Den Kölner Blumenspielen wohnten außer dei drutschen Ehrengästen auch eine Reihe hervorragender Spanier, Oesterreicher, Ungarn, Franzosen, Belgier, Holländer und Schweden bei. Es sei hierbei nur an den Besuch der Abgesandten der Kgl. Freistadt Preßburg, den französischen Herzög de la de Rochemaure und den Schweden Dr. Björkmann von der ademie in Stockholm erinnert.
9
Salle Novelw Johannes Fastenrath=Stiftung. Der Stiftungsrat hat in seiner gestrigen Sitzung beschlossen, folgenden Schriftstellern und
Schriftstellerinnen Ehrengaben im Gesamtbetrage von 7000 Mark zu bewilligen: Reinhard-Sorge. Kurt Moreck, Haus Steiger, Karl. Wagenfeld, Johannes Schlaf, Freiherr Hanns von Gumppenberg, Renate Fischer, Dr. Christoph Ruhts. 1000 Mark wurden zur Unterstützung an in Köln ansässige Schriftsteller und Schriftstellerinnen verwandt.
C Kriegsdeutestücke in Händen der Bevölkerung.
Münitionsbestandteile, wie Granatstücke, Granatführungsringe, Patronen und. Patronenteile, ferner Gewehre, Seitengewehre und Teile von solchen, endlich andere rüstungs= und Beutestücke aller Art, sowohl unserer Truppen wie auch unserer Feinde befinden sich noch in großer Menge in Händen des Publikums. Derartige Gegenstände sind teilweise durch eigene Angehörige, einquartiert gewesene Spldaten, bei Gelegenheit von Liebesgabenbeförderungen, beim Bahnhofsdienst u. dergl. erworben worden. In vielen Fällen sind die Besitzer trotz aller behördlichen Warnungen und Bekanntmachungen noch nicht genügend im klaren, welche strafrechtlichen Folgen der Besitz solcher Beutestücke nach sich ziehen kann. Das eigenmächtige Beutemachen im Felde wird nach§ 128 Mil.=Str.=G. mit Freiheitsstrafen bis zu drei Jahren besträft; handelt es sich um Gegenstände der eigenen Armee, so liegt gewöhnlicher Diebstahl vor. Wer solche Gegenstände ankauft, oder sonstwie an sich bringt, kann nach§ 259 Str.=.=B. wegen Hehlerei bestraft werden. Turchaus irrtümlich ist die Annahme, daß man kleinere Gegenstände ohne weiteres als Kriegsandenken behalten dürfe. Alle die genannten Gegenstände, mögen sie groß oder klein sein, sind Staatseigentum: sie dürfen nur auf Grund besonderer Erlaubnis der zuständigen Behörde behalten werden. In dem Anzeigenteil der vorliegenden Nummer befindet sich eine Bekanntmachung der Kommandantur, nach der diese für zulässige Kriegsandenken Erlaubnisscheine ersie bereit ist, die anderen Beutestücke von freiwillig zur Ablieferung sich meldenden Besitzern entgegen zu nehmen. Es in bringend zu raten, daß jeder, der irgendein solches Kriegsandenten voer Beutestücke besitzt, von dieser Gelegenheit Gebrauch macht. Wird der Erlaubnisschein erteilt, so kann der Besitzer fortan in Ruhe sich seines Andenkens freuen. Ist die Erteilung eines Erlaubniisscheines ausgeschlossen, so rann er froy sein, durch lieferung des Gegenstandes der Gefahr großer Unannehmlichteiten entgangen zu sein. Wie sehr diese besteht, zeigen die taglich bei den Behörden einlaufenden teils namentlichen, teils anonymen einzeigen wegen Besitzes von Beutestücken, ganz abgesehen von vielen anderen Möglichkeiten. Auf die Ablieferung von Schußwaffen und. Seitengewehren wird besonders dringend hingewiesen. Man zogere nicht, der Bekanntmachung der Kommandantur zu entsprechen, denn wer den letzten Termin, den 20. Mai v. J. verstreichen läßt, wird auf Nachsicht in Zukunft nicht mehr rechnen können.
(A) Kölner Revelaer-Bruderschaft. Zum kommenden Mitttroch ladet die Kölner Kevelaer=Bruderschaft ihre Freunde und ###lgerinnen zu einem Lichtbilder=Vortrag im Restaurant Graß (Eigelsteinerhof), abends.30 Uhr, ein, welcher von einem geistgehalten wird. Damen und Herren haben freien
Ge Dem Rhein.
ist der Wasserständ.
Infolge der trockenen, warmen Witterung
Weane in der vergangenen Woche auf der ganzen
Stromstrecke wieder ziemlich erheblich zurückgegangen. Für den Schiffahrtsverkehr nach dem Mittel= und Oberrhein hat dies aber bis jetzt nachteitige Einwirkung nicht gehabt, da die großen Kähne noc unbehindert mir voller Ladung nach den oberrheinischen Bestimmungshäfen geschleppt werden können. Da vom Oberrhein ##der langsames Steigen gemeldet wird, dürfte auch für die nachste Zeit noch mit günstigem Fahrwasser gerechnet werden. Der Verkehr in recht lebhaft, da die Verschiffungen sowohl rheinaufwie rheinabwärts beträchtlich zugenommen haben; namentlich die Verladungen von Kohlen und Holz werden eifrig betrieben. Die ###in#egelhohe herrug am Samstag 2,71 Meter gegen.52 Meter n<space> T a g e n.<space> D i e<space> u n t e r e n<space> U f e r w e g e<space> s o w i e<space> d a s<space> D e u t z e r<space> V o r f l u t <space>
gelände sind wieder wasserfrei.
##) Platzmusik findet heute Sonntag den 7. Mai von 12—1 Uhr Wilhelr ple, zu Köln=Rippes von der Kapelle des Ersatzbataillons des Reserbe=Infanterieregiments Nr. 27 statt.
* Im Kölnischen Kunstverein finden die Arbeiten von Fritz vehein und Professor E. R. Weiß andauernd lebhaftes Interallen Dingen die Blumenstücke des letzteren, die durch vverschiedene neuere ergänzt wurden. Demnächst wird eine größere vol. Werken des Berliner Professors E. Orlik aussgestellt und in einem Teil der Ausstellungsräume sollen in
***
wechselnder Folge interessante architektonische Arbeiten, neuere und klassische, vor allen Dingen von Kölner Architekten und Bauten, gezeigt werden.
Militär=Wohltätigkeitskonzert. Die gegenwärtig auf
Urlaub in Köln weilende Musikkapelle des Landwehr=Infanterie=Regiments Nr. 29 veranstaltete am Donnerstagabend im großen Saale des Fränkischen Hofes ihr zweites Wohltätigkeits=Konzert zum Besten der Hinterbliebenen getener Regimentskameraden. Man muß der Kapelle Dank wissen für den edlen Zweck, hat sie doch in einer Reihe von Städten durch Veranstaltung von Konzerten schon ein schönes Sümmchen zusammengespielt. In Herrn Vizefeldwebel Schrader (im Frieden Musikdirektor in Gummersbach) besitzt d. einen überaus schneidigen und tüchtigen Leiter,
Seite 9.
das Musikkorps er es verstanden
„ UA# Leiter, Drr eS Versranden
zat, seine Leute ausgezeichnet zu schulen, was um so höher zu bewerten ist, als nur einige Mitglieder der Kapelle Berufsmusiker sind. Zwischen dem Leiter und den Hoboisten bestehr eine enge Fühlung, die unerläßlich ist für gute Leistungen. So waren denn auch sämtliche Darbietungen: Florentiner Marsch von Fucick, Ouvertüre Pique Dame von Suppé, Walzer aus dem Zigennerbaron von J. Strauß, Ouvertüre zu König Mydas von Eilenberg, Operetten=Auslese von Fetras wie aus einem Guß; aus allen Vorträgen sprach eine echte, frische Musizierfreudigkeit. Ein besonderes Verdienst erwarb sich die Kapelle um den Vortrag des Moeweliedes, das vom Kompontsten Heinr. Sinkhöfer selbst vorgeführt wurde und viel Beifall fand. Als Solistin wirkte die Gattin des Dirigenten Frau Schrader=Röthig(Sopran) mit, die im Besitze einer überaus fein geschulten Stimme ist und über einen guten Vortrag verfügt. Die Künstlerin wußte besonders in der Hallenarie aus dem Tannhäuser zu fesseln und wartete später mit den Liedern: Träume von R. Wagner, Frühlingsfahrt von Schumann und Neuer Frühling von Schrader auf. Die Künstlerin, die von ihrem Gätten auf einem schönen, von der Firma Rud. Ibach freundlichst zur Verfügung gestellten Flügel feinsinnig begleitet wurde, entledigte sich ihrer Aufgabe mit großer Meisterschaft und fand stürmische Anerkennung. Ohne Zugabe kam die Künstlerin nicht davon. Mit dem Landwehr=Marsch 29 von Schrader fand die schöne, außerordentlich zahlreich besuchte Veranstaltung, die durch einige von Mannschaften des Rekrutendepots Ersatz=Bataillons 29 gestellte lebende Bilder aus dem Kriegsleben verherrlicht wurde, ihren Abschluß.
(A) Kleintiermarkt. Wie in vorigen Jahre, so findet auch jetzt wieder jeden Sonntagvormittag im Tierpark Klettenberg Kleintier##### tan. in Teil der Gartenanlage sowie eine Halle mit 60 Ausstellungskäfigen sind den Liebhabern und Züchtern von Kleintieren vollständig frei und kostenlos zur Verfügung gestellt. Wie ist auch jetzt die Nachfrage, namentlich nach Kaninchen und Huhnern, viel größer als das Angevot. Züchter und Leute, welche ihre Tiere abschaffen wollen, finden daher auf dem Kleintiermarkt beste Gelegenheit, dieselben los zu werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben:
#### Der Nath. Frauenbund Deutschlands, Zweigverein
Köln, macht seine Mitglieder auf die Konferenzen der Zentrale aufmerksam, die am 8. Mai im Vortragssaal der Bürgergesellschaft
stattfinden. Vormittags 9 Uhr spricht Pastor Zarth(Essen) über die Alkoholfrage. Vormittags 11 Uhr werden wichtige Hausfrauenfragen behandelt. Nachmittags 3 Uhr folgt der Vortrag von Frl. Cosack(Köln): Die Beeinflussung des weiblichen Arbeitsmarktes durch Maßnahmen der Kriegsfürsorge. Nachmittags 5 Uhr schließt der Tag mit dem zeitgemäßen Vortrage von Frl. Oberlehrerin Hopmann(Köln): Mitarbeit der Frauen zur Lösung der Wohnungsfragen.
( Verein Deutsche Frauenkleidung und Frauenkultur.
Am 3. Mai fand im Domhof 281 die Generalversammlung des Vereins für deutsche Frauenkleidung und Frauenkultur statt. Der Jahresbericht bot ein Bild reger Vereinstätigkeit. Allmonatliche Teenachmittage, teilweise mit anregenden Vorträgen, eine Fuhrung durch das Ostasiatische Museum, verschiedene Modeschauen sowie eine Reihe von Ausstellungen zeugten von regem Streben. Einen Erfolg bedeutete die Ausstellung: Die technische Lehrerin, die in weite Kreise das Verständnis für die Leistungen der Lehrerinnen wie des Vereins um die Hebung der weiblichen Handarbeit getragen hat. Ebenfalls günstig verlief die unter dem Protektorat von Frau Oberbürgermeister Wallraf stehende Ausstellung ostpreußischer Heimat= kunst, die dem stadtkölnischen Patenkinde, der Stadt Neidenburg, außer einer namhaften Geldsumme 65 Knabenanzüge sowie 65 Madchenkleider, die von hiesigen Heimarbeiterinnen angefertigt wurden, überweisen konnte. Während der Kriegsdauer verlegte der Verein feine sämtlichen Veranstaltungen nach dem Domhof 281 (Eingang zunächst der Hohenzollernbrücke), wo eine etwa monatlich wochseinde Ausstellung deutscher Heimatkunst jeden Werktagnachmittag von—7 Uhr geöffnet ist. Diese bietet augenblicklich Handwebereien aus Fleusburg und Ostpreußen, Siebenbürger Stickereien, Tonderner Klöppelspitzen, Waldecker Blusen und anderes.— Der Verein bekämpft seit Jahren die Auswüchse der Mode; die Berechtigung und Notwendigkeit seiner Bestrebungen hat der Krieg erwiesen. Die Vereinsauskunft, soweit sie die technische Schneiderei betrifft, findet jeden Montag von—7 Uhr statt. Dem augenblicklichen Bedürfnis entsprechend werden dort Schnittmuster für Röcke von mäßiger Weite ausgegeben.
0 Die Ehe und unsere jungen Mädchen ist der Titel des
letzten Vortrages, der in diesem Halbjahr in der Jugendabteilung des Katholischen Frauenbundes in Köln gehalten wird. Frau Geh. Rat Heßberger aus Berlin hat ihn übernommen, was dem an sich interessierenden Thema für die junge Mädchenwelt einen vollen Erfolg sicherstellt.— Der Besuch der Versammlung wird allen jungen Damen sehr empfohlen, Gäste können eingeführt werden.— Das Referat hält Frl. Kniepen KölnMülheim; sie berichtet über ihre Fahrt mit einem Lazarettzug. Die Versammlung ist Mittwoch, den 10. Mai, nachmittags 5 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft.
Krieg und Velkswirtschaft.
4A) Gewissenlose Metzger. Das Polizeipräsidium in Berlin hat ein besonderes Dezernat eingerichtet für Ueberwachung des Lebensmittelmarktes, das der Kriminalpolizei untersteht und von dem Kommissar Lehnert geleitet wird. Das Dezernat hat bereits in den letzten Tagen eine außerordentlich ergiebige Tätigkeit entfaltet. In Berlin sind bei 16 Schlächtermeistern große Vorräte an Fleisch und Wurstwaren beschlagnahmt worden. Es handelt sich zumeist um Meister, die schon seit Jahren ihre Geschäfte betreiben und durch dieses reich geworden sind. Insgesamt wurden gestern 200 Zentner Schinken und Wurst beschlagnahmt.
Bekanntmachung.
s ist der Räniglichen Fammaoda
Es ist der Röniglichen Kommandantur durch Anzeigen bekannt, daß sich noch viele Beutestücke in unrechtmäßigem Besitze von Privatpersonen befinden. Es wird deshalb als letzter Termin bis zu welchem derartige Gegenstände straffrei abgeliefert worden können, der 20. Mai 1916 festgesetzt.
Sämtliche Besitzer von Bentestücken und Munitionsteilen aller Art aus dem Feldzug 1914/16, welche im Bezirke des und Landkreisos Cüln und des Kreise. Mülheim wohnen. werden hierdurch zum letzen Maie aufgefordert, diese Gegenstände bei der Königl. Kommandantur Cöln. Beichmannhaus, Trankgasse Nr.-9, 2. Etage, Zimmer Nr. o, werktags, in der Zeit von vorm.—1, nachm. von—6 Uhr, Sonntags von 10—12 Uhr vorm. vorzuzeigen. Dort wird ihnen oin Erlauhnisschein ertellt worden, soweit dies nach den bestehanden Bestimmungen zuläßig ist.
Ausgenommen von der Anmeldung sind einzig und allein solche Gegenstände, für die ein Erlaubnisschein ven der hiesigen Königl. Kommandantur erteilt und in Händen des jetzigen Besitzers ist. Es wird dringend gemahnt, die Vorzeigung nicht zu unterlassen, auch venn es sich um Erinnerungsstücke von nur geringerem Wert handelt, da gegen alle Personen, die nach dem 20. Mai 1916 im Besitze von oben benannten Gegenständen ohne Erlaubnisschein der hiesigen Kommandantur betroffen werden,#strafrechtlich vorgegangen wird. Besonders wird davor gewarnt, sowohl Schußwaffen und Seitengewehre aller Art, wie auch unrechtmäßig Ausrüstungsgegenstände unserer Truppen zu behalten.
„„ Lindemann,
P Oberat und Kommandant.
Gemälde-Auktion
zu Köln a. Rhein
am Mittwoch, den 10. Mai 1916 von morgens 10 Uhr und nachm. 3 Uhr an
Gemälde älterer u. neuerer Meister
aus rheinischem Privatbesitz.
Darunter Werke von: Pieter Aertzem, H. Bloemart Ferd. Bol, van Bosch, Qu. Brekelenkam. J. v. d. Capelle. Ant. Coypel, Alb. Cuyp, J. Droogsloot, Franz Floris,
Jean Fyt, Dirk Halz. Gerh. Gasper, Thomas de Keyser J. M. Molenaer, Poelenburg, P. P. Rubens, F. Snevder A. Spranger, Dav. Teniers, Ph. Wouwermann, Prof A. Achenbach, Prof. Gehrts, Millet, Mintrop, Rocholt Schirmer.
un: Sonntag, den 7. Mai, von—2 Uhr, — Montag, den 8. Mal, von—6 Uhr Dienstag, den 9. Mai, von—2 Uhr.
Quartkatalog mit 18 Lichtdrucktafeln 2., die beim Ankauf in Abzug gebracht werden. 97
Math. Lempertz, Buchandlung und Autignariat
inhaber P. ter Haustein und Söhne, Köla, Domhof 8.
ae e
Preise für Kolonialwaren.
Amtliche Feststellung vom 25.
April 1916.
Mittlere Geringste
Preise
Pfg.
59
Bohnen
Erdsen, ungesch. 65 Haserflocken 58 Kriegsmehl 28 Weizengrießmehl 45 Mais=rießmehl 54 Kartoffelmehl 31 Nudeln 52
Graupen, mittel 51 Haferg dte 58 Doll=Reis 61
Bruch=Reis 60 Malzhaffee, lose 30 " in Pak. 55 Zucker, in Würf. 34 „ gemahlen 32 Speise=Oel 771 Back=Oel 548 Rüb-Oel 480 Die Geschäfte, die zu den angegebenen geringsten Preisen verkaufen, sind zu erfragen: Kleine Pudengasse Nr. 6, Zimmer 1.
Cöln, den 3. Mai 1916.
Der Oberbürgermeister. * J..:
Adenauer.
P eise
Pfa 55 65 55 26 45 38 28 50 45 52 60 59 45 50 30 28 700 450 480
S
LederwarenVersteigerung
(Fortsetzung derselben)
hohestraße Nr. 18
gegenüber Panoptik.=Kinema)
in Damentaschen, Kinder= und Brieftaschen, Portemonnaies, Zigarren= und Bürsten=Etuis usw.
orgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr anfangend. Hiehe Hauptanz ige von Dienstag. den* Mai.
Günstig für Händler. d'
Andreas Schneider
Uuktionator und Taxator
Nippes, Niehlerstraße 69/71.
J..: Leo Huysmann, Geschäftsführer.
Tüchtiges kräftiges
Mädchen
vom Lande, welches koch. kann u. für alle Hausarbeit in klein. Haushalt zum 1. Juni gesucht. Große Wäsche aus dem Hause. Off. u. B 366 an die 2. Gesch. VI., Preitestr. 35. 5
*******
1* A AKN
A

Ne
n gug
Ausstellung neuer Modelle in unserer großen Spezial=Abteilung, 1. Stock
Holmtarrraanare aarzichtimattnnnc
Entannin
Neue Unterröcke
Glockenform
moderne weite Form aus feinem Batist, mit reicher Stickerei u. Spitzengarnitur
.25 11.50 16.75
W!
Feine Wäsche
in reicher Auswahl für Brautausstattungen und Ergänzung der Wäschebestände. Maßanfertigung in eigenen Werkstätten. Auf Wunsch Voranschläge u. Auswahlsendungen.
A. G.

Nömer Bocal-Anseiger Ne. 126* Sonntag. 7. Mai 1916
Seite 11.
Die Kölner Privat-Frausnklinik
von Dr. P. Bong
S Tiktoriastrasse 30 a Fernsprecher K4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege“
Reichsbuchwoche
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herru
Franz Siepen
findet statt am Dienstag, den 9. Mai, morgens 10 Uhr, in St. Maria-Himmelfahrt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 5
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Konrad Merschen
findet am Dienstag, den 9. Mai, morgens 812 Uhr, in der Plarrkirche St. Agnes statt, wozu freundlichst eingeladen wird. c
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Ant. Lülsdorff
findet am Dienstag, den 9. Mai, morgens 9 Uhr, in Gross St Martin statt, wozu höflichst eingeladen wird. 7
Das
Jahrgedächtni:
für den Kriegsfreiwilligen
Kappler
Anton
Urenia statt,
Dienstag
9. 4.., um ½9 Uhr, in St.
höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Carl Jos. Abels
9. Mai, morgens.9 Uhr, in
findet am Montag,——„—
der Pfarrkirche 8t Marta im Kapitol statt, wozu hiermit frendlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Pamilie
Stevon-Jansen
wird am Montag, den 8. Mai, um ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten, wozu freundlichst eingeladen wird. d
Herz-Jesa-Braderschaft In 81. Maria in der Kapferg. Die Hxeguien f. d. Mitglied Frau
Grrala Bales geb. Tül:
finden etatt Dienstag, 9. Mai, ½9 Uhr, wozn freundl. eingeladen wird. b
Ständgegße hrsstellman
Trauerkleidung
Trauerktte 7 Trauerkostüme 7 Trauermäntel Trauerblusen Trauerschleier Trauerschmuck
Preislagen
ScHnellstens
Kaufhauskarlbeters
Kassermesser
aus seinst. deutsch. Stahl Apparate zum Selbstrasieren
direkt gebrauchssert. neust#
Rasterzubehör
empfiehlt in d ueinfachsten
dis zu seinsten Zusammen. stellungen zu äußersten ni Preisen und nur bestem Solinger Fabrikat—
P. Ullrich
Schildergasse 3 (Palatium)—
Ehrenstraße 14.
vom 28. Mai bis 3. Juni
Was ist die Reichsbuchwoche
Grauerhüte
675 875 10.75 u. h.
Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 25—2.
Die Milch
von keinem anderen Nahrungsmittel erreicht als
Gipfel der Nährkraft
von der Geburt bis ins Alter das unentbehrlichste Mittel für die Gesunderhaltung des Menschen
ist übertroffen durch:
Eine Woche, die dem ganzen deutschen Volke Gelegenheit geben und die Pflicht ans Herz legen soll, eine möglichst grosse Anzahl guter, geeigneter Bücher unseren tapferen Feldgrauen da draussen und den lieben Verwundeten in Lazaretten und Genesungshäusern zur Verfügung zu stellen. Die Reichsbuchwoche wird veranstaltet vom Gesamt-Ausschuss zur Versendung guter Bücher ins Feld in Berlin, unter Genehmigung aller in Frage kommenden Bebörden. Alle für die Reichsbuchwoche gespendeten Bücher fliessen dem Gesamt-Ausschuss oder dessen Hauptsammelstellen(für Rheinland: BorromäusVerein in Bonn) zu. Die Verlagsbuchhandlung von J. P. Bachem in Köln besitzt eine reiche Auswahl für diesen Zweck geeigneter Werke und stellt Verzeichnisse kostenfrei zur Verfügung. Die Bücher können bei jeder beliebigen Buchhandlung bestellt und zur Abgabe für die Reichsbuchwoche bestimmt werden. Die Verlagsbuchhandlung übernimmt aber auch selbst die Versendung.
In grösseren Dosen kostet 1 Pfd. Fluade ca. M..— 1 Pfd. Flunde ergibt 4 bis 5 Ltr. Erfrischungstrank. Der Milch gleichwirkend, die sie als GesundheitsErfrischungstrank an Wohlgeschmack und Haltbarkeit weit überragt, sind in der kakachaltigen Nährsalze-Kraftnahrung„Fluade“, ebenfalls die lebenswichtigsten Stoffe in so reichem Masse enthalten, dass nach Ausspruch berufener Aerzte die„Fluade“ im Falle der Not sogar als
alleiniges Nahrungsmittel
eine Zeit lang genügt.
Als Erfrischungstrank eingoführt zu volkstümlichen Preisen in allen Milchhäuschen der Gemeinnützigen Ges. für Milchausschank in Rheinland und Westfalen G. m. b. H. Sitz Düsseldorf und zahlreichen rhein-westfäl. Grossbetrieben. Wir empfehlen angelegentlichst für Haus- und Feldgebrauch sowie für Flundekuren den Bezug unserer sog.„Hauspackungen M. 26.80“ frei Haus, sortiert mit den wichtigsten Dosen und Tuben nebst ausführl. Gebrauchsanweisungen u Literatur.
Wichtig für„Flaade“-Kurea und Nausgebrauch!
Mit den„Fluade“-Hauptverkaufsstellen ist zur Verbilligung des„Fluade“-Einkaufs vereinbart, dass schon bei Abnahme von 10 Dosen der Engrospreis eintritt: Es ist dadurch in ZehnerPackung die zehnte Dose bezue. Tube frei.
Hauptverkaufsstellen sind durch Plakate ersichtlich und werden auf Wunsch bekanntgegeben.
Westdeutsche Fluade-Hauptvertriebsstelle Bachemer Strasse 26 Köln-Lindenthal A 7155.
Corset Impellar v. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 50.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 Tel. B 9304. .-Ehrenteid, Venloer Strasse 216. Tel. B 8899.
Dr. Rau Sear da:
Haut-, Harn- und Geschlechtskrankheit.
Köln, Stephanstraße 6 (nabe Hohe Pforte).
10—1,—8. Sonnt—1.
Nr. 1.
Ursulaplatz
die ganzen Gedä de,
14 Zimmer, Hof. Hausgarten, Stallungen, Remisen, Schuppen usw. zu vermieten.
Näh beim Verw. Schriever am Duffesbach 21.
Ihre Wertpapiere, Testamente, Policen, Sparbücher usw. bewahren
Sie feuer- und diebessicher
in der Stahlkammer der Sparkaase der Bürgermeisterei
Küppersteg in Wiesdorf, Nobelstrasse Nr. 5.
Kassenstunden: Vormittags von—12½. Nachm. von—5.
* Sonntags von—10. Samstagsnachmitt. geschlossen.
Saatkartoftein.
Am Mittwoch, den 10. Mai 1916 beginnt der Verkauf dek bei der Gartenverwaltung bestellten Spälsaatkartosseln.# Ausgabe findet an folgenden Stellen statt:
1. Volksgarten, Volksgartenstr. 26 Gärtnerei,
2. Stadtwald, Dürenerstr. 281. Gärtnerei Kitschburg,
3. Fort X. Neußerwall, Lager der Ga tenverwaltung,
4. Blücherpark, Ossendorfer Weg. Gärtnerei,
5. Deutz, am Rheinwerft, südlich Hängebrücke, zwischen Schneeberger= und Zinnenstr.,(Eisenbahnbogen).
6. Mülheim, Mülheimer Freiheit Nr. 101, im alten Bauamt,
7. Dellbrück, Holzlager von Gebr. Berger, Gladbacherstr 243.
Die Kartoffeln sind an der Stelle zu entnehmen, welche auf
dem Bestellschein unterstrichen ist.
Tägliche Verkaufsz it von 9 Uhr vorm. bis 2 Uhr nachm
Der Preis berrägt.50 J
Säcke werden nicht abgegeben, es müssen daher solche oder andere Behälter mitgebracht werden
Die Kartoffeln werden nur verabfolgt gegen Abgabe einer polizeilichen Bescheinigung, daß der Käuser die Kartoffeln als Saatgut benutzt Für diejenigen Leute, welchen von der Sadt ein Stück Land überwiesen ist, genügt der vom Vermessungsamt ausgestellte Ausweis. Bel Abnehmern, welche bereits Frühsaatkartoffeln bezogen haben, genügt die Vorlage der für diese ausgestellten Quittung.
Es wird gebeten, bei der Bezahlung das Geld abgezählt bereit zu halten.
Cöln, den 6. Mai 1916. Der Gartendirektor 1* Encke.
Bilanz
des Lieferungsverbandes selbständiger Schneidermeister Köln,
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht am 31. Dezember 1915.
929.17 A
Aktiva
An Kassenbestand „ SparkassenGuthaben.. 1618.98 „ Kautionen 200,—
" Buchforderungen 74,25 " UeberweisungsKonto 93 600.— 96 422.40
Passiva
Der Geschäftsanteile 900.—#
" Bchschulden 273.—„
„ Reservesonds 450.—„
„ Reingewinn 94799.40„
Unkosten
Reingewinn
96 422,40 A
Gewinn= und Verlustrechnung.
SoU! Haben
26 685,30# Bruttogewinn 121 483.70
94 799.40„
121 484.704
121484 70
Mitgliederzahl bei Gründung und am Schlusse des Geschäftsjahres 9 mit 9 Anteilen und 1800.— ∆ Haftsumme.
Köln, den 27. April 1916.
Der Aufsichtsrat: gez. I. W. Stiene. Deter Undehau. Der Vorstand: gez. Jos. Jacobs, Jac. Huhn, Hugo Groß.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagssordnung
der 12. Sitzung am Donnerstag, den 11. Mai 1918, nachmittags 6½ Uhr.
I. Beschlußiagung über die Gültigkeit der Stad verordneten Er atzwahl.
2. Einfüh un des hrn Stadtverordn ten Räderscheidt.
3. Ueberlassung einer Turnhalle an den Junglingsverein zu St. Severin. Bewilligung eines laufenden Zuschusses für die landwirtschaftliche Winterschule des Lan kreises Cöln.
Verkaus von Grundstücken. Grundstücksaustausch Ecke Trankgasse u Frankenturm. Einricht. wahrfreier Abendkurse für Weißnäherinnen an der gewerblichen Fortbildungsschule für Mädchen. Kanalisterung von Teilen des Könign- Luisenplatz= Kanalisierung der Jäg r. straße bis zur Widdersdor er S raße.
9. Ausbau der Venlverstraße
10. zwischen Häuschensweg und Militärringsraße u. Weiterführung der Straßenbahn nach dem Friedhof Ersatz Melaten
11. Aenderung der UmsatzsteuerOrdnung.
12. Aenderung d. Bestimmungen betr. die Invaliden= und Hin erbliebenen=Versorgung der im Diennte der Stadt Cöln im Lohnverhältnis beschäftigten Personen.
4.
8.
Hasratbeilteäeilüigen efertigt
markt 7.
Alt
wenigen
Groschen
können Sie Ihre Vermietunge Zehntausenden
Anszeigen auch Zeh von Lesern des LA nar Kenntais bringen, die Sie auf

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 126&a Sonntag. 7. Mai 1916
Jugendabteilung.
Katholischer Frauenbund Deutschlands
Ergebenste Einladung
Zweisverein Köln.
zu der lezten Versammlung dieses Winterprogramms der Kölner Jugendabteilung am Mittwocn, den 10. Mai, nachmittags 5 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft(Eing. Appellhof).
(N. F..)
Geschäftsstelle Flandrischestr. 10.
Fernruf A 8948 Postscheck Nr. 51149.
Tagesordnung:
I. Referat: Meine Fahrt mit dem Lazarettzug.
(Frl. M. Kniepen, Mülheim a. Rh.) II. Vortrag: Die Ere und unsere jungen Mädchen.
(Frau Geheimrat Ießberger, Berlin.)
Der Vorstand der Jugendabteilung.
Sprechstunden für:
alle Fälle der Kriegsfürsorge, Unterstützungswesen, Versicherungsfragen: vorm. 9 12, nachm—6 Uhr.
in allen Frauenberufen und Lehrstellenvermittlung für
Deratsberatung häusliche und gewerbliche Berufe. Kriegerwitwen und
Absolventinnen höherer Schulen: Dienstag nachm.—5 Uhr, Volksschillerinnen: Freitag nachm.—5 Uhr.
Vereinigtestadutheater
Kölner Prozession nach Vornhofen.
Die Kölner Prozession zu Schiff nach Bornhofen zur Mutter der Schmerzen soll au in di sem Jahre wieder stattfinden, und zwar wie jedes Jahr am ersten Sonntag und Montag im September, das ist der 3. und 4. September 1916. Der Unterzeichnete gibt das jetzt schon bekannt, weil im verflossenen Jahre verschiedene Peozessionen nach Bornhofen geganger sind, die mit der richtigen Kölner Prozession verwechselt worden find, so daß diese Prozession dadurch erheblichen Eintrag erlitten hat.
Um dem Raummangel auf dem Schiffe zu steuern, wird in diesem Jahre ein großes Doppeldeckschiff der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft von der Prozession benutzt werden.
Nähere Angaben werden zu bestimmter Zeit in den öffentlichen Blättern bekanntgegeben werden.
Mütterberatung: Donnerstag nachm.—6 Uhr.
Probekochen: Friesenstraße 20—22, Mittwoch nachm.—6 Uhr Frauonahond: Ues Bezirks Bayenthal, Goltsteinstr. 84. Mittwochabend 8½ Uhr:
PTauenasend: Vortrag:„Kaninchenfleisch muß Volksnahrung
worden?
Versammlung der Jugendabteilung: Mitags 3 Ehr im vortragssaal der Bürgergesellschaft. Vortrag von Frau Geheimrat Heßberger, Berlin,
„Die Ehe und undere jungen Mäuchen.“
Studienkommissionssitzungen der Zentrale am 8. und
9. FiA1 im Vortragssaale der Bürgergesellschaft. Beginn vorm. 9 Uhr. Die Tceilnahme an den Studierkommissionssitzungen ist allen Mitgliedern gagen Vorzeigen der Mitgliedskarte gestattet. 0B
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Heute, Sonntag: Parzifal.— Anfang 6 Uhr. Montag, den 3. Mai 1916
mona Lisa.
Oper in 2 Aufzü=en von Mar vin Schillings. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Musikalische Leitung: Felix Wo ses Mitwirkende: Damen: Wolf, Vidron, Oest. rreich, Saleska; Herren: Dramsch, Schröder, Robert, krauß, Wolf, Lindlar, Kaposi
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Baihon. Parkertloge .00., I. Parkett.10.,— 1. Rang und I. Rang Mitte
2. Parkett 3,95.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe),
.40 M.— 2. Rang Mitte(hautere Reihen,.70 M.—:. Rang Seite erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seit
Friedrich Graf Spee
Pfarrer an St. Maria Lyskirchen.
Zur Ergänzung ihrer Kleiderbestände
veranstaltet die
Städtische Kriegs-Sammlung 1914
am
Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen
„%% Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise.
17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete X Teilzahlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-C.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.*r
Mittwoch, den 10. Mai
in ganz Cöln eine
Nippes
Anzüge
8.4
Slapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.“
Zur 5. Klasse 233. Lotterie
Lose
200
100
25.4
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. d'
Inweben
non Strümpfen in Baumwolle, Wolle, Seide Flor u. durchbrochen früher Streitzeuggasse 28
sehzt Rconstr. 84, 1. Etage
Damenhüte
und Kinderhüte
hauft man am billigsten
Spostelnstraße 14
gegenüber der kaufm. Fachschule
Alte Formen werden nach den neuesten Mosellen umgepreßt. db
Kronleuchter
u. allesonst. Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Koln, Cerecnshaus. Zimm..10 kal. Hängelichtpendel von 5 M. an Ia. Giluhkörper 40 u. 45 3 „Oeram Met.-Fad.-Lump.billigs: Verhauf an Private! mit hohem Rabatt.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Benitaz
Gutberlet. Alle in Köln.
OGNG
E a
Gürzenich=Chor und R.
Montag, den 8. Mai 1916
Gemeinsame Probe und Kartenausgabe im Konservatorium
zum Konzert am 12. cr.
abends 7¼ Uhr die Damen „ 8„„ Herren
isp dazu.
91
Schöne Tiersammlung Endpunkt Linie 20.
Café Storchnest
(lettenberg, Endp. Einie 20 Schattige Gartenanlagen Wintergarten, Säle* (üche u. Keller best. bekannt.
(ginkt
OOUS Btes
Brohler
und
alehrasser
Uberall zu haben! Hineralwasserges. 8n Köln. Hchenstauienring 42
nu Massage=Unterricht ert. tägl. Hoffmeister, Köln, Hosengasse 13, I. 6
Haussammlung v. Kleidungsstücken
(Manner-, Frauen- und Kinderkleider, Unterzeug, Wollsachen, Strümpfe, Schuhe, Hüte, Bettwäsche und dergl.).
Die Kleider werden an die bedürftigen Angehörigen unserer Feldgrauen unentgeltlich verausgabt.
Mitbürger
die ihr von dem Kriegselend verschont geblieben seid, gebt gern und reichlich zur Linderung der Kriegsnot! Durchsucht Eure Kleiderbestände und legt alles, was Euch entbehrlich erscheint, aber noch brauchbar ist — möglichst in Bündel verschnürt— zum Abholen bereit. Die Gaben werden von mit Ausweisen verschenen Volksschülern unter Aufsicht von Armenpflegern und Lehrern in den Wohnungen abgeholt. Herzlichster Dank allen Gebern, auch für die kleinste Gabel
Der geschäftsführende Ausschuss der Städt. Kriegssammlung 1914:
Breuer, Definitor: Dech. Kaufmann u Stadtverordneter; Eikan, Bankdirektor; Feilchenteld, Kaufmann; Haas, Verbandssekretär; Dr. Louis Hagen. Geh. Kommerzienrat u. Stadtverordneter; Hofrichter, Mitglied des Reichstages; Hötzel, Pfarrer! Keitner, Oberstadtsekretär; Dr. Kortz, Gymnasialdirektor; Krings, Justizrat, Kgl. Notar, Stadtverordneter: Dr. Löhe, Beigeordneter; Mönnig, Justizrat, Rechtsanwalt, Stadtverordneter; Rhazen, Regierungsrat; Dr. Viktor Schnitzler, Justizrat Rechtsanwalt, Stadtverordneter: Salomon Simon, Bankier; Stegenwald, Generalsekretär der Christl. Gewerkschaften Deutschlands; Wallraf, Oberbürgermeister, Mitglied des Herrenhauses; Wirsel, Assessor; Wortmann, Ziegelelbesitzer; Zörner, Bergrat, Stadtverordneter. lper
Concordia
Cölnische Lebens-Versicherungs-Gesellschaft
Gesamtvermögenswerte Ende 1915: 197 Millionen Mark Gegründet im Jahre 1853.
Kriegsversicherung
mit je nach Lage des Falles aufschiebbarer Zahlung der Kriegszusatzprämie. Bis zur Einberufung zuschlagfrei. Sofortige
Auszahlung der
vollen versicherten Summe auch im Kriegssterbefall
ohne Nachschusszahlung oder Umlage seitens der Versicherten.
Jedem Feldnestbriet
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Gelesenheitskauf!
Ausser grosser Auswahl in neuen Instrumenten habe Pianos und Harmoniuma feinster Firmen, wie ganz nen erhalten, billigst abzugeben. d
Streng reelle Bedienung. Eintausch. Teilzahlung.
Hausaring 19, Nich. Jos. Schuitsler, Lager gegr. 1891.
„ Rang Selte(hin ere Reihen)
und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 9. Mai 1913— Unsang 7 Uhr
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag: Jugendfreunde.— Anfang 8 Uhr. Montag. den 8. Mai 1916.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Bischoff. Teller=Habelmann, Volff. Pütz; Herren: Eggerth, Kiesau, Senden, Dysing.
Diehl. Heber.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 1015 Uhr.
Preise der plutze: Balkon, Balnonloge, Parkettloge 3,00 M. — I. Parkett 2,00 M.— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 3. Mai 1916.— Anfang 8 Uhr
Heimgetunge.
Ein Kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
Mit Genehmigung der Königlichen Regierung.
Dienstag, den 9. Mai, abends 7½ Uhr im Weissen Saale der „Bürgergesellschaft“
31. Schüler-Konzert.
Karten a 2 M. und 1 M. zu haben in den MusikalienHandlungen von P. J. Tonger, Am Hof 30—36, Koenemann, Rudolfplatz 4, sowie im Konservatorium, KaiserWilhelm-Ring 6, und an der Abendkasse.
Direktor: E. Haas.
Zwei Spaethe-Fiüsel hereitwilligst von der Firma Obladen Nacht, gestellt.
+
Der Reinertrag ist für die Kölner Krlegsspende.
Mütterberatung
Täglich
von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113.
Eheliche u. uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat u. Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte sowie über alle einschlägigen Fragen. 5“
Abteilung Kriegshaushalt
Montag, den 8. Mai, nachm.—6 Uhr, Georgsplatz 7:
Probekochen
Pferdekutter
Leinsaathülsen
grosser Sack 20. mit Sack frei Haus.
Franz Willick, Köln
Fernruf A361 Löwengasse 9