EERERRRRRRRRRERRRRERRRRRRRERRRRRRRRERRRRRRERRRRRRRERRERRRRRRRRRRRERRRRRRARRRRRERERRRERRRRERRRRRERRRRRERREERRERRRERERRREREEE
Bezugspreis bei
Sotenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgade A mit Seloria m.25(3 Mon.). m 150 (2 Mon.). m.75.) Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wert und Bild 10 Pimenattich mehr.
ölner
# Anzeigenpreis
# Die einspattige Kolonel-Zeite ze
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenbiatt.
(38 mm breit) 25 Pf, 3 und letzte Seite 30 Pf. für Köln 18 bzw. 22 Pf Platzvorschrütten 10% Zusch Reklamcpreis
Die 90 mm breite Kolonel Zeiie 75 Pf. für Köln 50 P! zweite Seite 00 Pf. Platzvorschriften 10% Zuschl. 3 Offertengebühr 25 Pl.
8.
Geschäftsstellen: Marzellen.# Strasse 37 u. Breitestr. 45.
24
2
2
9 ## #
KRRRNRNZR RRRRNRNNERSSRRRKKRRNRRRRRRRRRRNRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRNNRUNNNNAN
RRIREE
Ne 170 Frrnsrr Geschäftsstellen u. Redoktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6923
455 40U. Jeläspl. Geschäftsstelle Breitestraße 35: A6636.
Köln, Mittwoch, 21. Juni 1916 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 20.Juni1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist im allgemeinen unverändert. Deutsche Patrouillenunternehmungen bei Beudraignes und NiederAspach waren erfolgreich.
***
Unsere Flieger belegten die militärischen Anlagen von Bergen bei Dünkirchen und S zilly(südwestlich Verdun) ausgiebig mit Bomben.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgrupße des( eneralseldmarschalls von Hil denburg
Vorstöße deutscher Abteilur en aus der Front südlich von #morgon bis über Cary inaus und bei Tanoczy brachten an Gefangenen einen Offizier und 143 Mann, an Beute vier
Maschinengewehre und vier linenwerfer ein.
Ein rusnischer Doppelde ier wurde westlich von Kolodon (südlich des Naroczsees) zur Landung gezwungen und durch Artilleriefener zerstört.
Auf die Bahnanlagen von Bilejka wurden Bomben abgeworfen.
Heeresgruppe des zeneralfeldmarschalls Prinzen Leopt d von Bayern
Die Fliegerangriffe uuf die Eisenbahnstrecke Ljachewitschi=Luniniee wurden wieder olt.
Heeresgruppe des Ge erals von Linsingen.
Starke russische Angriffe gege die Kanalstellung südwestlich von Logischin brachen unter chweren Verlusten im Sperrfeuer zusammen.
Die fortgesetzten Bemühungen es Feindes gegen die StyrLinie bei und westlich von Klki blieben im allgemeinen ohne Erfolg. Bei Gruziatyni der Kampf besonders heftig.
Zwischen der Straße Kowe=Luck und der Turya brachen unsere Truppen an mehreren Stellen den zähen, bei Kisielin besonders hartnäckigen, russischen Widerstand und drangen kämpfend weiter vor. Südlich der Turya wurden feindliche Angriffe abgeschlagen. Die Russen haben ihr Vorgehen in Richtung auf Gorochow nicht fortgesetzt.
Die Lage bei der
Armee des Generals Grafen Bothmer
ist unverändert.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Feindliche Bombenabwürfe auf Ortschaften hinter unserer Front richteten keinen Schaden an.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
'TB Wien, 20.Juni1916.(Drahtber.) Amtlich wird verantbart.
Kriegsschauplatz.
In der Bukowina überschritt der Feind unter Kämpfen mit unseren Nachhnten den Sereth. Zwischen Dujestr und Pruth, an der Strypa und im Gebiet von Radzi willow verlief der Tag verhältnismäßig ruhig.
In erfolgreichen Abwehrkämpfen südöstlich und nordöstlich von Lokaczy in Wolhynien brachten unsere Truppen bis jetzt 1300 Gesangene, ein russisches Geschütz und drei Maschinengewehre ein. Im Ranme Kisielin schreiten die Angriffe der Verbündeten in zähem Ringen vorwärts.— Zwischen Sokul und Kolki schlugen wir neuerlich starke feindliche Angriffe bei Gruziatyn av. wo der Feind unter Aufgebot starker Kräfte zum vierten Male versuchte, in die Linien der tapferen Verteidiger einzudringen. Es wird erbittert gekämpft.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Kampftätigkeit an der Isonzofront und in den Dolomiten ist auf das gewöhnliche Maß zurückgesunken. Neuerliche Vorstöße der Italiener gegen einzelne Frontstellen zwischen Brentaund Astach wurden abgewiesen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
am
Bei Soras an der unteren Vojusa Geplänkel.
+
von der Westfront.
Oberleutnant Immelmann gefallen.
WTB Leipzig, 20.Juni1916.(Drahtber.) Wie die Leipziger Neuesten Nachr. zuverlässig erfahren, ist Oberleutnant Immelmann vor einigen Tagen mit seinem Flugzeug abgestürzt und gestorben.
***
Zu den wenigen Offizieren der unteren Grade, deren Namen wegen besonders hervorragender Leistungen in den amtlichen Kriegsberichten erwähnt wurde, gehört auch der des Leutnants Immelmann. Durch seine geschickte und wagemutige Handhabung der jüngsten Kriegswaffe war er ims ein Gegenstand des Stolzes und der Bewunderung, und der Feind fürchtete den „Adler von Lille". Nun ist auch er den Fliegertod gestorben, und das deutsche Volk beklagt seinen allzu frühen Tod in aufrichtiger Trauer. Sein Name wird im deutschen Volke ruhmvoll fortleben.
Immelmann erledigte, soweit durch die Berichte der Obersten Heeresleitung bekannt wurde, 15 Gegner im Luftkampfe. Der Kaiser erkannte seine Verdienste im Januar d. J. durch die Verleihung des Ordens Pour le mérite an und ehrte ihn am 30. März durch ein Handschreiben anläßlich der Außergefechtsetzung des
13 Gegners. Im April wurde Immelmann, der bis dahin königlich Sächsischer Leutnant der Reserve der Fliegerkompagnie war, zum Oberleunant befördert und im aktiven Dienst bei der Feld fliegertruppe angestellt.
von der Ostfront.
(Ks) Der glänzende Sturmlauf unserer Truppen in Wolhynien.
Von Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
Vor dem Orte Kisielin, 19.Juni 1916.
In zweitätigen harten Kämpsen wurde die russische Hauptlinie südlich Woronwzyn durchbrochen. Trotz des hartnäckigen Widerstandes der russischen eisernen Schützendivision wurde heute mittag von deutschen Regimentern Vorwerk Leonowka und die Höhe 229 gestürmt, das Darf Kisielin genommen und die Russen nach dieser Durchbrechung ihrer in den Linien stark ausgebauten Stellung in rückläufige Bewegung gebracht. Ein kurzer Gegenstoß konnte den glänzenden Sturmlauf unserer Truppen nicht aushalten. Vorläufig wurden an dieser Stelle allein 600 Gefangene, 6 Offiziere gezählt. Die Operation geht weiter.
***
Brusiloff über seine Erfolge.
TU London, 20.Juni1916.(Drahtber.) Der Kriegsberichterstatter der Times bei der russischen Armee, Washburn, hatte mit dem General Brusiloff eine Unterredung, wobei dieser dem Berichterstatter folgende Erklärungen abgab:
Die großen Erfolge meiner Armee sind nicht einem Zufall oder der Schwäche der Oesterreicher zuzuschreiben. Sie sind lediglich die Folge aus den Erfahrungen, die wir während zweier Kriegsjahre gegen die Deutschen gemacht haben. Bei jeder Truppenbewegung, sei sie groß oder klein, die wir auf den Kriegsschauplätzen ausführten, haben wir die beste Methode probiert um die Probleme der modernen Kriegführung auszunützen. Mein Vertrauen zu den russischen Truppen und zu dem russischen Charakter ist unerschütterlich. Ich war davon überzeugt, daß mit einem genügenden Vorrat an Munition dasselbe Ergebnis wie früher erreicht werden würde. Die Erfolge der letzten Wochen sind namentlich dem vorzüglichen Zusammenwirken aller Armeen und dem sorgfältig ausgearbeiteten Unterstützungsplane zuzuschreiben. Ueber die ganze Front begann unser Angriff zu gleicher Zeit. Der Feind konnte seine Truppen unmöglich von einem Kampfplatz zum anderen werfen, da unsere Angriffe an allen Punkten einen gleichen Druck ausübren. Der wichtigste Abschnitt in diesem Kampfe war der bei Rowno, wo wir am meisten vorrückten und die Stellung der feindlichen Trupen auf der Ostfront in große Gefahr brachten. Die Moral der rusfischen Truppen ist besser, als im Jahre 1914, als wir zum ersten Mal in Galizien einbrachen. Dieser Umstand ist vor allem der Tatsache zuzuschreiben, daß die russische Armee das Gefühl des ganzen russischen Volkes verkörpert.
**
*
Brusiloffs Erfolge sollen nicht abgeleugnet werden, aber er beansprucht doch wohl zuviel Ruhm, wenn er sie auf eine
besonders schlaue und methodische Kriegführung zurnsguführen sucht. Man sucht bei der neuen Offensive der Russen vergeblich nach einem neuen Gedanken, der sie von früheren ähnlichen Vorstößen unterscheidet. Neu ist höchstens das gesteigerte Maß rücksichtslosen Menscheneinsatzes, der aber seinem Wesen nach zu dem eisernen Bestand der russischen„Taktik" in diesem Kriege gehört. Hat Brusiloff wirklich gesagt, er sei überzeugt, daß mit genügender Munition„dasselbe Ergebuis wie früher" erreicht werden würde, so hat er sich entweder fürchterlich den Mund verbrannt oder er verfügt über einen grimmigen Humor.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Eine französische Expedition nach Kawalla?
WTB Bern, 20.Juni1916.(Drahtber.) Der Secolo meldet das Gerücht aus Saloniki, daß französische Truppenteile zur Besetzung von Kawalla von dort abgefahren sein sollen.
∆
Der Seekrieg.
Die Seeschlacht vor dem Skagerrah.
Berlin, 19.Juni1916. Aus den Aussagen der
englischen Gefangenen, deren Schilderung der Seeschlact vor dem Skagerrak wir tn Nr. 494 wiedergegeben haben, geht u. a. besonders hervor: Das englische Gros hat an der Schlacht teilgenommen, die deutsche Flotte hat gegen eine erdrückende(etwa dopvelte) Uebermacht gekämpft, die englische Flotte hat das Schlachtfeld verlassen. Die fünf deutschen Schlacht= kreuzer haben während des ersten Teiles der Schlacht sechs englischen Schlachtkreuzern gegenübergestanden und während dieser Zeit zwei Schlachtkreuzer vernichtet.
Nach den Flotteulisten(vergleiche Weyers Taschenbuch) besitzt die englische Marine zurzeit fertig folgende Großkampfschiffe: fünf Queen Elizabeth, zwei Kanada, Erin, Agincourt, Benbow, Emperor of India, Marlborough, Iron Duke, Ajax, Centurion, King George V, Conqueror, Monarch, Thunderer, Orion, Colossus, Hercules, Neptune, Vanguard, Collingwood, St. Vincent, Superb, Temeraire, Bellerophon, Dreadnought; außeroem mindestens drei Ueberdreadnoughts der Royal Sovereign=Klasse.
Das sind insgesamt 33 Großkampfschiffe. Von diesen nahmen einschließlich der—5 Queen Elizabeths und einschließlich der 3 Royal=Sovereigu=Schiffe an der Seeschlacht teil: 27—28“ Großkampfschiffe.
Die Dreadnought lag nach den Gefangenenaussagen während der Seeschlacht in Rosyth im Dock.(Das Linienschiff Audacions ist bekanntlich am 27. Oktoder 1914 gesunken, sein Verlust ist aber bis heute von der englischen Admiralität noch nicht zugegeben.) Aus den Gefangenenaussagen geht ferner hervor, daß sie außerordentlich erfreut und überrascht über die gute Behandlung bei den Deutschen sind. Sie hatten dieses nach dem, was sie in englischen Zeitungen über Deutsche und Deutschland gelesen hatten, nicht erwartet. Der am 31. Mai gesunkene Schlachtkreuzer Invincible hat seinerzeit am Seegefecht bei den Falklandsinseln teilgenommen, in welchem den beiden deutschen Panzerkreuzern Gneisenau und Scharnhorst die englischen
Schlachtkrenzer Invincible und Inslexible und 3 Panzerkreuzer der Devonshire= und Kent=Klasse gegenüberstanden.
***
Luftangriff auf russische Zerstörer.
WT'B Berlin, 20.Juni1916.(Drahtber. Amtlich.) Am 19. Juni hat eines unserer Marine=Flugzeuge im Rigaischen Meerbusen bei Arensburg zwei russische Zerstörer mit
Bomben angegriffen und auf einem derselben einen Volltresser erzielt.
***
Der=Bootkrieg.
WIB Mailand, 20.Juni1916.(Drahtber.) Der Corriere
della Sera berichtet: Der vor San Remo von dem feindlichen Unterseeboot versenkte englische Dampfer Gafsa hatte 6000 Tonnen Steinkohlen an Bord; die 32köpfige Besatzung wurde gerettet. An demselben 16. Juni versenkte ein Unterseeboot den italienischen Segler Dolmetta, das von Porto Maurizio nach Ischia unterwegs war, und dessen Kapitän erzählte, er habe wenige Seemeilen von San Remo einen italienischen Schooner und eine italienische Brig versenken sehen, deren Besatzungen gerettet wurden. Am selben Abend griff dasselbe Unterseeboot den nach Genua bestimmten englischen Kohlendampser Cledmoore an, der schoß und das Unterseeboot vertrieb. Nachrichten aus Sestri Levante besagen, daß gegen Morgen des 17. Juni die italienische Brigg Audace 30 Seemeilen vom korsischen Kap versenkt wurde. Die Besatzung wurde von dem Segler Nuova Carolina gerettet.

De. 170&a Mittwsch. 21. Juni 1916
Die Lage in England.
Das Wiederaufleben des irischen Aufstandes.
TU Amsterdam, 20.Juni1916.(Drahtber.) Wie aus Londou berichtet wird, ruht seit Freitag in Irland auf den Hauptstrecken der gesamte Eisenbahnverkehr, da neue Unruhen ausgebrochen sind und Anschläge gegen die Eisenbahnen verübt werden. Truppen, die von Belfast südwärts befördert werden sollten, kehrten nach kurzer Zeit zurück, da die Strecke unsicher war, und wurden dann auf Dampfer verladen. Die irischen Häfen sind ebenfalls größtenteils geschlossen. Jeglicher Verkehr mit Irland ist unterbrochen. In Belfast herrscht große Aufregung unter den Soldaten wegen der Nachrichten von neuen Aufständen an mehreren Orten. In Dublin wurde das Gefängnis durch Aufständische mit List überrumpelt; die Gefangenen wurden befreit. Von englischer Seite werden wieder alle Anstrengungen gemacht, die Tatsachen zu verschleiern.
Deutsches Reich.
∆ Militärjubiläum des Königs von Württemberg.
Am Dienstag, den 20. Juni, sind es 50 Jahre, daß König Wilhelm II. von Württemberg als damaliger achtzehneinhalbjähriger Prinz in das württembergische Heer als Leutnant beim 3. Reiterregiment in Stuttgart(jetzigem Ulanenregiment 20 ii Ludwigsburg) eintrat, um am Kriege von 1866 teilzunehmen, nachdem der König schon mit 14 Jahren zum Leutnant ernannt worden war. Die Feuertaufe erhielt Prinz Wilhelm 1866 im Tauberthal. Nach dem Kriege setzte er seine Studien fort, trat aber am 1. April 1869 wieder in den Militärdienst zurück. Am
1. April 1870 wurde Prinz Wilhelm zum Oberleutnant im preußischen Gardehusarenregiment kommandiert. Den Krieg von 1870/71 machte der Prinz im Hauptquartier der 3. Armee des preußischen Kronprinzen Friedrich als Rittmeister mit. Von den heutigen deutschen Bundesfürsten hat neben dem König von Württemberg nur noch König Ludwig von Bayern am Kriege von 1870/71 teilgenommen. Am 5. März 1871 trat Prinz Wilhelm in die preußische Armee ein und zwar als Rittmeister; am 24. Mai 1875 wurde er zum württembergischen Obersten ernannt. Am 14. Oktober 1877 übernahm Prinz Wilhelm die
2. württembergische Kavalleriebrigade und wurde in dieser Stellung am 1. Mai 1879 zum Generalmajor befördert. Am 16. Dezember 1883 erfolgte die Ernennung zum Generallentnant und am 24. Sepiember 1888 zum General der Kavallerie. Seitdem hat sich König Wilyelm außerordentlich um die Schlagkraft der württembeegischen Truppen bemüht. Während des jetzigen Krieges besuchte der König immer wieder seine Truppen, um deren Wohlergehen er sehr besorgt ist. Möge es dem König vergönnt sein, bald mit seinen Truppen den Endsieg feiern zu können.
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
WTB Berlin, 20 Junigrer(Drahtber.)
Am Ministertische von Loebell.
Der Präsident Graf Arnim-Boitzenburg eröffnet die Sitzung um 12.25 Uhr.„
Iu Ehren des verstorbenen Mitgliedes Geh. Kommerzienrats Haniel=Düsseldorf, erhebt sich das Haus.
Zunächst findet die Vereidigung des neu berufenen Mitgliedes von Unruh statt.
Es folgt die Beratung des Gesetzentwurfes betr. die
Erhöhung der Zuschläge zur Einkommen= und Ergänzungssiener.
Abgeordnetenhaus hat die erhöhten Zuschläge für das Etalsjahr 1916 bewilligt. Der Finanzausschuß des Herrenhauses beantragt, die Regierungsvorlage wieder herzustellen, wonach die Zuschläge für die Dauer des Krieges Geltung haben sollen. Der Finanzausschuß ersucht in einer Entschließung die Staatsregierung, mit allem Nachdruck im Bundesrat darauf hinzuwirken, daß bei der Erschließung neuer Einnahmequellen fur das Reich jeder weitere Eingriff der Reichsgesetzgebung auf dem Gebiete der direkten Besteuerung von Vermögen oder Einkommen vermieden wird.
Oberbürgermeister a. D. Becker beantragt en bloc=Annahme der Vorlage. Das Haus beschließt demgemäß. Der Gesetzentwurf wird einmmmig angenommen. Die Entschließung des Finanzausschusses wird mit großer Mehrheit angenommen.
Der Verordnung vom 1. Mai 1916 über die Sicherstellung der zum Wiederaufbau der im Kriege zerstörten Gebäude gewährten Staatsdariehen erteilt das Haus die Genehmigung. Es folgt der Bericht über die Denkschrift betr.
Beseitigung der Kriegsschäden in den von den feindlichen Einfüllen berührten Landesteilen.
S berbürgermeister Körte Königsberg spricht der Staatsregierung den Dank für die zum Wiederaufbau Ostpreußens eingeleitete Hülfsaktion aus.
Minister des Innern von Loebell: Die vorliegende Denkschrift gibt ein anschauliches Vild von der schweren Schädigung, die ein kulturfeindlicher Gegner aus Habgier und Zerstörungswut der Provinz Ostpreußen zugefügt hat. Zur Beseitigung der Schäden in durch ernste Zusammenarbeit der Staats= und Kommunal= behörden in verhältnismäßig kurzer Zeit Großes geleistet worden. Ich spreche meinen Dank und vollste Anerkennung allen denen aus, die in hingebungsvoller Arbeit das große Werk gefördert haben, in erster Linie dem Oberpräsidenten der Provinz, dem Regierungspräsidenten, den Landräten, Bürgermeistern, allen kommunalen und staatlichen Behörden, sowie der Bevölkerung.
Die Denkschrift wird durch Kenntnisnahme für erledigt erNach Erledigung einer Reihe von Petitionen ist die Tagesordnung erschöpft.
Präsident Graf von Arnim=Voitzenburg. Sollte infolge des
Beschlusses des Abgeordnetenhauses über die Steuergesetze noch eine Sitzung des Herrenhauses notwendig werden, so würde diese voraussichtlich am 2. Juni stattfinden. Schluß 2 Uhr.
Kriegsernährungsamt und 3E6
haben sich in ihrer Leitung dieser Tage in dem rheinisch=westfälischen Industriegebiete aufgehalten, um dort sich über die herrschenden Verhältnisse zu unterrichten und mit Vertretern der Kreise, Städte, Gemeinden, der Industrie, des Handels, der Konsumenten und der Presse über Abhülfe vorhandener Mißstände zu beraten, sowie Aufklärung über Geschäftsführung und über die Pläne für die nächste Zukunft zu geben. In Einzelberatungen mit den Behörden und Körperschaften, die im Regierungsgebäude zu Düsseldorf gestern stattfanden, stand Präsident von Batocki Rede und Antwort. Alsdann hielt er vor einer sehr zahlreichen Versammlung von Vertretern der Presse aus Rheinland und Westfalen einen längeren Vortrag, aus dem folgende Darlegungen allgemeines Interesse beanspruchen.
Die Aufgaben des Kriegsernährungsamtes sind groß, aber die Grenzen seiner Macht liegen in den gegebenen Verhältnissen. Formell ist sein Ziel weit gesteckt, aber in der Praxis geht nicht alles so, wie man es sich in der Theorie denkt, weil man in allem auf die Mitwirkung der Orts=, Kreis=, Provinz= und Bundesstaatsbehörden
angewiesen ist. Man kann nicht einen Apparat, der bis zum Amtsvorsteher heruntergeht, von der Zentrale aus wie ein Plavier spielen. Man muß die Ausführung den Stellen übertragen, die dazu eingesetzt sind. Wenn man da mit Kürassierstiefeln dazwischen treten wollte, könnte man vieles zertreten. So sind die Grenzen, welche der Tätigkeit des Kriegsernährungsamtes gestellt sind, eingeschränkt. Es kann aber vieles fördern. Unsere Presseäußerungen werden im Ausland genau überwacht. Bei Aeußerungen in der Oeffentlichkeit muß sich jeder überlegen, wie sie auf den kämpfenden Truppenteil wirken und ob sie die Stoßkraft verringern können. Die Lebensmittelfrage ist aus natürlichen Ursachen zur Erörterung freigegeben worden. Das ist von meinem Standpunkt aus sehr erfreulich, denn man kann nur aus der Kritik und aus den Ansichten der verschiedenen Bevölkerungskreisen lernen. Ich würde es als ein Unglück betrachten, wenn diese Diskussion ausgeschaltet würde. Ein Ventil muß die öffentliche Meinung haben. Die Ernährungsfragen sollen der öffentlichen Kritik freigelassen werden. Darauf muß ich allergrößten Wert legen. Aber bei der Kritit muß auch größte Vorsicht geübt werden.„
Ueber die an der ZEG geübte Kritik wird der Vorsitzende
des Aussichtsrats dieser Gesellschaft, Unterstaatssekretär Frhr. von Stein, sich später äußern. Ich selbst kann sagen, daß die Verteilung im Inland bis jetzt nicht Sache der ZEG gewesen ist. Ich werde in den nächsten Wochen die Verteilung übernehmen. Alle Angriffe wegen der Verteilung sind an eine falsche Adresse gerichtet, wenn sie sich gegen die ZEG richten. Die Tätigkeit der ZEG. ist so, daß das Ausland wenig darüber erfahren darf. Da ist es das Schlimmste, was den Hecren in der ZEG passiecen kann, wenn sie scharf angegriffen werden und dann nichts über die Dinge sagen dürfen, weil das Ausland davon keine Kenntnis erhalten soll.
In der Presse des feindlichen Auslandes bilden die Hungerartikel aus Deutschland eine stehende Rubrik. Aus gutgemeinten, aber unvorsichtigen Aeußerungen der Presse schöpfen unsere Feinde immer neue Hoffnung, daß ihr Aushungerungsplan doch noch gelingen werde; aus ihnen wird den feindlichen Heeren neuer Mut zugesprochen. Die Beziehungen zwischen Heimat und Front sind so eng, daß sich jeder Mißklang überträgt. Deshalb möge jeder Artikel vor seiner Veröffentlichung auf seine Wirkung geprüft werden.
In den Aufgaben des Kriegsernährungsamtes ist zu unter scheiden die Tätigkeit in den nächsten Wochen und die Tätigkeit für die neue Wirtschaftsperiode. Für die nächsten Wochen ist die Lage schwierig. Die Versorgung mit Brot ist, dank der gesunden Politik der Reichsgetreidestelle, so gesichert, daß Zulagen an die Schwerarbeiter und als Ausgleich für Kartoffeln, die nicht zeitig zur Stelle sein können, gegeben werden können. Bis die neue Ernte kommt, haben wir in der Brotversorgung keine Sorge. Die Kartoffelfrage steht nicht so günstig. Für den Westen kommt besonders in Betracht, daß Holland infolge der wahrscheinlich mit englischem Gelde hervorgerufenen Unruhen in einigen seiner Städte seine Grenzen sperrt. Wann diese Grenze wieder geöffnet wird, kann man nicht wissen. Wir haben alles getan, um mehr Kartoffeln freizumachen. In etwa 14 Tagen wird alles wieder besser werden. Die Frühkartoffelfrage darf man nicht zu optimistisch ausfassen. Hülsenfrüchte, Graupen, Grieß und Speck werden in großen Mengen in die Industriebezirke des Westens und Ostens für die schwerarbeitende Bevölkerung verteilt. Soweit es geht, wird den schwerarbeitenden Schichten der Bevölkerung geholfen. Die Butter soll besser verteilt werden. Es soll auch versucht werden, mehr Buttermilch zu liefern. Butter, Margarine und alle anderen Fette sollen von einer Stelle aus verwaltet und gleichmäßig verteilt, dann aber eine Reserve geschaffen werden, damit wir im nächsten Winter nicht unter demselben Mangel wie im verflossenen Winter leiden. Die Ausfuhrbeschränkung ganz zu beseitigen ist schwer.
Die Eierfrage ist schlecht gelöst; es wird weiter versucht, sie zu regeln, besonders in Preußen! Daß Bayern und andere Bundesstaaten in dieser Frage besser gestellt sind, liegt in den örtlichen Verhältnissen begründet. In der Regel herrschen aber bei uns übertriebene Vorstellungen über die besseren Ernährungszustände in kleineren Staaten. Zur reicheren Gemüseversorgung wird das Dörren von Gemüse eingeschränkt werden.
Für das nächste Wirtschaftsjahr tönnen wir mit einer besseren Ernte rechnen, wenn der Himmel uns weiter gnädig ist. Wenn wir eine nur einigermaßen normale Ernte haben— es braucht noch lange nicht eine sehr gute Ernte zu sein—, so müssen wir besser dastehen als im Vorjahre. Selbstverständlich ist es notwendig, daß die gute Ernte auch richtig verteilt wird. Da werden die Erfahrungen der letzten zwei Jahre helfen. Es soll versucht werden, die Kartoffelversorgung so zu regeln, daß das Eindecken mit Kartoffeln schon im Herbst erfolgt. Dadurch kann es vielleicht weniger Futterkartoffeln geben, und wenn es dann weniger Schweinefleisch geben sollte, so müssen wir das in Kauf nehmen. Die Getreideversorgung wird bleiben, wie sie ist. Das beschlagnahmefreie Meyl soll fortfallen, es soll ein Einheitsmehl geschaffen werden. Verwendung der zweijährigen Erfahrungen, schärfere Erfassung der Vorräte, schärfere Sicherstellung der Vorräte und möglichst gleichmäßige Verteilung, das sind die für das neue Wirtschaftsjahr geltenden Grundsätze.
In einer längeren Aussprache wurden von den Vertretern der Presse verschiedene Wünsche vorgetragen und um Aufklärung über strittige Fragen ersucht. Präsident von Batocki, dessen verbindliches Wesen allgemeine Sympathie erweckte, gab bereitwilligst Aufschluß. Es wurde gewünscht, daß eine größere Einheitlichkeit in den Verordnungen der verschiedenen Behörden erzielt werde, daß gegebene Verhältniste mehr respektiert werden, daß auch die Behörden sich stets der Wirtung ihrer Maßnahmen auf das Ausland bewußt bleiden möchten. Bezüglich der nächstjährigen Kartoffelversorgung erklärte Präsident von Batocki: Die Kartoffelversorgung soll so gehandhabt werden, daß die Städte im Westen im Herbst die Kartoffeln für den Transport aus dem Osten nach dem Westen erwerben und im folgenden Frühjahr aus den näherliegenden Kreisen die Kartoffeln, die während des Winters in der Miete zu liegen haben. Eine Stadt im Westen, die 500000 Zentner Kartoffeln braucht, würde im Herbst etwa 300000 Zentner aus den östlichen Provinzen erwerben und dann im Frübjahr 200 000 Zeutner aus den näherliegenden Kreisen von den ausgenommenen Beständen.
Auf die Anregung aus Gewerkschaftskreisen, für zwei Monate den Fleischkonsum ganz zu untersagen mit Ausnahme des Fleisches für Schwerarbeitende und Kranke, um die Fleischbestände zu sichern und die Viehknappheit zu beseitigen, entgegnete Hr. von Batocki, daß diese Maßregel sehr erwogen werde, aber erst durchzuführen sei, wenn die Fettvorräte größer seien. Wenn wir in einigen Wochen eine bessere Fetrverteilung hätten, dann werde man wahrscheinlich zu einer solchen Fleischbeschrankung kommen. Auf eine Anregung, eine Information, wie sie heute gegeben worden sei, in den nächsten Wochen zu wiederholen, ging Hr. von Batocki gerne ein. Er lege auf ein Zusammenarbeiten mit der Presse den größten Wert. Er
habe angefangen, kleine Artikel zu schreiben unter seinem Namen, um einen Kontakt zwischen seinem Amt und der Bevölkerung herzustellen. Zu einer Massenverpflegung erklärte Hr.
von Batocki, daß in den nächsten Tagen aus den Beständen
größere Mengen Nahrungsmittel den Oberpräsidenten in Rheinland und Westfalen überwiesen werden sollen, um die Massenspeisung zu fördern. Zu empfehlen sei, daß Karten abgenommen würden und der Charakter eines Almosens vermieden werde.
Alle unnützen Ausfuhrverbote sollten verboten und abgeschafft werden; sie verbittern und sind volkswirtschaftlich schärlich. Regierungspräsident Dr. Steinmeister(Köln), der ebenso wie Regierungspräsident Dr. Kruse und der Oberpräsident von Westfalen der Besprechung beiwohnten, erklärte, daß das für den Landkreis Köln erlassene Ausfuhrverbot von Frühkartoffeln Gegenstand einer am Mittwoch stattfindenden Besprechung sein werde. Präsident von Batocki erklärte sich bereit, den Versuch zu machen, eine Richtschnur zu geben für die Militärzensur, soweit nicht militärische Dinge in Frage kommen.
Die Besprechung zeigte, daß dem Kriegsernährungsamt mit vollem Vertrauen entgegengekommen werden kann, daß der rechte Mann an der Spitze steht, daß die Auswahl seiner Mitarbeiter allen Wünschen gerecht wurde, daß mit Eifer und Umsicht dahin gearbeitet wird, das dem Amte gesteckte Ziel zu erreichen. Daß dies nicht von heute auf morgen geschehen kann, leuchtet ein. Unserem Volke wird es deshalb leichter, sich in Geduld zu fassen, weil die sichere Aussicht besteht, daß in nächster Zeit eine durchgreisende Besserung mißlicher Zustände eintreten wird.
Die 3E6
gab im Anschlusse an diese Besprechung durch den Vorsitzenden des Aufsichtsrates, Unterstaatssekretär von Stein, Aufschluß über Wesen, Arbeit und Ziele dieser so viel genannten Gesellschaft. Die Aufschlüsse, die durch Mitteilungen des Geh. Rats Frisch und
es nach der bisherigen einseitigen Darstellung tunlich war. Manches wäre über die ZEG woyl nicht veröffentlicht worden, wenn diese Aufklärung früher gegeben worden wäre. Ersreulich war es vor allem, daß die(nicht von uns) gegen Mitglieder der ZEG erhobenen ehrenrührigen Vorwürfe durchaus gegenstandslos sind, daß die Leiter der ZEG völlig intakt sind und persönliche Vorteile weder erstreben noch erhalten. Mit Befriedigung wurde davon Kennnis genommen, daß auch die ZE| serner einen Kontakt mit der Presse suchen und schnell und erschöpfend Ausschluß auf Anfragen geben will.
Für Donnerstag
Engelkränze.75-250
alle Farben
Lilien 75 85 95; Streukörbchen 50; Schärpen.35.95.73 Glockon 35 45 55; Fahnen 65 g 75J.25 Kerzen-Louchter.25
brosse Auswahl
Heiligen-Figuren
.50
.95
.85
.50
Kinder-Kleider
weiß Batist
Kinder-Blusen Weisse Schuhe Kinder-Hüts
reizend garniert
Kinder-Wäsche
jeder Art preiswert 5r
Weisse grosse
preiswerte
Auswahl
Blusen

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170&a Mittwoch. 21. Juni 1916
00 Die Bautätigkeit in der Stadt Köln während des Jahres 1915.
Nach dem Bericht des statistischen Amtes der Stadt Köln bewegte sich die Bautätigkeit des Berichtsjahres in bescheidenen Grenzen. Dies kommt vor allem in der gegen das Vorjahr und besonders gegen 1913 um ein Viertel bis zur Hälfte geringeren Zuhl der neuen Wohngebäude und namentlich der Wohnungen zum Ausdruck. Hierzu kommt, daß sehr viel mehr kleinere Wohnhäuser gebaut wurden als in früheren Jahren. Nicht allein entstanden sehr zahlreiche Einfamilienhäuser, sondern auch die übrigen neuen Wohngebäude enthalten eine geringere Zahl von Wohnungen. Auf 529 Grundstücken wurden Neubauten errichtet. Dabei handelte es sich in 364 Fällen um die Bebauung bisher unbebauter Grundstücke. Die durchschnittliche Größe dieser Grundstücke betrug 410 Quadratmeter und die durchschnittlich überbaute Fläche 144 Quadratmeter. Den größten Zugang an neuer Wohngrundstücksfläche wies mit 23474 Quadratmeter der Vorort Köln=Ehrenfeld auf.
Die Zahl der neu errichteten Gebäude stellte sich auf 609, die der Wohngebäude insbesondere auf 378. Die übrigen Neubauten setzten sich zusammen aus 49 Hotel=, Anstalts= und öffentlichen Gebäuden, 10 Geschäftsbäusern, 8 Lagerhäusern, 30 Fabrik= und Werkstattsgebäuden, 36 Stallungen usw.
Einfamilienhäuser wurden 149— d. s. 39,4 Prozent der Gesamtheit— erbaut, und zwar entfielen diese sämtlich auf die Vororte. Die Durchschnittszahl der Wohnungen in anderen Gebäuden betrug 3,76, und zwar in der Altstadt 6,00, in der Neustadt 7,23 und in den Vororten 3,54. In den Neubauten wurden, abgesehen von den Anstalten u. dgl., 1453 neue Wohnungen hergestellt; durch An=, Auf= und Umbauten entstanden 29, so daß sich der Zugang im ganzen auf 1482 stellte. Der Wohnungszugang blieb gegen das Vorjahr um reichlich ein Drittel und gegen 1913 um nahezu die Hülfte zurück.
Von den einzelnen Stadtteilen nahm das innere Köln=Ehrenfeld mit 266 neuen Wohnungen die erste Stelle ein. Darauf folgen das äußere Köln=Deutz mit 264, Köln=Sülz mit 164, das innere Köln=Nippes und Köln=Mülheim mit je 93, Köln=Bayenthal mit 79 usw. In der Neustadt entstanden 137 Wohnungen. Kleinwohnungen, d. s. Wohnungen von 1 bis 3 Wohnräumen, befanden sich unter den neuen Wohnungen im ganzen 547.
Stellt man dem Reinzugang an Woynungen den Bevölkerungszuwachs von 13 235 gegenüber, so kommen auf eine Wohnung 9,69 Personen, während auf die Gesamtzahl aller bewohnten Wohnungen am 1. Dezember 1910 4,19 Personen entfielen. Die Wohnungsproduktion des Berichtsjahres entsprach also noch ganz erheblich weniger als in den beiden Vorjahren dem Bevölkerungszuwachs.
Im Gegensatz zu der privaten war die gemeinnützige Bautätigkeit, die darauf gerichtet ist, für Beamte und Arbeiter gute und billige Wohnungen zu schaffen, und die sich seit Jahren in Köln verhältnismäßig günstig entwickelte, im Berichtsjahr lebhaft. Fertiggestellt wurden im ganzen 7 Beamtenwohnhäuser mit 54 Wohnungen und 76 Arbeiterwohnhäuser mit 122 Wohnungen,
gegen 13 mit 104 Wohnungen und 34 mit 74 Wohnungen im sorjahr.
Zieht man vergleichsweise die Bautätigkeit in deutschen Städten während des Jahres 1915 heran, so ist folgendes anzuführen: Nach der absoluten Zahl der neu errichteten Wohnhäuser nimmt Köln mit 378 weitaus die erste Stelle ein; dann folgen Essen a. d. Ruhr mit 285, Bremen mit 262, Frankfurt a. M. mit 225, Düsseldorf mit 168, Hamhurg und Leipzig mit je 152 und Stuttgart mit 110. In den übrigen Städten blieb der Zugang unter 100. Die Zahl der neuen Wohnhäuser erreichte noch nicht 25 in Bochum, Charlottenburg, Danzig, Wiesbaden, Kiel, Halle, Berlin=Wilmersdorf und Berlin=Schöneberg.
Nach der Zahl der neu entstandenen Wohnungen nehmen die beteiligten Städte eine wesentlich andere Reihenfolge ein als nach der Anzahl der neuerbauten Wohnhäuser. Die hochste Zahl neuer Wohnungen finden wir mit 1526 in Hamburg. Darauf folgen Köln mit 1420, Leipzig mit 1145, Düsseldorf mit 1043, Essen mit 992, Frankfurt mit 965, in weitem Abstande alsdann Elberfeld mit 691, München mit 628, Stuttgart mit 627, Bremnen mit 526 und Hannover mit 506. Unter 50 blieb die Zunahme in Kiel, Berlin=Schöneberg und Wiesbaden.
Entsprechend ihrer Wichtigkeit verdienen die Kleinwohnungen, das sind Wohnungen mit 1 bis 3 heizbaren Zimmern einschließlich der Küche, besonders hervorgehoben zu werden. Ihr Verhältnis zur Gesamtzahl der neuen Wohnungen war mit 71,3 Prozent am größten in Danzig. Dann war die Bautätigkeit am meisten auf die Herstellung von Kleinwohnungen bedacht in Düsseldorf mit
57,7 Proz., weiter in Breslau mit 54,3 Proz., Hamburg mit
52,8 Proz. und in Königsberg mit 51,4 Proz. In den weiteren Städten blieb ihr Anteil unter der Hälfte, am meisten in Nürnberg, Leipzig und Erfurt mit noch nicht 10,0 Proz.(Köln
29,8 Proz.)
Der gemeinnützige Wohnungsbau war gering. Im
ganzen wurden von den in Betracht kommenden Behörden, Stiftungen, Vereinen, Genossenschaften usw. 697 Wohnhäuser mit 2345 Wohnungen hergestellt, gegen 1194 Wohngebäude mit 4503 Wohnungen im Vorjahr. Arbeiterwohnhäuser befanden sich darunter 589 mit 1846 Wohnungen, Beamtenwohnhäuser 108 mit 618 Wohnungen. Die Zahl der letzteren ging also gegen das Vorjahr erheblich weniger zurück als die der Arbeiterwohnhäuser bzw. =Wohnungen. Der absosuten Zahl nach entstanden die meisten Wohnungen für Arveiter mit 402 in Essen, dann mit 172 in Hamburg. Weiter schließen sich an Frankfurt a. M. mit 129, Köln mit 122, Gelsenkirchen mit 121, Leipzig mit 111, Duisburg mit 110 und Hannover mit 106. In den übrigen Städten blieb der Zugang unter 100. Die meisten neuen Beamtenwohnungen finden sich mit 86 wiederum in Essen, dann mit 74 in Bremen, 62 in Stuttgart, 56 in Kassel, 54 in Köln und 52 in Düsseldorf. Die weiteren Städte blieben unter 50.
Leerstehende Mahnungen gab es 1915 in Köln 4,7 Proz., Aachen 4,4 Proz., Barmen 5,7 Proz., Krefeld 2,8 Proz., Düsseldorf 5,7 Proz., Elberfeld 2,2 Proz., Essen a. d. R. 1,3 Proz.
A Der Rheinische Diehhandelsverband hielt am 16. d. M
unter Leitung des stellvertretenden Vorsitzenden Dr. Krühling im großen Saale der Bürgergesellschaft in Köln eine Mitgliederversammlung ab, die sich mit der Wahl von Mitgliedern zum Beirat zu befassen hatte. Es wurden 20 Herren in den Beirat gewählt, und zwar je 5 für die Regierungsbezirke Köln und Düsseldorf, 4 für den Regierungsbezirk Aachen und je 3 für die Regierungsbezirke Koblenz und Trier. Je eines der in den Regierungsbezirken gewählten Mitglieder gehört dem Fleischerberuf an. Nach Beendigung der Wayl befaßte man sich mit Verbandsfragen und geschäftlichen Angelegenheiten.
() Zum Fronleichnamsfest. Zur Vorfeier wird heute abend
feierliches Geläute der Domglocken einschließlich der Kaiserglocke erklingen. Morgen früh 8 Uhr hält Generalvikar Dr. Kreutzwald das feierliche Hochamt. Inzwischen nehmen am Domkloster die diesjährigen Erstkommunikanten sämtlicher Pfarreien der Stadt, die Korporationen, Innungen und Vereine Aufstellung. Die Prozession zieht gegen.30 Uhr vom Westportale des Tomes aus durch folgende Straßen: Unter Fettenhennen, Wallrafsplatz, Domhof, Unter Taschenmacher, Altermarkt(erster Segen), Unter Käster, Heumarkt(zweiter Segen), Malzmühle, Mathiasstraße, Georgstraße, Waidmarkt(dritter Segen), Hohestraße, am Hof, Südportal. Auf der Terrasse des Südportales stellen sich die weißgekleideten Mädchen auf und dort wird der letzte Segen erteilt.
An der Prozession nehmen teil der Herr Kardinal, die Herren Weihbischöfe und als Ehrendiakone des Herrn Kardinal die Herren Domkapitulare Dr. Blank und Dr. Steffens.
C4) In der Hauptmarkthalle wickelte sich heute morgen ein reger Geschäftsvertehr ab. Aus Holland waren allein fünf Waggon Salat, dicke Bohnen und Suppengrün eingetroffen. Der Salat wurde zu 11 M. die 100 Köpfe, dicke Bohnen zu 30 M. der Zentner flott verkauft. Außerdem hatte die Stadtverwaltung für vier Waggon Gemüse gesorgt, das im großen zu folgenden Preisen an die Händler abgesetzt wurde: Schnittgemüse 6 M. der Zentner, Salat 4,35 M. die 100 Köpfe, Möhrchen 16,60., Wirsing.50 Mark und junge Zwiebel 30 M. der Zentner. Um 8 Uhr war an den städtischen Verlaufsstellen kein Gemüse für den Kleinverkauf; aber im Laufe des Vormittags trafen überall Gemüse der verschiedensten Art ein, so daß heute von einer Gemüseknappheit in Köln wohl keine Rede mehr sein konnte.
(e) Stadtküche. Die Wagen der Stadtküche fahren am Fronleichnamstage sowohl mittags wie abends durch die bekannten Straßen.
C) Zur Verteilung der Ersatzware. Anscheinend herrscht Unklorheit über den Bezug der Ersatzwaren für Kartoffeln. Es ist die Meinung verbreitet, daß diejenigen Personen, die in dieser Woche zweieinhalb Pfund Kartoffeln erhalten haben, zum Bezuge der Ersatzwaren nicht berechtigt seien. Das ist ein Irrtum. In der Bekanntmachung des Oberbürgermeisters vom 19. d. M. ist ausdrücklich gesagt, daß in dieser Woche neben zweieinhalb Pfund Kartoffeln außerdem noch pro Kopf ausgegeben werden: 625 Gramm Brot, ein Viertelpfund Wurst, ein Viertelpfund Reis und ein Viertelpfund Nudeln.
(0 Schuhwaren. Für gewerbliche Betriebe, in denen Schuhwaren mit ledernen Unterböden irgendwelcher Art hergestellt werden, gelten— sofern die Zahl der gewerblichen Arbeiter einschließlich der Hausarbeiter(Hausgewerbetreibende, Heimarbeiter und dergleichen) mindestens vier beträgt— die Bestimmungen, die im Anzeigenteile im einzelnen ausgeführt sind.
CA) Die Vereinigten Vereine vom Reten Kreuz KölnMulheim, Wallstraße 102, machen die Herrschaften auf die Stellenvermittlung aufmerksam. Es melden sich fortwährend Mädchen und auch Frauen mit guten Empfehlungen für den Haushalt usw.
X Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, hat Maler Felix Schröder aus Recklinghausen ein auf Leinwand recht duftig gemaltes Oelbild, das den Heiland, wie er mit der Linken auf sein Herz hinweist, inmitten von Joseph und Maria in halber Figur darstellt, auf einige Zeit zur Ausstellung gebracht. Auch ist er vertreten mit sieben, teils aus Nußbaum, teils aus Zedernholz gearbeiteten Kreuzen romanischen Stils, die sowohl zu Altarkreuzen wie zu Vortragkreuzen verstellt werden können Einige sind flach gehalten, andere mit leichtem Relief geschmückt. Alle sind mit haltbarer Glanz= und Mattvergoldung versehen und mit in Metallschrauben eingefaßten farbigen Steinen besetzt. Die gut durchgearbeiteten Christuskörper sind meist in Silberton gehalten. Die Kreuze empfehlen sich für den Gebrauch, da sie leicht und handlich sind und zudem sehr gut wirken. Eines jedoch darf nicht verschwiegen werden. Sie sind eigentlich als Hängekreuze gearbeitet und unvermittelt auf den Fuß oder Schaft aufgesetzt. Wenngleich man sich für dieses Verfahren auf alte Vorbilder berufen kann, so würde es doch besser sein, für den allerdings schwierigen Uebergang vom Fuß oder Schaft zum Kreuze selbst eine künstlerische Lösung zu suchen.
(2) Befördert wurde zum Leutnant der Res. im Inf.=Reg. 211 der Vizefeldwebel Fritz Michels, Lehrer in Köln=Nippes.
□) Für die kriegerwaisen veranstaltet der Fechtverband Köln im Kreis=Kriegerverband Köln=Stadt am Sonntag, den 25. dieses Monats, abends 8 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft ein Wohltätigkeitskonzert, zu dem sich die in der Kriegsfürsorge schon so vielfach und erfolgreich bewährte Allgemeine Kölner Bühnengesellschaft zur Verfügung gestellt hat. Außer dem Chor werden mitwirken: Frau Anna Weinhöppel=Hackenberg(Sopran), Frl. Klara Vogel(Alt) und die Herren Martin Ullrich(Bariton), Udo Herbig(Baß), M. van den Berg(Violine), Michael Taube und Rudolf Weinhöppel. Karten zu 3, 2 und 1 Mark sind an der Abendkasse zu haben. Nicht nur der eole Zweck, sondern auch die reichhaltige und gediegene Auswahl der Darbietungen geben Anlaß, den Veranstaltern ein volles Haus zu wünschen.
(.4) Die festgesetzten Steuerlisten der für das Steuerjahr 1916 zum fingierten Steuersatz von 4 M. veranlagten Personen, sowie die Listen derjenigen Steuerpflichtigen, die im Ermäßigungsverfahren für das ganze Steuerjahr 1915 freigestellt und nach dem fingierten Steuersatze von 4 M. anderweit veranlagt worden sind, liegen vom 1. Juli d. J. ab 14 Tage lang in der städtischen Steuerabteilung I, Portalsgasse 1, Zimmer 3, öffentlich aus.(Näheres siehe Anzeige.)
CA) Ein neuer Gaunerstreich wird jetzt versucht. Bittet da eines Tages ein höherer Beamter telephonisch das Pfarramt um eine einmalige Unterstützung für einen braven, schwer heimgesuchten Familienvater, der auch nach kurzer Zeit wegen der erbetenen Hülfe schon vorspricht. Die spätere Untersuchung aber beweist, daß Fürsprecher und Vorsprecher dieselbe Person waren. Vor dem Betrüger sei gewarnt.
() Vermißt. Frau Wilh. Lemvertz aus Junkersdorf bei
Weiden hat am 13. Juni ihre Wohnung verlassen und ist bis heute noch nicht zurückgekehrt. Beschreibung: Schwarzer Hut mit schwarzer Feder, schwarzes Jacket, schwarzer Rock, schwarze Strümpfe und Schnürstiefel. 46 Jahre alt. Sollte jemand über den Verbleib der Person Auskunft geben können, so wird gebeten, dies bei Frau Wwe. Staß, Köln=Melaten, Aachenerstraße 255, zu tun.
(A) Einbruchdiebstahl verhindert. Als in vergangener Nacht gegen 3 Uhr ein Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft ein Haus in der Nähe des Museums revidieren wollte und gerade die Haustüre geöffnet hatte, flüchtete ein Einbrecher nach der Hinterseite des Hauses und sprang durch ein vorher von ihm geöffnetes kleines Fenster. Mehrere Gegenstände zeigten die Spur des Einbruchsversuches, welch letzterer durch das Erscheinen des Wächters vereitelt worden ist.
40 Eine menschenfreundliche Tat. Auf einem freien Platz an der Annostraße vergnügten sich gestern nachmittag mehrere Knaben im lustigen Kriegsspiel. Ein Junge von elf Jahren, der bereits mit einem papiernen Orden ausgezeichnet war, führte den Holzsäbel hochschwingend, eine Anzahl Knaben bei der Verfolgung des„Feindes" und war dem schon nahe auf den Fersen. Ein älterer Herr, Veteran lon 1870/71, sah dem munteren Treiben der Kleinen mit sichtlicher Freude zu, als plötzlich von der Straße her eine ärmlich gekleidete bleiche Frau dem Führer der siegenden Truppe zurief: Willi, hörste dat Rohse op, küßde her!" Der Knabe folgte unverzüglich den Worten der Mutter, stellte die Verfolgung ein und zog sich bescheinen zurück. Dies schien dem Herrn leid zu tun und er sagte freundlich zu der Mutter:„Liebe Frau, lassen Sie die Kinder doch spielen, lassen sie sich freuen in dieser ernsten Zeit.“ Die Frau erwiderte:„Och en doch, Ihr hat se nitt zu versorge, glich kütt hä wider herop un hat Hunger bis unger de Aerme.“ Erstaunt über diese Begründung des Spielverbotes, griff der Kinderfreund in die Tasche, drückte der Frau einen Fünfmarkschein in die Hand und sagte:„Lassen Sie den Jungen noch etwas spielen und geben Sie ihm gleich ein Butterbrot mehr.“ Ohne ein Wort des Dankes abzuwarten, ging der alte Herr von dannen, und die glückliche Frau rief dem Söhnchen zu:„Spill noch jett, Willi, äffer zerrieß der de Botz nit.“ Das ließ sich der Kleine nicht zweimal sagen.
(0 Quittung über Liebesgaben. Wir empfingen von Peter Börsch, Balthasarstraße 59, Noten, Gerhard Kleinsorg, Ehrenfeld, Subbelratherstraße 345, Haarschneidemaschine, 5. Knabenklasse Köln=Merheim, Liebesgabenpaket, Maty. Mennessaire, Köln=Nippes, Zonserstraße 31, vier Pakete für arme Soldaten, die nichts bekommen, Lehrerin Frl. Friedrich, Gotenring, Strümpfe und Lesestoff. Unbekannte Geber spendeten: Kölsche Verzällcher, Triangel, Schachfiguren, Zeitschriften, Gebetbücher, Rosenkränze. Allen freundlichen Spendern herzlichen Dank!
() Ein Wunsch aus dem Felde betrifft eine Liste der deutschen Hauptstädte mit deren Einwohnerzahlen. Wer kann den Wunsch erfüllen? Adresse steht auf schriftliche Anfrage zur Verfügung.
(A) Unter der heißen Sonne Asiens halten einige Kölner
Jungen mit unsern Waffenbrüdern vom Halbmond getreulich Wach:. Der Gesang rheinischer und kölscher Lieder ersetzt ihnen dort in erwa die Heimat. Aber wo rheinischer Gesang ist, muß auch Musik sein. Wer stiftet den Tapferen irgend ein Instrument zur Verherrlichung rheinischen Frobsinnes? Eine Ziehharmonika wäre besonders willkommen. Die Redaktion vermittelt die Sendung.
(A) Diebesgesindel. Aus einem Eisenbahnwagen wurden in Nippes für 1000 Mark Metalle gestohlen, aus erbrochenem Geschäfte in der Kreuzgasse für 1000 Mark Herrentuche, aus Ställen in Sülz und Ehrenfeld acht und sieben Hühner, aus einem Laden in Longerich für 1300 Mark Lebensmittel, aus einem Lager in Mülheim für 800 Mark leere Zementsäcke. Ein jugendlicher Straßenrauber entriß einer Frau in Deutz die Handt##e mit 50 Mark. Auf der Severinstraße schwindelte eine 40jährige Frauensperson einem fünfjährigen Mädchen ein von diesem bei der Näherin geholtes Kleid ab. Ein diebisches Dienstmädchen kam in Haft.
40 Unfälle. An der Wollküche trank ein Mädchen Kleesalz. Mit inneren Verbrennungen suchte es Hülfe im Hospital.— Jni der Weidengasse kam eine Frau zu Fall und brach einen Arm.— Von einem Kohlenwagen wurde in der Alexianerstraße ein Mädchen überfahren. Schwerverletzt wurde es zum Bürgerhospital gebracht. — Auf dem Buttermarkt fiel ein Knabe in eine Feusterscheibe und verletzte sich den Armn schwer.
Aus Köln=Kalk.
Der Katholische Beamtenverein lädt seine Mitglieder zur Teilnahme an der Fronleichnamsprozession ein.(Siehe Anzeige.)
:: Kirchliches::
□ St. Columba-Pfarrkirche. Das Fronleichnamsfest mit seiner Oktav ist seit altersher von großer Bedeutung für St. Columba gewesen. Die Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament, die seit mehr als 200 Jahren an der dortigen Kirche besteht, begeht in der Fronleichnamsoktab ihr Hauptfest. Groß ist die Zahl ihrer Mitglieder, darunter viele außerhalb Kölns, die ihre Mitgliedschaft treu aufrechterhalten. Jeden Morgen.30 Uhr, an den drei letzten Tagen der Oktav— 40stündiges Gebet—.30 Uhr ist feierliches Hochamt. Jeden Abend 8 Uhr beginnt die kurze Sakramentsandacht, daran anschließend die Predigt, welche in diesem Jahre von dem neuen Pfarrer Kastert selbst gehalten wird. Sicherlich werden zahlreiche Zuhörer, namentlich auch aus der Männerwelt, in dieser sorgenschweren Zeit nach Feierabend ihre Schritte zur altehrwürdigen Kolumbakirche lenken, um aus beredtem Munde Gottes Wort zu vernehmen, das uns neuen Glaubensmut und Kraft zu geben vermag. Am Sonntag innerhalb der Oktav zieht gegen 9 Uhr die Pfarrprozession aus.
::: Stimmen aus dem Leserkreis::
:[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 2
“<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z u s c h r i f t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space> 3<space>
:.. ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„„ 2 ** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.] 2
[2984] Ein Beitrag zur Verminderung der LebensmittelNot. Man lasse die Ferien an allen städtischen Schulen am 1. Juli beginnen und bis etwa 1. September oder Oktober dauern. Die Einwohnerzahl Kölns würde sich dadurch um=—200 000 Menschen verringern. Die Kinder und auch Erwachsene könnten sich auf dem Lande sehr verdienstlich machen, lernten die Mühen des Bauern kennen, den Wert der Arbeit schätzen und fänden— was das wichtigste ist— bessere Ernährungsmöglichkeiten. Die längeren Ferien verschlagen für ein Jahr nichts. Man fasse einmal mutig zu. 0
[7985] Andrang an den Brotbuchstellen. Wenn an den Verkaufsstellen Ansammlungen von Leuten zusammen kommen, die stundenlang warten müssen, so kann man sich das erklären mit der Angst, zu den letzten zu gehören und nichts mehr zu bekommen. Es ist ja auch veröffentlicht worden, daß z. B. die Kartoffelausgabe so organisiert werden solle, daß ein Wettlauf mit stundenlangem Warten unnötig werde. Daß die Befürchtung, zu spät zu kommen aber nicht der Grund sein kann, daß nun„Polonaisen“ auch vor den Brotbuchstellen gebildet werden, leuchtet ein; denn der Zuckerstempel ist doch nichts was„ausgeht“. Wenn man die Brotstelle zeitweise so belastet, wie es jetzt durch den Zuckerstempel geschieht, so muß man entweder noch vorubergeheno neue Stellen einrichten oder wenigstens die Arbeitskräfte zeitweilig vermehren. Daß das nicht möglich wäre, wird man wohl nicht behaupten wollen. Also bitte etwas mehr Rücksichtnahme auf die Zeit des Bürgers, die doch Geld ist, heute mehr als je!

Seite 4.
R9. 170 a Mittwoch, 21. Juni 1916
Friedrich Kluge.
Morgen, Donnerstag, den 22. Juni, begeht Friedrich Kluge, ein Kölner Kind, seinen 60. Geburtstag. In unserer Zeit erscheint in allgemeinen der Wert des Einzellebens verhältnismäßig gering,
ennessen am Geschick der Gesamtheit. Aber gerade jetzt müssen wir auf der anderen Seite dankvar sein für jeden einzelnen, der dem Jaterlande etwas zu sagen und getan hat. Und Friedrich Kluge, er Freiburger Hochschullehrer, ist weit mehr als ein Durchschnittsofessor und Fachwissenschaftler, er stellt seinem Wesen und Wirken ach ein prächtiges Vorbild für die deutsche akademische Jugend dal. Schon daß er, der seit Jahren an schwerster Augenschwäche leidet, noch heute seine Vorlesungen— es sind ja bei ihm freie Vorträge— und Uebungen hält, daß er sich den geistigen Sehblick vollauf bewahrt hat, den Störungen des Körpers zum Trotz, spricht ungemein für ihn. Ein anderer ware durch solche Behinderung vielleicht verzagt und verdrießlich, ja schwermütig geworden und zusammengebrochen; Kluge trägt sein Leiden mit der tiefen Ergebung stillen Heldentums, beinahe lächelnd, und ohne zu tlagen.
Mit drei Orten nur in Mittel= und Süddeutschland ist Kluges Lehrtätigkeit verknüpft. 1880 ward der Vierundzwanzigjährige Privatdozent in Straßburg, 1886 erhielt er einen Ruf als a. o. Professor in Jena, und seit der deutschen Phi
süddeutsche Art lev und yemmnn gemmmr.—
Alemannen und ist der aufblühenden Universität, veren rasches Wachstum er mitverfolgen und fördern konnte, von Herzen zugetan. sa, als man ihn einmal gefragt hat, wo er denn die Sommerrien zu verbringen gedenke, da antwortete er scherzhaft: In Freiburg! Die Natur sei da in der Sommerzeit so schön, das Wetter so gesund und mild, daß er es niegendwo besser als zu Hause
treffen könnte.
Kluges Name hat in der Fachwelt einen weiten und guten Klang,
ler ist mit bedeutenden Arbeiten über Fragen der germanischen Grammatik hervorgetreten und hat zu Pauls großem Grundriß der germanischen Philologie wichtige Teile beigesteuert. Er versaßte Beiträge zur Geschichte der germanischen Konjugation und eine Vorgeschichte der germanischen Dialekte, ein Elementarbuch zum Gotischen usw. Er ist auch noch einer von den wenigen Nännern der älteren Generation, die zwei philologische Schwestergebiete zu beherrschen und vorzutragen verstanden: auch ein angelsächsisches Lehrbuch und eine mittelenglische Grammatik hat er geschrieben. Aber seine eigentliche Vorliebe gilisseinem besonderen zweig der Philologie, der Erforschung des Wortes. So berühmt wie sein Etymologisches Wörterbuch der deutschen Sprache, das in zahlreichen, schnell erschöpften Auflagen vorliegt, ist wohl selten ein wissenschaftliches Standard work geworden, und erfteulicherweise finden wir dieses Wörterbuch in zahlreichen Laienbibliotheken und Hausbüchereien wieder, wo es auf unendlich viele Fragen und
weifel zumeist klaren und zuverlässigen Bescheid gibt. Der sprachliche Sinn des deutschen Volkes ist nicht zuletzt durch dieses Werk neu belebt und vermehrt worden. Nun ist gar nicht zu leugnen, daß Kluge— wie fast jede Persönlichkeit—, auch seine wissenschaftlichen Gegner hat; es steht sogar fest, daß manche seiner Etymologien und Ansichten überholt oder schwankend geworden sind. Deshalb trifft ihn aber berechtigter Vorwurf nicht im mindesten. Die Wissenschaft würde aufhören, ihren Reiz und Wert zu besitzen, wenn nicht auch da Irren und Kampfen und Fortschreiten ware.
In seiner Tätigkeit als Wortforscher ist Kluge ein getreuer Nachfolger Jakob Grimms, der einmal betont hat, wie er von den Pörtern zu den Sachen gelange. Dem kulturgeschichtlichen Zusammenhang zwischen Wort und Volkstum hat Friedrich Kluge überall in seinen Schriften liebreiche Aufmerksamkeit zuteil werden lassen; deshalb sind seine weit verbreiteten Einzelbände Von Luther Lessing, Bunte Reihe u. a. m. keine trockenen Nebeneinanderreihungen von Tatsachen und Vorgängen, sondern höchst lebendige
Kölner Local-Anzeiger## Könn, 21. Juni 1910.
6 Der Feldkaplan.
Roman von Franz Wichmann.
31
und unterhaltende Streifzüge durch die deutsche Vergangenheit, und vom scharfen Blick des prüfenden Etymologen werden geschichtliche und kulturgeschichtliche Entwickelungen neu beleuchtet und erklätt. Das schlanke Büchlein Unser Deusch(2. Auflage), mit dem die Sammlung Wissenschaft und Bildung eingeführt wurde, ist für jeden empfehlenswert, der über seine Muttersprache Belehrung sucht. Das hübsche Büchlein gibt auch einen kurzen flotten Ueberblick über Deutsche Standessprachen, ein wissenschaftliches Sonderfach, das Kluge in mehreren umfangkeichen Veröffentlichungen behandelt hat. Seine Werke Deutsche Studentensprache, Seemannssprache, Rotwelsch zeigen ihn fern jeder Einseitigkeit, auf manchen Sätteln gerecht, und auch die Zeitschrift für deutsche Wortforschung, von Kluge begründet und geleitet, gibt weit meyr als iyr Titel verrät. Nur ein Ruch ist unserem Friedrich Kluge nicht, wie es vielfach geschieht, gutzuschreiben: die vielbenntzte Deutsche Literaturgeschichte stammt von einem Altenburger Schulrat Hermann Kluge.„k bau
zu der Gesamtpersönlichkeit Kluges aber gehört neven dem Forscher und Gelehrten, untrenubar und kaum minder ansehnlich, der akademische Lehrer. Seine vielen Schüler sehen in ihm einen aufrechten, vom Schicksal nicht gebeugten Mann, einen anfeuernden und stets fesselnden Führer durch die oft rauhen Pfade der deutschen Grammatik und einen Anreger und Förderer nach allen Seiten hin. Kluge weiß seine Vorlesungen pädagogisch geschickt einzurichten, er hält die Langeweile fern und zieht auch während des Kollegs seine Hörer zur Mitarbeit und nicht zum bloßen Nachschreiben heran. Aus den beiden vierstündigen Vorlesungen, die ich bei ihm als 1. Semester hören durfte, Geschichte der deutschen Sprache und Althochdeutsche Sprache und Literatur, ließ sich in angenehmer Weise ungemein viel herausholen und lernen. So nimmt es nicht Wunder, daß Prof. Kluge bei Hörern und Studenten einer der beliebtesten Universitätsdozenten ist, und sie bezeugen ihm ihre Anhänglichkeit vielfach. Mancher von seinen Schülern ist jetzt selbst zu wissenschaftlicher Bedeutung gelangt. Der Besten einer, Hans Schulz, dessen Deutsches Fremdwörterbuch ohne Kluges Vorbild undenkbar wäre, der dem Lehrer in Freiburg zur Seite getreten war, ist vor einiger Zeit gefallen.
Wir wünschen Friedrich Kluge an seinem Ehrentage zu vielen Erfolgen neue, und daß ihm vor allem die Freude an Arbeit und Leben, die ihn uns als Mann und Menschen so lieb macht, auch
weiterhin erhalten bleiben möge.
Dr. Georg Schott, zurzeit Sedan.
Schein einer Leuchtrakete, die gerade über ihm ihre gtanzenden Sterne ausstreute, sah er zwei wilde, braune Geichter mit unheimlich funkelnden Augen. Breite Dolchmesser blitzten in den Händen der indischen Schleichpatrouille, die ihn iin nächsten Augenblick enideuen mußte. Noch aber war es nich geschehen, und langsam ließ er sich neben den Toten, das Gesicht
nach unten, zur Erde gleiten..„„„„„
Die farbigen Engländer schienen alle Daliegenden für tot zu halten, sie wechselten nur ein paar unverständliche Worte und setzten ihren katzenartigen Gang fort. Gleich darauf aber fielen in der Nähe einige Schüsse, uno Pentenrieder wagte nicht, den Kopf zu erheben. Erst nachdem er einige Zeit unbeweglich gelegen, und als die Schritte verhallt waren und kein Geräusch in der Nähe sich mehr hören ließ, blickte er auf.
Doch nur einen neuen, nicht weniger gefährlichen Feind sollte ur sehen. Der erwartete Mond war nicht gekommen, statt seiner aber ein dichter Nebel, der grau und gespenstisch aus den Sümpfen quoll. Dicht hüllte er alles ein; nur an einer Stelle lühte es rötlich durch den wallenden Dunst: der lodernde Schein einer Feuersbrunst!
Dorthin konnte sein Weg nicht gehen, denn auf der Strecke,
die sie zurückgelegt hatten, war nirgends ein Gehöft gelegen. im Glauben, daß der Erwall, bei dem er wieder auf die Seinen Lloßen sollte, sich auf der entgegengesetzten Seite befinde, wandte sich Pentenrieder, bei jedem Schritte stolpernd, dorthin.
Endlos dehnte sich der fast ungangbare Weg. Die Zeiger der Taschenuhr waren nicht zu erkennen. Er wollte Licht machen, eber die elektrische Lampe versagte, und er tappte weiter.
Allmählich gingen ihm die Kräfte aus. Mindestens eine Stunde irrte er schon umher, und wo er auf einen Menschen stieß, war es ein Toter. Die Hoffnung, noch den Seinen zu begegnen und den Schützengraben wieder zu finden, schwand mit zeder Minute. Vermutlich im Kreise sich drehend, hatte er die Richtung völlig verloren und stand jetzt allein mitten unter den grausigen Schrecken des nächtlichen Schlachtfeldes.
Noch einmal suchte er vorwärts zu kommen, aber er verirrle sich nur umso mehr und brach schließlich erschöpft zusammen. In der Ferne schlug eine Uhr. Unwillkürlich zählte er. Es war
( Das Geburtstagsfest
des Kölschen Voor in Eisen
wurde am Dienstagmittag bei reger Beteiligung durch eine stimmungsvolle Feier eingeleitet. Aus Anlaß des denkwürdigen Tages trug das Standbild Flaggenschmuck in den Farben Deutschlands und unserer Bundesgenossen. Die Innenrundung des Tempelbaues war mit Blumen in den Kölner Farben geziert. Der Kopf des Kölschen Boors, der nagelfrei bleibt, hatte eine neue Vergoldung erhalten, deren Glanz sich wirksam von dem Dunkel der Eisenpanzerung des Standbildes abhob. Von einem Gönner des Kölschen Voors war ein Rieseneichenkranz mit Schleifen in den Kölner Farben und der Inschrift:„Dem großen Wohltäter Herrn Geheimrat Max von Guilleaume die dankbaren Witwen und Waisen gefallener Kölner Krieger 1914—15—16“ gestiftet worden, der vor dem Standbild Aufstellung gefunden hatte. Von den diensttuenden Damen wurden u. a. als neue Andenken weiße und schwarze Marinemützenbänder mit der Inschrift 2er kölsche in Eisen in Verkauf gebracht, die vielen Anklang fanden. Aus Anlaß des Geburtstagsfestes sind dem kölschen Voor für seinen guten Zweck bereits erhebliche Geldstiftungen zugeflossen, u. a. von Ihren Kgl. Hoheiten Prinz Adaivert, Prinz und Prinzessin Heinrich von Preußen, die auch noch Ehrennägel in das Standbild einschlagen lassen. Die Summe dieser Geburtstagsstiftungen belief sich am Mittag bereits auf 85000 Mark, darunter allein 77·000 M. von der Mutter des Geheimrats, Frau F. C. Guilleaume. Weitere Stiftungen sind noch zu erwarten. Gehobene und dankbare Stimmung beherrschte daher die Mittagsseier, die von der Mustkabteilung des 1. Ersatzbataillons des Innoch weit bis zum Morgen. Lange fürchterliche Stunden lagen noch vor ihm.
Durch die zerteilten Wolken hatte der Mond sich schließlich Bahn gebrochen. Ein silbergrauer Lichtquell rieselte über Hecken, Büsche und Sümpfe und enthüllte Pentenrieder das volle Grauen, das ihn umgab. Weithin schien alles mit Toten und Verwundeten bedeckt. Irgendwoher gellte ein Schrei durch die Nacht, und von allen Seiten antwortete ihm grauenvolles Stöhnen.
Pentenrieder befand sich in einem seltsamen Zustand zwischen
Schlaf und Wachen, zwischen Bewußtsein und Ohnmacht. Obwohl er alles hörte und sah, konnte er doch kein Glied rühren.
Mit starrem Ausdruck richteten sich seine Blicke in die Ferne. Im fahlen Mondlicht bewegten sich dort unheimliche Gestalten. Krankenträger, die auch ihm zur Rettung geworden wären, konnten es nicht sein, denn sie trugen niemanden fort. Schattenhaft huschten sie hin und her, beugten sich nieder, richteten sich pähend und horchend wieder auf und schlichen weiter. Leichenräuber also, welche Beute, Mörder, welche Opfer suchten!
Dieser Gedanke brachte ihm das Fürchterliche seiner Lage erst voll zum Bewußtsein. Gab es noch eine Rettung, wenn nicht Gott seine helfende Hand ihm reichte?
Inbrünftiger als je begann er zu beten. Und plötzlich kam es wie ein Gesicht über ihn. Das Schlachtfeld mit seinen blutigen Schrecken schwand— ein blauer Himmel glänzte über schneegekrönten Bergen— friedliche Hütten lagen da, aus denen brauner Rauch stieg— hinter dem Dorfe, am murmelnden Bache rauschten die Sensen durchs Gras, süßer Heuduft füllte das heimatliche Tal und stieg herauf bis zu den Steilabstürzen der Rauhen Wand, unter denen das Kreuz aufragte! Sinnend hatte er oft vor seiner Inschrift gestanden und mit leuchtenden Zügen hob sie sich jetzt vor seinem Ange av:„Trägst du das Kreuz, so trägt es dich.“
Wie den Herrn in Gethsemane der Engel, so tröstete ihn das tiessinnige Wort. Er schämte sich der menschlichen Schwäche, die il an den Rand der Verzweifelung geführt, und eine wunderbare Ruhe kam über ihn. Nächstenliebe, die heiligste Pflicht seines Amtes, war es ja, was ihn in diese Gefahr geführt, und das Kreuz, das er im Dienste des Herrn trug, würde auch ihn tragen. Wer um die Liebe zu den Menschen litt, der brauchte sich nicht zu fürchten. Der Glaube, der stärker war als Tod und Hölle, erfüllte auch ihn mit neuer Kraft und gab ihm den wahren Mut.
fanterieregiments Nr. 65 unter Leitung des Musikmeisters F. C. Schmidt mit dem Einzug der Gäste auf der Wartburg von Wagner und der Jubelouvertüre von Weber eingelettet wurde. Et Chörche, die von den diensttuenden Damen am kölschen Boor gebildete Gesangsabteilung, brachte dann unter ihrem Dirigenten, Musikdirektor Franz Blumenberg, mit Klavierbegleitung des Organisten I. Schmitz die Ehre Gottes von Beethoven unter lebhaftem Beifall zum Vortrag. Geheimrat Max von Guilleaume wandte sich dann unter Bezugnahme auf den Geburtstag des kölschen Boor mit einer begeisternden Ansprache an die zahlreichen Anwesenden, in der er zunächst den Regierungs= und Polizeibehörden, sowie der Stadtverwaltung für das bereitwillige Entgegenkommen bei allen Veranstaltungen zum Besten der Kriegswitwen und=Waisen dankte. Den größten Dank schulde er aber der Kölner Bürgerschaft für ihre unvergleichliche Opferwilligkeit, Treue und Liebe im Dienste der Kriegsfürsorge. Neun Zentner Nägel im Standbild gäben Zeugnis von der regen Förderung der Nagelung, die bereits über 700000 M. erbracht habe. Keine andere Stadt habe einen solchen Erfolg mit einem Kriegswahrzeichen aufzuweisen. Das dürfe sich Köln zur Ehre anrechnen, umso mehr als es auch schon über eine Million für die Kölner Volksspende aufgebracht habe. Dank sage er auch den diensttuenden Damen und allen Mitarbeitern für die treue Unterstützung. Trotz aller Sorgen dieser schweren Zeit dürfen wir voll Mut und Vertrauen in die Zukunft schauen. Redner schloß mit einem begeistert ausgenommenem Hoch auf Köln und seine opferfreudige, reichstreue Bürgerschaft. Der Ansprache folgte der gemeinsame Gesang der Nationalhymne, der sich die packende Wiedergabe der Kölner Hymne von Blumenberg durch Et Chörche unter Orchesterbegleitung anreihte. Mit Rezitationen des Schauspielers Karl Rausch und weiteren Musildarbietungen der Kapelle fand die Feier ihren Abschluß.
Das Abendständchen am Geburtstag des Kölschen Boor hatte sich trotz der ungünstigen Witterung eines recht starken Besuches zu erfreuen, ein Beweis, daß die weitesten Kreise unserer Bürgerschaft mit Herz und Hand den Wohlfahrtszweck des Standbildes jederzeit zu fördern bereit sind. Der musikalische Teil der Veranstaltung lag in den Händen des beliebten Trompeterkorps der Ersatzabteilung des 59. Feldartillerie=Regiments unter der bewährten Leitung des Obermusikmeisters Aloys Bahr, Tonwerke von Flotow, Lortzing, Wagner usw., sowie das Westfalenlied von Peters und das Matrosenlied von Ramrath mit Solo für Kornett(Herr Stegel) waren Glanzleistungen der Kapelle, die verdienten Beifall fanden. Der Kölner Liederkreis, der schon oft seine Lieder am Standbild des Kölschen Boors hat erschallen lassen, war auch diesmal zur Stelle, und erfreute die Anwesenden u. a. mit den beiden Blumenbergschen Vertonungen Der kölsche Voor in Eisen und Köln Heil, ferner mit Volksweisen und dem packenden Chor Michel Horch von Neumann, die unter der bewährten Leitung des kgl. Musikdirektors Prof. A. Krögel zu glänzender Wiedergabe gelangten. Prächtige Tenorlieder des Opernsängers Karl Kaiser, Gedichtvorträge des Schauspielers Karl Rausch und der gemeinsame Gesang des von W. Räderscheidt verfaßten und von F. Blumenberg nach der Malbrouckweise bearbeiteten Liedes Dem Kölschen Boor zum Geburtstage 1916 vervollständigten die reichhaltigen Darbietungen, die freudigen Anklang fanden.
Ansehnliche Beträge zum Besten der Witwen= und Waisenfürsorge dürften auch die gestern zugunsten des Kölschen Boors in den Kaffeehäusern Bauer, Germania, Hindenburg und Palant unter Mitwirkung hervorragender Kräfte veranstalteten Konzerte, sowie die Wohlfahrtsvorstellungen in sämtlichen hiesigen Theatern zum selben Zwecke erbracht haben.
( Graue Haare
I gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs, Haarfarbe:
Wiederhersteller. Selb, ist wasserhell u. färbt mor av. Fl. 3,504
ob Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—15.
Auch das surrende Geräusch, das plötzlich in der Luft über ihm hörbar wurde, erschreckte ihn jetzt nicht mehr. Mochte es ein seindlicher Flieger sein, der Bomben abwarf, gleichviel: er
hatte sich in sein Schicksal ergeben, und ob er leben eder sterben sollte, stand bei einem Höheren.
*
Mit dem Monde, der hinter Wolken getaucht war, waren auch die Leichenräuber verschwunden, ohne in Pentenrieders Nähe zu kommen. Jetzt graute ein fahles Zwielicht, aber mit dem aubrechenden Morgen verdichteten sich auch wieder die Nebelschleier, die träge über den Wiesen dahinzogen, und verhinderten den Ausblick. Eine Orientierung war immer noch unmöglich, und da die Stellungen des Feindes vielleicht in nächster Nähe lagen, wagte er nicht, ein zweites Mal den Weg ins Ungewisse fortzusetzen.
Das Schnurren der Propeller über seinem Kopf ward lauter und lauter. Jetzt täuchte eine weißlich schimmernde Masse aus dem Nebel, kaum 50 Meter über der Erde, ein großer Doppeldecker, der langsam im Gleitflug niederging. Das Seitensteuer wurde gezogen, der Apparat drehte sich, dann setzte er glatt und ruhig am Boden auf.
Dem Feldkaplan schlug das Herz in freudiger Erregung. Der Offizier und sein Begleiter, der still und unbeweglich zutückgelehnt saß, trugen feldgraue Uniformen. Mit einem schnellen Satze sprang der Führer heraus und griff seinem Kameraden unter die Arme.
„Landsleute, grüß Gotl!“
Der Offizier schien Pentenrieders Ruf nicht verstanden haben. Erschrocken sah er sich beim Klang der plötzlich laut werdenden fremden Stimme um. Aber der Anblick des Geistlichen beruhigte ihn. Langsam kam er näher und streckte die Hand aus.
Wie— ein Deutscher?! Doppelt willkommen, da Sie mir helfen können.“ Im gleichen Augenblick aber erkannte er, daß der Priester selbst der Hülfe bedurfte. Seine Trinkflasche öffnend, bot er ihm Wein.„Aber um Gottes willen, wie kommen Sie hierher, allein unter lauter Toten.“
Pentenrieder erholte sich rasch und erzählte mit kurzen Worten sein Erlebnis.
(Fortsetzung folgt.)

Hôlner Lecal-Aunetger Dr 170 a Slittwoch, 21. Juni 1916
Seite 5.
Für Stadtverwaltungen und Gefangenenlager.
Neu aufgenommen:
Fischwurst
geräuchert, im Darm.
Nächster Tage eintreffend:
Doppelwaggon gesalzene Schellfische
(Dauermare) In Fäbsern von ca. 3 Zentner
Ublerring 52. Tel. A1990 u. A 9016.
E EE
Schlichtigg&amp; Co. m. b. H.
Verlegte
wohnung und Radium=Emanatorium
von Agrippastraße 8 nach
Denloerstraße 16—15
(am Friesenolat) 05
(am Friesenplatz)
R. Oppenheimer.
nunge„Finrichlungon von 1000 bis Mlilngs-Eilichlungen 15000 H.
In allsel ig bekannt gediegener Ausführung, so lange
der Vorrat reicht, zu billigen Preisen.
Aitte im Interasse der Käufer, die Gelegenheit wahrzunehmen.
Wilhl. Schlösser
9—
am Neumarkt. B
IXLIH:
Cüchliagssaus
Höhle—14.
gen
für Platt=, Senk= u. Hohlfüße
Stützen das Fußgewölbe, entlassen Ferse u. Ballen. Unentbehrlich für jeden, der vie gehen und stehen muß. In 60 versch Größen u. Wölbungen vorrätig. Sofort schmerzl. sich Gehen.
Goldene u. silb. Medaillen.
Allgemeine Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Cöln.
Einladung
zu der am Freitag. den 30. Juni 1916. abends 8¾ Uhr, im großen Saale der Bierbrauerei von Franz Dünwald, Herzogstraße 18, stattfindenden
Ausschuss-Sützung
Die Vertreter erhalten eine besondere Enladung, die gleichzeitig als Ausweis dient.
Tages=Ordnung:
1. Abnahme der Rechnung für das Jahr 1915.
2. Abänderung der§§ 51 und 53 der Kassensatzung.
3. Verschiedenes.
Cöln, den 20. Juni 1916. p*
Der Vorstand J..: Phil. Schuster.
ERFE orpert!=
J. Birkhoven, Schuhmacherw., Prüsselerstraße h.
Ansertigung seiner Schuhwaren nach Maß, u. Rep. Tel. A 4294
werden gedeten, frei wardende Stellen für die Mitzlieder der Kethol. vereine Kölns b. Kath. Arbeitersekre#ar al Annohaus, Annostr. 86, anzumelden;
allen Preislagen zu verkaufen. 0
Karl Schmilz. Köln-Kalk
Wiersbergstr. 17
Telephon Kalk 514.
Ferd. Langen's Spaz-AMRUS Hohe:. Hühle 9, Hosesitr.
neben Gebr Liedmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für ämti. moderne Damen- HaarAnse#tigung letztirer auch v ausgekammt. Haaten prompt und bllgit.
Enormes Lager rantiert keinen
von.30 u's 80.A Spezialität:
ohne Kordel
von A191 an
eig., olide, tadellose rbei
Keine Fabrikware. Haarslechten m. Kordel von.4 an.
Alle sonstigu modernen Haararbeilen zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Urbeit unter Garantie. —<space> B i t t e<space> g e n a u<space> a u f<space> F i r m a<space> und Hausnummer Höhle 9 zu achten.*0
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Reilakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenind Reklamenteil: Boni#ar
Gutberlet. Alle in Köln.
C) Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Ergebnis der Schlagballmeisterschaftsspiele vom vergangenen Sonntag, den 18. Juni. Es gewannen in der 1. Klasse: Dünnwald 1— Nippes St. Vonisatius 1 85:48, St. Michael 1— St. Agnes I 93:38; 2. Klasse: St. Bonisatius II— St. Paul 1 89:76. Wegen einer am 9. Juli stattfindenden größeren sportlichen Veranstaltung müssen die angesetzten Spiele ausfallen. Diese finden, sofern sich die Austragung ermöglichen sollte, Donnerstag, den 22. Juni (Fronleichnam) statt, und zwar spielen: 1. Klasse: Dünnwald 1— Si. Agnes 1(St. Michael), Niehl I— Nippes St. Bonisatius 1(St. Kunibert), Stanislaus=Kongregation—St. Kunibert II (St. Paul), Nippes St. Bonifatius 1I—Dünnwald II(Ehrenfeld St. Peter). Beginn.30 Uhr nachmittags ohne Wartezeit auf den Plätzen der erstgenannten Vereine.— Am nachsten Sonntag, den 25. Juni, finden nachmittags.30 Uhr beginnend folgende Schlagballmeisterschaftsspiele statt: 1. Klasse: St. Aanes I— St. Kunibert 1(St. Michael), bereits um 2 Uhr beginnend, stock 1— Niehl 1(St. Kunibert): 2. Klasse: St. Paul I— Dünnwald II(Stanislaus=Kongregation). Um 6 Uhr spielen St. Kunibert 1— Nippes St. Vonisatius I(St. Michael), verlegt vom 6. August. Das Spiel Stanislaus I— Zollstock II wird auf einen noch unbestimmten Tag verlegt. Falls sich die Austragung des Spieles Stanislaus=Kongr.—St. Kunibert II am Fronleichnams= tage nicht ermöglichen läßt, findet dasselbe am 25. Juni statt.— Der Verband beteiligt sich am 9. Juli an dem vom Kölner Jugendregiment veranstalteten Deutschen Tag bzw. seinem leichtathletischen Teil. Näteres hierüber wird noch bekanntgegeben durch Ausschreibungen, die Aufang der folgenden Woche herauskommen. Die Vereine werden jetzt schon darauf aufmerksam gemacht, um die kurze noch zur Verfügung stehende Zeit zum Ueben auszunutzen. (50—100—400—800—1500 Meter=Laufen, Kugelstoßen, Speerwerfen, Hoch= und Weitsprung, 10X75 Meter Stafette, 1000 Meter Stafette, 400—300—200—100).
2
**
**
(#) Millowitsch-Theater. Die Theaterleitung gibt bekannt, daß am Donnerstag(Fronleichnamsfest) zwei Vorstellungen stattfinden und zwar um 4 Uhr nachmittags und abends 8 Uhr. Zur Darstellung gelangt Eine Spritztour nach Berlin. Freitag und folgende Tage gelangt evenfalls Eine Spritztour nach Berlin zur Aufführung.
5005se Juuf SC bcUt 1cc cuer Se Persecscot sgs ie Deccer Brccbee
Theater und Konzerte 3
RenssreObTNSDONETCRRATS MSETROORARROOUETOSOSTTNTT
und Volkswirtschaft.
Die
schreibt uns:
Gestatten Sie uns, zu dem von ihnen wiedergegebenen Schreiben des Frhru. von Broich folgende Feststellungen zu machen und Sie zu bitten, unsere Mitteilungen auch zur Kenntnis Ihres Leserkreises zu bringen.
1. Frhr. von Broich versucht den Anschein zu erwecken, daß durch die Verweigerung einer Einfuhrerlaubnis für rumänische Braugerste an den Brauereiverband Schultheiß=Patzenhofer 1000 Waggons der besten Ware dem deutschen Import verloren gegangen seien. Diese Annahme ist hinfällig und irreführend. Die 4G hat mit der Rumänischen Staatlichen Einfuhrkommission, dem einzigen Organ, das über die Ausfuhr aus Rumänien zu bestimmen hat, einen Vertrag geschlossen, durch den der ganze Braugersteüberschuß der Ernte 1915 an unsere Gesellschaft verkauft worden ist. Die Abnahme dieser Ware und die Verladungen nahmen einen so günstigen Verlauf, daß das gekaufte Quantum bereits zum größten Teil der Gerste=Verwertungsgesellschaft überwiesen werden konnte. Gegen die Erteilung von Einfuhrerlaubnissen an einzelne Brauereiverbände sprechen folgende zwingende Gründe: 1. Würde der Braueceiverband in Rumanien keine Ausfuhrerlaubnis erhalten, 2. würde durch die Betätigung einzelner Aufkäufer nur eine unnötige Preissteigerung hervorgerufen werden. Tadurch würde auch die weitere Abwickelung der deutsch=rumänischen Exportgeschäfte vor neue Schwierigkeiten gestellt werden, da
die von den Brauereiverbänden bewilligten Preise aus Gründen, deren Einzelheiten an dieser Stelle nicht erörtert werden können, erheblich höher sein würden, als die von uns bewilligten. Zu welchen Konsequenzen die Zulassung des freien Handels beim Einkauf rumänischer Cerealien führen würde, zeigt die Tatsache, daß der Magistrat einer der größten deutschen Städte uns vor kurzer Zeit um Erteilung einer Einfuhrerlaubnis für Ware ersucht hat, deren Preise durchschnittlich 40 Proz. über den von uns gezahlten liegen.
Es ist auch nicht richtig, daß die ZEG seinerzeit bereit gewesen wäre, dem Brauereiverband die Einfuhrerlaubnis zu gewähren. Soweit erinnerlich, ist seinerzeit nur darauf hingewiesen worden, daß zunächst die Einfuhr von Futtermitteln aus Rumänten zu fördern sei und daß zu diesem Zweck sämtliche Transportmittel, die zur Verfügung ständen, Verwendung finden müßten. Sobald die dringendsten Bedürfnisse befriedigt seien, solle auch der Einfuhr von Braugerste Aufmerksamkeit zugewendet werden. Dies ist, wie bereits erwähnt, inzwischen dadurch geschehen, daß der ganze, für den Export verfügbare Ueberschuß von uns erworben worden ist.
2. Es ist nicht wahr, daß, wie Frhr. von Broich behauptet, durch Verweigerung einer von ihm nachgesuchten Einfuhrerlaubnis für 15 Wagaons bulgarischer Eier die deutsche Lebensmittelversorgung um diesen Betrag geschmälert wurde. Zu der in Frage stehenden Zeit war die beschlagnahmefreie Einfuhr von Eiern nach Deutschland noch gestattet. Dagegen bestand damals, wie auch heute, in Bulgarien ein Ausfuyrverbot für Eier. Im Februar d. J. haben wir das ausschließliche Ausfuhrrecht für ein Kontingent von 100 Wagen erhalten. Dieses Kontingent ist von uns voll ausgenutzt worden. Der Einkauf bot keinerlei Schwierigkeiten. Er erfolgte zu den gleichen billigen Preisen, von denen Frhr. von Broich spricht. Ein Anlaß, ihm zu gestatten, auf Grund der uns erteilten Ausfuhrbewilligung Eier einzukaufen und einzuführen, lag nicht vor, da hierdurch lediglich die Preise unnötig getrieben worden wären.
3. Es ist nicht wahr, daß, wie Frhr. von Broich behauptet, der ZEi ein Antrag vorgelegen hat, für das Rote Kreuz 88 000 Zentner bestes doppelt raffiniertes bulgarisches Schmalz zum Preise von M. 2,25 für das Pfund, franko Berlin, freizugeben. Eine derartige Menge dürfte in Bulgarien überhaupt nicht zu beschaffen sein, außerdem kann in Bulgarien kein Schmalz roffiniert werden, da Vorrichtungen hierfür nicht bestehen. Wenn ein Angebot für die Lieferung größerer Mengen von ausfuhrfreiem bulgarischem Schmalz bei uns vorgelegenhätte, so würden wir in Anbetracht der Marttlage dieses Angebot in jedem Falle eingehend und wohlwollend geprüft haben. In keinem Falle ist die Ableynung einer Einfuhrerlaubnis mit Rücksicht auf die Valuta=Verschlechterung begründet worden.
4. Es ist nicht wahr, daß, wie Frhr. von Broich in einem Zusatz zu seinem Schreiben behauptet, holländische Kälber, für die die Firma Happel u. Co. vergeblich eine Einfuhrerlaubnis
zu erlangen versucht hat, infolge unseres ablehnenden Bescheides an England vertauft worden seien. Vielmehr ist das gesamte zur Einfuhr nach Deutschland freigegebene Kontingent von der Zech voll ausgenutzt und zur Lieferung an die damals mit großen Fleischversorgungsschwierigkeiten kämpfenden westdeutschen Städte abgegeben worden. Bei der Ablehnung der Einfuhrerlaubnis ist die betreffende Firma darauf aufmerksam gemacht worden, daß sie über die Kälber, auch wenn ihr die Einfuhr erlaubt würde, nicht frei verfügen könnte, sondern daß sie verpflichtet sein würde, das Fleisch der Reichsfleischstelle zur Verfügung zu stellen. Es wäre also auch in diesem Falle durchaus nicht sicher gewesen, daß die eingeführten Kälber zur Fabrikation der für die Intendantur bestimmten Sülze hätten verwendet werden können.
gasse 379.- Franz Scheben, Tagelöhner, verh., 55., Weißgerbereckgosse 4.- Irene Komocowski, 2½., Jülpicherstraße 10.- Johannes Kaspers, Hutschmied, Kan. II. Battr., Ers.=Adt. Ballon=Abwehr=Kan, ledig, 19., Bayenstraße 79.- Aegid us Berres, Wirtschafts-Verwalt., verh., 55., Annostr. 86.„ Adolf Wammacher, o.., verh. 74., An St. Magdalenen 12.- Narcisse Limouzin, Landmann, akt. Sold. II. Kl. 10. Komp., französ. 405. Inf.=Regts., ledig, 22., St. Medard, Provinz Creuse.- Katharine Rose, 4., Köln=Bayenthal, Kolpingstr. 8.
Köln-Ehrenteld.(Vom 12. bis 19.6. 1916.)
Sterdefälle. Elisab. Schröder, 7., Subbelratherstr. 277.- Franz Peter Fey, ledig, gef., 22., Ottostr. 59.— Adolf Rittgen, 3 J. 10., Landmannstr. 54.- Joh. Bapt. Jacob, 46., Försterstr. 51.- Maria Babette Blank, 1 J. 8 M. Hansemannstr. 5.- Christine Blan, geb. Fritsch, verh., 30., Heinsberg tr. 32.- Peter Deutzmann, verh., 70., Subbelratherstr 149.- Otto Becker, verh., 60., Venloerstr. 324.=
Withelmina Schmitz, 9., Häuschensweg 24.- Joh. Paul Engels, 17., Rothehausstr. 7.„ Klara Schmitz, geb. Becker, verh., 48., Ehrenseldgürtel 79.— Giovanni Astoja, verh., 47., Lidlar, Krs Euskirchen.- Wwe. Kornelia Spiertz, geb. Reinartz, 80., Vogelsangerstraße 49.- Maria Loewenberg, geb. Emmerich, verh., 43., Krummer Büchel 18. Ferdinand Karl Richardt, verh., 47., Middersdorferstraße 216.- Wwe. Klara Daniels, geb Schiffer, 66., Klarastr. 27.— Relchior Theisen, verh., ges., 41 J, Takustr. 10.— Bernhard Storck, verh., 54 J. Karthäuserwall 24.- Abraham Adrion, verh., 47 J, Körnerstraße 126.= Wwr Engelbert Flügel, 78., Ostheimerstr. 5.- Helena Apollonia Schwabenland, 7., Philippstr. 47.„ Heinrich Micha, verh., 11., Francorchamps Hockai, Provinz Lüttich.— Wwr. Andreas Düren, 78 7 Schaffrathsgasse 32.- Joh. Pet. Broustin, verh, 68., Leyendeckerstr. 2.- Wwr. Adelf Meyer, 84., Köln, Schillingstr. 37. Hub. Vernhard Joerrens, 2 J. Roß r. 19. Herm. Gerig, ledig, gef., 22., Leostr. 3.- Peter Gees, ledig. gef., 20., Lenauplatz 5.— Ludwig Joseph Maria Deuß, 6., Glasstr. 17.- Wwe. Anna Jung, geb. Nowy, 44., Blaubach 46.- Marg. Kronenberg, geb. Jordans, verh, 60., Nochusstr. 232.- Wwr. Edm nd Beißel, 61., Fr.dolinstraße 38.- Sophia Steiger, geb. Rankel, verh., 20., Subbelra herstraße 241. Franz Teichgräber, 2., Sömmeringstr. 6.— Wwr. Ernst Heinr. Becher, 68., Stammstr. 17.- Anna Iansen, geb. Mahlberg verh., 37., Landmannstr 37. Elisab. Schüller, ledig, 16., Widdersdorf.- Lunrenz Vogel, verh., 80., Merkensstr. 20.- Sophia Knott, ledig, 16., Senefelderstr. 22. c
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 19. Juni 1916.)
Sterbefälle. Ida Henning, ledig 63., Gleuelerstr. 55.. Wwr. Loh Pei. Jaax, Zimmerm., 46., Köln, Elsaßstr. 18.- Joh. Friedr. Hoffmann, Buchb., verh., 68., Köln, Unter Kahlenhausen 42.- Friedr. Klemens Hartaopf, Oberb.=Assist., verh., 51., Köln=Nippes, Gellertstraße 17.- Wwr. Karl Glehn, Rentn., 76., Landgrafenstr. 29. c
Standesamt der Stadt Koln.(Vom 16.—19.Juni 1916.)
Sterbefölle. Rudolf Heintich Bechmann, Landsturm=Rekrut, 12.
Komp., Res.=Instr.=Regt 82, Kaufmann, leb., 19., Kattenbug 10—12,= Joh Baptist Weishaupt, Landsturm. d. 2. Landw.=Eskadron VIII A. ., Hotelportier, ledig, 40., Urulastr. 26.- Peter Otto Miebach, Gefr der Res, Res.=Jnstr.=Regt. 257, Postschaffner, ledig, 30., Genter Straße 5.— Erich Ewald Brockhaus, Musketier, 11. Komp., Res.=Inft.= Regt Nr. 82, Handlungsgeh, led., 20., Antwerpenerstraße 2a, alle im Felde gefallen.- Hans Mieryschhe, soch, led., Unteroff., Inf.=Rgt. 68, 27., Röhrergasse 21.- Wilhelm Pfennig, Rammer, verh, Kan. d. I. Batt. Res.=Fußaril.=Regt.., 27., Kl. Griechenmarkt 10.- Peter Sech, Ingenieur, ledi Lt. d. Res. im Inf.=Regt. 53, 26., Gr. Sandhaul z. 32.— Christine Altmann, 1½., Kettengasse 18. Margaret Blegfried, de9. Werk r. verw., 36., Kat###rinengraben 10.. Gotifried Dorp, Kellner, ledig, Gefr. der 6. Komp. des Res.=Inf.=Regt. 236, 15., GlockenStandesamt Köln-Halk.(Vom 12. bis 17. Juni 1916.)
Sterbefälle. Heinrich Rothkamp, Tagel., verh. 56., Vorsterstraße 51.- Hubert Reifenrath, 2., Hollwegstr 20.- Jakob Buhr, 5 J. Grembergerstr. 297.- Luise Ida Niedenhoff, 4., Kaik=Mülheimerstraße 232." Anton Wiorkowski, Inval., verh., 51., KölnDeutz, Taunusstr. 42.„ Rosamunda Müller, geb. Eller, verh., 57., Schaumburgstr..- Franz Kretschmann, Schlosserlehrl., 15 J. Kapitelstraße 8A-Karl Bernhard Franz Bocksfeldt, Werkmstr., verh, 62J, Köln=Deutz. Taunusstr. 10.- Wwe. Anna Matia Arzdorf, geb. Müller, 52 J. Köln=Mülheim. Fuldaerstr. 11.- Sibylla Sauer, 17 St.,.ppersürtherstraße 126.- Max Kukamka, 1., Vietorstr. 100.- Franz Tietz, Schlosser, z Zt. Soldait, ledig, 23., Bertramstr. 20.- Deler Jos. Horst, Reparaturschlosser, z. Zt Soldat, ledig, 25., Thumdstr. 57.- Joseph Därr, Modellschreiner, z. Zt. Sdldat, ledig, 21., Billenburgerstr. 48. Henrielte Diche, ledig, 23., Köln, Streitzeugg. 6.- Joseph Krug. We hmstr, z. Zt. Soldat, verh., 37 J, Kalk=Mü heimerstr. 162- Kathar. Elisabeth Luise Dreyer, ledig, 20., Köln=Rippes, Merheimerstr. 266.Marg Wollersheim, geb. Neumann, verh, 58., Nemscheiderstr..= Peter Gorihen, 1., Ostheimerstr. 16.— Anton Dege, 6., Kurzestraße 14.
ANATOGEN
von 21000 Herzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven.
Feldposibricf-Packungen
in allen Hpotheken und Drogerien.

Seite 6.
RSmer Eecal-Anzeiger Us. 170 a Mittwech. 21. Juni 1916
9
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrates zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom4. August 1914(Reichsgesetzblatt 327) folgende Verordnung erlassen:
S. 1.
Für gewerbliche Betriebe, in denen Schuhwaren mit ledernen Unterböden irgendwelcher Ar hergestellt werden, gelten— sofern die Zahl der gewerblichen Arbeiter einschließlich der Hausarbeiter(Hausgewerbetreibende, Heimarbeiter und dergleichen) mindestens vier beträgt— die nachstehenden Bestimmungen:
a) Die Arbeitszeit in den Werkstätten oder Fabriken darf für den einzelnen Arbei er und den Betrieb in der Woche 40 Stunden aus schließlich der Pausen nicht überschreiten.
b) Den Hausarbeitern Sar wöchentlich höchstens sieben Zehntel derjenigen Arbeitsmenge zugeteilt werden. welche ihnen durchschn ttlich wöchentlich in der Zeit von 1. Ok ober 1915 bis zum 31. Mai 1916 zugeteil worden ist; jedenfalls dar ihnen aber nur so viel Ar beit zugeteilt werden, daß sie— nach den am 1. Jun geltenden Lohnsätzen berechnet— sieben Zehnte des von ihnen in den angegebenen acht Monaen erzielten Durchschnittsver dienftes erreichen können Wenn es nicht möglich ist die Menge der von den Hausarbeitern in der Zeit vom 1. Oktober 191. bis 31. Mai 1916 gefertigten Arbeit oder des von ihnen erzielten Arbeitsverdienstes festzustellen, so darf ihnen nicht mehr Arbeit gegeben werden, als nötig ist, damit ihr Verdienst den Ortslohn(ortsüblichen Tagelohn) erreichen kann.
Eine Ueberschreitung die ser Arbeitsverdienste ist nur insoweit zulässig, als sie nicht durch Zuteilung einer größeren Arbeitsmenge, sondern durch Erhöhung der Lohnsätze oder durch andere Zuwendungen seitens des Arbeitgebers herbeigeführt wird.
c) Personen, die in den Werkstät en oder Fabriken de schäftigt werden, darf Arbeit zur Verrichtung außerhalb des Betriebs nicht übertragen oder für Rechnung Dritter überwiesen werden.
d) Wird die Arbeit gegen .ücklohn oder Stundenlohn aus eführt, so dürsen die Lohnsätze nicht geringer als die am 1. Juni 1916 gezahlten sein. Wird die Arbeit gegen einen nicht in Stundenlohn bestehenden Zeitlohn(Wochenlohn, Tagelohn) ausgefuhrt, so dür sen die Löhne nur im Verhältnis zu der tatsächlich eintretenden Verkürzung der Arbeitszeit und keinesfalls um mehr als drei Zehnlei ge enüber dem Stande am 1. Juni 19:5 gekürzt werden.
Die Vorschriften des§ 1 finden Anwendung auf alle mit der Anfertigung. Bearbeitung
und Ausbesserung der Schuhwaren sowie mit dem Einrichten, dem Ausgeben und Abnehmen der Arbeit beschäftigten Personen
Sie finden dagegen keine Anwendung
1) auf die handelsgewerbliche Tätigkeit
2) auf die Bewachung der Betriebsanlagen, auf Arbeiten zur Reinigung u. Instandhaltung, durch welche der regelmäßige Forlgang des eigenen oder eines fremden Betriebes bedingt ist, sowie auf Arbeiten, von denen
Handelsuntersagung
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. September 1915(R. G. Bl. S. 693) ist dem Kaufmann Max Jawarsch in Cöln, Maybachstraße 138 wohnhaft, und den Eheleuten Joseph Fröhlich und Agnes Fröhlich geb Schlagwein in Cöln. Poststraße 20 wohnhaft. der Handel mit Nahrungsmitteln aller Art,
## venen Vletzteren jedoch mit alleiniger
die Wiederaufnarme des Ausnahme von Gemüse und
vollen werktägig. Betriebes abhängig ist,
3) auf Arbeiten, welche zur Verhütung des Verderbens von Rohstoffen oder des Mißlingens von Arbeitserzeugnissen erforderl. sind,
4) auf die Beaussichtigung des Betriebes
5) auf die Zu= und Abfuhr
von Gütern und Brennstoffen und aus das Entu. Beladen von Eisenbahn wagen.
§ 3.
Die Landeszentraldehörden oder die von ihnen dazu ermächtigten Behörden können ür ihren Bezirk oder für Tette desselden bestimmen, wie die zugelassene Arbeitszeit auf die einzelnen Werktage zu vereilen ist. Sie können ferner auf Antrag Ausnahmen von den Vorschriften ine§ 1 im öffentlichen Interesse zulassen.
§ 4.
Die Arbeitgeber der im§ 1 bezeichneten Betriebe sind vereflichtet, dem zuständigen Cewerbeaufsichtsbeamten oder den onst von den Landeszeu ralbehörden dafür bestimmten Stellen Einsicht in die Lohnlisten und sonstigen Bücher soweit zu gestatten, als nötig ist. um die Durchführung der Bestimmungen im§ 1 zu überwachen.
§ 5.
In den Beiriebsräumen der im§ 1 bezeichneten Betriebe ist an der Innenseite jeder Ausgangstür ein Anschlag anzubringen, der in deutlich lesbarer Schrift den Wortlaut dieser Verordnung wiedergibt.
§ 6.
Mit Geldstrafe dis zu eintausendfünfhundert Mark oder mit Gesängnis bis zu drei Monaten werden Gewerde treibende bestraft, die den Vor schriften dieser Verordnung oderden auf Grund des§ 3 erlassenen Bestimmungen zuwiderhandeln.
S 7.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Sie findet keine Anwendung auf Schuhwarenbetriebe welche unter die Bekanntmachung der Generalkommandos über die Regelung der Arbeit in den Web., Wirkund Strickstoffe verarbeitenden Gewerbezweigen fallen. Der Reichsnanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkraft= tretens der Verordnung. Berlin, den 14. Juni 1916. Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Dr. Helfferich.
Obst untersagt worden Cöln. den 15. Juni 1916. Der Oberbürgermeister. d. J..: Adenauer.
Gemäß§ 1 der Bekannt machung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. Sepiember 1915(R. G. Bl. S. 603) ist den Eheleuten Heinrich Horn zu Cöln, Pantaleons wall 8 wohnhaft, der Hande mit Nahrungsmitteln aller Nr. untersagt worden.
Cöln, den 21. Joni 1916 Der Oberbürgermeister.
J..: Abenauer. d*
Die sestgesetzten Steuer##sten de *“ sü das Steuerjahr 1916 zum singierten Steuersatz von 4 veranlagten Personen, sowie diListen derjenigen Steuerpflich ligen, die auf Grund§ 63 des Einkommensteuergesetzes im Er mäßigungsverjahren für das ganze Steuerjahr 1915 freigestellt und nach dem fingier#en Steuersatze von 4 K anderwei veranlagt worden sind, liegen vom 1. Juli d. J. ab gemäß: 80 des Einkommensteuergesetz 4 Tage lang in der städtischen Seeueradteilung 1 Vor#alsgassen, Zimmer 3, öffentlich aus. Gegen die Veranlagung ist binner einer Ausschlußfrist von
Wochen nach Ablauf der Auslegungsfrist die Berusung zu lässig und zwar für die Steuerpflichtigen:
a. des linksrheinischen Gedietes der Stadt Cöln be der Veranlagungskommission in Cöln, Göbenstraße 10
b. des rechtsrheinischen Gedietes der Stadt Cöln be der Veranlagungskommission in Cöln=Deutz, Goten ring 38.
Die Steuer wird nicht erho den. Die Veranlagung ist le diglich erfolgt zur Feststellung des Wah rechtes.
Cöln, den 19. Juni 1916
Der Oberbürgermeister 1* J..: Dr. Matzerath.
Vorstehende Bekanntmachung bringeich hiermit zur allgemeinen Kenninis.
Cöln, den 19. Juni 1916. Der Oberbürgermeister. I..: Adenauer.
Zwangsversteigerung
Am 18. August 1916, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 41 Parzelle Nr. 731/190,
Volksgartenstraße Nr. 5
Wohnhaus mit Hofraum, 2,40 Ar groß, 2500 M.
Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Johann Peter Thelen. Kaufmann in Cöln.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Straßenbauarbeiten
Die Ausführung von Erdarbeiten in der Venloerstraße von Häuschensweg bis Militärringstraße soll öffentlich verdungen werden. Die Verding= hefte liegen im Zimmer 319, 3. Stock des Stadthauses, an der Zürzenichstraße während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst, solange der Vorrat reicht, gegen prioand bestellgeldfreie Einsendung von.50 Mark bezogen werden.
Die Zeichnungen und ein Vereingheft liegen auf dem Straßen zaubüro in Ehrenfeld, Venloertraße 235, zur Einsicht aus Die Angebote sind verschlossen,
hortofrei und mit entsprechender Ausschrift versehen bis spätestens Dienstag, den 4. Juli 1916. gormittags 11¼ Uhr, nach Zimmer 333,.Stoch, des Stadt dauses einzureichen. Die Eröffnung findet in Gegenwart der rschienenen Anbieter daselb tatt.
Cöln, den 15. Juni 1916.
* Tiefbauamt.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 23. Juni 1916, vormittags 10 Uhr.
oll im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. d
An Fronleichnahm findet eine lbfuhr des Mülls und der
üchenabfälle nicht statt. Frei ag. den 23. d. Mts. wird der Mäll von 7½ Uhr vormit ags m südl. Stadtteil, Deutz, Hum boldt=Kolonie abgefahren.
Cöln. den 20. Juni 1916 Direktion des städt. Fuhrpark und der Straßenreinigung. Adolphs.“
Stadtküche.
Die Wagen der Stadtküch fahren am Fronleichnamstag owohl mittags wie abends durch die bekannten Straßen.
Cöln, den 21. Juni 1916 Der Oberbürgermeister. *r J..: Adenauer.
Die Herstellung von Fußboden *<space> B e t o n u n t e r l a g e n<space> i m<space> L o k o <space> motiv= Reparaturschuppen I in der Königl. Eisenbahn-Haup'= werkstätte in Cöln=Nippes soll vergeden werden. Die Verdingangsunterlagen können hier, Kostgasse 2, Zimmer 167, eingesehen, auch daselbst gegen Erstattung von 1 M. bezogen werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift sind ebendaselbst, bis zum EröffnungsTermine, den 30. Juni 1916, vormittags 11 Uhr, abzugeben.
Cöln im Juni 1916.
Königliches EisenbahnBetriebsamt I. Er
ie die kleinen n.A. Es wird für Sic oft von Nutzen sein.
Sndieren # Anzeigen
Mittwoch,
Am Mittwoch. 12. Juli
1916, vorm 9 Uhr anfangend werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Geisselstraße 44, die verfallenen 9 änder von Nr. 19 700 bis 23 709, bestehend in Kleidern. Leinen, Wollstoffen, Uhren, Goldund Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung ver steigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Gerichtsvollzieher Krause in Cöln. d
Zwangs-Versteigeren
Am Freitag, 23. Juni 1916, nachmittags 4 Uhr,
len im Versteigerungs lokale Marsilstein 28 verigert werden:
1 größere Partie bessere Möbel, 1 Ladeneinrich= ung usw.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
schängs-Versteigernn
Um 23. Juni 1916, nachnittags 4 Uhr, sollen Friesenplatz 23, III. versteiger
werd n:
Wäschemangel, Orgel Wäscheständer, Bücherchrank, Sofa, Schränke, Zilder usw.
Der Verkauf findet vorlussichtlich statt.
Otto.
Berichtsvollzieher in Cöln. d'
Zwangs-Verste. gertat
Am Freitag, den 23. Juni 1916. nachmittags 4 Uhr,
ollen im Diandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werdon:
1 Partie besserer Möbel iller Art, 1 Schaufenstergasten, mehrere Tische nit Marmorplatte, 1 Absperrwand, Stühle usw. Becker
Gerichtsvollzieher in Cöln. e“
chsso
für unseren lieben unvergeßlichen Vater
Herrn Eng. H
findet statt am Freitag, 23.., der Pfarrkirche St. Pantaleon, freundlichst einladen.
einrichs
morgens 9 Uhr, in wozu wir hiermit !)
Für Trauer!
Schwarze Jackenkleider— Taillenkleider E1
Kostümröcke— Blusen— Mäntel Unterröcke— Kleiderstoffe— Seidenstoffe
Kaufhaus Franz Bergmann&amp; Co
Köln, Hohe Str. 73—77, neben Café Bauer.#15
Beertigungs-Austalt Peter Grossmannap
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7O49.
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Heimholung Ceallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.*
Chr. Bruchhäuser,
Ehrenfeld,
Benloerstr. 194. Lager 152 u. 156. Fernspr.: B 114.
Fabrik 15 Eurgunder Str.
.-A. 2618
moderne Fassons 18 20 24 82 40 48—75 M
Burschen-Anzüge
.90.50 12.50 18 22—35.
Knaben-Anzüge
in allen Oessins
.30.50.25.50.50-29.A
Hosen
.95.25.90.75.50-24
Echte Gummimäntel
32 38—604l
Bauch-Lüsterjoppen
.40.50 12.50—25.. Waschanzüge und Blusen von.95 und Musterkollektionen in Damen=Blusen, Jackenkleidern, Regenmänteln usw.
Jos. Kremer Streßerr132
an der Haltestelle StraßenbahnLinie 20. Fernsprecher B 5578.
In Brühl: 2
Markt 26. Fernsprecher 217.
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl
Fedor Samuel
Glockeng. I. Ecke Herregstr.
Schilderg. 67. Ecke Antonag.
Fuhrgeschäft
stellt schweres und leichtes Fuhrwerk tag= und stundenweise zu mäßigen Preisen.
Gerling, Stammheimerstr. 19.
#ofort od später Ehrenfeld, Strecke 20, z. gr. Garten oder 1 St. Gartenland z. pacht. oder zu kaufen gesucht.
Off. mit Preis u. L 66 c. d. Hauptots. Ehrenfeld, Körnerstr. 5“
100 M. Belehuung.
Pferd, braune Stute. 4 Jahre alt, frisch beschlagen. Fessel geschoren, vergangene Racht aus dem Stalle gestohlen. Obige Belohnung für Wiedererlaugung des Pferdes.
Jean Kaspers, Haus Vogellang. Köln-Bochlemünd.
In der Essenbahn
bei langen Fahrten ist ein Gutes Buch der best# Zeitvertreib.
:: Aus Kölns Nachbarschaft
0000M rOrrgcoopgcc
40 Brühl, 15.Juni1916. Der Brühler Liederkranz, Schutzherr Kgl. Hoheit Prinz August Wilhelm von Preußen, wird in gewohnter Weise den Jusassen des Marienhospitals am Fronleichnamsfeste, nachmittags 4 Uhr, eine Serenade bringen.— Den verwundeten Soldaten im Reservelazarett hierselbst brachte am Sonntagnachmittag das Musiktorps der 3. KriegerSanitätskolonne aus Köln ein Ständchen mit dem Vortrag mehrerer Musikstücke.
(4) Verrenrath, 20.Juni1916. Eine unglaubliche Roheit begingen hier drei Frauen, die Witwe Wilhelm Korff, die Frau des Fabrikarbeiters Alfons Klaßen und die Frau des Grubenarbeiters Heinrich Breuer. Eine Unteroffiziersfrau, mit der die drei auf schlechtem Fuße standen, sah ihrer Niederkunft entgegen. Als der Arzt im Automobil anfuhr, kletterten die drei Frauen auf das Dach eines gegenüberliegenden Schuppens, schrien und johlten, klatschten in die Hände und ergingen sich in nicht wiederzugebenden Aeußerungen. Sie standen wegen Beleidigung vor dem Schöffengericht. Amtsanwalt Beutelstahl kennzeichnete die Roheit und Gemeinheit der Tat in treffenden Worten und beantragte je zwei Monate Gefängnis. Das Gericht hielt je 30 Mart Geldstrafe für ausreichend, weil man mit den Verhältnissen auf dem Lande rechnen müsse, wo man eine solche Sache nichk so schwer nehme als in der Stadt.
( Horrem, 21.Juni1916. Ein in der Nähe der Brikettfabrik durch einen Kanal unter der Staatsbahn geführter Bach änderte plötzlich seinen Lauf und übe schwemmte die Bahnstrecke. Es wurden sofort Abwehrmaßnahmen getroffen. Das Naturereignis ist wahrscheinlich durch den starken Druck der ausgedehnten Abraumhalden enstanden.
G Großkönigsdorf, 20.Juni1916. In Oberfischbach hatten dis neunzehnjährige Schlosser Engelbert Heemann
und der siebzehnjährige Fabrikarbeiter Christoph Schiffer, beide von hier und wegen sagdvergehens und Waffentragens vorbestraft, eines Abends zusammen mit einem achtzehnjährigen, in Begleitung des Fischer gekommenen Mädchen und mit einem sechsundsechzigjährigen Tagelöhner, der bis 6 Uhr gearbeitet hatte, zusammen gezecht. Abends begleiteten sie den alten Mann auf dem Heimwege nach Glessen zu und ließen ihn im Busch mit dem Mädchen etwas zurück, worauf sie das Alleinsein der beiden als Vorwand benutzten, den Tagelöhner zu überfallen und ihm die Börse mit über 10 M. Inhalt gewaltsam abzunehmen. Hernach teilten die beiden Burschen die Beute und boten auch dem Mädchen einen Taler an;
ses von dem Gelde nichts wissen. Bei seiner FestHeemann zu dem ihn verhaftenden Gendarm: es Zuchthaus, dann brauche ich nicht Soldat zu ine Hofflung erfüllte sich indessen nicht; denn das Kriegsgericht in Köln, vor dem die beiden Burverantworten hatten, hielt diese zwar des gemeinschaftlichen Straßenraubes nach vorher vereinbartem Plan für schuldig, billigte innen aber mit Rücksicht auf ihre Jugend mildernde Umstände zu, so daß Heemann zu einem Jahr und sechs Monaten, Schiffer zu neun Monaten Gefängnis verurteilt wurden.
() Bergheim, 21.Juni1916. Die Direktion der Wollindustrie spendete zum Erweiterungsbau des hiesigen Hospitals 2000 Mark.
doch wollte die nahme äußerte Hoffentlig, gibt werden. Diese se Außerordentliche schen sich zu
ha
C) Kerpen, 19.Juni 1916. Der Oberpräsident der Rheinprovinz t dem Bürgermeister Gieben von hier die Verwaltung der rund 25000 Seelen zählenden Bürgermeisterei.=Gladbach(Land), die aus zwölf westlich der Stadt.=Gladbach gelegenen Ortschaften besteht, übertragen. Hr. Gieben hat sein neues Amt heute angetreten.
Ce) Bedburg, 19.Juni1916. Auf dem hiesigen Bürgermeisteramt ist eine Volksküche eingerichtet worden. Von heute
ab
werden täglich von 11.15 bis 1 Uhr Speisen in Portionen zu 20 und 30 Pfg. ausgegeben. Die Kartoffelvorräte der Gemeinde sind
aufgebraucht.
(2) Daffendorf, 19.Juni 1916. Die von Pfarrer Mülfahrt eingeführte jährliche Antoniusoktav in Verbindung mit Ererzitienvorträgen ist auch vom Pfarrer Dr. Hermanns zur großen Freude der Eingesessenen Paffendorfs beibehalten worden. Die Zeit der diesjährigen täglichen Vorträge morgens und abends durch einen Ordenspriester war den ländlichen Verhältnissen angepaßt, so daß ein Jeder, der guten Willens war, ohne Zeitverlust denselben beiwohnen konnte; dies ist auch in ausgiebigster Weise geschehen.
(0) Niederembt, 19.Juni1916. Der Reservist Heinrich Lambertz bei der 5. Batterie des Rheinischen Feldartillerie=Regiments Nr. 23 wurde mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet.
() Schlebusch-Manfort, 19.Juni1912. Die Mitglieder der Kevelaer=Bruoerschaft der vereinigten katholischen Pfarrgemeinden von Manfort, Schlebusch und Steinbüchel unternehmen ihre diesjährige Pilgerfahrt nach Kevelaer mit Sonderzug wie folgt: Hinfahrt am 8. Juli 1916: Schlebusch ab 7 Uhr 24 Min. vormittags, Kevelaer an 10 Uhr 9 Min. vormittags. Rückfahrt am 9. Juli 1916: Kevelaer ab 3 Uhr 21 Min. nachmittags, Schlebusch an 6 Uhr abends.
Wasserstands-Nachrichten am 21. Juni 1916.
Hüningen, 7 v. Rhein 3,35-0,19m, Trier, 7 vm Mosel 1,10—.10
Kehl, 7 vm. Rhein 4,22+0,37m Köln,(om. Rhein 3,44—.09m
neilbronn. 8 v. Reczar 0,85—0, 05m] Ruhrort,§ vm. Rhein 2,70—0,22m
Canb 9 om. Rhein 3,29—.12m] Wesel, Lom. Rhein.66—0 24m
Rutmaßliche Witterung für den 22. Juni 1916:
Tagsüber mäßig warm Teils heiter, teils wolkig. Keine oder nur unwesentliche Niederschläge. Niederschlagsmenge seit gestern bis heute morgen.2 mm.

Nr. 170 u Mittwsch. 21. Juni 1916
Seite 7.
KOene
Stellen
Werkzeugschlosser
Werlzeugdreher
Geschoßdreher
für dauernde Beschäftigung
Lelten&amp; Gailleaume, Carlswerk,
Akt.=Ges.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße.
Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift„Angebot Spezialarbeiter für Werkzeuge“ zu versehen. 52•
Für meine
Werk-Abteilung
suche ich noch einige
Hotte Schriftsetzer
zum möglichst baldigen Eintritt.
I. P. Bachem
Karzellenstrasse 35-13.
Meldung beim Oberfaktor, Treppe III I. Etage. 5
Maschinensteller
und
Werkzeugmacher
für Drahtstift=Maschine gegen Akkord gesucht.
Pelten a Guilleaume, Carlswerk
Akt.-Gei., Köln=Mülheim. 3
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstr.
Der Kölner Verkehrs=Verein sucht zum baldigen Eintritt einen gewandten Geschäftsführer, welcher sich in ähnlicher Stellung bewährt hat. Vorbedingung ist gute Schulbildung und Sprachkenntnisse. Fragebogen zu erhalten: Bischofsgartenstraße 12.
Nur schriftliche Bewerdungen sind zu richten an den Vorsitzenden des*
Kölner Verkehrs-Vereins.
Ig. Fräulein
sucht Stelle als Empfangsfräulein bei Arzt oder als Gesellschafterin bei älterer
Dame. Ausführliche Angebote mit Gehaltsangabe unter B 472 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
Haushälterin
Fräulein, 32., durchaus erfahren in Küche u. Haushalt, sucht unter bescheid. Ansprüchen für jetzt oder später Stelle.
Off. u. B 474 a. d. 2. Gesch d.=A. Köln Breitestr. 85. b
Jacon=Hammerschmiede, Jacon=Feuerschmiede und Winkelschmiede
dauernd bei guten Accordsätzen sofort gesucht.###
Dreher, Schlosse., Werkzeugmacher, Mechaniker gesucht.
für dauernde Beschästigung bei guten Löhnen.
Bei Bewerdungen bitten wir Alter und Militärverhältnis
anzugeben.
Motorenfabrik Oberursel.=G.
Oberursel bei Frankfurt a. M. 6“
Samenhandlung
sucht branchekundigen
jungen Mann
für Laden und Lager. p
Bewerbungen u. 0 62 an Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Kräftige
Wir suchen für all gem. Maschinenbau Vagenbau Weichendau
S c h l o s s e r<space> S c h m i e d e<space> Dreher Fräser Kesselnieter
bei hohem Verdienst für
dauernde Beschäftigung Zureise wird nach Probezeit vergütet.
Orenstein&amp; Koppei Arthur Koppel.=G. Bochum. 1*
Kücht. Frisenrgehülf.
gegen dohen Lohn sofort gesucht.
J. Jedler, Solingen
Kölnerstr. 142. Telephon 357.
Arbeiter
per sofort gesucht. Cöln=Frechenorsteinzeugfabrik Rhenania
Gesellschaft mit beschr. Haftung Frechen bei Cöln. 5
Mehrere tüchtige
Roststabformer
sowie einige
Maschinenformer
per sofort gesucht.
Liesen&amp; Co., Eisengießerei, Crefeld.
Friseurgehülfe
sofort gesucht.
Siegburg, Mühlenstr. 47.
uchen Stellen in guten Häusern zu Kindern oder zur Hülfe der Hausfrau, zur Erlern. aller Küchen und Hausarbeit. Durch die Lehrstellenvermittel. des Kaih. Frauenbundes Köln, Flandrischestraße 10.*
mit langjährigem Zeugnis sucht Stellung.
Off. u. B 475 a. d. 2. Gesch. d. Köln..=A. Breitestr. 85. b
Inserlähiges Mädchen
sucht Stelle f. Küche u. Hausarbeit am tiebst. i. Restaur. Gute Zengn. vorh. Off. erb..) L52 a d Gesch..=Mülh., Buchheimerst. 27.“
Im Stadtgarten.
4 Zimmer, Küche, einger. Bad und Mansarde in mod. Hause zu vermieten. Zentralheizung und alle sonst. Bequemlichkeiten vorhanden. Bescheid bei b
Preisw. schöne Wohnung
Lindenstr. 65
Eckhaus, beste Lage, 2. Eig. 6 sch. Zim., Küche in Wandplatt., Spind, eotl. Bad, Mans., usw. vollständig erneuert, sehr preiswert zu 1000 M. per sof. z. om. Besch. Roonst. 30, Fernsp. A 5594
Ursulastraße 3
4. Etage
3 Zimmer zu vermieten
Bescheid: Fritz Keltenich Mohrenstraße 39.
Ehrenfeld.
Barthelstraße 111, 1. Etage
4 Zimm. Küche. Mans, elektr Licht sosort zu verm. Während des Krieges Preis=Ermäßigung Besch. Köln, Kamekestraße 24.
Arbeitsgesache
sr. Schneiderin
empfiehlt sich zu allen Kostümarbeiten, auch Kinderkleider, und allen Umänderungen außer dem Hause.
Salzmagazin 62.
Gerünmiges Auterhaus
in Ehrenfeld
mit oder ohne Stallung und Schuppen zu vermieten.
Bescheid Gereonswall 7A.
Anstr.=Arb. saub., korrekt u. bill. Küchen komplett mit Sochel (Luck=Anstr.) 16.A, Tapezieren p. Rolle inkl. Vorarbeit. 35 Pfg. Nur gute solide Arbeit. F. Mächna. Severinstr. 101, III.
Schneiderin
sucht einige Kunden außer dem Hause.
Off. u. B 480 an die 2. Gesch.
d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
billig Tap., schnell u. sauber,
.Masizicht. Str. 6. B18 16.
Steppdecken
werden angesertigt, alte werden erneuert. Frau Wwe. Kaster, Kyffhäuserstraße 29, II.
3 Zimmer
und Küche, abgeschlossen, 2. Etg., Köln=Kalk, Josefkirch= straße 11a zu verm. Näheres Unterhaus. B
Neußerstraße 528
gegenüber Nordfrieohof, 1. Et., 4 gr., 1 kl. Zimmer und Küche billig zu vermieten.
Bescheid dasolbst 3. Et.
Schöne abgeschl. I. Elege
4 Zimmer. Küche, Speicherz, 2c. preis würdig zu vermieten. Pantal.=Mühleng. 38, a. Salierr.
3 schöne Zimmer
an ruhige Leute zu vermieten.
Elage.
Händelstraße 12. 5
Laden
für jeden Zweck geeignet, mit Einrichtung zu vermieten.
Krefelderstraße 31.
vermisten
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl.v. 8— 6Uhr. Fornsprechzentrale A 6506—10. Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
mösliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden cinwandfreie
Penkienen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Caden okal mit Wohnung. sch ap; 3. Etage 4 Zimmer Bescheid Balthafarstraße 26, Görtz.
6hrenseld, Hansemannst. 2a, I. Et., Anbau, 3 Räume an ruhige Leute zu vermieten.
Ninges 3 Zimmer, Koch= und
Leuchtgas zu vermiet.
Christinastraße 51.
l.-.=Wohn. z. 30 u. 24.4 z. om. Gabelsbergerstr. 21“
A dgesch M 1. on
Schönes Heim
Billenkolonie Drosselweg
an Niehlerstraßs und Rennbahn. abgeschloss. 2. Et. 3 gr. elegante Zimm. mit Linoleumböden, große geplättete Küche mit Spind, einger. Badez., Heizung, Gas, elektr. Licht, 1 Mansardenraum. Keller Waschh., Trockenspeicher, Bleiche, Terrasse, herrliche Uebersicht d Rennbahn,
1. August m. 70
monatl. zu verm. Eigent. Dir. Jansen, Nippes, Drosselweg 55, 1. Et. Tel. B 7508. Elektr. Linie 7 ab Dom 15 Min, Daselbst schöne Bauplätze z. verk.“
Gars
Gert
in guter geschäftlich
Agnetenschule.
Im Kloster d. Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und seineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnehme zu jeder Zeit.
ih- u. Zuschnaide-Gntericht
prakt. u. theoret. Ausbildung m Anfertigen sämtl. Damen Barderobe bis zur Selbständigkeit. Auch Abendaurse Schnittmuster=Verkauf nach Maß. 5 Heumarbt 51,
Zu verkaufen
1 Mansarden= Zimmer zu
# vermieten. Probsteigasse 4.
Zimm. 2. Etg. zu vermieten
5 Alie Wallgasse 13.
Etage, schönen Zimmer, * straßenwärts, Steinstr. 8.
Kl. Wohnung
m. Gas od. El. in bess. Hause, Nähe Hauptp. z..7 gesucht.
Ang. mit Preis bis 40 Mark unt. B 481 an die 2. Geschäftsst. d. Bl, Breitestr. 85. 5
.
Unterricht
c SEMehhLE E AEMNung
Private ModenAkademie
der
gung von Rheinland und Westfalen
Lachlehransalt 1. Ranges
Ec Erfolgreichste Ausbild. für Schneiderneister Zuschneider u. Direktricen
Prosp. gratis durch die Geschst.
Köln, Neumarkt
Nippes
Neußerstraße 225/229
Ella Berlin
Apparate
Gläser
Hauptstraße 139
Kalk
K
Se.
Minpes
Offeriere zum Ausbessern der Wohnungen:
Kreide 10 Pfd. 4010
Sichelleim 1 Ofd. 40.35 Tapetenkleisten 1 Pfd..40.30 Leinbiersatz 1 Ltr. 43.50 Oelweiß 1 Pfd. 1,00
Fußbodenlach 1 Kilogr. 41.00
Tapeten und Tischleisten, fert. geschnittene Scheiben in allen Sorten
Gebr. Krähmer, Neußerstraße 308.
Erau, die melken hann, sucht Aildten.,ic I hierfür Beschäftigung. Rippes, steht sof preisw. zu vermieten. Schmitz, Franz Clouthstraße 5. Bescheid Ge
Stenographie u. Garantie
Maschinenschr.] für Erfolg
u Kursus.4 Einzelunierr.
Buchführung 10. Lenders,
ereonstraße 65. Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Verschiedene hessere kichen-*0
zimmer
trotz der Teuerung
sclange Vorrat reicht
sehr billig.
L. Geerling. Huhnsgasse 13
Eler-VersandSchuchtein
ganz aus Wellpappe, unzerbrechtich,
für 60.30 u. 6 Eier
auch im einzelnen abzugeben. Gäbler, Mühlenbach 24. Hb. r
Telephon. A 1908. 95
Pitchpinebohlen
1¾" und 2= dick, 11“ aufw breit, sowie Zimmertüren gibt billig an
heinr. Heidgen Köln=Mülheim.
Landauer
in sehr gutem Zustande für einu. zweispännig zu verkaufen.
Köln=Mülheim, Genovevastrage 28.
Schellack
blond und erange
zu verhaufen.
Kerl Hechmanns Bochgartenstr. 6.
Räder,
Markise
mit
Kurbeldreh.
gut erhalten, Breite 2,80 Meter, billig zu verkaufen. Ehrenfelo, Everhardstraße 71, 1. Et. ##terdefallsh. zu verk. 1 nußb. dess. Büsent. 1 Dienstb.=Bett mit Einl., 1 Bettstelle, 1 Marm Waschtisch m. Spiegel, 2 Zentn. alt. Dapier. Alth. verbeten. Bonnerstr. 473, am Südpark.
bill.Geerling, Huhnsg.13
Schönes Nußb.=Beit
wie neu, billig abzugeben. Nippes, Kuenstr. 41, part.
Möbel, Bilder sowie 2 Zentner Hanfseile, Korkmaschine, Kapselmaschine, eis. Stellag., Flaschenkörbe usw. zu verkaufen.
Weiden, Schillerstr. 1.
Ein gebrüucht. Mandtügel ein gebraucht. Mandpiane
preiswert zu verkaufen. Mand Piano=Fabriken
Kaiser-Wilhelmring 38.
Küchen
bill L. Geerling. Huhnsg.13.
and 2c. Räder, neu, in jeder
Ghel Preisl. gebr. 38.48.55 u. 75. Priel, Blaubachs, am Waidmarkt.
heide- und Birtenbeser
dat zu verk. Leo Bardenheuer, Kreselderstraße 33.
## Herrenuhr, 14kar., nur Miln 40“, gold. Kette n. 38. 0070= Friesenst. 50. Johanns.
erstkl., staun. billig, in mit langj. Garantie. Friesen st. 50, Lager. b
Baartlechten
erhalten Sie billig Waidmarkt:
Kanfgesuche
K—
Gebisse
Platin, altes Gold, Silber hauft stets
Weichszibaug, Köhlengassez4
Sücke,
auch zerrissene hauft zu höchsten Tages=Preisen, komme auch nach auswärts. L. Protter, Moselstraße 24 Hochp.
Planokaisge. u.
1 Harmonium.
49 Nansaring 49, Unterb
Gut erhelten. Klappwagen
für Zwilling. zu hausen gesucht.
Ang. mit Preisang u. A B 100 an d. Gesch. Mauritiussteinw. 95.
zu haufen gesucht.
Siegburg, Mahlgasse 17.
Gebisse, Geld, Süber. Platin
kauft z..Pr. Friesenstr 55, Hoster.
Aiederm. Kirschb.=Möbel, Zinns * Hoizsig. Porz, Oelgemälde. Kupferst. w. s angek. Achterstr. 4
Mnn oder Harmonium sof Pland zegen bar ges.
Off. u. B 471 Breitestraße 85. b (Hedr. Möbel zu kaufen ges. Korbmacher, Lochnerst. 22, U.
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen bezahlt. Auch bei Unglucksfall. Ferdinand Demand
Pferdemetzger
Kalk, Rolshoverstraße 18. Telephon 325.
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen angekauft, bei Unglücksfällen sofort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Kald, Mülheimerkraße 113
Roßschlachterei zum weißen Roß. Telefon 316.
Von Donnerstag an prima
Eldendniger Leikeln
zu äußerst billigen Preisen zu verkaufen Herm. Vorsbach. .nningsfeld bei Refrath.“
Saanen=Edelziegen
neu eingetroffen, gr. Sendung das Beste v Besten,—4J. alt, hornlos. aus Zuchtverein stam., Zucht allseit, anerkannt, u. mit höchst. Preisen ausg zeichnet. De Tiere sind meist i. höh r. Gebirgslage gezüchtet u durch Weidegang abgehärtet. Verkauf nur Friesenstraße 81, Toreingang., Hofgebäude. p
.<space>
AETTATEN

Lecal-Anneiger Nr. 170 a Mittwoch. 21. Juni 1916
An die Herren Rektoren der Stadtkölnischen Volksschulen
Die geplante Büchsensammlung findet nicht am 25.Juni sondern am 2. Juli statt. Weitere Nachrichten folgen.
" Der Kölsche Boor in Eisen.
Samstag, den 24. Juni 1916: Wohltätigkeits=Aufführung zum Besten der
„erblindeten Krieger“.
auf Auregung des„Kameradschaftl. Vereins ehemal.
oser,“ veranstaltet von Herrn Hofrat Fritz Nemond, unter uneigennützigster Mitwirkung des Solo und technischen Personals des Schauspiel=Hauses sowie der Herren Franz Petter, Ludwig Vanoni und Paul Mania.
Verläufige Mitteilung
Unsere althergebrachten Wallfahrten nach Kevelaer werden
die Wallfahrt zu Fuß am 19. August, die Wallfahrt per Bahn am 21. August
mit Gottes Hülfe in diesem Jahre in gewohnter Weise ausziehen. Näheres wird später bekannt gegeben. 2
Kath. Beamten-Verein
Der Verein beteiligt sich geschlossen an d
Fronleichnamsprozession.
Kölnisches Volksstück in 4 Akten von Wilh. Schneider=Clauß.
Im II. Akte:(Posthof).
Lieder=Vorträge der Herren Franz Petter, Ludw.
Begleitung zur Gittarre Herr Paul Mania.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr. Einlaß 7½ Uhr. Preise der Plätze:
M..—, M..—, M..75, M..10, M.—.50.
Vorverkauf ab Dienstag, den 20., svormittags 10 Uhr bis 1 Uhr beim Hausmeister des Schauspiel=Hauses.
Ab Donnerstag. den 22. Juni, vormittags von 10 bis 1 Uhr, und nachm. von—7 Uhr an der Kassa des Schauspiel=Hauses.
Schriftliche Bestellungen müssen bis Freitag, den 23., mittags 1 Uhr abgeholt werden. 1
Aufführung.
Aufführung
Vanoni.
Aili. ui
= uniütilineililicnm
nilinmmliiihmee miüllilline
Aufstellung.30 am Rathause. Beteiligung — für jedes dienstfreie Mitglied Ehrensache, wo
möglich in Uniform. pF Der Vorstand.
Neu eröifnet!
Städtisches Spielllsbhaus Köln=Voil
direkt an der Südbrücke, Rhein=Allee 131.
Angenehmster
Herrliche
Blick auf das ganze Panorama
Kinder=Spielplätze. Vorzüglicher Kattee mit Ruchen. Helle, Münchener und Pilsener Biere. Gutgepflegte Weine. Fr. Erdbeertrank.
Eduard Becker.
Telephon A7121
Preite Strasse 21
Erblich belastet
ULDERGASSE 99•.100 FERAIRUF S.9123
Hente, Mittwoch, abends 8¼ Uhr
Eine Spritztour nach Berlin“
von Willy Hartstein. 2
Sozialer Roman in 4 Akten
In den Hauptrollen:
Die bildschöne Ella Hall und Robert Leonhard
Donnerstag(Fronleichnam)
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr
„Eine Spritztour nach Berlin.“
Freitag und folgende Tage:
„Elue Spritztour nach Berlin.“
Vorbereitung: Schwindelmeyer&amp; Cie.
(Das kommt davon).
Nette Pflanzen
Ein humoristisches Familien-Idyll in 8 Akten.
In der Hauptrolle:
für Küche u. Hausbrand
für Zentralheizungen
als: Trudelinde, Grete und Pieps, die drei Töchter von Gettlieb Knolle.
Als Einlage
unser dieswöchentlicher grosser Ertolg
Der Narr des Glücks
Operetten-Theater.
Heute, Mittwoch, 21. Juni, abends 8½ Uhr
zum letzten Male:
Fernsprecher A 944
Kunibertskloster 3
in Familie und Haushaltung
Die Kunst des Sparens
Grosser Künstler-Roman in 4 Akten.
nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nätzlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird unseren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten. 1
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
Morgen, Donnerstag, 22. Juni(Fronleichnam)
2 Vorstellungen
nachmittags 4 Uhr— abends 8 Uhr:
Dieses Pregramm wird gleichzeltig auch im
Panoptikum(Lichtspiele)
Hohe Strasse 11—13 vorgeführt.
W
Operette in 3 Akten. Musik von Leo Fall.
Ein schöner Zopf ist immer modern.
Empfehle mein
reichhaltiges
Lager in KS##
Zöpfen
schon von“)— Pa
2 Kan, 61 S. CEN
baarunterlagen ondulierte Teile usw.
solange der Vorrat reicht, fast zur Hälfte###.## des Wertes. 1927
Die Vorzüge meiner#7 Haararbeiten sind, daß## nur reines Natur=A haar zur Verwendungt kommt. 188
Ansertigung sämtl.(### moderner Haararbeiten, auch von ausgekämm tem Haar.
Hotel„Im Römer“
(Kaffee-Restaurant) Römerst. 94 In schönster Lage in der Nühe der Kgl. Bäder u. dem Park. Angen. Aufenthaft f. Kurgäste u. Touristen. Pens...Kan.Elekt. Licht. Auch i. Winter geöffnet. Besitzer Fr. W. Mönnekes
Heute8¼ U. z. Beste. d. Kölschen B.
„Liebelei.“
Morgen 8¼ Uhr zum letzten Male:„Gläubiger" und„Die Mitschuldigen.“ Donnerst., 22., 8¼ U. Tanzabend Mathilde Buhr.
Wir laden unsere Mitglieder ein zur vollzähligen Teilnahme an der
Zoologischer Garten
Dauerkarten
am Donnerstag, 22. Juni, vorm. 9 Uhr, am
Dom, und
gültig bis Ende dieses Jahres
werden auf unserem Bureau ausgegeben und kosten:
Für einz. Personen von 25 und mehr Jahren" M. 10.— Für einz. Personen unter
25 Jahren.„.—
Für Familien:
die erste Karte„ 10.—
jede weitere Karte„„.Haupt-Gasthaus
Köln-Lindenthal
Donnerstag, 22. Juni 1916 (Frohnleichnam) nachmittags von 4 Uhr an:
Sonntag, 25. Juni, vorm. 9 Uhr, Ursulaplatz.
Vereinsabzeichen anlegen. . Der Vorstand.
Brohler
Die Herren Mitglieder werden ge beten, sich an der
Fronleichnams-Prozession
recht zahlreich zu beteiligen.
Der Vorstand.
Uberall zu haben!
Hineralwasserges e#
Köln. Hohenstaufenring 42
Eintritt frei!
Täglich 8½ Uhr und an allen Wochen tagen abends 8 Uhr:
gegr. 1863. 13
Marspfortengasse 2,
Ecke und Eingang Höhle (neben Buchhandlung Kreuter) Bitte auf Firma zu achten.
Ur
Fronleichnams=Prozession
in Köln=Ehrenfeld.
Talan=Tabletten. ges.gesch.,(Phenolptbal.)(.1 pr. Dosis) Preis .30 wirken sicher und blutreinigend, besonders auch bei
Haemorrhoiden
ebenso Talan=Zäpfchen(Wism. ox. jod.-gall.-Resor.-Caca0öl). Verkaufsstellen Hof=Apotheke p* Stern=Apotheke.
Die Spitze der Prozession setzt sich um.45 Uhr in Bewegung von der Pfarrkirche St. Joseph aus. Die Geistlichkeit mit dem Allerheiligsten verläßt Punkt 9 Uhr das Gotteshaus. Die Pro zession bewegt sich durch folgende Straßen:
Klarastr., Stammstr., Wahlenstr., Venloerstr., Piusstr., Vogelsangerstr, Mechternstr., Barthelstr., Geisselstr., Körnerstr., Subbelratherstr., Glasstr., Hansemannstr., Sömmeringstr., Reißstr., Keplerstr., Venloerstr.
Die Einwohner der genannten Straßen werden gebeten, ihre Häuser festlich zu schmücken.'. Die Pfarrgeistlichkeit.
Stadt-Garten
Morgen
nachm. u. abends:
80 KONZERT.
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestoff.
I Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen IotTEILIS Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise. 17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete X Teilzahlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.*x
handaufenthalt f. d. g. Somm. 2 sucht anspruchsl. Frl. m. Pens., wo man selbst Viehzucht. Gemüse u. Obst hat. Off..Preisang. u. B 482 a. d. 2. Gesch. Breitest. S5.
aller Art liefer: sehrbillig. Druck.
Schillingstr.334
mpfiehl mich
deinem Freundl