ERRRRRRRRRRRRRRRRR ERRARRRRRRRRRRRRARNARAAAAERANANANAARARARRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN R K R RRA RRR
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiserten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Weli und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug. ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.80(3 Mon.). m.20 (2 Mon.), m.00(mon.) Ausgabe B mit Colenia und Wett und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
2 Anzeigenpreis sp
„*
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pl, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pl. 25 g fü: Köln 18 bzw. 22 Pf. N &a Platzvorschritten 10% Zuschl. 2 Reklamepreis 28 Die 90 mm breite Koionel-# Zeile 75 Pf, zweite Seite
für Köln 50 Pf, S? 60 Pf. 28 Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Otfertengebühr 25 Pl.
Geschäftsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. 85.
KRRRRRRARRRRRNAAAAAAAAAAAAAAAAARAAARARRARARAARARRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAARRRRAAAAAAAAAAAAAAAAA
Nr 65. Tornfur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928
krr. 00. Jetnsgl. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
#S
Köln, Dienstag, 7. März 1916 30. Jahrgang.
Heute 10 Seiten.
Ein Luftangriff in England.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.März1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
S n
Lebhafte Minenkämpfe nordöstlich von Vermelles. Die englische Infanterie, die dort mehrfach zu kleineren Angriffen einsetzte, wurde durch Feuer abgewiesen.
Auf dem östlichen Maasufer verlief der Tag im allgemeinen ruhiger als bisher. Immerhin wurden bei kleineren Kampfhandlungen gestern und vorgestern an Gefangenen 14 Offiziere, 934 Mann eingebracht.
Oestlichen und Balkan=Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.März1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer und südöstlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Kampftätigkeit ist seit mehreren Tagen durch außergewöhnlich starke Niederschläge und im Gebirge auch durch Lawinengefahr völlig aufgehoben.
Deutsche Marineluftschiffe über der englischen Ostküste.
WTB Berlin,.März1916.(Drahtber.) Ein Teil unserer Marineluftschiffe hat in der Nacht vom 5. bis 6. März den Marinestützpunkt Hull am Humber und die dortigen Dockanlagen ausgiebig mit Bomben beworfen; gute Wirkung wurde beobachtet. Die Luftschiffe wurden heftig aber ohne Erfolg beschossen. Sie sind sämtlich zurückgekehrt.
Der Ch.f des Admiralstabes der Marine.
*
Eine neue englische Anleihe in Amerika.
TU London,.März1916.(Drahtber.) Der Daily Telegrapy meldet aus New York: Hier werden alle Vorbereitungen für eine neue große englische Anleihe getroffen.
Zur Räumung Verduns durch die Zivilbevölkerung.
(0 Paris,.März1910. In Verdun befindet sich kein Zivilbewohner mehr, wie der Eclair feststellt, und dabei darauf verweist, daß die Stadt das Schicksal von Ypern, Soissons und Arras geteilt habe. Am 20. Februar habe die Aktion gegen die Stadt begonnen, indem ein Flieger vier Bomben warf. Am Montag, also am 21. Februar, fielen die ersten deutschen Granaten zu 380 Millimeter auf die Stadt, immer in Salven
zuvier Schüssen, eswar offenbar eine Haubitzenbatterie in der Nähe von Louvemont in Stellung gebracht worden. Am Dienstagabend schwiegen zwei der Geschütze, so daß die Bevölkerung an eine Zerstörung derselben glaubte. Aber am Mittwochnachmittag feuerte wieder die ganze Batterie. Jetzt flüchteten alle Bewohner bis auf 500. Abends 8 Uhr forderte der Gouverneur auch die letzteren auf, mit einem Sonderzug um 11 Uhr nachts abzureisen, er könne weder für die Sicherheit, noch für Verpflegung garantieren. Ein weiterer Zug stehe wahrscheinlich nicht mehr zur Verfügung. Die Züge fuhren sieben Kilometer von Verdun entfernt aus Ballet=Court ab. Auch die Polizei und die Feuerwehr haben die Stadt verlassen. In der Nacht auf Freitag schwoll das Feuer zu nie geahnter Heftigkeit an. Vier Batterien der Deutschen demolierten die ganze Stadt. Verwundete wurden mangels Personenwagen mit Plattformwagen abbefördert, auf denen Verstärkungen an Kanonen nach Verdun gebracht worden waren. Die Flucht der Bewohner erfolgte bei starkem Schneefall.
Die Kämpfe bei Verdun.
WTB Bern,.März1916.(Drahtber.) Die Lage bei Verdun wird von den französischen Militärkritikern weiterhin als durchaus ernst bezeichnet. Natürlich werden die angeblich ungeheueren deutschen Verluste und die französische Verteidigungsund Gegenangriffsmaßnahmen zur Beruhigung des Publikums gehörig herausgestrichen, teilweise unter Auführung deutscher Blätterstimmen. Durchweg wird die Befürchtung einer neuen Ueberraschung, sowie einer weiteren Ausdehnung der Kampffront laut. Mehr oder minder nachdrücklich wird Kritik an der Leitung der Operationen geübt. In schonungsloser Weise scheint es durch Clémenceau geschehen zu sein, denn sein Blatt'Homme Enchainé wurde, wie aus den leeren Stellen bei der Anführung seines Artikels in anderen Blättern hervorgeht, wegen des Aufsatzes La crise de Verdun von der Zensur verboten. Angesichts des zu erwartenden Wiederauflebens der Kampfhandlung mahnen die Kritiker zu gespanntester Aufmerksamkeit und fordern die Nation auf, Vertrauen zu haben und würdevolle Haltung zu zeigen.
*
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
WTB London..März1910.(Drahtber.) Lloyds meldet daß der britische Dampfer Masunda versenkt wurde. Die Besatzung wurde gerettet.
Gral Cohna-Schlodien,
der Kommandant der„Möve“
B Der Kommandant von S. M. S. Möwe.
Korvettenkapitän Burggraf und Graf Nikolaus zu DohnaSchlodien, der Kommandant S. M. S. Möwe, die jetzt glücklich den Heimatshafen wieder erreicht hat, wurde am 5. April 1879 als Sohn des verstorbenen Kammerherrn und Rittmeisters a. D. Fideikomißherrn Burggrafen und Grafen Alfred zu Dohna=Schlodien, Landesältesten und Kreisdeputierten des Kreises Sprottau und dessen Gemahlin Margarete geb. von der Hagen auf Mallmitz geboren. Er trat am 7. April 1896 in die Kaiserliche Marine ein und wurde am 30. September 1899 Leutnant und am 15. März 1902 Oberleutnant zur See. Nach größeren Auslandsreisen tat er Dienst an Bord S. M. S. Wittelsbach und S. M. S. Braunschweig. Im Jahre 1910 wurde er Kommandant S. M. Flußkanonenboot Tsingtau auf der Ostasiatischen Station, worauf er im Jahre 1913 Navigationsoffizier auf S. M. S. Posen wurde Als solcher wurde er zum Korvettenkapitän befördert.
Zur Heimkehr der Möwe
schreibt die Wiener Reichspost(Nr. 103):
Eine der abenteuerlichsten Fahrten der Seekriegsgeschichte hat iyren Abschluß gefunden, ein Seeroman, wie er aus den Zeiten der Wickinger oder aus dem niederländischen Heldenzeitalter De Runters oder den tollen Zeiten Stoertebeckers herüberklingt. Die Fahrt des Burggrafen zu Dohna=Schlodien durch die Atlantis mitten zwischen Feindesflotten, gesucht von mächtigen feindlichen Spähern, an den Höhlen des britischen Seelöwen vorüber, und glücklich heim
wieder nach Deutschland, das Schiff beladen mit Siegeszeichen—
diese Tat wird für Hunderte von Jahren in der Phantasie von Kindern und Kindeskindern leben. Neben den Helden der Emden 1I verdienen die der Möwe den Preis der verwegensten Fahrt. Es ist etwas Gewaltiges um ein Volk, das solche Leistungen immer erneut zu bieten vermag, Leistungen, denen keiner der vielen Gegner nur eine irgendwie ebenbürtige zur Seite stellen könnte. Wer will ein solches Volk wirklich besiegen, und wenn er es könnte, hätte er dann nicht die ganze Menschheit um das triumphierende Beispiel des Tüchtigsten und Besten beraubt?
Dem Burggrafen zu Dohna=Schlodien und seinen Mannen klingt auch aus Oesterreich ein stürmischer Ruf der stolzen Freude zur siegreichen Heimkehr! Ge20
IU Amsterdam,.März1916.(Drahtber.) Het Nieuws
van den Dag schreibt:
Begreiflicherweise hat die gesamte deutsche Presse die glückliche Rückkehr der Möwe mit lautem Beifall begrüßt und zweifellos ist der Stolz auf das Kunststück der Möwe wohl berechtiat. Es ist unleugbar ein schneidiges Stück, das der Kommandant der Möwe Graf zu Dohna=Schlodien, geleistet hat, und sein Ruhm kommt dem des Kommandanten der Emden, von Müller, und dem des Kapitänleutnants von Mücke gleich. Der Neutrale gönnt ihnen den wohlverdienten Ruhm, da ihre Unternehmungen ja nur gegen das Eigentum des Feindes gerichtet waren und das Auftreten der Deutschen sich immer durch Menschlichkeit auszeichnete.
Die Engländer und die Möwe.
WI. London,.März1916.(Drahtbericht.) Das Dailv Chronicle stellt in einem Leitartikel die Frage, ob die Möwe wirklich mit Beute nach Deutschland zurückgekehrt sei, oder ob der amtliche Bericht nur eine kluge Erfindung sei, um die Engländer zu veranlassen, die Jagd auf das Schiff auf offener See aufzugeben. Dies Letztere erscheint dem Blatte wahrscheinlicher. Das Daily Chronicle fügt hinzu: Wenn es den Offizieren der Möwe wirklich geglückt ist, das Schiff zurückzubringen, würden sie tatsächlich das Eiserne Kreuz verdient
haben.

Bocat-Ruretger Us. 66&a Dienstag, 7. März 1916
A Der Senat gegen Wilsons Politik.
Allmählich hebt sich der Nebel, der infolge der einseitigen Berichterstattung über den Vorgängen im Senate der Vereinigten Staaten laa.— Wie sich nunmehr herausstellt, geht es nicht an, von einem„Siege" zu sprechen, den Wilson im Kampfe mit dem Senate, namentlich mit seinen eigenen Parteifreunden, davongetragen hat. Der Parteigenosse Wilsons, Senator Gore, hatte bekanntlich im Senate einen Antrag eingebracht, wonach die amerikanischen Bürger vor der Fahrt auf bewaffneten Handelsschiffen gewarnt werden sollten. Wilson, auf dem Standpunkte stehend, daß ein Amerikaner, auf welchem Schiffe auch immer, frei auf allen Teilen des Meeres, auch im Kriegsgebiete, herumfahren könnte, und daß eine solche Warnung mit der Ehre Amerikas nicht vereinbar sei, hatte gefordert, daß dieser Antrag in aller Form abgelehnt und sein Standpunkt gebilligt werden sollte. Wilson, über die Stimmung der beiden Häuser, des Senates und des Repräsentantenhauses namentlich durch den Brief Stones unterrichtet, die lebhaft beunruhigt über die Wilsonsche Politik gegenüber den Mittelmächten waren, drohte, um seine Forderung durchzudrücken, mit der Niederlegung der Präsidentschaft.
An dem Ausmaße dieser Drohung ist die Größe des Widerstandes zu erkennen, den Wilson namentlich in den Reihen seiner eigenen Parteifreunde bei seinem Vorgehen gefunden hat. Für den Fall, daß der Kongreß ihn in seiner Politik gegen Deutschland zur Machtlosigkeit verurteilen werde, drohte er dann, als die erste Drohung einen besonders üblen Eindruck machte, weiter, er würde bei der kommenden Präsidentschaftswahl nicht mehr als Kandidat der demokratischen Partei auftreten. Die demokratische Partei befand sich gegenüber dieser Halsstarrigkeit des Präsidenten in einer Zwangslage. Stimmte sie gegen die Wilsonsche Politik, so bedeutete das die Niederlegung der Präsidentschaft ihres Parteigenossen, die schwerste Erschütterung der eigenen Partei und die sichere Aussicht auf eine völlige Niederlage ihres Kandidaten bei der nächsten Präsidentschaftswahl. Stellten sich die demokratischen Mitglieder aber vorbehaltlos auf Wilsons Seite, so mußten sie, wenigstens zum größten Teile, gegen ihre Ueberzeugung stimmen, durften der überwiegenden Stimmung ihrer Wahlkreise— durchweg der baumwollbauenden Südstaaten— keine Rechnung tragen und mußten der„Narrheit“ einiger Amerikaner zuliebe, die gerade auf einem bewaffneten Handelsschiffe frei herumgondeln wollen, selbst das Risiko eines Krieges mit den Mittelmächten auf sich nehmen.
In dieser Lage fand Senator Gore einen Mittelweg, er baute gewissermaßen beiden Teilen eine goldene Brücke. Gore änderte nämlich seinen Antrag dahin ab, daß die Versenkung eines Dampfers mit amerikanischen Fahrgästen durch ein deutsches Unterseeboot von den Vereinigten Staaten als Kriegsfall betrachtet werde. Dieser Antrag wurde mit 68 Stimmen gegen 16 Stimmen abgelehnt oder genauer ausgedrückt, die Beratung des Antrages wurde auf unbestimmte Zeit verschoben, kann aber zu jeder Zeit wieder aus der Versenkung auftauchen. Gore selbst stimmte, wie es jetzt verständlich wird, gegen seinen eigenen Antrag, der mit aller Schärfe herausstellte, daß es um das hohe Gut des Friedens bei der Politik Wilsons geht. Der Senat ist auf der einen Seite dem Wunsch des Präsidenten, den Antrag abzulehnen, die Amerikaner vor Reisen auf bewaffneten Handelsschiffen zu warnen, insofern entgegengekommen, als er über diesen Antrag überhaupt nicht abstimmen ließ, hat dafür aber auf der anderen Seite klar und deutlich zum Ausdruck gebracht, daß er die doktrinäre Politik Wilsons, die zum Kriege führen kann, nicht billigt. Es geht wohl zu weit, wenn man von einer völligen Niederlage des Präsidenten spricht, er ist nur arg zerzaust und bös zerschunden aus diesem Turniere hervorgegangen, man kann nur sagen, daß Wilson sein Ziel, die Billigung des Senats für seine Politik zu finden, nicht erreicht hat.
Ueber manchen Punkte liegt auch gegenwärtig ein gewisses Dunkel, das erst weitere Nachrichten aufhellen werden. Auch die Debatten im Senate dauern noch an, deren Ergebnis ist noch abzuwarten. Ferner steht die angekündigte Aussprache des Repräsentantenhauses in dieser Frage nochaus; doch hat diese insofern weniger entscheidende Bedeutung, als nur der Senat ein ausgesprochenes Recht darauf hat, Fragen der auswärtigen Politik vor sein Forum zu ziehen und einen Einfluß nach dieser Richtung auszuüben. Wilson findet, soviel darf man einstweilen wohl sagen, bei seiner eigenen Partei nicht die Unterstützung, deren er bei einem Kriege gegen die Mittelmächte unbedingt bedurft hätte.
***
Das Repräsentantenhaus gegen die Wilsonsche
Politik.
WIB New York,.März1916.(Durch Funkspruch des Vertreters des'IB.) Das hervorragende Moment in den Beziehungen zwischen Wilson und dem Kongreß ist heute die Konferenz Wilsons mit dem Sprecher Clark und anderen Führern des Repräsentantenhauses.— Eine Washingtoner Depesche der Associated Preß sagt über die Konferenz: Die Führer des Hauses gingen fort, indem sie Wilson erklärten, daß heute nichts getan würde. Sie wagten aber keine Prophezeiungen hinsichtlich der Zukunft zu geben und daß die Lage ernst sei. So konnten sie noch nicht sagen, wie weit die Stimmung im Kongreß durch die Veröffentlichung der Anschauungen Wilsons in seinem Briefe an Stone beherrscht würde. Nach der Konferenz sagte der Sprecher Clark:
Wir setzten Wilson auseinander, wie das Haus unserer Meinung nach denke und sagten Wilson, daß die Resolution, die Amerikaner vor der Benutzung bewaffneter Handelsschiffe zu warnen, mit einer Mehrheit von zwei zu eins angenommen werden würde, wenn sie gegenwärtig im Repräsentantenhause zur Abstimmung gebracht würde. Einige begeisterte Herren dächten, die Mehrheit würde sich wie drei zu eins verhalten.(Some enthusiastic gentlemen did thought it would carry, three to 0
Köni gin-Witwe Elisabeth von Rumänien(Carmen Splva)
Am Schlusse der Konferenz war es allen vollständig klar, daß Wilson auf dem Standpunkte seines Briefes an Stone beharrt. Wilson wurde durch eine große Zahl von Telegrammen ermutigt, die aus verschiedenen Landesteilen im Weißen Hause eintrafen, und die sich für seinen Standpunkt aussprechen. Auf der anderen Seite sind aus vielen Landesteilen Briefe in die Kanzlei des Ausschusses für Auswärtige Angelegenheiten geströmt, die dringend die Annahme der Resolution betr. die Warnung der Amerikaner vor Benutzung bewaffneter Handelsschiffe verlangen. Der Senator Gore brachte eine konkurrierende Resolution ein, die Amerikaner vor bewaffneten Handelsschiffen zu warnen; er erklärte, daß er mit Rücksicht auf die Korrespondenz zwischen Wilson und Stone um so begeisterter für seine Sache sei. Gore erklärte: In der Annahme meiner Resolution wurde keine Schmälerungamerikanischer Rechte liegen. Meine Resolution geht dahin, daß es die Ansicht des Kongresses sei, daß amerikanische Bürger es vermeiden sollten, ihr Recht auszuüben, auf bewaffneten Schiffen zu reisen. In Kreisen von Regierungsbeamten hieß es, Wilsons Warnung in seinem Briese, daß die Vereinigten Staaten das Völkerrecht vor einer Verletzung seitens irgendeiner Nation oder von irgendeiner Gruppe von Nationen schützen müßten, sei gegen alle europäischen Kriegführenden gerichtet. Die Regierung, hieß es, sei im Begriff, an England eine Note über die Banngutfrage abzusenden, die seit Wochen in Vorbereitung stehe. Sie werde die gegen die Beschlagnahme amerikanischer Postsochen bereits erhobenen Proteste kräftig betreiben.
Man darf gespannt darauf sein, ob das englische Bureau Reuter auch die Feststellung des Sprechers des Repräsentantenhauses, daß wenigstens eine Zweidrittelmehrheit gegen die Wilsonsche Politik im gegebenen Falle stimmen würde, als einen „vollkommenen Sieg Wilsons“ umdeuten wird, wie es mit der Abstimmung über den Antrag des Senators Gore geschehen ist.
Die Anlagen zur deutschen Denkschrift endlich angelangt.
TU Berlin,.März1916.(Drahtber.) Die Annahme, daß die amerikanische Regierung schon seit einigen Tagen im Besitz der Anlagen zu der deutschen Denkschrift über die Behandlung der bewaffneten Handelsdampfer sei, ist irrig. Die Anlagen sind, laut Lokalanzeiger, erst heute morgen mit dem Dampfer Rotterdam in Amerika eingetroffen. Morgen kommt im Repräsentantenhause der Antrag Mandel zur Beratung, der mit dem Antrage Gore identisch ist. Ob die Anlagen unter diesen Umständen noch bei der parlamentarischen Verhandlung Verwertung finden können, erscheint fraglich.
□ Vom Kölner Modewaren=Großhandel.
In der Modewarenbranche steht Köln mit an der Spitze der deutschen Städte; sein Putzgroßhandel wird kaum noch von einer anderen Stadt Deutschlands übertroffen. Je mehr die Bedeutung dieses Handels steigt, umso mehr sehen sich die Kölner Großhäuser veranlaßt, ihre Neuheiten=Ausstellungen zu Beginn jeder Saison der Oeffentlichkeit vorzuführen. Zu diesem Zwecke haben eine Anzahl bekannter Kölner Großfirmen in ihren Betriebsräumen größere und geschmackvolle Ausstellungssäle eingerichtet, in denen die für die beginnende Saison verfertigten Neuschöpfungen für einige Tage ausgestellt sind. Doch damit nicht genug. Die betreffenden Häuser veranstalten auch an bekannten, von zahlreichen in= und ausländischen Kunden besuchten Modeplätzen Deutschlands, wie Berlin, Frankfurt a. M. usw., größere Ausstellungen. So hatte auch die Firma Frank u. Lehmann, die an Unter Sachsenhausen vor einigen Jahren ein prachtvolles Geschäftshaus errichtet hat, vor kurzem erstmalig eine solche Ausstellung in Berlin veranstaltet, über die der Konfektionär berichtete:
In Berlin, in einem Riesensaal des Hotels Esplanade, mit anstoßendem Vorzimmer, ist für einige Tage die Putzausstellung der Firma Frank u. Lehmann, Köln, zu sehen, und wer die beiden eleganten, mit Hüten, Blumen und Formen angefüllten Räume betritt, der ist im ersten Augenblick völlig geblendet von der Fülle des Gebotenen. Es ist zweifellos eine der größten Ausstellungen, die bisher in Berlin zu sehen waren. Aber der Masse entspricht durchaus die Qualität. Neben größter Auswahl in Mittelware ist feiner und feinster Geschmack vertreten, teuerste Materialien, aparte Modelle neben einfacheren Hüten.
Der„Zuggen Osten“, der bei der zurzeit in Frankfurt am Main stattfindenden Modeausstellung den Ausschlag gab, drückte auch hier den verschiedensten Erzeugnissen seinen Stempel auf,
und zwar in recht wirkungsvoller Weise. Nicht nur an einigen
originellen Hutformen, die randlos in die Höhe streben, tritt das hervor, mehr noch in der eigenartigen Verwendung des Schleiers und Halbschleiers, ja,„Viertelschleiers“, wie man die zarten, rings um den Kopf gelegten Gewebe nennen darf, die nur dazu bestimmt sind, die Augen zu beschatten und somit dem Blick den leise verschleierten Ausdruck geben, der der Reiz der Orientalin ist. Aus diesen Tüll= und Spitzenschleiern wird hier manche Wirkung geholt: in hohen Kammpuffen wird der Schleier auf dem Kopf aufgesteckt, tuchartig wird er leicht gerafft auf den Rand gelegt, namentlich bei mittelgroßen Formen, nur von einer Jett= oder Perlagraffe zwang. los gehalten. Diese größeren Formen sind entweder stark seitlich aufgeschlagen oder haben eine seitlich oder hinten stark ausladende, verlängerte Randpartie.
Blumen in zartesten Pastelltönen sind der Schmuck dieser Hüte. Daneben die kleine und kleinste Uebergangsform in immer neuen, reizvollen Abwandlungen der Schuten= und Ninicheform, die schier unerschöpflich scheint. Die letzte Neuheit darin: Eine ganz winzige, ganz flache Form, fast nur ein Deckel, den eine einzelne kleine Rose ziert, und der zu der breit ausladenden Silhouette der modernen Kleider ganz reizend aussieht. Sehr viel Strauß, sehr viel Reiher, in erster Reihe Kronen= und Paradies=, werden verwendet, und eine hübsche Neuheit: Strohrosetten und=blumen, aus denen beispielsweise ein ganzer Hutkopf in der neuen blauen Farbe besteht, der nur noch einem schmalen Samtrand, Ton in Ton, Platz läßt.
In diesen kurzen Mitteilungen ist gleichzeitig ein Ueberblick gegeben über die Neuheiten der kommenden Frühjahrssaison der Putzbranche; erstmalig hat man hier, völlig unabhängig von Pariser Modellen, gearbeitet. Der Erfolg scheint der Mühe wert zu sein, und es besteht berechtigte Hoffnung, daß gerade auf dem Gebiete der Putzbranche sich eine deutsche Mode am wirksamsten durchführen läßt.
Weiter sei bemerkt, daß die Firma Schnog u. Co., Blumenund Schleierfabrik in Köln, ihre Betriebsräume von der Mauritiushandelsstätte in das Palatium an der Hohestraße verlegt hat. Die neuen Geschäftsräume haben den Vorzug, in einem übersichtlichen Zusammenhange benutzt zu werden und ringsherum ein außergewöhnlich schönes Tageslicht zu erhalten.
(0 Kölner Märkte.
Die weiten Hallen des Schlacht= und Viehhofes, wo sonst der Schweinemarkt abgehalten wurde, blieben gestern leer. Es waren weder Verkäufer und Schweine noch Kauflustige vorhanden. In einer anderen Halle standen den Metzgermeistern eingeführte Schweine zur Verfügung, die rege gekauft wurden. Die Verhältnisse dürften sich jedoch bald ändern, so daß dann wieder lebende hiesige Schweine am Markte zu haben sind; denn die Stadt Köln hat Verträge auf Lieferung gemästeter Schweine mit der Landwirtschaft abgeschlossen. Die Stadt liefert das Futter. Der gestrige erste Großviehmarkt nach dem Inkrafttreten des Zusammenschlusses des Viehhandels war mit ungefähr der gleichen Anzahl des Auftriebes beschickt, wie vor acht Tagen. Man zählte 2350 Ochsen, über 900 Kühe und 72 Bullen. Große Ankäufe machten die Stadt Köln und das Proviantamt, wodurch das Geschäft belebt war. Der Narvermarkt wies einen Auftrieb von über 300 Tieren auf, die zu hohen Preisen abgesetzt wurden.
Die Zufuhren zum Hauptmarkt waren durch die naßkalte Witterung der letzten Tage beeinträchtigt. Am Vorgebirge liegt stellenweise Schnee, wodurch das Einholen der Gemüse erschwert ist. Die Stadtverwaltung Köln hatte Fürsorge getroffen; bei Beginn des Marktes lagerte eine ansehnliche Menge Grünkohl, Spinat und Breitlauch in der Hauptmarkthalle zum Verkauf an die Wiederverkäufer. Das Geschäft gestaltete sich recht lebhaft; die Preise für Spinat, der nicht dem Höchstpreis unterliegt, zogen etwas an. Aus den besetzten Gebieten Belgiens war frischer Pflücksalat eingetroffen, und heute hemerkten wir bereits den ersten eingeführten Kopssalat. An den städtischen Verkaufsstellen herrschte reges=Leben und Treiben; namentlich war der Andrang zum Kartoffelberkauf sehr groß
Die deutschen Verlustikten, 898 99. Ausgabe.
Verlustliste 19 der Kaiserl. Schutztruppen usw. Preußische Verlustliste Nr. 471/72 Baperische Verlustliste Nr. 253 Sächsische Verlustliste Nr. 259/60 Württembergische Verlustliste Nr. 351
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
(Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalte d. menschl. Organismus spielt die Zusammensetzung
&a Blutes u. d. Stoffwechsel uns. Körpers. Werden aus irgendwelcher Urfache d. Stoffwechseb
abfälle nicht in d. richtigen Weise z. Ausscheidung, gebracht so belasten sie das Blut mit scha## lichen Stoffen. Es treten dann Zirkulationsstörungen u. Stauungen ein, wiez. B. Verstorfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furnnkel, Blutandrang n. d. Korfusw. Rheumatismus, Gicht, Podagra, Nieren= u. Leberleiden rechnet man auch zu d. Stoffwechselstörungen. Als d. Stoffwechsel in gelinder u. angenehmer Weise anregeno, aus unscadlichen Pflanzenstoffen
sammenges., haben sich Apotheker Goetze's antirheumatischer Blutreinigung.iee. 150 u. Goetzin Blutreinigungspillen Nr. 150 bewährt. Beide
Anspornung d. Ausscheidungsorgane u. üben dadurch ein verbessernden Einsluß auf d. Zu sammensetzung d. Blutes aus. Apotheker Goetze’s Blutreinigungstee Nr. 150 in Paketen à.60 u. 3 Mf., Blutreinigungspillen Nr. 130 in Sch. à 1 60 Mk.; sind in Könn u. Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrucklich Nr 150 fordern
Versand: Apotheke zum geldenen Kopf, Köln, Schildergasse 71/75.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 66&a Dienstag, 7. März 1916
Parterre, I. und II. Etage
ag, den 7. d.., unsere neuen
Verkaufsräume für garnierte und ungarnierte
verbunden mit erstklassiger Putzwerkstatt.
Im 1. Stock ist eine reiche Fülle der entzückendsten Frühjahrs-Neuheiten zur Zwanglosen Besichtisung ergebenst ein.
ausgestellt und laden die geehrten Damen
Unsere 4 Schaufenster weisen einen kleinen Teil unserer reizenden Neuheiten auf. ame Bedlen. Besichtigung ohne Kaufzwang!
Gleichzeitig machen wir auf unser Geschäft Breite Strasse 118
120 aufmerksam
Damen-Hutfabrik in Radeberg bei Dresden.
—

Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
WTB Berlin,.März1916.
(Drahtber.)
Am Ministertisch Kommissare.
Präsident Graf von Schwerin=Löwitz eröffnet die Sitzung um 11.20 Uhr.
Vor Eintritt in die Tagesordnung klärt Abg. Frhr. von Zedlitz (fk.): Mir ist der Vorwurf gemücht worden, ich hätte bei meinem Referat über die Zensurfrage insofern eine Indiskretion begangen, als ich einen Vorgang bei der Pressekonferenz dem Hause unterbreitete, obgleich gebeten worden war, diese Angelegenheit diskret zu behandeln. Ich habe es mit meiner Pflicht als Berichterstatter nicht vereinbaren können, diese Angelegenheit stillschweigend zu übergehen.(Es handelt sich um eine Indiskretion eines Teilnehmers an der Pressekonferenz hinsichtlich einer Denkschrift über den Handelskrieg.)
Auf der Tagesordnung steht die zweite Beratung des Gesetzentwurfes betr.
Ergänzung des Knappschaftskriegsgesetzes
vom 26. März 1915. Gleich wie Militärpensionen anläßlich des Krieges auf Invaliditätspensionen nicht angerechnet werden dürfen, so sollen auch, wie dieser Entwurf sagt, den Militärhinterbliebenen Gelder auf die Pensionen der Witwen usw. nicht angerechnet werden dürfen.
Ein Antrag Braun(Soz.) und Genossen fordert, daß Militärpensionen auch Knappschaftspensionsleistungen überhaupt nicht angerechnet werden dürfen.
Eine Kommissionsresolution fordert von der Regierung die Vorlegung gesetzgeberischer Vorschläge, in denen eine Verschmelzung preußischer Knappschaftsvereine behufs Sicherstellung ihrer Leistungsfähigkeit angestrebt wird. Die Regierung wird ferner aufgefordert, auf die Bildung eines knappschaftlichen Versicherungsverbandes Bedacht zu nehmen.
Abg. Hue(Soz.). befürwortet die Annahme eines Gesetzentwurfes sowie des Antrages Braun(Soz.) und Genossen.
Geheimrat Reuß. Die Regelung der Rechtsstellung der kriegsgetrauten Knappschaftsmitglieder hängt in erster Linie von den Satzungen der Knappschaftsvereine ab. Bei den Versuchen, die preußischen Knappschaftsvereine zu einem Versicherungsverbande zusammenzuschließen, ergeben sich große Schwierigkeiten
Abg. Althoff(ntl.). Der vorliegende Gesetzentwurf beseitigt die Mängel, die sich im Laufe der Jahre herausgestellt haben. Wir werden dem Entwurf in der Kommissionsfassung zustimmen, ebenso der Kommissionsresolution in ihrem ersten Teil.
Abg. Waldbaum(F. Vp.). Wir hätten gerne noch weitergehende Wünsche berücksichtigt, können aber den Knappschaftskassen nicht neue Lasten auferlegen. Wir sind daher für den Gesetzentwurf.
Abg. Brust(Zentr.). Wir werden der Vorlage in der Kommissionsfassung zustimmen. Durch den Paragraphen 1 der Vorlage, der die Anrechnung von Kriegshinterbliebenengeldern auf Knappschafts=Witwenrenten und Beihülfen zur Erziehung der Kinder untersagt, ist einer Anregung Folge gegeben, die ich bei Beratung des Knappschafts=Kriegsgesetzes im vergangenen Jahre durch einen Antrag gegeben habe. Die Paragraphen 2. 5 und 4 der Vorlage dehnen die Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung betreffend Verschollenheitserklärung dem Sinne nach auf die im Kriege verschollenen Pensionskassenmitglieder der Knappschaftsvereine aus. Das ist wohl auf eine Eingabe des Hauptvorstandes des Gewerkvereins der christlichen Bergarbeiter Deutschlands an den Handelsminister zurückzuführen. Ferner ist auf Antrag von freikonservativer Seite von der Kommission ein Paragraph 4 a in die Vorlage aufgenommen worden, der bestimmt, daß während des Krieges Wahlen von Mitgliedern der Vorstände, Ausschüsse
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 7. März1916.
E wolfgang Müller von Königswinter, der Jänger des Rheins.
Zu seinem hundertsten Geburtstag: 5. März 1916. Von Dr. Heino Schwarz.
„Mein Herz ist am Rhein, im heimischen Land! Mein Herz ist am Rhein, wo die Wiege mir stand, Wo die Jugend mir liegt, wo die Freuden mir blüh'n, Wo die Liebste mein denket mit wonnigem Glüh'n, O, wo ich geschwelget in Liedern und Sein:
Wo ich bin, wo ich gehe, mein Herz ist am Rhein!“
Da, wo der Rhein aus den Bergen in das Tiesland trittda, wo die sagen= und rebenumsponnenen sieben Hügel hinüberschauen nach der fröhlichen ehemaligen Residenz des Kölner Kurfürsten, der Alma Mater Bonnensis, da hat Wolfgang Müllers Wiege gestanden. Dort hat ihm heitere Jugend gelacht unter der Obhut des Vaters, der am Fuße des Drachenfels als praktischer Arzt lebte. Kurz war der Aufenthalt in Königswinter. Die ersten tieferen Eindrücke wurden dem Knaben erst in Bergheim im Jülicher Lande, und des Wissens erste #maten traten an Wolfgang auf dem Düsseldorfer Gymnasium heran. 1828 verlegte Wolfgangs Vater seinen Wohnsitz nach Düsseldorf, und hier öffnete das gastfreundliche Haus der für Kunst und Künstler begeisterten Mannen den führenden Geistern des Düsseldorfer Kunstlebens seine Pforten. Während der Gymnasialzeit noch lernte Wolfgang in dem Kreise seines Vaters den jungen Andreas Achenbach kennen, machte er die Bekanntschaft Alfred Rethels, den„viel zu früh die ewige Nacht im Jugendlenz verschlungen", und Jakob Beckers. Verständnisvolle Förderung fand sein Sinnen und Trachten bei seinem Vater, dessen Freunden und schließlich bei einem seiner Lehrer, den damals am Düsseldorfer Gymnasium, später in Tübingen wirkenden Professor Fichte. Freundlich nahm sich des jungen Kunstgenossen auch der damals in Düsseldorf weilende Maler und Dichter Robert Reinick an, der gelungene Schöpfungen Wolfgangs an Adalbert von Chamisso sandte, damit dieser sie in seinem Musenalmanach veröffentliche.
Der anregenden Gymnasial= und Jugendzeit folgten nicht minder fördernde Universitätsjahre. Alt Bonna, die fröhliche Rheinlands=Universität, die Geburtsstadt Meister Beethovens, dem Müller später in seiner Rheinfahrt und in Festgedichten manch glänzendes Denkmal gesetzt hat, say Müller in ihren Mauern. Dem Willen des Vaters folgend, besuchte er zwar fleißig Anatomie und Hörsaal, vernachlässigte dabei aber nicht den ihm innewohnenden und in Düsseldorf schon so eifrig gepflegten Trieb
Local-Auneiger Nr. 66&a Dienstag, 7. März 1916
und Generalversammlungen der Vereine nicht vorgenommen werden sollen. Die Amtsdauer solcher Personen soll bis nach dem Kriege verlängert werden und erst dann sollen die Neuwahlen vorgenommen werden. Diese Bestimmung ist geeignet, den Burgfrieden auch innerhalb der Bergarbeiterschaft zu sichern und daher zu begrüßen. Endlich soll durch Paragraph 5 des Entwurfes das Gesetz rückwirkend gemacht werden bis zum Beginn des Krieges, und es sollen ferner die Bestimmungen des Gesctzes nach dem Kriege durch den Handelsminister außer Kraft gesetzt werden. Der Entwurf bringt also für die hinterbliebenen Witwen und Waisen von im Kriege gefallenen oder verschollenen Pensionskassenmitgliedern der Knappschaftsvereine wesentliche Vorteile und verdient daher einstimmig angenommen zu werden.(Beifall.)
Auch der von der Kommission vorgeschlagenen Resolution werden wir zustimmen, und zwar sind wir der Meinung, daß die Regierung in den letzten Jahren schon eifrig bemüht gewesen ist, durch Verschmelzung leistungsschwacher Knappschaftsvereine die ausreichende Leistungsfähigkeit ihrer Kasseneinrichtungen sicherzustellen. Die Regierung stößt aber bei ihren Bemühungen auf manche Widerstände, einmal auf seiten der organisierten Bergarbeiter, dann aber auch auf seiten der Arbeitgeber. Dieser Widerstand muß überwunden werden, und zu dem Zwecke bitten wir, diese Resolution einstimmig anzunehmen. (Lebhafter Beifall.)
Nachdem auch der Abg. Rosenow(F..) namens seiner politischen Freunde seine Zustimmung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf ausgesprochen hat, werden der Gesetzentwurf und die hierzu eingebrachte Kommissionsresolution angenommen. Der Antrag Braun(Soz.) und Genossen wird zurückgezogen.
Das Haus beginnt sodann die Beratung des
Etats der Berg=, Hütten= und Salinenverwaltung.
Abg. von Hassel(kons.). Die Fürsorge für die Frauen und Kinder der einberufenen Vergleute hat große Auswendungen erfordert. Immerhin dürfen wir aber erwarten, daß der Etat mit einem Ueberschuß abschließen wird. Trotz der stark verringerten Kohlenförderung sind überallhin auch nach Ostpreußen große Mengen geschafft worden. Die augenblicklichen Preise können als angemessen bezeichnet werden. Die Lage des Kalibergbaues ist eine überaus trübe, namentlich infolge des Manges an Ausfuhrmöglichkeiten. Wenn aber doch Kali ausgeführt wird, so muß unbedingt verhindert werden, daß dieses unseren Feinden nutzen kann. Die für den Bergbau unbedingt notwendigen Arbeiter dürfen nicht einberufen werden, und die Verwaltungen müssen dafür Sorge tragen, daß die Arbeiter über diese schwere Zeit hinwegkommen. Jenseits des Kanals
will man verhindern, daß Erzeugnisse der deutschen Industrie nach dem Kriege nach England gelangen. Wir werden dafür sorgen, daß dieses Wolkenkuckucksheim durch unsere zuverlässige deutsche Arbeit, die den besten Rückhalt findet in unseren reichen Kohlenschätzen, in ein Nichts zerrinnen wird.
Abg. Brust(Zentr.). Erfreulich ist, daß in den letzten Monaten die Vergarbeiterlöhne
gesteigert werden konnten und, wie die Bergverwaltung in der Kommission mitteilte, die Lohnsteigerung anhalten wird. Der Lebensmittelteuerung entsprechend können die Löhne allerdings nicht gesteigert werden. Aber es ist immerhin erfreulich, daß die Bergverwaltung eine weitere Steigerung der Löhne nach Möglichkeit in Aussicht gestellt hat. An Angehörige der im Felde stehenden Belegschaftsmitglieder hat die Bergverwaltung in den ersten acht Kriegsmonaten fast 5½ Millionen M. Teillöhne gezahlt. Für das Kriegsjahr 1915 werden es wohl 6 Millionen werden. Auch hat die Bergverwaltung seit Oktober 1915 Kinder=Kriegszulagen in einigen Bezirken gewährt. Im Ruhrkohlengebiet sollen sie vom 1. d. M. ab gewährt werden. Wir wünschen, daß diese Zulage in allen Bergbaubezirken gewährt wird.
zum Schönen, zur Dichtkunst. In Düsseldorf genügte er seiner Dienstpflicht als Militärarzt. Hier entstanden die ersten Sammlungen von Gedichten, die Wolfgang Müller— nach seinem Geburtsort fügte er nun„von Königswinter“ hinzu— Junge Lieder und Romanzen und Balladen nannte. Nach dem plötzlichen Tode seines Vaters sah er sich bald im Besitze fast der ganzen Praxis desselben. Wie einst dessen Haus ein Knotenpunkt des geistigen Lebens in Düsseldorf war, so fanden sich auch jetzt bei Wolfgang Müller die führenden Künstler ein und schufen ihm ein Leben voll Abwechselung, Anregung und Reiz, das aber erst tieferen Inhalt gewann, als innige Liebe ihren Glanz in sein Heim ergoß, als Emilie Schnitzler aus Köln hier ihren Einzug hielt, mit anmutiger Sorge Behagen und echte Weiblichkeit zu verbreiten wußte. Das Glück jener Tage fand seinen Niederschlag in Müllers epischer Dichtung Rheinfahrt, in der er den heimatlichen Strom von der Quelle zur Mündung verfolgt, der Männer gedenkt, die wie er an seinen Ufern gewirkt, und die Städte preist, die sich in seinen Fluten spiegeln.
In den politischen Ereignissen des Sturmjahres 1848 sandte Düsseldorf Müller als seinen Vertreter in das Frankfurter Vorparlament. Aber die Ode der Gegenwart, die dieser Zeit entstammt, zeigt, wie wenig Müllers innerem Wesen die Politik entsprach. Reich waren dagegen die poetischen Schöpfungen, die die nächsten Jahre brachten. Das Rheinsagenbuch Lorelei, die Maikönigin, Prinz Minnewin, der Rattenfänger von St. Goar, Johann von Werth, das Liederbuch Mein Herz ist am Rheine: sie alle zeigen, wo Sinn und Herz des Dichters weilten und wo auch seine Kunst ihre kraftnahrungspendenden Wurzeln geschlagen hatte.
Immer erfolgreicher war Wolfgang Müllers dichterisches Schaffen geworden, so daß er schließlich seinen Beruf aufgab, 1853 Düsseldorf verließ und in Köln nur der Poesie lebte. In bunter Reihe erschienen in Köln ländliche Erzählungen, Künstler= und Adelsgeschichten, Rheinsagen, Schilderungen von Reisen ins Siebengebirge und in das Lahntal und schließlich gar Dramen, seit Müller 1863 mit seinem Lustspiel Sie hat ihr Herz entdeckt einen glänzenden Erfolg errungen hatte. Nachdem in den Kriegsjahren 1870/71 sein Lied noch einmal vaterländische Saiten angeschlagen hatte, ward es still in Müllers Poetenstube. Ein heftiges Leberleiden zwang ihn 1870, Neuenahr aufzusuchen, den Rhein zu verlassen, den er nicht mehr wiedersehen sollte. Am 29. Juni 1873 ist er fern dem Ufer des Stromes, der sein Leben erfüllt hat wie das weniger Dichter, verschieden.
Wolfgang Müllers Bedeutung liegt in seinen epischen Dichtungen, in den Schilderungen, Balladen, Romanzen und Erzählungen, die den Rhein und seine Ufer umwinden. Seine lyrischen Ergüsse haben weniger zur Ausbreitung seines Ruhmes beigetragen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich dem Wunsche Ausdruck geben, daß der staatliche wie auch der private Bergbau für die Bergbeamten, die bedeutende Mehrleistungen im Kriege auf sich zu nehmen haben, Sorge tragen. Bedauerlich ist, daß der private Bergbau jetzt im Kriege nicht mehr Rücksicht auf die Arbeiterorganisationen genommen und mit deren Leitungen Verhandlungen gepflogen hat, wie das auch in anderen Industrien geschehen ist. Er würde dabei sicher gute Erfahrungen gemacht haben. Wenn der Krieg Arbeitgeber und Arbeiter näher zusammenbrächte und wenn es zur gemeinsamen Verhandlung über beide Gruppen berührende Fragen käme, dann würde das der gesamten deutschen Volkswirtschaft nur zum Nutzen und Segen gereichen.(Beifall im Zentrum.)
Dem sozialdemokratischen Antrag betr. Aufhebung der bei Beginn des Krieges beschäftigten weiblichen und jugendlichen Arbeiter im Bergbau und in Hüttenwerken vermögen wir nicht zuzustimmen. Meine politischen Freunde haben bereits im Ausschuß einen Antrag eingebracht, wonach 1. die Gewerbeinspektoren die mit weiblichen und jugendlichen Arbeitern gemachten Erfahrungen unter Berücksichtigung der Einwirkungen auf Leben und Gesundheit sammeln sollen, 2. daß die Frauenarbeit unmittelbar nach dem Kriege baldmöglichst wieder beseitigt oder auf solche Berufskreise beschränkt wird, die der Eigenart der Frau zutuäglicher erscheinen, und 3. daß nach Beendigung des Krieges baldmöglichst die für bestimmte Industriezweige außer Kraft gesetzten Arbeiterschutzvorschriften wieder in Kraft gesetzt, ihre Durchführung durch verschärfte Aufsicht überwacht werden sollen. Unser Antrag ist vom Ausschuß einstimmig angenommen worden. Mit diesem Antrag hätten sich auch die Sozialdemokraten begnügen können. Der sozialdemokratische Antrag übersteigt jedes in der gegenwärtigen Zeit zulässige Maß. Wex die schwierigen Verhältnisse der Bergwerksindustrie im gegenwärtigen Augenblick kennt, der ist davon überzeugt, daß der sozialdemokratische Antrag geeignet ist, es dem Bergbau vollends unmöglich zu machen, im Kriege die absolut notwendige Erzeugung aufrecht zu erhalten, und ihm das Durchhalten in dem unserem Vaterlande aufgedrängten Existenzkampfe zu ermöglichen. Das wollen die Bergleute selbst nicht, sie wollen unter allen Umständen das Durchhalten sichern, das wollen auch meine politischen Freunde und deshalb lehnen wir den Antrag ab.(Beifall im Zentrum.)
Unserem Bergbau die erforderliche Erzeugung zu ermöglichen, sind jugendliche Arbeiter zu leichteren Arbeiten unter Tage zugelassen. Frauenarbeit unter Tage gibt es überhaupt nicht. Allerdings sind mehr Frauen als bisher über Tage zu entsprechenden Arbeiten zugelassen worden. Das hätte aber auch in Friedenszeiten geschehen können, weil ein Verbot dagegen nicht besteht. Daß nach dem Kriege die alten Verhältnisse wieder herbeigeführt werden und zwar recht bald, ist selbstverständlich. Im einzelnen mögen Mißstände vorgekommen sein — mir sind allerdings keine bekannt geworden— aber sie können unmöglich von so großer Tragweite sein, daß sie eine Gefährdung unseres Durchhaltens rechtfertigen könnten.
Abg. Vorster(fk.). Der Antrag Braun ist uns zu weitgehend. Alle verfügbaren Kräfte müssen zur Aufrechterhaltung unseres Bergbaubetriebes herangezogen werden können. Die Leistungen unserer Arbeiterschaft und das Zusammenarbeiten von Arbeitgebern und Arbeitnehmern geben ein freundliches Bild, was in wohltuendem Gegensatz zu England steht.
Abg. Dr. Ehlers(F. Vp.). Der vorliegende Etat ist vielleicht etwas zu vorsichtig aufgestellt. In Anbetracht der großen Erschwernisse, die der Bergbau erfahren hal, ist die Preispolitik maßvoll zu nennen. Um dem Arbeitermangel abzuhelfen, müssen die in Garnisondienst befindlichen Arbeiter den Hütten zur Verfügung gestellt werden.
Handelsminister Dr. Sydow. Das Ergebnis der ersten drei Vierteljahre des Etats ist um 1,6 Millionen gegen die etatsmäßigen Ansätze zurückgeblieben. Den Antrag Braun bitte ich abzulehnen. Wir können auf leichte Arbeiten weiblicher und jugendlicher Arbeiter in Bergwerk= und Hüttenbetrieben nicht verzichten. Die Verwaltung wird darauf bedacht sein, daß alle hygienischen Anforderungen für diese Arbeiter vollkommen berücksichtigt werden.
Abg. Hué(Soz.). Wir fordern Beseitigung des Uebermaßes von Arbeitsschichten, Verbesserung der Grubenkontrolle und Erhöhung der Löhne. Die Forderung des Antrages Braun, daß die Beschäftigung jugendlicher und weiblicher Bergwerksarbeiter nur dann zugelassen wird, wenn vorher die erforderlichen Bedingungen für den Schutz der Gesundheit und Sittlichkeit dieser Arbeiter erfüllt sind, ist im Interesse derselben unbedingt nötig. Wir bitten um Annahme des ganzen Antrages.
Abg. Althoff(ntl.). Bei der allgemeinen Lebensmittelteuerung erkennen wir die erhöhte Wichtigkeit und Bedeutung der Lohnfrage
an. Die Löhne haben bereits eine ganz erhebliche Steigerung erfahren und werden wohl noch weiter steigen. Die Ueberschichten haben einen Umfang angenommen, der zu einer Entkräftung der Arbeiter geführt hat. Bei der Beschäftigung der Jugendlichen erfolgt eine sorgfältige Auswahl, und sie werden nur zu Arbeiten herangezogen, die sie zu leisten imstande sind.
Es ist ein Antrag Arensohn(F..) eingegangen, in welchem die Regierung ersucht wird, in Erwägungen einzutreten, ob die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter unter Tage noch während des Krieges ausgenommen werden könne.
Der Antrag und der sich auf den gleichen Gegenstand beziehende Teil des Antrages Braun werden abgelehnt. Im übrigen wird der Antrag Braun angenommen, und der Etat der Berg=, Hütten= und Salinenverwaltung wird erledigt.
Morgen 11 Uhr: Landwirtschaftsetat. Kleinere Vorlagen. Schluß .30 Uhr.
Wo alles versagt, hilft
„Girna“
unschädliches, ärztlich empfohlenes und auch in
alten Fällen glänzend bewährtes Mittel gegen
Rheumatismus, Gicht, Ischias
Hexenschuß, Nierengrieß, Podagra und Harnsäureablagerungen.
Statt vieler Worte sagen wir:
Bei Nichterfolg Geld zurück!
gitius-Apothes.
und Hof=Apotheke, Wallrafsplatz 1.
Verlangen Ste von uns Prospekte mit Dankschreiben u. Garantieschein kostenlos.°
Stettiner Handelsgesellschaft m. b... Stettin 64.
Durch das Trägerpersonal wird heute uno die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Marz erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung
entrichten.

Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 66* Dienstag, 7. März 1916
Seite 5.
isdruck geben, die Bergiege auf sich ist, daß der cksicht auf nd mit deren ch in anderen Erfahrungen rbeiter näher Verhandlung n<space> w ü r d e<space> d a s<space> Nutzen und
der bei Beichen Arbeiter ;<space> n i c h t<space> z u z u <space> im Ausschuß spektoren die ichten Erfahif Leben und t unmittelbar er auf solche Frau zutuägKrieges baldkraft gesetzten ihre Durchsollen. Unser worden. Mit ten begnügen jedes in der igen Verhältsenblick kennt, e Antrag gemachen, im zu erhalten, terlande auflen die Bergdas DurchFreunde und Intrum.) ermöglichen, rbeiten unter age gibt es bisher über n. Das hätte il ein Verbot llten Verhältald, ist selbstekommen sein — aber sie daß sie eine inten.
u weitgehend. tung unseres ie Leistungen 1 Arbeitgebern was in wohlit ist vielleicht ißen Erschwersolitik maßvoll nüssen die in ur Verfügung
r ersten drei etatsmäßigen ch abzulehnen. ind jugendn nicht verein, daß alle mmen berückbermaßes von und Erhöhung die Beschäftinur dann zuungen für den er erfüllt sind, sitten um Anmittelteuerung
der
Steigerung erUeberschichten itkräftung der igendlichen erir zu Arbeiten
, in welchem reten, ob die während des
and beziehende rigen wird der Hütten= und
elagen. Schluß
es und auch in gegen
Ischias
ind Harnsäutezurück!
de. Zu beziehen vorrätig: Masjeke, Hohestr. 35
u. GarantieStettin 64.
nächsten Tage r den Monat
Eünfprozentige
keichsanleihe zu 98.50
*
de aus
e Deutsche Prichsschatzanweisungen zu 95.
sie Kriegsanleihe ist das Wertpapier des Deutschen Volkes, die beste Aulage für jeden Sparer, sie ist zugleich die Waffe der Daheimgebliebenen gegen
alle unsere Feinde, die jeder zu Hause führen kann und muß, ob Mann, ob Frau, ob Kind.
Der Mindestbetrag von Hundert Mark bis zum 20. Juli 1916 zahlbar ermöglicht Jedem die Beteiligung.
Man zeichnct bei der Reichsbank, den Banken und Bankiers, den Sparkassen, den Lebensversicherungsgesellschaften, den Kreditgenossenschaften oder bei der Post in Stadt und Land.
8
der 22. März.
Man schiebe aber die Zeichnung nicht bis zum letzten Tage auf!
Alles Nähere ergeben die öffentlich bekanntgemachten und auf jedem Zeichnungsschein
abgedruckten Bedingungen.
Soziales, Bandwerk, Gewerbe.
0) Der Kölner Verein für Haushaltspflege
hielt am Montag im Senatssaale des Rathauses unter Leitung der Vorsitzenden, Frau Oberbürgermeister Wallraf, seine diesjährige Hauptversammlung ab. Nachdem von Marg. Tietz erstatteten Geschäftsbericht hat der Verein in seinem dritten Geschaftsjahr eine segensreiche Tätigkeit entsaltet. Heute ist es selbstverständlich, daß die arme und ärmste Bevölkerung bei Krankheiten und beim Wochenbett den Verein um Haushülfe angeht. Erfreulich ist die Tatsache, daß das Angebot an Pflegepersonal größer war als zu Friedenszeiten. Der Verein konnte eine ganze Anzahl von Frauen lohnende Arbeit vermitteln. Heute verfügt der Verein über einen Stamm tüchtiger, zuverlässiger Pflegefrauen, die er unbesorgt auch in die Familien gehen lassen kann, wo Frauen im Krankenhause weilen und denen somit Haushalt und Kinder vollkommen anvertraut werden.
Der Krieg hat nicht umsonst seinen erzieherischen Einfluß auf das soziale Empfinden der deutschen Frau ausgeübt. Die Mitarbeit der Frau an der Verwundeten= und Soldatenfürsorge hat das soziale Pflicht= und Verantwortlichkeitsgefühl geweckt und gefördert. Tank der zahlreichen Spenden der Vereinsmitglieder onnte der Verein seine Wäscheausgabe ausdehnen, wodurch einem großen Uebelstande an, eholfen werden konnte; denn in vielen Fällen fehlte es den Frauen an Bettwäsche, und die Kleinen mußten in Lumpen gehüllt die ersten Tage nach der Geburt verbringen. Die Lebensmittelteuerung machte es notwendig, einen Verpflegungszuschuß zu gewähren, wofür wöchentlich 500 bis 600 Mark verausgabt wurden. Der Verein erhält von der Stadt Köln eine jährliche Unterstützung von 6000 Mark, von der Landesversicherungsanstalt der Rheinprovinz 1500 Mark; ferner leisteten einen einmaligen Betrag von 1500 Mark die allgemeine Ortskrankenkasse und 1000 Mark der Krankenkassenverband der Stadt Köln.
Besonderes Interesse erregte eine von der Schriftführerin ausgearbeitete Statistik. Hiernach wurden beim Verein 1111 Fälle für Haushaltspflege angemeldet; in 165 Fällen verzichteten die Antragsteller, und in 854 Fällen wurde sie ausgeübt. Die Verpflegten gehörten allen Konfessionen an. Der Beruf des Familien= war in 361 Fällen gelernter Arbeiter und Handwerker, 217 Ungelernte, 49 Fuhrmann, 46 städtisch- und 22 staatliche Angestellte, 30 Kaufleute, 66 kaufmännische Angestellte, 30 Witwen usw. 343 Familien erhielten eine Verpflegungszuschuß, 149 Familien bekamen Kinderwäsche. Die Ehemänner waren in 561 Fällen
im Krieg Es wurde an Pflegetagen geleistet: 7438 ganze, 2632 halbe Tage.
Die Vorsitzende sprach der Schriftführerin besonderen Dank aus und gedachte besonders des Beigeordneten Dr. Löhe und des Kreisarztes Dr. Lohmer, die dem Verein stets mit Rat und Tat zur Seite ständen. Nach dem Kussenbericht der Schatzmeisterin, Frau Hagen, betrugen die Einnahmen 38 672., die Ausgaben 28 878., das Vereinsvermögen beläuft sich auf 33·000 M. Ueber die Tätigkeit der Provaganda=Kommission berichtete Frau Zschirnt, der Frau Hummelsheim treu zur Seite stand. In den Büchsen mit der Aufschrift„Fur erkrankte Kriegerfrauen“ wurden rund 1000 M. gesammelt. Den Bericht über dre Wäschekommission erstattete Frau Auerbach: Für Wäsche gingen 10 184 M. ein, wovon jedoch bereits 9415 M. zur Verausgabung notwendigster Wäsche für Erlrankte gelangt sind. Die Wäscheausgabe, der Frau Jakobsohn vorsteht, verzeichnete 304 Päckchen Wäsche. Vorratg sind noch 760 Päckchen. Die Versorgung der vere schamten Armen leitet Frl. DuMont, die berichten konnte, daß der Verein einer großen Anzahl Heimarbeiterinnen dadurch Verdienst zukommen lassen konnte, daß ihnen die Anfertigung von Bettüchern, Windeln usw. übertragen wurde.
Die satzungsgemäß ausscheidenden Vorstandsdamen wurden wiederund Frau Karl Theodor Deichmann und Hr. Brachel, Geschäftsführer des Krankassenverbandes, neu in den engeren Vorstand gewählt. Die Damen Jungblut, Ewald, Jakobsohn, Cohn und Schnorrenberg sowie der Arbeitersekretär Israel wurden neu in den erweiterten Vorstand gewählt. Am Schlusse der Hauptversammlung gedachte Kreisarzt Dr. Lohmer der hervorragenden Verdienste der liebenswürdigen, zielbewußten Leiterin des Vereins, Frau Oberbürgermeister Wallraf. □O
:
33
:: Stimmen aus dem Leserkreis
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Lesertreis keine Verantwortung. Gie „ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
7966] Die Bestimmungen über Fahrpreise auf der Porzer
Bahn bedürfen einer Abänderung, namentlich soweit Poll in Betracht kommt. Abgesehen davon, daß für die Fahrt Poll—Köln 15 Pfg. gezahlt werden müssen— wogegen der Fahrpreis von Kalk und Mülheim nach Lindenthal resp. Ehrenfeld, also auf einer mehr als doppelt so langen Strecke, nur 10 Pfg. beträgt— hat man den Schülerpreis, der allgemein üblich die Hälfte des Fahrpreises beträgt für die Strecke Poll—Köln nach oben abgerundet, also auf 10 Pfg. festgesetzt. Die Folge davon ist, daß eine Schülerfahrt von Poll nach Köln gerade das Doppelte einer solchen von Mülheim oder Kalk nach Ehrenfeld oder Lindenthal kostet. Was dem einen recht ist, ist dem andern billig. Man setze also den Fahrpreis Poll—Köln für Erwachsene auf 10 und für Schüler auf 5 Pfg. fest. P.
0600051000000 000 5000000 0 0
Gerichts=Verhandlungen
(A) Gemeiner Betrugsversuch. Ein Belgier, der zehnmal wegen Eigentumsvergehen vorbestrafte Johann Hubert Ortmann, zurzeit vier Jahre Zuchthaus verbüßend, gab sich hier am Telephon als den kriegsvermißten Sohn des Schlossers Meier zu Busbach aus und verlangte von demselben die Uebersendung von Geld, damit er nach Hause kommen könne. Das Gaunerstückchen mißlang Vom Schöffengericht erhielt der Bursche drei Monate und ein Tag Gefängnis.
(A) Eine Nahrungsmittelfälschung büßt Frau H. mit 50 Mark Zahlung an die Staatskasse. Sie hatte Kunsthonig als Bienenhonig verkauft. 0

W. 66&a Dienstag, 7. März 1916
Kardinal von Martmann über das christliche Gottvertrauen im Kriege.
Umkehr vermochte: Gott sei es gedankt!— Wie ist es aber nun, ist es so geblieben? Geliebte! Lasset mich ein paar Fragen stellen, damit ihr selbst sie euch beantwortet, in gründlicher Gewissenserforschung, in dieser hl. Fastenzeit. Der Krieg hat angedauert; war es ebenso mit den ersten heilsamen Wirkungen des Krieges? Liegt nicht vielleicht gerade hier der Hauptgrund für seine unerwartet lange Dauer? Hemmen wir nicht selbst durch Sünden den baldigen vollen Sieg unserer gerechten Sache, und hindern wir nicht, daß das Schwert des Herrn in seine Scheide zurückkehre?
Tuen wir in dieser schweren Zeit noch alle unsere Pflicht mit Eifer und Hingabe, in Vereinigung mit Gott, ein jeder in dem Berufskreise, in den Gott ihn gestellt hat? Beten wir andächtig, oft und ausdauernd mit Ergebung in Gottes Willen? Empfangen wir fleißig die hhl. Sakramente? Suchen wir Gott zu versöhnen und Lehre anzunehmen unter seiner züchtigenden Hand? Ihr Eltern insgesamt, besonders ihr Frauen unserer Krieger, seid ihr behutsam in eurem Wandel? Habt ihr ein wachsames Auge und eine starke Hand in der Erziehung und Ueberwachung eurer Kinder, deren Vater im Kriege ist, oder vielleicht schon fiel und nimmer zurückkehrt? Ihr wisset doch, wie überaus wichtig eure Pflicht ist, die Kinder gut und christlich zu erziehen, und wie manche Klagen bereits laut werden über eine gewisse Verwilderung unserer Jugend in dieser Kriegszeit. Gedenket der Mahnung des Apostels:„Wenn jemand für die Seinigen und besonders für die Hausgenossen nicht Sorge trägt, der hat den Glauben verleugnet und ist schlimmer als ein Ungläubiger." Darum gebt euren Kindern ein gutes Beispiel, erzieht sie in der Furcht des Herrn, in Gehorsam, Fleiß und Unschuld des Herzens zu wahren Christen und zu guten Bürgern unseres deutschen Vaterlandes.
Und nun noch eins, geliebte Erzdiözesanen! Der Krieg legt uns allen manche Unbequemlichkeit, Einschränkung und Entb'ehrung auf. Aber mas sind diese Opfer daheim, verglichen mit den Opfern, die unsere braven Soldaten bringen müssen draußen im Feld, an den ar gedehnten Kampfeslinien in Feindesland! Wie unermeßlich viel Not und Sorge, wie unaussprechlich viel Schmerz und Qual, die der Einbruch unserer Feinde bringen würde, haben unsere Krieger bisher von uns ferngehalten mit heldenmütiger Todesverachtung, und tun es noch immer. Und da wollie jemand weichlich zagen und in seinen Briesen an sie kleinmütig und kleinlich jammern, wie es unbedachtsam einige geran haben zur Freude unserer Feinde! Nein, nicht das Herz schwer machen wollen wir unseren Kämpfern, sondern sie aufnuntern und ihren Heldenmut stärken— und das müßt vor allem ihr tun, ihr Frauen und Mütter, wie es sich für eine deutsche Frau gcziemt. Unendlich Großes steht auf dem Spiele: der Bestand und die Freiheit des Vaterlandes. Kein Opfer ist dafür zu groß. Es gilt, den des Vaterlandes. Kein Opfer ist dafür zu groß. Es gilt, den Segen unserer deutschen Kultur, wie sie in der Sonne des Christentums erblüht ist, durch diesen von unseren Feinden angefachten Weltbrand hindurchzuretten in eine bessere Zukunft. Schaut inmitten der Opfer, die ihr dafür nach Gottes Willen bringen müßt, auf die starke Frau, die der Heilige Geist im Buche der Sprichwörter preist wegen ihres Fleißes, ihrer Umsicht, ihres Mutes. Sie schafft, so heißt es da, mit arbeitsfrohen Händen, ist tätig früh und spät. Besorgt für alle ihre Hausgenossen, öffnet sie auch ihre Hand den Armen und strei# ihre Hände aus nach den Dürftigen. Sie hat acht auf den Wande ihres Hauses und ißt ihr Brot nicht in Müßiggang. Ihren Mund öffnet sie mit Weisheit und das Gesetz der Milde ist auf ihrer Zunge. Nicht trügerische Anmut und eitle Schonheit, sondern die Furcht des Herrn ist ihre Sorge und ihr Ruhm. haben es alle heiligen Frauen gehalten, eine hl. Elisabeth, ein hl. Hedwig und so viele andere, die treue Jüngerinnen des kreuztragenden Heilandes waren. So müßt auch ihr es halten in dieser schweren Zeit.
Geliebte Erzdiözesanen! Unsere Kraft und Siegeshoffnung beruht auf unserer eigenen Mitwirkung mit Gottes Hülfe „Unsere Hülfe ist im Namen des Herrn, der Himmel und Erde gemacht hat.“ Halten wir getrosten Mutes aus in der schweren Prüfung, wohl wissend,wie der Apostel sagt, daß Bedräng. nis Standhaftigkeit bewirkt, Standhaftigkeit Bewährung, Bewährung aber Hoffnung, die nicht zu Schanden macht. Ja, halten wir aus in treuer Erinnerung an unsere lieben Toten; haben wir ein williges Ohr für die stumme Predigt unserer Verwundeten stärken wir unseren Mut durch die dankbare Erinnerung an unsere mit Gottes Hülfe errungenen Erfolge. Tragen wir gon ergeben und geduldig, was Gott uns auflegt; harren wir aus in gewissenhafter Erfüllung unserer Pflicht, ein jeder an seinem Platze; ermüden wir nicht in der Uebung christlicher Liebes. tätigkeit, im Gebet, in der Arbeit, in der Opferwilligkeit. Dan wird uns dieser schwere Krieg, wie Gott es will, Erneuerung Heil und Segen bringen; dann können wir die Zeit dieser Prüfung abkürzen und auf einen vollen Sieg vertrauen.„Harre des Herrn, handle männlich, laß stark sein dein Herz, hoffe am den Herrn!"
Schließlich habe ich noch eine Dankesschuls abzutragen. Ihrhabt mich, geliebte Erzdiöze sanen, auf meiner jüngsten Romreise mit euren Gebeten so treu begleitet, daß mein Herz mit inniger Dankbarkeit dafür erfüllt ist. Ich freue mich, daß sich mir jetzt eine Gelegenheit bietet, diesen Tank öffentlich auszusprechen. Un mich erkenntlich zu beweisen, habe ich den hl. Vater um seinen Segen für euch gebeten. Er hat ihn gern und mit großer Lieberteilt, herzlich dankend für cure kindliche Zuneigung und Opferwilligkeit. Am Grabe der Apostelfürsten aber und an den übrigen heiligen Stätten Roms habe ich die ganze große Erzdiözese unalle ihre Angehörigen dem besonderen Schutze Gottes in dieser schweren Zeit empfohlen und den allgütigen Gott gebeten, er möge eure Männer, Söhne, Väter und Brüder, die draußen im Felde stehen, wohlbehalten zu euch zurückführen und uns „bald einen endgültigen Sieg und glorreichen Frieden schenken. der Vater der Barmherzigkeit und der Gott alles Trostes, der uns tröstet in all unserer Trübsal, auf daß wir trösten können die, welche in allerlei Bedränguis sind.
Der Segen des allmächtigen Gottes, des Vaters und des Sohnes und des Heiligen Geistes, komme über euch und bleiballzeit bei euch. Amen.
Köln, am Feste des hl. Benedikt von Aniane, den 1. Februar 1910.
Der Er,bischof von Koln
F. Kard. von Hartmann.
Schluß.
3.
Es gibt noch zahllose andere Wunden, die der Krieg geschlagen hat und noch weiter schlägt, und die auch dann nicht alle sogleich geheilt sein werden, wenn der ersehnte Frieden kommt. Ichdenke an die Vermißten und Gefangenen; ich'enke an all die Verluste und Sorgen in den Familienverhältnissen und Geschäften, an die zahlreichen kleineren und größeren Lasten und Entbehrungen im täglichen Leben, die der Krieg mit sich bringt.
Was kann uns aufrichten in diesem Ringen und Opfern, was kann uns Trost und Ermutigung verleihen? Uebersehet es nicht, geliebte Erzdiözesanen! Schon jetzt hat Gott für uns gesorgt und uns gesegnet, daheim und im Felde, die wir nicht frevelhaft in den Krieg uns stürzten, sondern den ungerecht aufgedrungenen Kampf für die Freiheit und den Bestand unseres Vaterlandes aufnehmen mußten gegen eine Welt von Feinden. „Mit Gott!“ Unter diesem Kampfesrufe hat unser Kaiser das Schwert notgedrungen gezogen. Mit Gott sind unsere Soldaten seinem Rufe gefolgt. Und Gott ist bisher wunderbar mit uns gewesen. Das bezeugt der bisherige Verlauf dieses Weltkrieges mit all unseren herrlichen Erfolgen. Sie sind uns ein machtvoller Trost und die Grundlage unserer Hoffnung: wir werden nicht unterliegen, sondern obsiegen— mit Gott!
Aber, meine teuren Erzdiözesanen! dieser Krieg ist kein Zufall, sondern ein Werkzeug in Gottes Hand, der sich die Zügel der Weltregierung nicht entreißen läßt:„Ich bin der Herr!" spricht er an vielen Stellen der Hl. Schrift. Verschließen wir Auge und Herz nicht vor dieser Grundwahrheit der Vernunft und des Glaubens.„Woher Kriege unter euch?" fragt der hl. Apostel Jakobus;„stammen sie nicht aus euern bösen Begierden?“
Schauen wir in ernster Erforschung auf uns selbst. Haben die Volker Europas ihre heiligsten Güter gewahrt, wie es Gottes Wille ist, und wie unser gottesfürchtiger Kaiser einst so dringend mahnte? Waren nicht, um von dem Verborgenen zu schweigen, das Gott allein schaut und richtet— waren nicht manche Erscheinungen, auch bei uns, in die Oeffentlichkeit getreten, die dem christlichen Glauben, der hochsten Gnadengabe Gottes, Hohn sprachen und die christliche Sitte verdarben? Denkt nur an so manche Schriften und Bilder, denkt nur an so manche Auswüchse üppigen Lebens, ich erinnere nur an jene weitverbreitete zuchtlose Kleidertracht. War das Familienleben, dieser Blütengarten aller christlichen Tugenden, nicht vielsach entchristlicht, und blutete es nicht allmählich immer mehr an einer geheimen Wunde, die am Mark der Völker frißt und die Länder entvölkert? War nicht leidenschaftliches Jagen und Haschen nach Erwerb von Geld und Gut, unersättliche Gier nach Genuß und zugelloses Sichausleben zum trügerischen Leitstern des Lebens geworden, bei nur zu vielen, die sich Christen nennen? O, wie gering war die Zahl derer geworden, die von ganzem Herzen auf den Herrn harrten, die für Glaube und Sitte eintraten durch Wort und Werk, deren Herz stark blieb in einer Welt von Versuchungen, wie sie eine fast zur Ueberkultur gesteigerte Lebensführung mit sich brachte!
Nun entbrannte der Krieg. Er wurde ein Prediger, dessen Stimme die Herzen erbeben machte und sie zur Besinnung und
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.+.März1916.
G Der Wagehals.
44] Roman von Fritz Skowronnek.
„Haben die Herren noch ein Anliegen?“
„Sie scheinen die Sachlage noch nicht richtig erfaßt zu haben,“ erwiderte Krummhaar ruhig.„Wenn ich jetzt Ihre Verhaftung wegen Fluchtverdacht beantrage, nimmt Sie der Gendarm unweigerlich mit. Was meinen Sie, Herr Assessor? Der Herr hat hier keinen festen Wohnsitz. Das Geschäft, das er betreibt...“
Der Baron knirschte mit den Zähnen, seine Augen sprühten. Fedora legte ihm die Hand auf den Arm und flüsterte ihm etwas auf Polnisch zu.
„Ich bitte, Herr Assessor, mich gegen Ihre Untergebenen zu schützen! Sie wissen doch, wer ich bin.“
„Wenn der Herr Hegemeister nichts dagegen hat, will ich darauf Rücksicht nehmen. Kommen Sie, meine Herren, die Sache ist hier vorläufig erledigt.“
Mit einer kurzen Verbeugung gegen Fedora verließ er das Zimmer.
„Hat der Baron schon die Jagd bezahlt?“ fragte Krummhaar auf dem Hof den Gemeindevorsteher.„Die war doch gestern fällig.“
„Ich wollte heute deswegen zu ihm gehen.“
„Na, dann seht euch vor, daß der Baron euch nicht ausrückt. Der Betrieb scheint hier schon seit ein paar Wochen eingestellt zu sein. Ich traue dem Frieden nicht, der rückt bei Nacht und Nebel aus.“
„Dem Deuwel trau! Wir haben auch noch ein paar hundert Mark für Fuhrlohn zu bekommen.“
*
Roman von Zaleski hatte sich in einen Stuhl geworfen und die Hände gegen die Stirn gedrückt. Fedora ging, stark rauchend, vor ihm auf und ab.„Das habe ich dir alles vorausgesagt. Eine Dummheit nach der anderen: der Besuch in der Oberförsterei, der Verkehr mit dem Assessor, das Scheibenschießen, die Jagdpacht! Jetzt habe ich genug davon. Ich mache Schluß.“
„Die Ratten verlassen das Schiff,“ erwiderte Roman leise...
„Ein geschmackloser Vergleich, aber du bist sehr im Irrtum. Du scheinst zu glauben, daß ich nur zu meinem und deinem Vergnügen mit dir in dies verlassene Nest gegangen wäre. O
nein, ich bin die Vertrauensperson des Londoner Komitees. Ohne meinen Willen erhältst du nicht mehr einen Pfennig. Und nach meiner Ansicht ist unser Aufenthalt hier völlig überflüssig geworden. Durch die doppelte Kette der Grenzwachen kommt keine Katze mehr hindurch.“
Der Baron erhob sich.„Das ist ja eine schöne Ueberraschung! Nicht eine Gehülfin, sondern eine Aufpasserin habe ich mir mitgenommen. Da diese beiden Rollen sich sehr schlecht miteinander vertragen, so wollen wir sie beide beendigen. Das gnädige Fräulein werden sich in Ihr Zimmer verfügen und dort abwarten, was mit hochdemselben weiter geschehen soll.“
„Das werden wir gleich wissen!“ Sie riß die Tür auf. „Stanislaw!“
Der Knecht trat ein. Eine mittelgroße breitschulterige Gestalt. Mit dem Finger wies Fedora auf den Baron.„Was machen wir jetzt mit diesem Trottel?"
„Was gnädiges Fräulein befehlen.“
Fedora ging lächelnd auf ihn zu.
„Herr von Zaleski, jetzt wollen wir Ihre Rolle beendigen. Ich bitte, mir Rechnung zu legen. Ich habe hier ausgeschrieben, was Sie bekommen haben und was Sie zu fordern haben. Sie müssen noch tausend Mark in Ihrem Besitz haben, die dem Komitee gehören. Die werden Sie mir gleich übergeben.“
Der Baron hatte die Farbe gewechselt, als der Knecht eintrat. Er hatte seine Lage begriffen. Das Blut stieg ihm zu Kopf. Seine Hände zitterten und zuckten. Er biß die Zähne zusammen und zwang sich zur Ruhe. Es hatte keinen Zweck, sich auf den Kerl zu stürzen, der ohne Mühe die schwersten Kisten, an denen drei Mann sich abmühten, wie ein Kinderspielzeug vom Wagen hob. Und es hatte auch keinen Zweck, das Weib zu bitten. Es gab nur einen Ausweg: ins Nebenzimmer zu seinen Waffen zu gelangen.
Stanislaw schien ihm diesen Gedanken vom Gesicht abgelesen zu haben, denn er tat ein paar Schritte und stellte sich vor die Tür.
„Nun, Herr von Zaleski, ich warte auf Ihre Antwort.“
Roman griff in die Brusttasche und nahm seine Brieftasche heraus.
„Ich habe nur noch hundert Mark bei mir.“
„Das ist herzlich wenig. Aber wenn Sie sparsam damit umgehen und bescheiden dritter Klasse fahren, können Sie damit bis Galizien kommen. Ich werde Ihnen den Koffer packen. Ein Anzug und etwas Wäsche wird genügen. Sobald Sie uns
die fälligen tausend Mark einschicken, senden wir Ihnen Ihr persönliches Eigentum zu... Einen Augenblick, ich bin gleich fertig.“
Sie verschwand im Nebenzimmer. Nach wenigen Minuten kam sie mit einem kleinen Koffer zurück.
„Und nun glückliche Reise, Herr von Zaleski! Sie haben einen merkwürdigen Ausdruck im Gesicht. Tnn Sie das nicht gehen Sie nicht nach Rußland. Die Leute dort sind sehr ungemütlich, und sie wissen leider schon, daß Ihr amerikanischer Paß gesälscht ist.“
Ohne eine Miene zu verziehen, nahm der Baron den Koffer. Er hatte noch eine Hoffnung: seine Dogge. Vor der Tür steckte er zwei Finger in den Mund und tat einen gellenden Pfi## „Nora!“
Ein Heulen, das aus einem Stall zu kommen schien, auswortete ihm.„Sie müssen uns nicht für so dumm halten, Herr von Zaleski,“ sagte Stanislaw mit höhnischem Lachen; „darauf war ich vorbereitet...“
„Nicht durchs Dorf, hier geht es in den Wald. Ich werde mu erlauben, Sie ein Stück zu begleiten.“
„Du Hundeblut, du elender Knecht!“
Stanislaw maß ihn mit einem kalten Blick.„Die Rolle habe ich ausgespielt. Mein Name lautet ganz anders. Aber ich werde mir meine Hand nicht an Ihnen beschmutzen.“
Der Baron sah ihn mit einem fassungslosen Blick an „Um Himmels willen, doch nicht der Graf...?“
Keinen Namen, wenn ich bitten darf. Sie werden jetzt auch wissen, weshalb wir heute mit Ihnen abgerechnet haben.“
„Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort!“, rief der Baron heftig
„Was man nicht hat, kann man nicht geben," erwider## Stanislaw eisig.„Wir haben die Beweise in Händen, daß Sie das Lager in Wilna den russischen Behörden verraten haben. Der Judaslohn ist durch einen glücklichen Zufall in meine Hände gelangt.“
Wie ein geprügelter Hund schlich der Baron mit seinen Köfferchen davon in den Wald.
(Fortsetzung folgt.)

Kolner Lecat-Anzeiger Nr. 66&amp; Dienstag, 7. März 1916
Seite 7.
zt für alle ihr einen und stre auf den Wandßiggang. Ihren r Milde ist auf
Schonheit, sonihr Ruhm.
Elisabeth, eine üngerinnen des h ihr es halten
Siegeshoffnung
Gottes Hülfe mmel und Erde aus in der gt, daß Bedräng. ährung, BewähJa, halten wir sten; haben wir r Verwundeten Erinnerung an ragen wir gottharren wir aus jeder an seinem istlicher Liebes. villigkeit. Dan lI, Erneuerung die Zeit dieser strauen.„Harre Herz, hoffe auf
inkesschulg e Erzdiözeuren Gebe it inniger Dank.
h mir jetzt eine zusprechen. Um sater um seinen it großer Liebe ung und Opferan den übrigen Erzdiözese und Hottes in dieser sott gebeten, er r, die draußen ühren und uns den schenken— es Trostes, der trösten können
saters und des euch und bleibniane, den 13
von Koln m ann.
uir Ihnen Ihr , ich bin gleich
nigen Minuten
! Sie haben Sie das nicht sind sehr unamerikanischer
con den Koffer. der Tür steckte zellenden Pfi####
en schien, ansdumm halten, tischem Lachen;
Ich werde mit
ck.„Die Rolle nders. Aber ich utzen.“
sen Blick an
erden jetzt auch net haben.“
Baron heftig en,“ erwider Händen, daß orden verraten chen Zufall in
on mit seinem
mann,
gestern
aus statt. Hier war der Sarg inmitten einer Fülle Kranzspenden aufgebahrt. Zu der Trauerfeier waren u. a. erschienen Oberpräsident Frhr. von Rheinbaben, Gouverneur von Zastrow, Oberbürgermeister Wallraf, Oberregierungsrat von Görschen als Vertreter des Regierungspräsidenten, Oberpostdirektor Gunsenheimer, Generalmajor Fischer als Leiter der Briefüberwachungsstelle Köln=Deutz, General= major Stenger, Stadtkommandant Oberst Lindemann, Landgerichtspräsident van Erkelens, Erster Staatsanwalt Dr. Speltbahn, Stellvertretender Polizeipräsident von Le Cog, Landrat Minten von Köln(Land), Landrat von Schlechtendal aus Mülheim, Domkapitular Dr. Sieffens, Verwaltungsgerichtsdirektor Kramer, zahlreiche Mitglieder der Stadtverordnetenversammlung und der Handelskammer Köln, Offiziere aller Waffengattungen, Abordnungen der Kriegervereine usw. Die Trauerrede hielt Pastor Dr. Hötzel. Nach der Trauerfeier wurde der Sarg von Mannschaften des Husarenregiments König Wilhelm I. zum Leichenwagen getragen, Mannschaften der Briefüberwachungsstelle Köln=Deutz und eine Abordnung von Königshusaren trugen zahllose Kränze. Unter den Trauerweisen der Trenksschen 7. Fußartilleriekapelle setzte sich der Leichenzug in Bewegung, der von den Fahnenabordnungen des Kreiskrieger=Verbandes Köln(Stadt) eröffnet wurde, dem sich der Kölner Liederkranz anschloß. Viele Tausende Zuschauer säumten die Straßen nach Melaten. In Melaten sang der Kölner Liederkranz seinem verewigten Ehrenmitglied den Abschiedsgruß.
(A Mut und Entschlossenheit. Der 19jährige Kraftfahrer Georg Hartig von der 4. Kompagnie der Ersatz=Abteilung des Kraftfahrerbataillons hatte von Deutz nach Köln einen Befehl zu überbringen, der ihm beim Passieren der Hohenzollernbrucke durch einen Windstoß entrissen wurde und in den Rhein wehte. Kurz entschlossen sprang Hartig in den hochgehenden Strom, um das Schreiben wiederzuholen. Er landete an der Dampfer=Anfahrtstelle der Werkbund=Ausstellung und wurde von dort befindlichen Soldaten gleich zu Bett gebracht. Heute fühlt er sich wieder gesund und munter.
0 Zum Deckeneinsturz in der Ehrenfelder Badeanstalt
ist von Interesse zu erfahren, daß die Eltern des verletzten und per beiden tot gebliebenen Kinder mit Schadenersatzansprüchen an die Stadt Köln herangetreten sind. Nach§ 836 des BesB ist,
wenn durch den Einsturz eines Gebäudes oder durch Ablösung von Teilen des Gebäudes ein Mensch getötet, der Körper oder die Gesundheit eines Menschen verletzt oder eine Sache beschädigt wird, der Besitzer des Grundstücks, sofern der Einsturz oder die Ablösung die Folge fehlerhafter Errichtung oder mangelhafter Unterhaltung ist, verpflichtet, dem Verletzten den daraus entstehenden Schaden zu
ersetzen.
(A) Apollotheater. Heute abend.15 Uhr findet die Erstaufführung des Volksstückes Schüddekopps Hochzeitsreise von Richard Franz statt; das Stück wird auch an den folgenden Tagen zur Aufführung gebracht. Morgen, Mittwoch, nachmittags 4 Uhr, wird auf allgemeines Verlangen das Zaubermärchen Rotkäppchen und der Wolf gegeben.
C0 Dom Kölschen Boor. Die Tageseinnahme an der Kasse betrug am Freitag M. 418.81, sodaß die Gesamt=Einnahme sich auf M. 431390.10 beläuft. Der Goldumsatz machte 2545 M. aus; der Gesamt=Goldumsatz beträgt 1972955 M. Der Goldankauf ergab 1470.45., womit sich die Summe des Gesamt=Goldankaufs auf M. 85977.11 erhöht.
Ce Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde
in Köln. Am Freitagadend 7 Uhr wird in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse ein Vortrag von Dr. Kahrs(Essen) über: Unsere Heimat zur Eiszeit(mit Lichtbildern) stattfinden.
(A) kriegerbegräbnis. Am Mittwochvormittag 11 Uhr wird auf dem Friedhof in Melaten der Kriegsinvalide Niedecker, bisher Musketier im Infanterie=Regiment von Goeben(2. Rhein.) Nr. 28, zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleite stellt die Kameradschaftliche Vereinigung von Goeben ehem. 28er Köln.
(∆ Beschränkung des Zuckerverbrauchs bei der Herstellung von Schokolade. Nach einer Verordnung des Bundesrates über die Herstellung von Süßigkeiten und Schokolade dürfen gewerbliche Betriebe, in denen Süßigteiten oder Schokolade oder beides hergestellt werden, im Jahre 1916 nur noch die Häifte der Zuckermenge zu Süßigkeiten und Schokolade verarbeiten, die sie in der Zeit vom 1. Oktober 1914 bis 30, September 1915 hierzu verarbeitet haben.
Kraft
Ufer 21, begehl am 8 v. M. Hr. Perer Myssen. Wenn auch, der Zeit entsprechend, von einer äußeren Feier abgesehen wird, so verdient doch dies seltene Zeichen des guten Einvernehmens zwischen Herrschaft und Angestellten auch an dieser Stelle gewürdigt zu werden.
(2) Treibriemendiebstähle waren in letzter Zeit in Bickendorf und Ehrenfeld wieder haufig zu verzeichnen; auch die städtische Gasfabrik wurde von den Einbrechern heimgesucht. Jetzt konnten die Spitzbuben, ein Schuhmacher und zwei Arbeiter, ermittelt und festgenommen werden. Es handelt sich um zum Teil schwer vorbestrafte Personen.
Aus aller Welt
:
**
Großes Schiffsunglück.
** London,.März1916.(Drahtber.) Lloyds meldet aus Sautos vom 6. März: Der spanische Dampfer Principe de Asturia ist gestern früh drei Meilen östlich von der Insel San Sebastian auf einen Felsen gelaufen und binnen fünf Minuten gesunken. 86 Mann von der Besatzung und 57 Passagiere sind von dem französischen Dampfer Vega nach Sautos gebracht worden. 338 Passagiere und 107 Mann von der Besatzung werden vermißt. Der spanische Dampfer Princ=pe de Satrustegni befindet sich an der Unglücksstelle. Der Princ pe de Asturia war auf der Fahrt von Barcelona nach Buenos Aires unterwegs und hatte Las Palmas am 24. Februar verlassen.
Handelsteil
Kerr
2
) Köln,.März1916. Amtlicher Bericht der städtischen War kt verwalt####g.##el#igster and höchster Preis im Kleinhandel.
ähne. alt- 2,50.50, Jung-.5).50, Hühner, alte,.50 5,00, junge 3,00.00, lebend, das Stück, Hähre, alt-, 3,50-.00, junge.80— .03. stahnnr. all., 4,0--6 50. junge.50-.50, gaschlachtet, das Stück. Bückinge, Ronesser.18 das Stück, Sprotten,.40 das Pfund, Heringe .22, Rollmops.20, Bratberinge.20 das Stück, Stockfisch, getr..60 das Pfund.
ollanderkäse 2,00.20, Edamer 2,20 das Pfund.
Aepfel, Ess- 0,25-.45, Koch..22-.30, Weintrauben 1,60-.80. Maronen.45-.50 das Pid., Aptelsinen 0,10-.20, Zitronen 0,07-.10 das Stück.
Feldsalat 0,40-.80. Grünkohl.03, Butterkohl.10, Rosenkohl.45.50, Rorkohl.11. Weisskohl.07. Wirsingkohl.11, Spinat 0,30 das 'lund, Stielchen 0,15 das Geb., Breitlauch 0,06-.08 das Stück, Kohlrabi, Erd-.06, Rüben, weisse.18.20, rote(Karosten), abgeschn..18-.25. Mohrrüben, abgeschnitten, rotfl. 0,08 das Pfund. Petersilie.10 die Portion, Petersilienwurzel.10 das Geb.,-llerisknollen O. 15 0,35, Meerreitich.35-.48, Reitien, schwarzer.10-.15 das Stück, Radieschen.15. Schwarzwurze 0,25-.30 das Geb., Schnittlauch.C5 das Geb., Zwiebeln, gew., 0,20 das Pfund, Rhabarber.35 das Geb.
Heute wer der Markt an hiesigem Gemüse sehr schwach bescbickt, Preise anziehend, Verkauf flott.
Wasserstands-Nachrichten am 7. März 1916.
Zwangsversteigerungen.
Am 17. März 1916, vormittags 9¾4 Uhr, sollen in Cöln. im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Eyren= feld,
Fridolinstraße Nr. 68,
belegenen Grundstücke:
1. Flur 71, Parzelle 3721/44, groß 3,04 Ar,
2. Flur 71, Parzelle 4206/44, groß 1,67 Ar, auf 1 und 2: Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 4400 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentämerin: Ehefrau Architekt Heinrich Rettesheim, Maria geb. Dunkel, in Cöln.
*.<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t.<space> 4 0.<space>
Am 17. Marz 1916. vormitlgs 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Antwerpenerstraße Nr. 13,
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Hinterhaus, c) Stallung und Remise, 5 Ar 30 Quadrat= meter greß, 6000 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Ingenieur Johann Heinrich Deters in Cöln. e“ Königliches Amtsgericht, Uhtoilung 40, Cöln.
Um 17. März 1916, vormittags 9½ Uhr
sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Chrenfeld bezw. Cöln=Müngersdorf belegenen Grundstücke:
Christianstraße Nr. 17
bebauter Hofraum, groß 1,67 Ar,=500 M. Nutzungswert!
2 Venloerstraße Nr. 417
bebauter Hofraum, groß 2 Hektar, 38 Ar, 92 Quadratmeter, 38850 M. Nuzungswert;
. Leyendeckerstraße Nr. 2
bebaute Hofräume, Gesamtgröße 1 Hektar, 94 Ar, 31 Quadratmeter, 11 220 M. Nutzungswert.
Auf diesen Grundstücken befindet sich die Leyendecker'sche Fabrik für Bleiprodukte.
Eigentümer: Johann Wilhelm, genannt Hans Leyendecker, Kaufmann und Fabrikbesitzer in Köln,
zwangsweise versteiger: werden.
p Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Konstanz, 8 v. Bodens..99—0. 00 m Hüningen, 7 v. Rhein.40 0,05m Kehl, 7 om Rhein.49—0,01m Mannheim, 8 v. Rhein 3,37—.05m eildronn. 8 v. Neckar 1,25—0,04mn Caub. 9 om. Rhein 2,46—0,08in
Bingen, 6 v. Rheingau 2,31—.05m Bingerloch 1,91—.05m Trier, 7 vm Mosel 1,45—0,05n
Köln, 7vm. Rhein 2,88—.03n
Ruhrort, L om. Rhein 2,09—0 07 un Wesel, Lom. Rhein 2,15—0 07mn
Um Donnerstag. den 9. März 1916, nachmittags
4½ Uhr, werde ich im Auftraze der Loinbard= und Kredit=Anstalt G. m. b. H. zu Dortmund und Cöln auf dem Lazer zu Cöln, Dasselstraße 55, für Recnung dessen, den es angeht, versteigern
I. 1 Kavfer(Firma J. Maoer. München);
2. 2 Schreibmaschinen.
Der für Matwoch, den§
Marz 1910, angezeigte Verkauf säll aus.
Verkauf bestimmt.
Horft,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Aufträge auf Saat-Kartoffeln
werden angenommen Saat Kürtonern
Kölnische Londesprodukten-Handelsgesellschaft m. b. H.
Köln, Rothgerberbach 13. Telegr.=Ardr.: Kolag.
B5 Durch die Behörde genehmigt.
Zwungs-Versteigerung
Am Donnerstag. den 9. März 1916, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandl=kale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Tiegeldruckpresse, 1 Bostonpresse, 1 Sofa, 1 Salonspiegel, zirka—7 Mille Zigaretten, 10 Pfd. Zigarettentabak. so wie Zigarettenpapier u. Dackmaterial.
Daran anschließend an Ort
und Stelle: Eine fast neue Ladeneinrichtung für Zigarettengeschäft.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“p
Deutscher Reichsanzeiger Nr. 52 vom 1. März 19.6.
Verordnung
zur Beschränkung des Zuckerverbrauchs bei der herstellung von Schokolade.
Vom 28. Februar 1916.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(Reichsgesetzdl. S. 327) folgende Verronung erlassen:
I.
§ 1 Abs. 1 der Verordnung des Bundesrats über die Herstellung von Süßigkeiten und Schokolade vom 16. Dezember 1915 (Reichsgesetzbl S. 821) erhält folgende Fassung:
Gewerbliche Betriebe, in denen Süßigkeiten oder Schokolade oder beides hergestellt werden, dürfen im Jahre 1910 nur noch die Hälfte der Zuckermenge zu Sußigkeiten und Schoko lade verarbeiten, die sie in der Zeit vom 1. Oktober 1914 bis 35. Sepiember 1915 hierzu verarbeitet haben.
II.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft
Berlin, den 28. Februar 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Delbrück.
Vorstehende Verordnung bringe ich hiermit zur allgemeinen Kenntnis.
Coln, den 3. März 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Zwangs.Versteigeru
Am Mittwoch, den s. März 1916. vorm. 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale
zu Cöln,
105, versteiMit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur
Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichenl
sollen im..—
Rolandstraße
gert werden:
Eine Partie gebrauchter Mobllien, ein Büfett, ein Anfsatz in Eichen, ein Sofa in Plüsch m. Umbau, eln Schreibtisch in Eichen, eine Waschkommode mit Spiegelaussatz.
Darau des Nachmittags um 3 Uhr im selben Pfandlokale: ein Vertiko, ein Sofa, eine Waschkomm., ein Bett, ein Kleiderschr., eine Partie getrag. bess. Kleider, als: 5 Kleider, 3 Mäntel. 4 Blusen, 3 Hüte, eine Handtasche, eine Marder=Pelzgarnit. usw. usw. Ferner ein Armband, Korallenkette, ein Paar Ohrringe, ein Damenring.
Nretz
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Versteizerung
Am Donnerstag, den 9. März 1910. nachmittags .2 Uhr, sollen im Pfand lokale Marsilstein 28 versteigert werden:
Eine Küchenanrichte, Schlassofa, Waschkomm. mit Spiegel, Gasofen, Schränkchen m. Marmorplatte uswo.
Fuchs
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
vorzüglich zubereitet von 12—2½ Uhr 5
Zein Trinkzwang.
kein Trinkgeld. Rheinische Kochschule Berlich 19.
Am Mittwoch, d. 8. März 191 vormitt. 9 Uhr anfangend werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu CölnEhrenfeld, Geisselstr. 44, die versallenen Pfänder von Nr. 2500 bis 6500. besteh. in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 4 Tage nach dem Verkauf beim Plandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Krause, Gerichtsvollzieher
in Cöln. 1
Tranzös. Sprachkursus l. 50 Vfg. 9463-üngeb.
u. 150 a. d. Geschst. d. Bl.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. d. s. März 1910, vormittags 11½ Uhr, werden im Pfandloka#e Marsilstein 23 zu Coln
ve. fleigert:
1 Sofa, 1 Schreibtisch, 1 Büsett, 1 Ladentheke, Herren= und Damenuhrwerke, 92 silb. Messer, Gabeln und Lössel usw. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*p
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Tolkszeilun,
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. Verzeichnis cer Fernsprech anschlüsse liegt auf.
zu verkaufen. Vorort Kölnz großes neues Haus, zirka 2400.4 Nedenmiete.
Anzahlung 6000 bis 8000 M
Nehme auch ländliches Objekt in Zahlung
Off. u. B 179 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85.
ationale Frauen-Gemeinshat k
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriesshaushalt
Mittwoch, den 8. März, nachm. 4 Uhr Friesenstr. 20—22 und Deutz, Gotenring, Volksschule (Kath. Frauenbund)
Probekochen
Kastanienkuchen, Breitlauchgemüse.
Eintritt frei. 9c
Zahle für Schlachtpferde
staunend hohe Preise.
Bei Unglückställen komme sofort mit eigenem Transportwagen.
Carl Pitsch,
12 Alexianerstraße 12.
Telephon A 2060. Tag und Nacht anrufen. ob
Exeiderruflich am 18. März.
Hortmunder Totterie.
Dortmunder Lose à 1., 11 U. 10 A.(567 Eg. 6re)
empfiehlt und versendet General-Debit
AmtenDTIIIK, Schildergasse 30
sowie in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.

ZUR KOMNIUNION
UND KONFIRMAIION
Simmmnumsnnitatllnnsenntnnliam
Schwarze
aus weißem Waschvoile und Wolle
Mädchenkleider! Schwarze Knaben-Anzüge
Kleiderstoffe aus guten halberen Stoten Serg CreineWolle, Meier.75 2,95 g in großer Auswahl und modernen Fassons
15.75 19.75 23.50 Popeline**“ i.90.50 11.00 16.00 19.00
KrEDL reine Wolle leier.25.65
Mädchenkleider Kaschmir reine
##eter.90.95 Schleiersioft reine Wolle
Pleter.75.75
Knaben-Hü
aus schwarzem Wollbatist und Cheviof
weiche moderne Formen blau oder schwarz
19.7525.7529.75 Mädchenkleider
aus neuen farbigen Wollstoffen
.90.75.25 Knabenschleifen
für Sich- und Stehumlegekragen
.75.65.45
Kaschmir Meter.50.25
12.75 15.75 19.75# Cheviof.Neier.25.45
SsE IMNMMRMNMIAMMRIOREERRREHLMMLIMMEDLLMMLLMMLMMMMMMRRMMMALLM
mit hohen 2AE
Volont.43 3e
.95.75
S2523
Mädchen-Hemden ane.10.95; Stickerei-Röckchen
Mädchen-Hemden“, Soem iane.70.50; Prinzeß-Röckchen
Knaben-Hemden mit Säumchen.45.25 s Garnifuren Hemd und Beinkleid passend.25.75
mit schöner Stickerei
Knaben-Oberhemden
u. Kranze
Handschuhe
Leinen-Imitation
Ly.ee
weiß, mit weichem u. gestärktem Einsalz,-= A
mit Falien garniert......
Knaben-Tag-Hemden; Kleiner runder Hut
weib, mit langen### 2 0S 2 K0 g mi schöger Gainitur.........4- g zclwarz und weiß, 2 Knöpte.75.95
u. kurzen Aermen Dechs weoc Wiev's Glockenform aus mir Spitzen.... 5 Halbseide
Knaben-Vorhemden s Phanfasieborfe gernitur..90g lang, weib.35
weich und gestärkt.85 O. 75.60 s Kommunionkränze..„„ EEs
Knaben-Stchkragen Spage.128-843; Strümpte
Leinen, geraniert dlach-Stück.65-O. 45 g weib, blau und rosa.von W. 4 2 bis.00S zchuarz, weiß und n. So 9 m
Knaben-Umlegekragen Taschenfücher g begrverissahre veto=19.89
F anmm.. 8 0 5n S m srober Auswahl,.05.10.265 Marke Fama
garantiert 4lach......... Stück.00 g Stück Vesc Aeh# g Zchwalz, braun und
* Knaben-Manschetten Korsette und Leibcheng.30.10.50
weib und grau, Stück.55.05.65 g Wolle„„„„
= mittelschwere Ware.15.05.85
Wolle„
s teintädige Qualität.00.25.50
Paar
.00
Knaben-Hosenfräger
mit Kordel oder Gummipatten.7S.60s
Gesangbücher
in großer Auswahl!
Kinder-Stiefel
10.50
Kinder-Stiefel 10.00
In schwarz und braun, breite, elegante Formen„„„——-- Paar 4
in sollden Ausführungen, mod. breite Formen, mit und ohne Lackkappen n. uss.----- Paar
Kinder-Stiefel
In breiten Fußformen, für Mädchen und Knaben, mit und ohne LackKäppenr--------——--------—---——
Kinder-Lackschuhe
Halbschuhe, Ein-u. Zweispangenschuhe, die große Mode, vornehme Form, Paar
11.50 .15
LEONE

Seite 9.
Wir suchen für unser Speditions= und Magazinbüro zum baldigen Eintritt einige
jüngere Beamte.
Schriftl. Angebote mit Angabe der bisherigen Tätig keit, der Gehaltsansprüche und unter Beifügung von Zeugnisabschriften erbeten.*
Stahlwerke van der Zypen, Köln=Deutz.
Resselwärter gesucht.
Zelten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft
Köln-Mülheim.
„Persöul. Meldungen bei unserer Arbeiter=Zentrale Schanzen
raße. Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuoert mit der lusschrift„Angebot Kesselwärter“ zu versehen
zur Bedienung einer Lokomobile sof. gesucht. St. Szymkowiak, Bergisch=Gladbach.
Kontoristin
die im Rechnen bewandert is, für das Kontor einer Ladrik zum baldigen Einteill gesucht.
Offerten mit näh. Angaben u. Gehaltsanspr. erb unt. C 63 an die Geschäftsstelle d. Bl. c“
Tüchtige miltärsteie
Eisenhobler
Eisendreher Maschinenschloss.
sosort gesucht.
Scharmitzel&amp; Tonnar
Mannsfelderstraße 17. cb
Geübte
Töpfer
für lohnende Beschäftigung sofort gesucht.
Cöln-Fredlener Stein„Zeugfabrik Rhenazia
Gesellschaft mit beschr. Hastung
Frechen b. Köln.c
Gächliger brouchehnndiger
Verkäufer
(Christ) für
Herren= u. KnabenGarderoben
gesucht.
Offert. unter A 25 an die Gechäftsstelle dieses Blattes. d'
Kleine herrschaftl. Haushalt sucht per Mitte dieses Mts. gut empfohlenes
itädchen,
welches
perfekt kochen
kann und allgem. Hausarbeiten übernimmt.
Alter nicht über 30 Jahre.— Vorstellung—4 Uhr.— Tonnar. Rolandstr 81, Hpt. bl
Eine Maschinen
schreiberin
die flott stenographieren kann, gesucht.
Angebote mit Gehaltsansprüchen baldigst erbeten.
Overath, den 1. März 1916. Der Bürgermeister: Simons.“
ält. Fräulein
etwas schwerhörig,
sucht für sofort Stelle
in kl. Haushalt gegen kl. Vergütung. Gründl. erfahren in Küche u. Haushalt, immr darin tätig gewesen Gute Zeugnisse, beste Referenzen. 7
Off. u. 181 a. d. Gesch. d. Bl. Mädchen vom Lande, welches 2 J. in Bauernhaushalt tätig war, sucht Stelle zur weiteren
Ausbildung in d. Küche
bei Fam.=Anschl u Taschengeld. Hr=Off. u B 189 an d. 2. Geschäftsstelle des Local=A. Köln, Bretestraße 85. 5
Küche. Badezim. m. 1 Mans. und 1 Kellerabteil
II und III. Etage zu ermäßigtem Preise von 75—85 Mark pro Monat.
Bescheid: Mollkestr. 93, Büro. Tel A•“. 0
Bess. Mädchen
21., w. f. 2 J. im Genesungsh. das Kochen besorgt hat, s. Stell. zum I. April in kl. bess. Haush Beste Empfehlungen.
Angebote an Frau Hölzer, Rösrath=Beiendurg.
Kath. Mädchen
aus guter Familie, 20., sucht Stellung für Küche u. Hausarheit, am liebsten in kinderlosem Haushalt.
Offert. unter 177 an die Geschäftsstelle d. Bl erbeien.
Verkäuferin
in Ochsen= u Schweinemetzgerei tüchtig, sucht pass. Stell., auch Kolonialwaren. Angebote an Metzgerei Axer, Gymnich. 5
(##inf. Fräul. möchte in bess. Haush od. Privat=Pens. d. Küche gründlich erlernen Off. u. 0 163 a. d. Bezirksv. D. Küpper, Hohepforte 6.
Stalessrche.)
Sachensbng Ssch esoss
Damenschneider
Fertige Jachenk eider u. Mäntel zu billigen Preisen an Tadellose Ausführ, guter Sitz. Stoffe können zugegeben werden.
P. Grsfeld
Hohenzollernring 41, II. b
Anstr.- u. Tapez.-Arb.
A billig u. sauber übernimmt Weyrauch, Nachenerstr. 1 7,hpt
Stühle werden gestochten.
5 H. Geyer, Gr. Brinkgasse 29.
Für herrschaftl. Haush. wird ein in d. Küche durchaus erfahr
superl. Mädchen ges.
welches auch etwas Hausarbeit mitübernimmt.
Kaiser Wilhelm=Ring 18.
Nachtwächter
zum sofortigen Antritt gesucht. Nur durchaus zuverl unbescholtene Leute, auch Kriegsbeschädigte wollen sich melden.
Deutsche ParackenbauGesellschatt, Kalscheuren.
Kriegsfreier, kräftig.
hausdiener
mit guten Zeugnissen gesucht Greven&amp; Bechtold b
Buchbruckerei, Weyerstr. 19.
Verhäufer u. Verkäuferin
(branchekundig) für Herren= u. Knabenbehleidung gesucht. Schriftl. Anerbiet.n a. E. Hambitzer, Köln=Mülhelm.
Ladengehülse
für Eisenwarenhandlung
per I. April gesucht
Jos. Honnerbach, Weyerstr. 10
* Lehrlinge
für Buch= und Steinuckerei ges. Martinstr. 37
Ein braves katholisches
Zweitmädchen
z. 15. März od. 1. April gesucht. N solche, d. l..i. bess. H. ged.., w. meld..=Kalk, Trimbornst. 61*
Pfarrhaus s. für Haus und Gartenarbeit ein fleiß. braves
vom Lande.
Offerten unter C 58 an die Beschäftsstelle d. Bl.*
Gesucht in kl. Haushalt
lichen Rüche erfahren. Wäsche i. Hause. Zweitmädch. vorhanden. Off. u. 172 a. d. Gesch. d. Bl.
Kraves kath. Mädchen,
O 18-243., f. kl. Privath ges Gr. Wäsche außerh G. Zeugn. erf. Off. m. Zeugnisabschr. u. 178 die Geschäftsst. d. Bl.
Eine mit guten Zeugnissen versehene
Kschingesucht.
5 Mohrenstraße 11.
Zu vermieton
Neustadt Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min.
von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 u. 53 sind per sofort eine größ Anzahl hochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger. Bad.Mädchenz., sowie Kachelosenheizung.
Schadowstraße 55
I. Etage, 4 Zimmer, Küche u. Badezimmer zu verm
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswer; zu vermieten.
Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.*
Arsulastr. 13
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu verm, Hinterhaus 2 Zim., zu vermieten
Hriv Fus Rellenich,
Mohrenstraße 39.
Meister Gerhartst.8
2 Etage, direkt am Königsplatz. hosw., frei u luftig. 7 gr sch. Zim., Küche mit Spind, kompl Badez., 2 Mans, alle Bequeml, sehr preiswer!!
Bescheid Roonstraße 30, hp.
Rippes.
Nähe Leipzigerplatz, sch 3. Etage, 4., Küche, Mans., fr. elektr Flurdel, per 1. Juni billig zu om. Bescheid Nippes, Scharnhorststr. 11, 1.
Gelker-Pudding
aus Dr. Oetker’s Puddingpulvern ist eine ganz vorzügliche Speise, die für wenig Geld und mit wenig Mühe täglich auf den Tisch gebracht werden kann.
Nahrhaft Billig
wohlschmeckend. leicht herzustellen.
Dr. A. Oetker, Nährmittelfabrik, Bielefeld.
Hypothekenkapital
von Sparkasse erststellig zu vergeden, wenn dabei kl Haus od. Grundstück abgestoßen werden kann. Ausführl Off. u. C 67 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lindener Samt
Kippes.
Scharnhorftstr., am Leipzigerplatz, Unterhaus, 3., Rüche, fr. el. Flurb l. p. I. April b. z v. Besch. Neußer st. 263,I, Putzg.
4 Räume u. Küche z. vermieten.
Krefelderwall 54, 1. Haus an der Neußerstraße.
28 kl. Zimmer. 2. Et., an einz. ** Person oder kinderl. prop. Leute zu vermieten, das. 1 möbl. Zimmer zu vermieten.
Weidengasse 38.
Jürenerstr., in schöner Lage 4 gegenüb. d. Stadtw. klein. Häuschen mit gr. Garten
preisw. zu vermieten. Bescheid: Schmidt, Pantaleonsmühleng.38.
Hippes, Auche u. Kansarde, mit Gas in ruhigem Hause, an stille Leute zu verm. Besch. Schenk ndorfstr. 30,2.Eig.
Breibergstraße 30,
5(Klettenberg),
I. Etage, 5., Küche Bad und Mansd.=Z. mit Heizung zu verm.
2 helle Zimmer
ruhig gelegen, besonders für Näherin geeignet, billig zu vermielen. Severinstraße 200.*
(Iu verkauten.)
Groß=Königsdorf.
Einsamilienhaus, gelagen
gr Obst= u. Gemüsegarten, gr. Hühnerhof, un Preis, bei ganz geringer Anzahl. zu verkaufen.
Anfr. erdet. unt. 179 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gurch Schönheit u. Haltbarkeit beräbmt, bekannt, beliebt!
Das Praktischste zur
ist
Samtkleid
Zwei kleine
Wohnhäuser
mit Stall und Garten unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. 173 an die Gesch. d. Bl
Nähmaschinen
für Familien gebrauch u. asle gewerdl. Zwecke auch gebrauchte ehr billig. 7
Spichernstr. 71, Großhandlg. u Einzelverkauf
Blick hoswärts in gr.
Gartenanl. ist einz.sch.
Auskunft erteilt der Eigent. Ottostr 42 Teleph. A. 149
Prop. Medgergeselle ges.
Eigelsieis 106.
Stellengssuche
sucht anderweitig Stellung. Kaution, Referenzen vorhanden.
Off. u. 182 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Für gut erzog. stark. Jungen
guter Zeichner, d. Ostern d. Schule verläßt
Lehrstelle als Schlosser
es. d. gewissenh, gut. Meister. v. u. B 193 Köln, Breitestr. 85.5
Herrsch.
Wohnungen
westl. Neustadt— Königsplatz— Opernhaus
bevorzugte Lage!
4- Zimmer
nebst allen Nebenräumen u. allen Bequemlichk., per sofort oder später zu verm Billigste Mietpreise! Die Wohnungen sind oder werden alle vollst erneuert, ev. Wünsche gern berücksichtigt. Bescheld Roonstraße 30, hp. Fernr. A 5591.
Büro tagsüber dauernd geöffnet. e
Kippes.
Unterhaus, 3 Zim, Rüche mit Plättch. u. Mans., in bess. Hause p. 15. April oder Mai zu vermieten. Bescheid: Eichstraße 33, an der Kuenstraße.
Schöne lluftige zweite Etage. 4 * Räume, an ruhige Familie zu vermieten Paulstraße 17, näheres I. Etage
u. 2 sch. Zim. zu vermieten.
Gr. Witschgasse 44, 2. Et
Kindenthal, Klosterstraße 27,
Unterhaus mit Obstgarten, 4 Räume u. Mans. zu vermiet b
eeres Z. 4. Et. a. anst. D. sof. z u
2 Christophstr. 40, Besch. 3. Etbgeschl. 3. Et., 3 Räume, Küche A u. Mans. z. orm. Steinstraße 8.
(letngrncde)
Herr sucht leeres Zim. z. 10 4 I zwisch. Aachener= n. Venloerst.
Off. unt. B 192 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Niej.Möb d. w.Werkb. e. gebr. s sind u läng. gest. Möb. w. z. j. Preise abg. 1 31. Birk=, Eich=„Nßb .imit.Schlal.=Speise-.Herrenz., gr. Dlw.m Tepp, Inßzb. Auszieht. u. Salont., einz. Bett., nßd#ldrschr., Wschk Stppock., einz. Woll.Spiralm., iptichp.., 1gr.Pl.= G
.=Sofa, 1 Chais., einz. Stühle. Mühlenbach:, Hdlg.
sirch v. Piichp.=Küche, ganz bpl., eleg. ußd. Spiegelumbau m. sein Diw., kl. nußb. Schreidtisch, Ausziehtisch. Stühle schöne eich. Schlafz. Einr. m. So##gelschrank Doppel-Betten etc., ech. Spese Klubdiw. etc spottbillig gegen Kassa zu verkaufen.
Möbell. Bismarckstr. 64, priv.
Frühjahrs-Paletots
Tüg in all. Größ überaus AAs##t groß. Ausw. v. i9 ean
Hosev angef. s ane Piche
Kommunsonanzüges. billig.
Tuch= u. Raßgesch. Albertusstr.40.
##arthäuserwall 23 1. Et. 1 gr.
et 3. 10.K, 3. Et. 2 gr. luft. R. straßenw. 18.A, Maybachstr. 68 luft. abg. 1. Et. 4., Erh., K. m. Sp.,.=u. Leuchtg„2Kell., Waschk. oben, per 1. Avril bill, zu om., auch geteilt. Bescheid daselbst.
da solches noch lange Zeit mit größter Vorliebe getragen wird.
#- Nur Köper-Jamte
ca. 45/55 breit Met.—.20.4 ca. 70/80 breit Met. 16—-4 ca. 105 br., seidene, Met. 20-12-f.
(Kgl. Hoflieferant) 0“
18 Waidmarkt 18
Beachlung: verneid-bitr
genau auf Firma zu achten!
Theater-Kostüme
liefert für jede Aufführung leihweise billigst g“
Josef Stöcker, Vereinsbühne, Köln, Krefelder Str. 27
Preisbuch
grösste Auswahl in Straußfedern und Reihern verende# umsonsta postfrei.
Schmücken Sie Ihren Ilutmit meinen echten
Straussledern
alle fertig zum Selbst aufstecken, es ist dies der feinste Ilutputz,
im Winter wie Im
Sommer immer modern, schr elegant und vornehm. Ein
" echter Strausstedernhul
find. überall die grösste Bewunderung. Ich liefere echte Straussfedern unter Nachn. in Tiefschwarz u. Schneeweiss Länge ca.36 cm, Breite ca. 13cm, zu.50 M. „„ 39„„„ 14„„.50„
„*0„„„ 16„„.50„
Zurücknahme nach Stägiger Probe.
Ernst Lange, Soerialhlsns, Müseldort str. 213
Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private.
ihm neu u. gebr., stann din.
Günst. f. Händl Friesenst 50 an Gr.=Köln, Eing. Uhrengeschäft.
Diano veu.gebraucht, ganz Flailt billig zu verhaufen. b
fartle Hdl. Magnusstr. 23.
Unterricht)
Susrchsum. vees unesse. Souuer
Kath. Lehrer v. Lande(Niederrhein) nimmt
Schüler in Pension und Unterricht
(Latein und Französisch).
Off. u. 162 a. d. Gesch. d. Bl.
Jeht ist es Zeit
Sprach. z. lern Schnellförd. franz. Kurse wöch. 2St. abds. ## pr. Mt. Wer beteil. sich? Ang. u. 155 a. d. Gesch. d. Bl.
Glühkörper
Ia. Qual.(Hängelicht) zu 40 u. 453 p. Stück b. Otzd.=Abnahme:
Kronleuchterlager
Gereonshaus Zimmer—10.*
Piano
325, tadellos erhalt., abzugeb.
Mand Piano=Fabriken
Kaiser=Wilhelmring 38.
Speisesteckrüben
a Zentner 5 M.
Vierde= u. Schweinefutter a Ztr. 4M. Rippes, Mauenheimerstr. 92.
Geschäftswagen
gut erhalten, für jeden Zweck geeignet, billig zu verkaufen. 5 Burgunderstraße 40.
Bill Verk von LIauxs
Rud. Kochen, Planos
Eintrachtstraße 30. 5
Kaufgesuche
Vergrößerungs-Apporat
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Off. unter F. K. 17 an die Annahmest. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Eig. feldgr. Uniform für
große schl. Figur, Lackkoppel u. Seitengew. zu haufer, gesucht.
Angebote u. N 40 a. d. Hauptvta. Nippes, Viersenerstr. 6.
Gchisse, Gold, Süber, Plati
kanft stets Friesenstr. 55,Hoster. d
15 5% werden angekauft
Haare waidmacht 7.
tamat.)
abzugeben
ein 3½ jähriger
Wallach
ein 5jähriger schwerer belgischer Wallach ein 9jähriges Rassepferd.
Off. unt. 180 an die Gesch. ., Marzellenstraße. c
Ardenner=Pferd
zuverlässig, zu verkaufen.
Pfälzerstraße 10,
gegenüber Südbahnhof.
Gernaprech-Autumat
für jedermann im Freisaal
des.A, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Vermischtes
Blinder Mann
wünscht jemanden, gleich welch Alters, der ihn beim Hausieren beolettet, und immer bei ihm bleibt. Näh. b. Frau Dr. Frank, Rolohoverstr. 88, Köln-Ralk od. Röttgen Nr. 2 bei Uckerath.
—

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66* Dienstag, 7. März 1916
Nach langem, schwerem Leiden verschied in Bonn Frau
Am Sonntag früh verstarb unser Ehrenvorsitzender,
Herr Rentner
Wilhelm Etzbach
Der Dom-Pfarrverein verliert in dem Dahingeschiedenen seinen Gründer und langjährigen Vorsitzenden. Die Vornehmheit seines Charakters und die Liebe für die gute Sache sichern ihm die Zuneigung aller unserer Vereinsmitglieder, die ihm auch über das Grab hinaus ein treues Andenken bewahren werden.
Heute morgen 5 Uhr entschlief sanft unsere innigstgeliebte Mutter, unsere gute Schwägerin und Tante,
Frau
.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 8. März, nachmitt. 3 Uhr. vom Sterbehause Bischofsgartenstraße Nr. 22 aus, nach Melaten.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Donnerstag, den 9. März, morgens 10 Uhr. Fünfwundenmesse(seitens des Dom-Pfarrvereins) am Donnerstag, den 16. März, früh 7¼ Uhr, in der hohen Domkirche.
Die Vereinsmitglieder werden um rege Beteiligung an der Beerdigung und an den Seelenmessen gebeten.
Der Vorstand
Die Beisetzung erfolgte in aller Stille auf dem Friedhof zu Köln-Melaten. Einc h. Messe für die
Verstorbene findet statt Donnerstag, den 9 März.
8 Uhr, in der Dominikanerkirche Köln, Lindenstraße, wozu ihre Freunde und Bekannte herzl. eingeladen werden.
geb. Scheffer
gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 72 Jahren.
1
Am 8. d.., morgens 9¾ Uhr: Ueberführung der Leiche zur Pfarrkirche St. Johann-Baptist;
10 Uhr: Exequien; 11 Uhr Beerdigung von der
Kirche aus nach Köln-Melaten, neuer Friedhof.
Zur Teilnahme ladet im Auftrage der Hinterbliebenen ein: b5
Ph. Schmitz, Lehrer
Ulrichgasse 17.
Köln,.-Gladbach,
den 5. März 1916.
Kunlstl.
naturgetreu u. festsitzend, unter Garantie, preiswert, in Goldfassung. nicht herausnehmbar.
Haltbare Plomben.
Zahnziehen
Nur persönl. schonendste Behandl. Viele Dankschreiben.
Otten, Salierring 54
5. Haus neden Reh=Apotheke,
Sprechst.-1, 3 6. Tel. B 1856.
Am 5. März starb nach Gottes heiligem Willen, infolge einer im Felde zugezogenen Krankheit, mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Sohn, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel
Kaspar Kurth,
Landsturmmann im Landsturm-Batl. Rbeydt
wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sakramente, im Alter von 33 Jahren.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Kaspar Kurth geb. Agnes Overath.
Köln-Baventhal, Alteburgerstraße 221. KölnMülheim. 6. März 1916.
Statt jeder besonderen Anzeige!
Es hat Gott gefallen, unserc liebe Tante
# Fräulein Therese Ruhland
zu sich zu rufen. Sie starb, wohlverschen mit den hl. Sterbesakramenten, im hohen Alter von 93 Jahren.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Adele Bergmann geb. Ruhland Protessor Dr. M. Ruhland.
Köln, Bonn, Opladen, 6. März 1916.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 9. März, 11¾ Uhr. von der Leichenhalle in Melaten aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der hohen Domkirche den 10. März. 8½ Uhr. 7
modernste Ausführung, Garantie f. volle Gebrauchsfähigkeit, Plombierungen jeder Art. Operatonen mit örtlicher Betäubung und in der Narkose
Frau m. Waidel“, kiste
(ausgebild a. deutsch. Universität Fernsprecher B 6455. pf Hohenstausenring 55. gegenüber .Hohenst=Bad, Ecke Beethovenst
90660 90005
3
Vereinigtesiaditheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute. Dienstag: Die Hugenotten.— Anfang 7 Uhr. Mittwoch, den 8. März 1916
Der Croubadour.
Oper in 1 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Werhard=Pönsgen. Rohr, Laumer, Herren: Renner. Winckelshoff. Oster. Wolf.
Arfang 712 Uhr. Ende ungefähr 10. Uhr. Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge.— Mark, I. Parkeit.45 M.— 1. Rang und I. Rang Mitte, 2. Parkett 1,75 M.— 2. Rang Mitte(erst= und zweite Reihe .10 M.—?. Rang Mitte(hintere Reihen).20 M.— 2. Rang Seite#erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobeg-bühr.— Galerie 9,50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Donnerstag, den 9. März 1916— Anfang 7 Uhr
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Stram
Im 2. Akt Konzerteinlans.
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Neu einstudiert: König Richard III. Anfang 7½ Uhr
Mittwoch, den s. März 1916.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet. Donnerstag, den 9. März 1916— Anfang 7½ Uhr.
Heimgesunge.
Ein Kölnisches Volks chauspiel in 4 Akten von Wilhe m Schneider=Clauß.
2 Millechitsch-Theater
Schildergasse 99—101
*
Fernspr. B 9123
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
*
FJaxbaron
Konzert.
„
7 Mittwoch, nachm. 4 Uhr: Kinder-Vorstellung„
&amp Brüderchen und Schwesterchen
∆(Hänsel und Gretel.)
Stadt
Garten
" Morgen 3½ Uhr ab:*
Konzert.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, 8. März zu Denklingen(Rheinland) vom Genesungsheim, aus statt.
# Das Sechswochenamt
0
für den verstorbenen Herrn
Peter Urban sen.
findet statt Donnerstag, den 9. März, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. b5
Für Wirte, Händler. Kantinen
Licheszaben
100 Zigaretten 1§ 75 3
100„ 2" 90„
100„ 212110
100„ 3½ 200„
100„ 5 J250 5
Zigarren in allen Preislisten zu Engros-Preisen. Goldenes Haus. Höln 6 Ehrenstrasse 34. fr
Apollo-Theater.
Schildergasse 3234.
Dienstag. den 7. März und folgende Tage:
Schüddekopps Hochzeitsreise
Volkssrück in 3 Akten von Richard Franz.
Samstagnachmittag 4 Uhr: p
Grosse Kinder-Vorstellung
Rotkäppchen und der Wolf.
Das Jahrgedächtnis
für den am 8. März 1915 gefallenen Krieger
Peter Bollig
findet Donnerstag, den 9. März, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt statt, wozu freundlichst eingeladen wird. pb
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Hendgen
findet am Donnerstag, den 9. März, morgens 129 Uhr, in der Pfarrkirche St Ursula statt, wozu hiermit Enfreundlichst eingeladen wird.r
1
Neu! Schuhsohlerei Friesenstraße 17„
und Kalk, Remscheiderstraße 77.
Liefere nur erstklassige Arbeit zu maß. Preisen. Nur der Fachmann macht Ihre Schuhe gut u billig. Nur bestes Kernleder. Auf Wunsch Gummisohlen, Herren=Sohlen.8, DamenSohlen.K, Achtungsvoll Joh. Müller, Schuhmachermeister.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Familie Adam Helbach
findet Donnerstag, den 9. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz statt. d
Mütterverein St. Anna, Köln-Ehrenfeld.
Am Mittwoch, den 8. März, vormittags 11 Uhr, wird die Mutter unseres hochw. Herrn Präses
Frau Therese Kratz
von Schadowstraße 45 aus, beerdigt. Die feierl. Exequien sind an demselben Tage, vormittags 10 Uhr. in St. Anna Um zahlreiche Beteiligung wird geneten. Der Vorstand
Einen besonder
der manchen doppelt so teuren aussticht, erhalten sie, wenn Sic Formen(von der billigst. Linon- bis zur feinsten Strohform) nebst Blumen, Borten usw. bei uns kaufen. o
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
0 P
Kompl. Klingelanl.
von.4 an.
Kompl. Schiafz.=Vel.# von.50.4 an.—
Clemente u. el. Schellen v..4. an. Druckkoniakte von 155 an. Draht p. Meter von 3 h an Teleph.=u Türöffner=Aul.„ Elektr. Milit.=Taschenl v...an, LuntenFeuerzeuge von 20 J an. Osram- und Halbwatt=Lampen,
110 und 220 Volt. Stark= und Schwachstrom=Artikel. Elekt. Anl. u. Rep. pr. u. bill. Preisl. über Kleinbeleucht.=Anlagen gratis u franko.
Victor Müller, Ehrenstr. 68.
Spezialg. ür Elektrotechnik.*p
V vom Roten Kreuz, Köln,
unter Leitung des Zweigvereins.
(Hervorgegangen aus dem Deutschen SamariterVerein vom Roten Kreuz, Köln gegr. 1888.)
Vereinslokal: Gürzenich, Gasthaus„zur Börse“, Martinstrasse 33.
gehalten von Herrn C. Godo, Köln,
Lehrer für Polizei-, Kriegs- und Sanitätshunde.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Elektr. Anlagen /V
dern. noch zu billigst. Ausführ.
üdern. noch zu billigst. Ausführ.
Vondenhoff&amp; Rix
Domstraße 58.
Gas-, Wasser-, Klosekt* Freiwillige Sanitätskolonne##
Kinematographische Vorführungen
####.— Der Sanitätshund im Kriegsdienst
Millfärkonzert und Solovorträge.
Donnerstag, den 9. März 1916, abends 9 Uhr. im grossen Saale der Lesegeselischaft. Langgasse 6
Einloss 812 Uhr.
Numerierte Plätze zu M..50 und.00; unnumerierte zu M..50 sind zu haben bei: 1. L. Tietz. Hohestr. und Gürzenichstr.; 2. Kaufhaus Carl Peters, Zeppelinstr.; 3. P..Graßmann., Hohestraße 96; 4. Hohenzollernring 28a; 5. Weidenbach 1. Ecke Rothgerberbach: 6. C. Schnapp,
Minoritenstrasse 12; 7. Geschaftsstelle des Kölner Tierschutzvereins, Rosenstrasse 27: 8. Wilhelm
Zörnsch, Severinstr. 124; 9. Kölner Local-Anzeiger, Breitestr. 85; 10. Kölner Tageblatt, Stolkgasse 27.
Siehe auch Plakate, Anschlagsäulen. 1b
Rheumatische Schmerzen, Hexenschuß,
Reißen. In Apotheken Fl. M.40; Doppelfl. M.40.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonitaz
Gutberlet. Alle in Köln