11% Uhr.
Parkettloge Rang Mitte zweite Reihe), f.— 2. Rang in er: Reihen) leitsteuer und
blagszahlg. eaterzettel)
7½ Uhr
gen'Albert
g 8 Uhr.
gen
dethe.
erchmeister. dach, Leithner zmann, Diehl. Willi, Port, kowfky. 11½ Uhr. ttloge 3,00 M. g Mittelloge, 0,95 M. einbegebühr.—
eaterzettel)
er
r:
HIII.
rnelius.
Gast.
14 Uhr
Hil.
ob
en
Uhr:
sein
ob
8¼ Uhr
in.
F
A6477.
Nr. 20
onia
14 Mai 1916
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
S TTT:::
a Eine kleine Weile.
7 Uhr
von Schiller.
0
rantwortich9 für Anzeigens in Koln.
Wandel und Wechsel ist unser Erdenlos; eine Fahrt ist unser Peben durch ein Tal von Tränen und Weh. Aber auch eine Borbereitungszeit ist es und soll es sein auf eine unvergängAiche, ewige Freude. Das ist in wenigen Worten das Bild pes menschlichen Lebens, das uns der göttliche Meister im Evanbesium vor Augen führt.
Es war am Vorabende seines Leidens; eben war der Heiland im Begriffe, seinen Gang zum Oelberge anzutreten. Die cheidestunde stand nahe bevor. Schmerz und Wehmut war ringezogen in die Scele seiner Jünger. Tarum will der Eröser dié Seinigen trösten, und er spricht zu ihnen: Eine kleine Weile, so werdet ihr mich nicht mehr sehen, und wieder eine eine Weile, so werdet ihr mich wiedersehen.“ In diesen Worten egt ein deutlicher Hinweis auf die Unbeständigkeit und Wandelirkeit unseres Erdenlebens. Eine kurze Weile nur dauert Anser irdisches Dascin, dann klopft die Abschiedsstunde gebieerisch an die Türe. Du mußt dich trennen und losreißen von llem, was dir lieb und teuer gewesen. Aber die Trennung auert nicht lange. Es schlägt die Stunde des WieVersehens. Das ist der schöne Trost, den der Heiland uns sibt. Das ist die frohe, goldene Hoffnung, die wir in unserem perzen tragen bei der ruhelosen Flucht und Unbeständigkeit ser Welt. Das ist die Brücke, die uns die Tiefe des Grabes erbaut und die uns hinüberführt zu einem glücklicheren Leben, s keinen Wechsel mehr kennt und keine Trennung.
Eine Fahrt durch ein Tal von Tranen und Weh ist unser ben.„ihr werdet weinen und wehklagen, aber die Welt wird ich freuen.“ spricht der Herr zu seinen Aposteln. Für die einselnen Menschen ist das Dasein oft genug voll von Leiden und rübsal. Frau Sorge kehrt überall ein; kein Palast und keine Hütte ist ihr fremd. Bis zu den Höhen der Throne findet sie Uhren Weg, und sic schreckt nicht zurück vor Kronen und Diaddemen. Das Paradies auf Erden ist unwiderruflich und für Ammer verschwunden, und niemals wird es den Menschen trotz aller Weisheit und Wissenschaft, trotz aller Kraft und Macht, rotz aller Güte und Liebe gelingen, Elend und Jammer von unserer Erde zu verbannen.
Die Kinder der Welt allerdings wollen sich freuen. Sie #illen den Becher der Lust und der Genußsucht und wollen das Lehen genießen. Sie suchen die Tornen zuzudecken, die Steine gus dem Weg zu räumen. Sie wollen von den Mühen des Daseins möglichst verschont bleiben. Ob sie ihr Glück und ihren rieden finden? Wir glauben es nicht. Diejenigen; die durch
Loionia. sonntagsbeilage zum Kötner Local-Anzeiger.
# Ich trage meine s inne vor Wonne stumm...
Novellette von Hans Schrott Fiechtl.
Bei Zolmein war's, am Brückenkopf. Das 1. Tiroler Kaiserger=Regiment war gut vergraben, das Wetter herrlich, und s Berge zeigten im fröhlichen Ernst zum Himmel auf.
Nur eines war schrecklich, die welsche Artilleric. Tagelang herschüttete sie den Berg mit unendlichen Massen von Stahl Eisen. Aus allen Kalibern dröhnte es durch die Berge, und s# wieder warsen den Schall zurück. Der ganze Tag war ein rollen und Schreien: Die Leute müssen zusammenbrechen, müssen, denn die Nerven reißen und die Herzen sind dem erspringen nahe. Das Echo vervielfältigt die laute Wut, und Steine splittern, ist es wie ein hohnvolles Lachen mitten Blut und Wunden. Tort und da ein Treffer. Wenn er scht Blut kostet, ist man froh darum, denn die Leute haben och Arbeit. müssen ausbessern und neu bauen. O, so ein rommelfeuer im Berg, das ist dreidoppelt Hölle— und chts, nichts tun können als stillhalten Wie dem Körper vor em Tode langsam die Sinne schwinden, so schwindet hier ngsam und mählich die Spannkraft der Seele. Nur einen danken hat man noch: Aushalten bis zur Stunde, wo's ###l. Die Offiziere tun ihr möglichstes und freuen sich, daß iie Leute, weit entsernt von Mutlosigkeit, nur teilnahmslos #worden sind. Die ganze Lust ist zerrissen, der Berg schreit ## die Menschen sollen aufrecht stehen. Die Opfer, die da Willenskraft, die ungeheure Willenskraft von jedem nzelnen fordert, kann sich keiner vorstellen, der nicht in diesem ollengetöse war. Die Leute sind stumpf, aber das weiß jeder: ommt der Augenblick, so werden sie wieder lebendig!
Der Oberleutnant Ulrich von Breitenbach kommandiert den bschnitt und zwingt sich ein Lachen auf die Lippen.
„Wie geht's denn, Wastl? Bist verzagt?“
Der Wastl lacht.„Da müßt's schon gröber kommen!"
„Wie stellst dir denn das vor, Bua?“ Ist's noch nicht grob enug?“
Genuß und Sinneslust die Erde zum Paradiese machen wollen, werden einstens erkennen müssen, daß hienieden keine dauernden Freuden zu finden sind. Das Leid und der Jammer, die sie auf Erden zu meiden suchten, werden in der Ewigkeit mit doppelter Wucht über sie kommen.
Der gläubige Christ dagegen nimmt die Sorgen und Leiden geduldig auf sich. Er vertraut dem Worte Christi:„Ihr
werdet traurig sein, aber eure Traurigkeit wird in Freude verwandelt werden.“ Der kleinen Weile unseres Erdenlebens wird die unendliche, die unermeßliche Ewigkeit folgen, die Ewigkeit, die kein Ende kennt, die einem uferlosen Meere gleicht. Mit dem Beginn dieser Ewigkeit werden wir Gott schauen, und aus dieser Anschauung ersteht für uns eine ungeahnte Freude, die alles übertrifft, was ein Menschenherz sich denken kann, die alle Wünsche unserer Seele erfüllt.„Ihr habt jetzt Trauer; aber ich werde euch wiedersehen,“ spricht der Herr,„und euer Herz wird sich freuen und cure Freude wird nimand von euch nehmen.“ F.
0D
Ein Deutz=Mülheimer Grenzkrieg.
Heute sind die beiden Adoptivtöchter der alten Mutter Colonia, Deutz und Mülheim, durch gemeinsame Familienbande und einteressen geeint, während diese Nachbarinnen früher Jahrhunderte hindurch sich öfters über ihre Grenzscheide in die Haare gerieten. Gehörten sie doch politisch zu verschiedenen Ländern, ihre vaterländischen Interessen gingen oft auseinander, die Bewohner der Nachbargemeinde, sonst eines Blutes und Stammes, waren deshalb Ausheimische und nicht selten Grenzfeinde.
In der alten Zeit, als die Abtei und Freiheit Deutz mit den dazugehörigen fünf kleinen Dörfern Kalck, Vingst, Rolshoven, Poll und Westhofen das einzige unter erzstiftischer Hoheit stehende Gebiet in dieser rechtsrheinischen Gegend war, welches ringsum vom Bergischen Lande eingeschlossen wurde, hatte der Erzbischof seine Hoheitsrechte unzähligemale gegen Eingriffe der mächtigen Herzöge von Berg und die Anmaßungen ihrer Vögte, die auf die Erweiterung der bergischen landesherrlichen Macht und Entfremdung erzstiftischer Untertanen hinausliefen, zu verteidigen. So folgten schon bald, seitdem im 13. Jahrhundert die Grafen von Berg und ihre Nachfolger weltliche Schutzvögte zu Deutz geworden waren, Jahrhunderte hindurch die erzstiftischen Abwehrmaßnahmen auf die bei passend erscheinender Gelegenheit hervortretenden herzoglichen Versuche, ihre Rechte zu erweitern.(Vgl. Bergische Städte II von Dr. B. Hirschfeld.)
Und seine Kameraden trotzen:„Wenn die Welschen glauben, iit so einem Gekrach richten sie was, das ist zum Lachen!"
Er geht seine Stellung aus. Da und dort flicken die Leute ein weniges. Und dann zieht er sich zurück. Nur eine Viertelstunde, denn heut geht's los, das weiß er sicher und gewiß. Nur eine Viertelstunde, damit man dann frisch ist— frisch, bei dem Trommelscuer.
Der Hauptmann Graber vom Nebenabschnitt findet ihn leuchtenden Auges über einem Brief gebeugt, den er sicher längst auswendig kann.
„Na, Ull, verliebt?“ lacht er in gemachter Fröhlichkeit. „Zum erstenmal, gelt!“ spottet er.
„Bitle, laß das!“ fährt der Oberleutnant zornig auf. Tann erkennt er den Freund und gibt ihm die Hand, versteckt den Brief und bleibt stumm.
„Heute werden sie wohl stürmen.“
„Gottlob!“ Tann ein stilles Nachdenken, und plötzlich hält er ihm die Hand hin.„Wenn ich falle, tu mir den Dienst. Bring das kleine Patet persönlich der jungen Dame und viele Grüße." Der Hauptmann lacht noch immer, verspricht's aber herzhaft.
Tann war er wieder allein. Um ihn grollt's und rollt's, um ihn brüllt's, die ganze Welt ist eine Hölle— und der Oberlentnant singt vor sich hin:
Ich trage meine Minne, vor Wonne stumm,
Im Herzen und im Sinne mit mir herum...
Auf Altjägerndorf, droben bei Oppeln, schwingt die Freiin Lisl von Uebell triumphierend einen Brief.
„Papa, es geht ihm gut!“
Der alte Rittmeister bei den Breslauer Kürassieren streicht seiner Jüngsten übers Haar.„Iu recht, kleine Deern.“ Und dann betrachtet er das Mädel wehmütig. Vor Monaten noch der leuchtende Uebermut, das Lachen, das goldige Lachen seines Hauses, und jetzt— o, dieser Krieg!
Stumm und still stehen sich Vater und Tochter eine Weile gegenüber, jedes mit anderen Gedanken, schwer und gewaltig und voller Gewißheit. Der alte, aufrechte Mann freut sich der Zukunft Deutschlands, der Zukunft Oesterreichs. Und die kleine
Wie hoch die Ansprüche, aber auch die Erbitterung gestiegen war, zeigte sich z. B. 1606, indem der Herzog Johann Wilhelm als Erbrogt nicht nur gegen die Instandsetzung der.
Wälle und Gräben um Deutz protestierte, sondern auch die Gräben, Pforten und Planken niederreißen ließ. In einer Anweisung an den kurfürstlichen Rat Dr. Hollandt zur Zurückdämmung der bergischen Uebergriffe vom Jahre 1614 hieß es u. a. auch,„daß zwischen Mülheim und Deutz seit 1607 ein neuer Grab gegen alt Herkommen und Weißthumb aufgeworffen, dardurch unsern Unterthanen zu Deutz ihr Processiongangh verhindert wurd.“ Im allgemeinen drang der Erzbischof mit kaiserlicher Unterstützung gegen den Herzog durch, so daß der Vogt zu Mülheim, der die Vogteigeschäfte des Herzogs zuletzt in Deutz mit besorgt hatte, 1639 in einem Bericht bemerkte, der Kurfürst von Köln habe seinen Herrn,„ihre Durchlaucht de facto deppossediert.“
Der genannte„Prozessionsgangh" war die Deutzer Gottestracht, die im alten Deutz jährlich acht Tage nach der berühmten Kölner Gottestracht(2. Freitag nach Östern) gehalten wurde. Auf jedesmaliges vorheriges Ersuchen seitens des Bürgermeisters und der Schäffen an den Abt. und den Konvent der Benediktinerabtei Deutz:„Daz sey in gesampt der Vreiheit(Deutz) zu Ehren den Prozessiongank wie von alters helfen leisten“, wogegen das Gericht und die Vierbürger sich erklärten, bei Gelegenheit der Abtei„zu wilfaren, derglichen Dinsten zo leisten und nachbarlich Corresspondenz zu verhalden“, nahm der Abt mit seinem Kloster an der Gottestracht teil. Im Namen der Gemeinde hatte der Bürgermeister„die Bahn=, Creutz=, Veß- und Leuchtdräger jedern mit drei Albus zu belonen, auch die Spilleut, so die Procession gespilt, wie myt innen accordirt, betzaln". Dem Convent war der Bürgermeister schuldig zwei Viertel„guten Wins anstund nach gehaltener Procession zu presentirn, erbarlich mit zwen Personen daneben dancksagen". Lud dann der Herr Abt oder in dessen Abwesenheit der Prior die Danksager zur Mahlzeit, so konnte der Bürgermeister noch ein Viertel Weins durch seinen Boten dazu holen lassen, während Schultheiß, Schöffen und Vierbürger heimwärts gingen die Mahlzeit halten, jedoch nach Mittag um 2 Uhr sich in des Bürgermeisters oder eines Schöffen Haus einfanden, um dort„pro sero salario ein Quart Wins“ zu trinken.„Solchs kann der Bürgemeister mit guter Fugen in Rechnung pringen, die Abwesenden, so nit mit der Procession sehen und auch auspliben, ungeruffen(nicht eingeladen).“ So bestimmte es noch die Anweisung für die Verwaltung der Freiheit Deutz vom Jahre 1622.
Die oben geschilderten hochpolitischen kurstiftisch=herzoglichen
List weiß es gewiß: es wird sich alles zum Guten, zum Besten wenden, wenn nur ihr Ull...
Das Schweigen wird drückend, wird schwer. Und da faßt der Freiherr die Hand seiner Tochter:„Lisl, weißt du, daß du mir noch gar nicht erzählt hast, wie es eigentlich gekommen ist mit euch beiden?"
„Aber Vater, das weißt du doch selber. Der Ull war domols hier, um die Ueberlandzentrale einzurichten.“
„Weiß ich. Wie es gekommen ist?“
„Ja, Vater, weiß man denn das? Weiß man denn, wic ein Samenkorn treibt, sproßt und blüht? Mit einem Male ist es da.“
„Versteck dich nicht. Ich will nur den Augenblick wissen, wann dein Herz gesprochen hat.“
Da lacht die Baroneß ein liebes, schönes Lachen.„Papa, das hat gar nicht gesprochen, das hat gesungen. Weißt du noch, drüben am Teich im Walde... Ich ritt nach Bentschendorf. Da sah er mich kommen und sang:
Ich trage meine Minne, vor Wonne stumm,
Im Herzen und im Sinne mit mir berum...
Und dann kam's halt. T, wenn ihn mir der Hergott nur erhält. Ich halt's nicht aus, Vater, laß mich gehen. Es gibt soviel, wo sich ein junges Mädchen nützlich machen kann in dieser Zeit.“
„Das geht nicht, Lisl. Einc Dame muß im Haus sein. Das Gut ist groß, der Mangel an Arbeitern und allem, wos in Kriegszeiten eben fehlt. Ich alter Mann ging daran zugrunde. Ist's nicht genug, daß deine drei Brüder kämpfen?“
Man sah's, dem alten Mannc ist das Herz schwer. Stürmisch legt die Baroneß die Arme um seinen Hals, ein Kuß noch, und die Minute drauf war sie im Hof bei einem Schaffer, und da gab's lange Verhandlungen. Als der Mann endlich ging, sah die junge Baroneß wehmütig ins Weite.
„Wenn mir nur der Ull bleibt, dann will ich alles tragen.“ Ihr ganzes Empfinden war vollgesogen von dem einen Wunsch, der ihr zum Gebet wurde.
*
Am Brückenkopf von Tolmein sollen die Kaiserjäger, scheint's, zermürbt werden, ganz zermürbt. In der Wut des tagelangen

Nr. 20
äfferenzen stießen einmal aufeinander bei dieser Gottestrocht. dabei zeigte sich, wie gerade die Gemüter des Volkes über die eiderseitigen vaterländischen Streitpunkte erhitzt waren. sohannes Jordans, ein Benediktiner aus der Abtei Deutz, der s Pfarrer in der der Abtei inkoxporierten Pfarrei OberZündorf amtierte und wohl zum hohen Feste der Gottestracht n sein Kloster herübergekommen war, berichtet als Augenzeuge n dem alten Lagerbuche seiner Pfarrei über den Vorfall. Danach zog die Prozession schon am frühen Morgen aus, um einerseits ihr altes Recht des Prozessionsweges zu wahren, inderseits aber der Gefahr einer gefährlichen gewaltsamen Behinderung seitens der bergischen Grenzwacht in Mülheim zu entgehen. Wie es scheint, hatte der Herzog jede Ueberschreitung seiner vermeintlichen Grenzberechtigung mit Arrestierung bedroht. Daß persänliche Gefahr nicht ganz fernlag, und daß den feindlichen Grenznachbaren die Kugeln lose im Lauf saßen, beweist die Schilderung unseres Gewährsmannes. Zwar blieb bei dem Tumult glücklicherweise nur einer tot, aber es hätte leicht, wenn nicht die beiderseitigen Führer, der Mülheimer Vogt und der Deutzer Schultheiß, die Ruhe bewahrt hätten, zu schwererem Blutvergießen kommen können, zumal schon Schützen aus den anderen bergischen Aemtern Steinbach und Portz zur Hülfe und Verfolgung herbeigerufen waren.
Anno 1641 den 19. Aprilis ist die Deutscher Gotstrachth gewesen. Um aber die Gefahr zu vermeiden und das Besitzrecht wegen eines Stückchens der anschießenden Mülheimer Weide zu wahren, synt die Teutscher über die Gewohnheit etwas zeitliger, morgens ½7, ausgegangen, und sie nahmen den Weg der Weide... Indem nun die Prozession langs und über den Galghügel passiret, erregt sich auf einiger unbesonnener Leuthen oder Gesellen Kratelen und Anreibungh— bei welcher der Teutscher Bürger Wachtmeister vom bergischen Spiesträger in den linken Erm gestochen und verwundet wird— ein Auflauf. Hierunder schlagt, stösst und entlich scheusst mit seiner Büchsen ein Mülheimer Bürger Willhelm zum Stege, ein Höltzer(Schreiner), auf den Teutscher Weiblen (Webel) Mr. Görgen, der Welsch genannt, welcher mit seiner Helbarden die lösige Büchs(losgehende Büchse) nieder hält, also das sich der Schuß zwischen seinen Beinen durch auf Erden schepfft. Darauf zielt ein Teutscher Knecht dem Schüsser aufs Leib und erscheusst ihn flux mit zweyen Kuglen durch die Bruscht.
Es mahneten zwar beide Vogt und Schultheiß die Theil(Parteien) und Leuth ab, aber die entzündete Gemüter waren nit also zeberingen, das auch mehr Unheils dabei zeversorgen ware: dan die durch ankommende Schützen von beiden aufgebottenen Aempter Steinbach und Portz verstärckte Mülheimer den vortgehenden Teutschern nachfolgen wolten und theils die geubte Possession(Betreten der strittigen Weide), theils die verplichene Leych... rächen; welches doch die Bedachtsamere hinderstallt(verhindert). Drauf sie des Bürgermeisters Daniels Schmits Beckers zu Teutsch Hausfraw Clärgen mitgenommen haben und qussi, aber nit formaliter, per interim(vorläufig) zu Ausführung fürstlichen Dekrets arrestiret und angehalten.(Die Gefangengenommene durfte sich in Mulheim frei bewegen und bewerkstelligte es unter dem Vorwand dringender hausfraulicher Pflichten— Stillen ihres Kindes— am folgenden Samstag Abend wieder nach Deutz zurückzukehren.
Die Teutscher aber haben hingegen bald einen Mulheimer Prinripalen bekommen und bis Widerkunfft dero Bürgermeistersche gleichsam behalten, welche als wider zu Theutsch erschienen ist, selbiger(der gefangene Mülheimer) ehr- und lieblich on einige Entgeltnuß mit Traktament erlassen worden... Da man den Totschlag erfuhr und die Herzen vom Gebet abgewendet sah, ist die Prozession auf Kalck und dannen auf Roleshoven und also wider auf Teutsch abgekürzt worden. Nach beendigter Procession las unser Sakristan Pater Daniel Bergh im Kloster die Messe.
Angesichts des blutigen Ereignisses, dessen Folgen man ja zunächst noch nicht übersehen konnte, wurde dann wohl von jeglicher Bewirtung abgesehen. Vielleicht hatte der mit der Selbstbefreiung der energischen Frau Bürgermeister von Deutz und der„ehrlich-lieblichen“ Entlassung der Mülheimer Geisel sein Bewenden. Dieser kleine Ausschniti aus der alten Zeit deutscher Vielstaaterei läßt uns dankbar gedenken, daß heute
Feuers sollen die Nerven zerspringen. Da, in der allerhöchsten Not schweigt plötzlich die ganze welsche Artillerie. Hu, wie unsere Leute die Köpfe heben. Jetzt wissen sie, was kommt. In ihre Augen schießt wieder Kraft, und ihre Herzen sind voll Wut und Zorn. Aber die welsche Artillerie beginnt wieder, sie hat das Feuer nur nach rückwärts verlem, um die Reserven abzuschneiden. Und jetzt wird ein höhnisches Lachen in all den Bauerngesichtern, denn nun weiß man's, jetzt kommt der Sturm. So sieghaft schleicht's durch die Bauernherzen, jede Hand klampft sich um das Gewehr, die Augen werden lebendig und die Herzen gerade— jetzt gilt's!
„Nicht schießen, nicht schießen, bis auf vierzig Schritt!“
Man hört die Welschen brüllen:„Avanti Savoja!“ und sieht sie vorbrechen. Waren die Kaiserjäger bis jetzt starr und stumpf, das Avanti Savoja hat sie lebendig gemacht, ihre Kraft und ihren Mut geweckt.
„Ich werd' euch Avanti!“ hebt der Sagerer Sepp, der Unterjager, seine grobe Faust. Brüllend und schreiend stürmen sie heran, und die Kaiserjäger stehen wie Stein so starr und stumm hinter den zerschossenen, zertrümmerten Stellungen. Die Welichen werfen sich nieder, feuern, springen auf— kein Schuß bei den Gegnern. Avanti Savoja! Jetzt sind sic auf hundert Meter heran. Wieder wersen sie sich nieder, feuern, springen auf— lein Schuß fällt als Antwort. Avanti Savoja! Jetzt sind sie auf fünfzig Meter nahe. Sie werfen sich nieder, fenern— kein Schuß fällt bei den Gegnern. Die Kaiserjäger sind Stein, sind Felsen.
Viele Welschen hatten die Gewehre fortgeworfen, aber die Cffiziere! Furcht und Entsetzen schleicht in ihre Herzen und die nächsten Sprünge kosten unsagbare Ueberwindung.
Jetzt sind sie auf vierzig Meter. Sie sehen den Gegner, können die Haare zählen, sehen die Farbe der Augen— und da, mit eins kracht's—, die Maschinengewehre rattern, die Jäger geben Schnellseuer. Sie stehen wie die Steine und Felsen ihrer Heimat und geben Schnellfeuer.
Es war fürchterlich. Niedergemaht vom Schicksal, niedergeschlagen von der stummen Wucht des Zornes lagen die Welschen hausenweise. Und keiner kom näher als auf vierzig Meter,
keiner.
Zelenia. Seuntagsbellage zum Kölner Lecal-Auzeiger.
ein vaterländisches Band alle Brüder unseres deutschen Volkes umschlingt und daß wir, wenn wir auch augenblicklich die Grenzen unseres großen, schönen Reiches verteidigen müssen, doch wenigstens vor solchen kleinlichen Bruderkämpfen bewahrt bleiben. F. W. Lohmann.
Kleines Feuilleton 3
PH Zeitmesser.
Wieviel haben sich die Gelehrten den Kopf zerbrochen über die beiden Worte„Zeit und Raum". Gewöhnlich nennt man die Zeit das Nacheinander der Dinge, obgleich man eigentlich sagen sollte, aus dem Nacheinander, wie die Tinge vor unsere Sinnc oder unsere Seele treten, erkennt man die Zeitlichkeit, werden wir uns der Zeit bewußt. So tritt die Zeit in die Erscheinung und unsere Erfahrung. Stoff und Gestalt nimmt sie besonders in den komplizierten Apparaten an, die man erfunden hat, um sie zu messen, in den Uhren.
Wie gleichgültig ist man gegen den kleinen Ticktack seiner Taschenuhr, mit welchem Vergnügen aber hören die Jungen in der Schule, die Arbeiter in den Fabriken, die Schreiber auf den Bureaus die Turmuhr die Stunde schlagen, die sagt: Nun ist Schluß. Welche Melancholie kommt über den Kranken und welch seelischer Druck legt sich auf ihn, wenn er auf dem Schmerzenslager in schlaflosen Nächten die Wanduhr eine Stunde nach der anderen schlagen hört.
Jede Zeit hat auch den für sie passenden Zeitmesser. Das Räderwerk, die Unruhe, das Rasseln der heutigen metallenen Uhren paßt so ganz in unsere unruhige, aufgeregte Zeit, in die Zeit der Maschinen, des Schnurrens der Riemen, des Stoßens der Kolben, des Rollens der Räder, des Surrens der Propeller. Wie die Uhr mit ihrem Gang und Schlagwerk unaufhaltsam ohne Ziel und Zweck sich durchfrißt, so ist ja auch vielfach das moderne Leben ohne Horizont, ohne höheres Ziel, ohne einen höheren Gedanken, ganz entsprechend der mechanischen Naturauffassung, die keine Zweckbestimmung kennt.
Praktischer und ganz der Zeit des beschaulichen Mittelalters entsprechend war der damals gebräuchliche Zeitmesser, die Sanduhr. Es hat Sinn, wenn sie heute noch auf den Grabmälern steht. Sie mahnt an das Verrinnen der Zeit, wie ein Sandkorn nach dem anderen dahinrinnt. Die Sanduhr begräbt alles wieder in Staub; als ein Memento mori, Gedenke, daß du Staub bist und wieder zum Staub zurückkehrst, mahnt sie daran, wie in der Stille das Leben sich in den einzelnen Momenten verzehrt, bis die Uhr abgelaufen und der letzte Augenblick wie das Sandkorn dahingeronnen ist.
Aesthetisch, d. h. vom Standpunkt der Schönheit betrachtet, müssen wir der Sonnenuhr den Vorzug geben. In der Nähe von Venedig entdeckte der Schriftsteller Hazlitt eine Sonnenuhr, auf der geschrieben stand: Horas non numoro, nisi serenas.(Ich zähle nur die heiteren Stunden.) Wie schön und richtig ist das! Alle Stunden verloschen auf der Sonnenuhr. wenn die Sonne sich umwolkt, und nur, wenn sie den ganzen Tag am heiteren Himmel leuchtet oder aus den dunklen Wolken wieder heraustritt, zeigt sie die Stunden an. Für die dunklen, finsteren Stunden hat sie kein Zeichen.
Und wie schon paßt das wieder für die Sommerzeit! Wo alles, Wald und Feld, Garten und Wiesen, der Quelle Rauschen und der Blumenflor an Schönes, Liebes uns erinnert, da malt diese herrliche Welt auf die Sonnenuhr ihr wechselndes Bild. Alles Schöne, der blaue Himmel, die grünen Bäumc, die wogenden Kornselder, die blühenden Bäume und die duftenden Blumen, die Vogel, die singen, die bunten Schmetterlinge und Käfer, die
Da setzen sie neue Krafte ein und wieder neue. Es war immer dasselbe. Dort Leute von Stein und Felsen, die Tirol, die den Kaiser im Herzen tragen gleich einem goldenen Tropfen Bluts, und drüben— der Mäher Tod.
Fünfmal haben sie gestürmt. Es hat nichts genutzt. Nur unsinnige Opfer haben sie davon gehabt. Da fängt mit einmal ein Koiserjäger das„Gott erhalte" an Die Abendsonne lacht über die Berge, und Hunderte und Hunderte fallen ein, das rauchende Gewehr in der Hand. Im Nu lang's der ganze Berg und die Bäume des Waldes nickten, die Menschen aber weinten vor Dank und vor Freude. Von diesem Lied ging eine Wunderkräft aus, so groß, so in der tiefsten Seele nachzitternd...
Sie wollen wirklich noch einmal stürmen. Die welschen Leichen lagen wie Furchen auf dem Acker, aber sie wollen noch einmal stürmen. Und wieder ist es genau wie früher. Und als sie auch diesmal nichts erreichten, stimmt einer das Kaiserjägerlied an und alle fallen ein mit ungestilltem Grimm. Das war damals der singende Berg
Die Sonne will untergehen. Der Siurm ist abgeschlagen. Ungeheuer sind die Verluste, die es den Welschen gekostet. In unserem Abschnitt fehlen bloß zwei Mann: ein Jäger, Herzschuß, und der Oberleutnant. Hauptmann Graber hat seinen Leuten, jedem einzelnen, die Hand gedrückt, hat gelacht und fast geweint. Den Oberleutnant haben sie in einen Unterstand getragen. Der wird nimmer gut. Seine Leute fressen die Wut in sich hinein, denn das sollen sie zahlen, die Welschen, wie sie noch kein Ding gezahlt haben.
Der Oberleutnant von Breitenbach phantasiert. Die Jäger um ihn verstehen nicht, begreisen nicht. Sie hören nur eins deutlich:
Ich trage meine Minne, vor Wonne siumm...
Und droben in Schlesien... Der Ull ist tot. Und seine Braut vom Geschick sast zerbrochen. Als ihr ältester Bruder fiel, das war schwer über alle Maßen. Aber jetzt der Liebste... Sie weiß, das vermag sie nimmer zu tragen. Der alte Rittmeister will trösten und helsen; sie wirft das alles ab, alles.
Und dann kam ein Tag, da stand der jüngste Bruder, der Kaspar, vor ihr.„Liesl!“ greift er nach ihrer Hand,„mußt aufrecht stehen! Hast alle Ursach' dazu, denn du kannst stolz
lt. mai 1916
umherschwirren, das alles scheint sich vor der Sonnenuhr ein Stelldichein zu geben und sich seiner Schönheit bewußt zu werden vor diesem Spiegel der Zeit. Und die Sonne selbst, diese Ausstrahlerin des Lichtes und der Wärme, und durch sie die Freundin der Welt, sie selbst zeigt auf der Sonnenuhr mit einem gefälligen Strahl den Weg an, den die Erde mit allem, was sie trägt, alltäglich auf der Sternenbahn zurücklegt.
Noch eine Uhr, einen eigentümlichen Zeitmeister verfertig die Sonnc selbst im Frühling, Sommer und Herbst au dem Felde in dem Wachsen, Blühen, Reisen, in dem Grasschnin, im Mähen des Getreides, in dem Einheimsen in die Scheun Welch ein Wechsel in der Natur vom 1. Mai bis zum 1. Oktober. all ihr lieben, grünen Sprossen,
Ha, wie seid ihr aufgeschossen,
Seit ich über Berg und Lal
Von euch schied das letzte Mal. Wie ihr wachset und euch dehnet, Sonnenzeiger unserer Tage.
Rahnt ihr wie das Leben jage.
Das man gern wohl ewig wähnct.
Pflanzenwuchs und Abendschatten Zeigt dem Wand'rer auf dem Steige Abgemähter Blumenmatten,
Die sich ihm die Sonne neige.
Mög', wenn's Abend wird auf Erden,
Droben ew'ge Freud’ uns werden.
So müssen wir eigentlich auch aus diesem Gesichtspunkte die Anordnung der Beobachtung der neuen Sommerzeit, bei der die Bedeutung der Sonne für das irdische Schaffen wieder zum Bewußtsein kommt, mit Freuden begruße
02 De ehzte Bich!
Et Luckenbachs Fränzche,'en ach kölsche Stropp,
Kom heim us der Schull met'm fürruhde Kopp.
„To ham'r et, leev Mutter," su fing hä glich an.
„Am Mettwoch Nomedag, dann kumme mer drahn! Dä Schmitz, uns Kaplönche, hat ävvens gesaht,
Tann weed vun uns Junge en Bich abgelaht! Wat all mer gedonn, dat müsse mer sage, We off mer geloge, gefloch, geschlage,
We off op der Stroß de Döpp mer gestritz Un od mer och ald lans de Kirch sin geflitz!
Un dann säht der Schmitz och— dobei wood ha kott: Hatt'r och gehalde et beete Gebott? Erforscht ür Gewesse, schriebt alles üch opp,
Söns wädt'r am Engk en de Höll noch gestopp!“— Am Dag vör der Bich sohß et Fränzche derheim Alem Engelmanns Fritz, singem Fründ, beienein, Em stellste Zemmer wood niddergeschreppe Wat all för en Sünde se hau gedrevve De Mutter hatt nit an de Bich mih gedaach:
„Dat eß met dä zwei brenn kein richtige Saach.“ Saht stell se för sich,„dat kann nit su blieve,
Ich gonn ens eren un sin, wat die drieve.“
Kaum wor se em Zemmer, un en enem Nu
Sprunge die zwei en de Hüh we en Fluh,
Der Fritz kunnt sor lunter Schrecke nit spreche,
Der Franz dät si Sündeblärtche versteche „Woröm hat'r üch en er Zemmer verkroche? Zeig här, do Nirnotz, wat do haß verstoche!“ Eu reef de Frau Luckenbach zo ehrem Sonn.
Dat Pöschge, dat blevv ävver räuhig do stonn. „Gevo flöck her dat Blattche, et weed mer zo doll!“
Se packte et Fränzche och glich met der Woll „Och Mutter,“ reef Franzche,„no hör dat doch op!
No lohß doch, do stonn jo minge Sünde all drop! Die darfs do nit lese, wat soll dat gevoe,
Die hätt mer et Fritzche grad obgeschrebve!“
Jugendfcuer.
Junge Liebe meint, sie müsse einen riesigen, ganz außergewohrlichen Beweis ihrer Existenz geben, sie ist ruhmsüchtiger als ein angehender Dichter.
sein auf deinen Liebsten. Die Tiroler Kaiserjäger, das ist eine Truppe wie kaum eine zweite in Oesterreich. Die haben das ihrige mehr wie vollauf getan überall, wo sie gekampft haben
Die Baroneß wendete sich stumm ab und schritt in den weiten Park hinaus. Dort bei den Bluthuchen am Sce träumte sie in den endenden Tag. Mit einem Male hob sie die Hände und sang das Lied, das ihr das Herz kostetc:
Ich trage meine Minne, vor Wonne stumm.
Im Herzen und im Sinne mit mir herum.
Ja, daß ich dich gefunden, du herzliebes Kind,
Das freut mich alle Tage, die mir beschieden sind.
Jetzt wußte siels, was sie ihrem Ull schuldig war. Die letzten. Strahlen der Sonne liebkosten ein junges Gesicht, das all sein Weh wegwerfen will— um zu arbeiten.
E Ginnerblute an der Mosel.
Man kommt an die Mosel wie in ein seliges Tal des Frirdens, weitab vom Lärm des Krieges und von seinem Grausen. seiner Not und Qual. Den Blütenschleier hat die Jungfrau Mosel freilich schon abgelegt. Aber sie schmückt sich jetzt mit dem zartgrünen Seidenkleid der Frühlingswalder, und schon mir dem wundervollen Goldschmuck des blühenden Ginsters.
Man fährt moselauf an den lieben, alten winkeligen Restern vorüber und an den Burgen und Kirchen und den lieblichen Inseln, darauf die Pappeln jetzt wie bronziert sind mit erstem Laub. Man steigt in Cochem aus, das erfüllt ist von seldgrauen Verwundeten, die alle in der Genesung sind, sich friedlich sonnen am Gestade, in Kähnen auf der Moscl herumgondeln, im Grailagern in den Anlagen. Man geht moselauf bis Sehl, das jetzt mit Cochem eins geworden zu sein scheini, und genießt den köstlichen Blick von da aus auf Burg und Städtlein, auf Fluß und Fels.
Am stattlichen Bürgermeisterhaus biegt man um und steigt den Berg hinan,—„immer den Telegrapl,; stangen nach“, sagt ein alter Mann, der im Garten arbeitet— und kommt in ein wonnevolles Tal voll Bachesrauschen, Meisenzwitschern, Finkenschmettern. Aufwärts gehr's, zur Seite Frühlingsblühen und Duften, verschwenderisch und gar lieblich. Und wie wir#n einer Bank rasten, da hebt drüben am Waldhang uunz nah das

Nr. 20
Zelonia. Jonntagsdeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
14. Mai 1916
.0 Ein Verwandter Essad Paschas als österreichischer Kaiserjäger.
Ein naher Verwandter des albanischen Verräters und Italiener=
söldlings Essad Pascha Toptani, der alvanische Notable Murad ei Totani, politischer Gegner Essads und unter dessen Herrschaft aus Albanien verbannt, ist trotz seiner 47 Jahre in Innsbruck bei den Kaiserjägern als Kadett eingetreten. Er kämpft gegenwärtig in seiner Heimat Albanien gegen die Italiener, gegen welhe er auch während des Tripolisfeldzuges auf der Seite der Autständischen die Wassen führte. 9
Unsern Frauen
4—
**
Cin neuer Frauenberuf.
(Die Gartenbaulehrerin.)
on J. von Dalwigk.
Seit einer Reihe von Jahren ist der Gärtnerinnenberuf der gebildeten Frau erschlossen. Eine Reihe von Gartenbauschulen für Frauen bieten Ausbildungsmöglichkeiten. In einem zweijährigen Lehrgange geben diese Anstalten ihren Schülerinnen eine abgerundete gartnerische Ausbildung, die sich selbstverständlich in Anbetracht der Weite des Arbeitsfeldes und der Kürze der Zeit auf elementarer Grundlage halten muß.
Die Bedeutung der gebildeten Frau im Gartenbau liegt denn auch nicht allein in der Höhe ihres fachlichen Wissens, sondern ebenso sehr in ihrem Wirken als Persönlichkeit. Es ist vor allem das unterrichtlich=erzieherische Gebiet, das für den besonderen Einfluß der Frau in Frage komme: die meisten im Beruf stehenden Gärtnerinnen, soweit sie sich nicht wirtschaftlich selbständig machen— und nur für eine kleine Zahl sind hierfür die Vorbedingungen gegeben— kommen in Stellungen, in denen sowohl die Vermittelung von gartnerischen Kenntnissen und Fertigkeiten wie auch mit deren Uebermittelung an ihre Umgebung verbunden, #erzieherischer Einfluß von ihnen verlangt wird.
An Erziehungsanstalten aller Art, an Haushaltungsschulen,
Waisenhäusern, landlichen Pensionaten und anderen Anstalten. an Fürsorgehäusern und Landheimen wird die Gärtnerin mehr und mehr eine begehrte und geschätzte Kraft. Mehr noch gewinnt dieser Beruf an Bedeutung, denkt man an Schulgärten, Kleingarten, an Gartenbau vor den Toren der Städte. Wieviel Segen könnte geeigueter gärtnerischer Unterricht durch diese Einrichtungen in breite Volkskreise tragen, wirtschaftliche Förderung wie hohe ethische Werte? Und erst recht die heute so in den Vordergrund des Interesses gerückte Kleinsiedelung verlangt gebieterisch eine Anleitung in gärtnerischer Arbeit an Frauen von Frauen, sollen auders nicht Mißerfolge entmutigen. Denn fast immer sind es bei den Kleinkolonisten die Frauen, die den Betrieb tragen— oder nicht tragen, je nach ihren Fähigkeiten und Kenntnissen.
Dank der natürlichen Veranlagung der Frau zur Erziehungsuund Pflegetätigkeit ist sie in besonderer Weise befähigt, den auf diesen Gebieten liegenden Arbeitsmöglichkeiten gerecht zu werden. 12u noch höherem Maße aber würde sie den in dieser Hinsicht te und in nachster Zukunft an sie herantretenden Forderungen id Erwartungen gerecht zu werden vermögen, würde mehr als bisher bei ihrer gärtnerisch=sachlichen Ausbildung auf ihren teren Beruf als Lehrende Rücksicht genommen. Zwar den in einigen Gartenbauschulen allgemein=padagogische Kenntnisse vermittelt, auch gelegentlich Lehrproben abgehalten; doch die Kürze der Zeit erlaubte keine gründlich=systematische Schulung. Es ist daher sehr zu begrüßen, daß die Rheinische Gartuerinnenschule Haus Gaudersheim zu Kaiserswerth ihren bisherigen Lehrgängen eine Seminarklasse zur Ausbildung von Gartenbaulehrerinnen angliedern wird. Schon vor dom Kriege geplant, ist es jetzt geradezu vaterländische Pflicht geworden, den Gedanken zu gestalten, um damit dringenden Forderungen der Zeit zu genugen. Denn ein Mangel en Lehrkräften würde manche gluckliche Entwickelung hemmen. Das Seminar wird neben Vertiefung der fachlichen Kenntnisse die für den Beruf so notwendige pädagogisch=methodische Bildung vermitteln— als erste Unterrichtsgelegenheit dieser Art.
Neben privaten Anstellungen werden die aus ihr hervorgehenden Kräfte gewiß auch solche von seiten behördlicher Stellen, von Kreisen und Gemeinden finden— eine Entwickelung, auf die alle Verhältnisse hindrängen. Damit würden sich den Anwärterinnen nicht nur sichere und ausreichende Gehaltsverhältnisse bieten, sondern auch Altersversorgung nicht ausbleiben.
Ueber die Einzelheiten des Ausbildungsganges erteilt die Leitung obengenannter Schule gern jede gewünschte nähere Auskunft.
Lied der Nachtigall an— flotet und schluchzt und jauchzt und triumphiert,— und eine zweite und dritte fällt ein, und die Luft ist ganz erfüllt vom hohen Licd der Liebe.
Man kommt gemächlich höher hinauf und höher, und dann ist man oben, und der Blick geht weit über die Höhen über den Hunsrück, der in herrlichem violetten Tuft liegt, und zur Seite nach dem Jal der Mosel, die hier den großen Bogen schlägt, den der Cochemer Tunnel abkürzt. Ganz nah ist der Entluftungsschacht des Tunncls, und der Weg, der sich hier in ein Waldtal senkt, führt nach Eller, dem Ausgangspunkt des Tunnels. Aber wir wollen weiter, Ediger zu, dem köstlichen alten Moselnest, noch einmal seine unberührte Schönheit grüßen, ehe sie entweiht wird von der neuen Bahn, deren Kommen das Herz jedes Moselfreundes mit Kummer füllt um so vicl dem Tod geweihte Herrlichkeit.
Vor uns aber prangt cs jetzt! Ter Ginster blüht! Golden gleißen weite Strecken der Hochfläche. Hier und da glüht dies Gold am, eingesprengt in weine Wiesen und Kornfelder liegen die Ginstersicdelungen. Wie man den Moselbergen Edigers näher kommt, wird der Blic köstlicher. Ein doppelkuppiger Berg hebt sich jetzt diesscits vor den jenseitigen Bergzügen auf. An seinem Abhang liegt im dunklen Tannenwald seine uralte schwarze Kapelle. Trotzig wie eine Feitung steigt ie mit dem Fels. Aber,ringsum ist die goldene Herrlichkeit ausgebreitet im Königsmäntel. Und da und dort und überall, wohin man blickt, blüht es und leuchtet und gleißt in märchenhafter Pracht. Ein einziger zauberschöner Anblick ist das. Schwer reißt man sich los.
K Die Frauen an den Technischen Hochschulen.
Die Technischen Hochschulen sind den Frauen, wie bekannt, einige Jahre später zugänglich geworden als die Universitäten. An letzteren bilden sie bereits einen sehr beachtenswerten Faktor(im Frieden bei etwa 4100 schon 6,7 v. H. der Studentenziffer, in diesem Winter bei 4800 9 Prozent der eingeschriebenen, aber gegen 30 v. H. der anwesenden Studierenden!), während an den Technischen Hochschulen das Frauenstudium sich naturgemäß nur langsam und in bescheidenen Grenzen entwickeln kann. Die Veröffentlichungen der Hochschulen ermöglichen in neuerer Zeit einen Ueberblick. Tanach sind diesen Winter an samtlichen elf Technischen Hochschulen des Reiches 116 Frauen als Studierende aufgenommen, von denen 92 ein Reifezeugnis einer höheren Lehranstalt besaßen, gegen 82 im letzten Friedenssemester und 68 vor zwei Jahren. Davon studierten: Architektur 26 gegen 20 im Vorjahr. Maschinenbau 3 gegen 0. Elektrotechnik 1 gegen 4, Bauingenieurwesen 0 gegen 2, Chemie und Pharmazie 32 gegen 21 und allgemein bildende Fächer(vorzugsweise Sprachen und Literatur) 54 gegen 52. Die meisten Frauen haben diesen Winter Tresden. Berlin und Danzig, nämlich ersteres 27, Berlin 25, Tanzig 11, dann folgen Aachen, Braunschweig und Karlsruhe mit je 9, Hannover und Darmstadt mit je 8, München mit 6 und Stuttgart mit 4: Breslau hat z. Z. keine Studentin. Als Gäste sind diesen Winter an den Technischen Hochschulen weitere 1003 Frauen eingeschrieben, gegen 384 im Vorjahr und 1800 vor zwei Jahren.
Es ist keine Frage, daß sich unter den für die allgemein bildenden Fächer eingeschriebenen 51 Studentinnen manche befinden, die nur vorübergehend an einer Technischen Hochschule studieren und ihre Studien(wahl überwiegend Philologie) an einer Universität abschließen, so daß z. Z. die eigentlichen Fächer der Technischen Hochschulen nur wenig mehr als ein halbes Hundert Frauen studiert, gegenüber den 4800 Universitätsstudentinnen demnach eine verschwindend kleine Zahl.
Praktische Winke
Psch
:
Ein angenehmes Getränk bei Erköltungen. Ran legt etwas Zucker in ein Glas, gießt dieses halbvoll Rotwein und schüttel soviel kochendes Wasser hinzu, daß das Glas gefüllt ist.
Koufwch, das dadurch entstanden ist, daß man nachts mit dem Kopftissen zu boch oder zu tief gelegen hat oder das auf einen schweren Traum manchmal folgt, tann man leicht dadurch fortbringen, daß man den Kopf ctwa eine halbe Minute start nach hinten beugt. Rührt der Kopfschmerz aus einem der obengenannten Gründe, so verschwindet er durch dieses Mittel.
Gartenarbeit und Blumenpfslege
C Zur Kullue von Schikoreegemüse in
land.
Der landwirtschaftliche Hülfsarbeiter der Zivilverwaltung in Brüssel, Hr. Leo Walter, schreibt uns:
Wiederholt liest man jetzt Notizen, in denen die Einführung der Schitoreckultur in Deutschland angeregt wird. Bei Erörterung dieser Anregung fragt man sich, warum man erst jetzt auf diesen Gedanken kommt, da die Schikoreekultur in Belgien doch seit Jahrzehnten besteht. Das liegt namentlich daran, daß die deutschen Verbraucher bisher nur vereinzelt Geschmack an dem Schikor##egemüse finden konnten. Wie mir hier der Generaldirettor des belgischen Ackerbauministeriums versicherte, ist von belgischer Seite zur Hebung der Ausfuhr wiederholt versucht worden, das Schikoree= gemüse namentlich in den westdeutschen Städten einzuführen, aber stets ohne Erfolg, da die Gemüsegeschäfte es kaum absetzen konnten. Hier brachte der Krieg— wie in so vielen Dingen— eine Aenderung. Die starke Ausfuhr von Schikoreegemüse von Belgien nach Frankreich und England wurde durch den krieg aufgehoben, die Folge war, daß der deutsche Markt mit Schikoree überschwemmt wurde. Hierdurch wurde das deutsche Publikum auf dieses Gemüse aufmerksam und fand bald heraus, daß es bei richtiger Zubereitung ein wohlschmeckendes und nahrhaftes Gericht ist. Es ist daher erklärlich, wenn man der Einführung der Schitoreekultur in Deutschland das Wort redet. Das ist aber leichter gesagt wie getan, und zwar aus nachstehenden Gründen:
Die Schikoreekultur ist in Belgien die Winterkultur des kleiner Mannes, der ohnehin im Winter seine Treibbeete leer stehen hat un durch diese Kultur eine Beschaftigung für den Winter findet. Infolge sehr günstiger wirtschaftlicher und klimatischer Verhältnisse, und ohne Anrechnung der eigenen Arbeit, ist es ihm möglich, Schikoree zu ziehen. Die Heranziehung fremder Arbeitskräfte gestattet die Schikoreekultur, sofern sie lohnen soll, nicht, sondern lediglich die Beschäftigung der Familienmitglieder, denn die Preise des Schitoree schwanken wie die Hopfenpreise. Namentlich bei mildem Winter sind die Preise für Schikoree sehr niedrig, da
Wie man abwärts steigt den kürzenden Fußweg hinab, taucht im Tal Ediger aus. Wie liebt der Moselwanderer dies wunderschöne Nest“. Wie gern wandert man immer wieder durch seine alten Gassen, darin sich die hohen Giebelhäuser so traulich gegeneinander neigen, zu seiner wundervollen Kirche mit dem wonnigen Blick auf die Mosel, auf die prächtigen Höhen des Kalmont, auf Eller und auf das Eulenköpschen drüben mit seiner Aussicht weit in die Lande und auf die Moseltrümmung, wo man den launischen Fluß dreimal sicht. Wie froh saß man oft am gastlicher Terrasse am User und ließ sich cinwiegen von dem leisen Rauschen der grüngoldenen Wellen, und genoß den Frieden dieses heiligen Winkels, der so fernab von allem Erdenlärme liegt.
Nun soll das alles bald vorüber sein? Die Spitzhacke wird dem Bergwald drüben tiefe Wunden reißen, und der Schienenstrang wird seine holden Linien zerstören, die Züge werden rollen und der schrille Pfiff der Lokomotive wird den Fricden des Tales zerrcißen. Noch ein Jahr haben wir ihn vielleicht,— noch zwei! Dann? Immer wird der holde„Krampen“. schön bleiben, und Ediger auch,— aber seine ganze Schönheit wird es nicht mehr sein. Ein Tpfer ist's, das wir der bitteren Notwendigkeit bringen, ein schweres, großes.
Und wie wir sitzen und schauen und träumen und trauern, da kommt ein leises dumpfes Tröhnen über die stille, grünc, goldene Mosel!— Die Geschütze vor Verdun! Ach, es sind der Opfer viele, die wir bringen um unseres deutschen Landes Größe.
derselbe in diesem Falle den Wettbewerb mit den andern an den Markt kommenden Gemüsen nicht aushält. Daraus ist ersichtlich, daß für den deutschen Großgemüsebauer die Schikoreekultur nicht in Frage kommt. Dieser Ansicht waren auch einige Grozgemüsebauern aus der Hamburger Gegend, die eine Studienreise durch Belgien machten. Günstiger liegen die Verhältnisse bei der Einführung der Schikoreekultur in kleinbäuerlichen Betrieben, etwanach Art des Vorgebirges bei Bonn. Immerhin dürfte aber auch, hier, sofern nicht tatkräftige Förderung durch die zuständigen Oegane erfolgt, die Einführung auf Schwierigkeiten stotzen. Man versicherte mir hier wiederholt von maßgebender belgischer Seite, daß die hiesigen Schitoreebauer die Einführung der Schikoreekultur in Deutschland mit Freuden begrüßen und den Wettbewerb nicht fürchten, aber hierdurch eine erhöhte Ausfuhr belgischer Schikoree nach Deutschland erwarten. Ich selbst bin der Ansicht, daß eine. Schikoreekultur in Teutschland nur nach Einführung eines hohen Schutzzolles gegen belgischen Schikoree möglich ist.
Zur Kultur des Schikoree ist ein tiefgründiger guter Lehmb den (Rübenboden) in warmer Lage erforderlich. Man sät im April in 15—20 Zentimeter Reihenahstand und etwa 10 Zentimeter Abstand der einzelnen Pflanzen in den Reihen. Der Same ist ganz flach unterzubringen. Das Feld ist dann im Laufe des Sommers unkrautfrei zu halten und stets gut zu bewässern. Die Pflanzenbilden etwa 30 Zentimeter lange rübenartig verdickte Wurzeln, die man im Spätherbste erntet und nach Abschneiden des Krautes, aber unter Schonung der Wurzelkrone, in einem frostfreien Raume aufbewahrt. Zu Beginn des Treibverfahrens setzt man die geernteten Wurzeln schichtweise senkrecht in Mistbeete mit feingesiehter Erde, so daß die Wurzelkrone 30 Zentimeter hoch mit Erde bedeckt ist. Hierüber bringt man eine dicke Schicht guten Pferdedünger, der als Wärmequelle dient und den man zur besseren Wärmeentwickelung durch Bretter von der Außenluft abschließt. Züchtet man den Schitoree lediglich für den eigenen Bedalf, so bringt man die Wurzeln in der gleichen Weise, je nach Bedarf, in kleinere Kisten und stellt sie in geheizte Räume, wobei der Pferdedung fortbleiben kann. Bei der Zucht für den Markt sind hierzu besondere Einrichtungen erforderlich. In der Regel bedienk man sich heizbarer Schuppen oder Mistbeete, da Pferdedung taum in solchen Mengen zur Verfügung stehen dürfte. In Belgien ist in den Anlagen meist Kanalheizung angebracht.
Die Wurzeln treiben lange zarte Blätter dichtgedrängt nach oben, die das Schikoreegemüse darstellen und dann ähnlich wie Spargel geerntet werden.
Mit der Erzeugung von Schikoree samen befaßten sich— soweit ich orientiert bin— die deutschen Groß=Gemüsesamenzüchter bereits in Friedenszeiten.
Wichtiger als bei anderen Gemüsearten ist beim Schikoree die Art der Zubereitung. Den bitteren Geschmack beseitigt man, indem man das Gemüse vor der Zubereitung wässert und die untersten weißen Teile abschneidet. Es sei aver bemerkt, daß für den Belgier der bittere Geschmack des Schikoree die Hauptsache ist. Er bevorzugt die bittersten Sorten. Dieser bittere Geschmäck ist nur für die erste Zeit unangenehm, nachher gewöhnt man sich schnell daran. Bei der Zubereitung dürfen nur irdene Töpfe und Holz- oder Hornlössel benutzt werden, da Metallgeschirr den Geschmack des Schikor#e beeinträchtigt. Ueber die vielen Arten der Zubereitung gibt jedes Kochvuch Aufschluß.
a Spiel= und Rätsel=Ecke#
Sm S MOEMRN MOO
Silben=Rätsel.
A aar ar bank da dar di dreh ei fin gi gon horn in len list ment na ne nef nen no re ro ster bel.
Aus vorstehenden 26 Silben sind 9 Worte zu bilden, deren Anfangsbuchstaben von ohen nach unten und deren Endbuchstaben von unten nach oben gelesen die Namen zweier befreundeter Herrscher ergehen. Die betreffenden Worte bedeuten:
1. Berg in der Schweiz, 2. Tierisches Produkt, 3. Militärischer Körper, 4. Meerenge, 5. Staat in Nordamerika, 6. Bestimmter Erzähler, 7. Französische Landschaft, 8. Römischer Kaiser, 9. Werkzeug.
Aus dem Jeichenheft unseres Quartaners.
An vorstehendem Soldaten sind 9 Fehler. Welche sind dies?
Auszähl-Rätsel.
Die Auszahlung hat mit einem Buchstaben der letzten Felder=Reihe, und zwar nach links herum zu beginnen. Es ist stets die gleiche Zahl Felder auszuzählen. Bereits ausgezählte Felder scheiden für die weitere Auszählung aus. Die Lösung ergibt ein Sprüchwort.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilase
Gegensätze: 1. Keller. 2. Unwissenheit. 3. Cpelte. 4. Chemann.
5. Carm. 6. Anfang. 7. Mut. 8. Antwort. D. Rappe. 10. Arbeit. Kutel=Amara.
Bilder=Rätsel: Wer nicht vorwarts geht, der kommt zurücke. Scharade: Fremdwort.
(Nachdrud und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 20
„PP
Aenderungen im
:: Kölner Kirchen=Kalender u
soweit uns solche bis Donnerstagabend bekannt geworden sind.
8rP OS nnn A mn an 5n2 0 ppOrrn Mr 0
Katholischer Gottesdienst
vom 14. bis 20. Mai 1916.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
Pfa
die spätesten um 11½. Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursuia, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße). St. Aposteln und St. Nikolaus in Köln=Sülz gelesen
zugl. Versamml. der Jungfrauenkongr.— Wochentags: H. Messen:.30 .1.(Seiensmesse) am Maialtar,.30.— Dienstag: Fest d. h. Johann s von Nep muk,.30 seierl. Hochamt.— Mittwoch: In d. österlichen Zeit abends von—.8 Gelegenh. z. Beichten.— Jeden Abend.30 Mai=Andacht mit Segen.
St. Andreas. Sonntag: Hl. Messen: 6, 7 Kinderkommunion, 8, 9 Hochamt, 10 und 11; nachmitt..30 Andacht u. Christenlehre..30 HerzMariä-Andacht und Predigt— An Wochentagen h Messen: 6,.15, 8 u. 9; abends 7 Maiandacht.— Dienstag: 4. Dienstag zu Ehren des b. Dominicus. 6 Segensmesse, 9 gestift. feierl. Hochamt, abends.30 Rosenkranz und Predigt.
St. Aposteln. Sonntag: Hl. Messen.30,.30 mit Pred.,.30 für d. Gymnas mit Pred,.30 Kommunionfeier der Pfarrjugend, 930 feierl. Hochamt z. Ehren des h. Joseph, 10.45 m. Pred., 11.30 mit Pred.; nachm. 2 Andacht z. Ehren des h Joseph m. Christenlehre..15 Maiandacht mit Pred.— An den Wochenagen ist die Mai=Andacht abends.15. Am
Dienstag u. Donnerstag mit Predigt. Am Mittwoch ist von 5 an Ge ehenheit zur h. Beichle.— Am kommenden Sonntag gehen die Mit glieder der Jungfrauenkongr. in der h. Messe.30 zur h Kommunion. St. Cäcilia. Sonntag: H Messen:.30 u. 8 m. Pred., nachm. 2 Andacht zur die Männerkongregation, 4 Andacht zum h. Joseph, 7 Maiand. mit Predigt. An allen Abenden der Woche.15 Maiandacht.
Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6 .30(Konventsmesse), 7(zelebriert für die lebenden, bes. die kranken Mitglieder der Terziarengemeinde mit gemeinsch. h. Kommunion). 8 für die Schüler des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums, 10 letzte m. Predigt. Nachm .30 Terziarenversammlung, abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt und Maiandacht.— Montag, Mi twoch, Freitag, Samstag: H. Messen:.30, 6..30
ese
(Konventom.), 7, 8.— Dienst., Donnerst.: H Messen:.30, K..30(Konvents messe), 7..25 Schülermesse, 8.— Dienstag:.30 Aussetzung d. Allerhei ligsten, 7 sakr. Segen, abds..30 Antonius=Andacht.— An allen Werk tagen abends§ 15 Maiandacht.— Mittwoch, Donnerstag, Freitag, Samstag, den Festen d Heiligen: Daschalis Baylon, Felix v. Kantalizio, Ivo und Bernardin v. Siena vollk. Adlaß.
St. Jakob. Sonntag: H. Messen: 6 mit Gesang und Gebet am Maialtare, 7 mit gem h. Kommunion der Knaben und des Jünglingsvereins §15 Gymnasialmesse mit gemeinsch h. Kommunion,.30 Hochamt. 11 m. Pred.,.30 Andacht und Christenlehre, 6 Maiandacht in Verdindung mit der Dreifaltigkei##andacht und Predigt.— An Wochentagen: H. Messen: 6 mit Gesang und Gebet am Maialtare..15, 9(Mittwoch und Samstag statt.15 um 8 Uhr).— Jeden Abend um 6 ist Maianoacht in Verbindung mit der Kriegsandacht.— Nächsten Sonntag Erneuerungsfest der Apollinazis-Bruderschaft,.30 feierl. Hochamt, 11 für die Verstorbenen
St. Kolumba. Sonntag: H Messen: 6, 7 mit gem. b. Kommunion der Kinder, 8 Schülermesse mit gem. h. Kommunion,.30 feierl. Hochamt 11 deutsche Singmesse mit Predigt. Nachm..30 Firmungsunterricht und Andacht um Sieg und Frieden, 6 Andacht vom allerh Altarssakrament Predigt, Umzug und Segen.— Montag: H. Messen: 6 Bruderschaftsmesse mit Maiandacht,.15 Hochamt mit Segen z. E. des h. Johannes v. Nepomnk 9.— Dienstag H. Messen: 6 mit Maiandacht,.15,.40 9.— Mittwoch: H. Messen: 6 mit Maiandacht, 7 15, 9.— Donnerstag: H. Messen: 6 Hochamt m. Maiand.,.15,.40, 9 Walburgam. m Seg., abds. 6 Sakramentsandacht.— Freitag: H. Messen: 6 mit Maiandacht,.15, 9 — Samstag: H. Messen: 6 mit Maiandacht,.15, 9, aods. 7,30 SalveAndacht.
St. Kunibert. Sonntag: Quartalfest der Kvelaer=Bruderschaft. 6 Messen: 6. 7, 8 Komm. der Knaben, 9 feierliches Hochamt mit Segen, 10 (Pred.), 11(Pred.); nachmitt. 2 Christenlehre..3 Komplet, Mai=Andacht, Pred., feierl. Umgang und Segen.— Täglich abends 6 Maiandacht
— Mittwoch: 5 Beichtgelegenheit.— Nächsten Sonntag: 7 Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, 8 Kommunion der mittleren Mädchenschule
— Kranken= und Dienstwoche: Hr. Kaplan Reinartz.
84. Moria Himmelfahrt. Sonntag: Anfang der sechs Sonntage zu Ehren des h. Aloysius. H. Messen: 6 mit Predigt, 7, 8 mit gemeinsch
2. Kommunion der Gymnasiasten, 9 Aloysianische Messe, 10 Hochamt, 11.30
letzte h Messe mit Predigt. Nachm. 12.30 Andacht der Gymnasiasten .30 Kinderandacht mit Christenlehre, 5 Aloysianische Andacht mit Pred.
Heute wird oas Sterbekreuz des? Aloysius ausgestellt und nach der Andacht zur Verehrung vorgezeigt.— Montag: H. Messen: 6,.30,.10 Rosenkranzmesse m. Segen. Dienstaa. H. Messen. 6,.30,.15 Gymnasialmesse,.30 Jahrgedächtnis für Herrn Theod. Haverkamp.— Vierter Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. H. Messen: 6,.30,.10 Rosenkranz= messe mit Segen,.30 Hochamt. Nachm. 5 Andacht und Pred.— Donnerstag: H. Messen: 6,.30,.15 Gymnasialmesse.— Freitag: Anfang
der 10 Freitage zu Ehren des h Franziskus Xaverius, morgens 6 Segensmesse,.30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen,.30 Hochamt. Nachmitt. 5
Andacht zu Ehren des h. Franziskus mit Prer#,—
iskus Xaverius zur Verehrung ausgestellt.—
acht
Rosenkranz des h. Franzi
Predigt. Heute wird der
Samstaa: H. Messen: 6,.50,.10 Rosenkranzmesse mit Segen. Abd 7 Halveandacht.
St. Maria in der Kupfergasse. 6 Frühmesse mit Predigt, 7 Herz Jesumesse mit gem. h. Kommunion der Kinder, 8 Schulmesse der Königin
Jeden
H. Messen: 6..30,.15,.30, 10; letztere mit sakrament. Segen Abend.15 Maiandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse.
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen: 6, 7 m. gem. h. Komm für die Kinder aus der Schule am Mauritiuswall u. der Jüngl.=Kongregat., 8 zi. Pred., 9 Hochamt, 10 u. 11 m. Pred., nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht mit Pred.— Dienstag: abds..30 sechste Andacht zu Ehren des hl. Antonius.— Mittwoch:.30 Hochamt zu Ehren der Mutteraottes abdis.30 Andacht mit Predigt. Die Kiallerg
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6,.45,.30 mit gemeinsch. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation u. des Müttervereins,.30,.30 Hochamt. 11 mit Pres.,.30 Christenlehre. 4 Danksagungsandacht der JunF’rauenkongregation. 6 Maiandacht m. Predigt, nach der Andacht Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft. Segnung der Skapulier=Medaill. Soldaten können aufgenommen werden durch Uebersend. einer Skapulier medaille.— Wochentags: H. Messen: 6,.15,.45..30. Jeden Abend 7 Maiandacht.— Montaa:.45 Rosenkranzmesse für alle gefall. Krieger der Pfarre.— Freitag:.15 Segensmesse für alle Kinder zur Erflehung des Friedens.
Montag: H. Messen: 7, 8, 9.— Dienstag: H. Messen: 7, S, 9, nachm. 5 Andacht zu Ehren d. h. Antonius.— Mittwoch, Donnerstag, Freitag u Samstag. 7 u. 8 h. Messen.
St. Pantaleon(Schnurgasse): Fest des hl. Bischofs Servatius mit 13stünd Gebet u. vollk. Ablaß. Morg..0 Aussetzung des hochw. Gutes u. erste h Messe m. gem. h. Komm. des Vorstandes.30 Auszug d. Prozession nach Immendorf unter Begleitg. eines Driesters, ½8 Bruderschaftsmesse. 9 50 ##ierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe. Nach Ankunft in Immendorf daselbst deutsche Singmesse: gegen 1 Uhr Rückkehr von Immendorf. Schluß der Wallfahrt mit sakrament. Segen in der Pfarrkirche. 4 Bruderschaftsandacht, 5 Komplet, Maiandacht. Festpredigt, Umgang u. Tedeum.— Montag: Morg. 9 Generalexequien für alle verstorbenen Mitglieder.
Zolenia. Sonntagsbeslage zum Kölner Locat-Anzeiger.
14. Mai 1916
Ses00n0rn
Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit gem.
9. Kommünion der Jünglings=Kongreaation,.15 gem. h. Kommunion der Mädchen der Nalbsschuls 0 20 fhaf amssmmt.. hzs.. L.hal
a der BunglingstKongreoanon,.15 gem. h. Kommunion der
„#er Volksschule..30 feierl. Segensamt zu Ehren des h Joseph, Pred.) Nachm. 2 Christenkehre u. Andacht zu Ehre des h. Joseph
ninchme Una.ll-hss 19 af. Gosslicse-Beos.
Nachm.VEhrisenlegre u. unoacht zuEhre des 0
und um.30 feierl Aufnahme neuer Mitglieder in die Jünglings=Kongr. # ontag: H. Messen:.30,.15 Schulmesse für die Mädchen, zugleich Kosenkranzmesse für Sophie Bähr ns..30 Jahrgedächtnis für Heinrich el. abenos.30 Mai= und friegsandacht.— Dienstag: H. Messen: .30,.15 Segensmesse,.30. Abends.30 Mai= und Kriegsandacht.— Mittwoch: H. Messen:.30,.15 Schulmesse für die Knaben,.30, 5 Versammlung des Müttervereins, abds..30 Mai= und Kriegsandacht.— Donnerstag: H. Messen:.30,.15 Segensmesse,.30. Abds§30 Maiund Kriegsandacht.— Freitag: H. Messen:.30,.15 Schulmesse für die en.30 Abds..30 Mai= und Kriegsandacht.— Samstag: H. Messen:.30,.15 Schulmesse für die Knaben,.30 gestiftete Fünwundenmesse für Gertrud Reichmann mit Armenspende. Abds..30 Mai=, Kriegs= und Salveandacht.— Sonntag: H. Messen: 6, 7 gem. h. Komm. des Müttervereins..15 gem. h. Komm. der Knaben der Volksschule,.30 Hochamt, 11(Dredigt). Nachm. 2 Christenlehre und Andacht,.30 Maiandacht mit Predigt.
St. Severin. Sonntag: H. Messen:.30, 6 30,.30,.45 Hochamt, 10
— Abelld.1 Malanbachr— Millwoch: 5 Beschigelegenge
„ Donnerstag:.15 Segensmisse.— Freitag:.15 Kindersegensmesse. Samstag:.30 Beichtgelegenheit.
(Köln=Nivpes. Sonntag: H Messen: 6,.30, 845 „ g 10 Hochamt. 11.15. Nachm. 2 Firmunterricht, 3 Andacht,
4 Versammlung der Jungfrauen=Kongregation..3. Maiandacht.
Pfaur Rektorat Köln=Melaten. Sonntag: 7 h. Messe mit gem. b. Kormunion der Frauenkongregation u. Predigt, 9 h Messe; 3 Firmunterricht und Andacht.— Mittwoch:.30 h Messe, 8 Firmung der Erstkommunikanten in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal.— Donnerstag: 8 Emp ang des hochwürdigsten Herrn Kardinals u. Erzbischofs, d. Messe, danach Drüfung der Schulkinder
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H. Messen: 6, ½/8 mit Pred., 9 Hochamt, 10 Militärmesse. 11 mit Pred. Nachm. 3 Christenlehre u. Maiandacht.— Montag: 8 h. Messe. danach Spendung des h. Sakr. d. Firmun; von Sr. Eminenz des Hochw. Hen. Kardinals u. Erzbischofes Felix.— um nächsten Sonntag gem. h. Komm. der Mar. JungfrauenKongregation. Nachm 3 feierl. Aufnahme der neuen Mitglieder.
St. Stephan(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen: 6. 7 Kom, munion f d. Jünglingskongregation,§ Kommunion f. d. Fealgymnasium§ 45 eucharist. Prozession, 9 Hochamt. 10.15 u 11.15 mit Pred.. nachm. .30 Fir nungsunterricht u Andacht zum h Geiste,.30 für d. Jünglingskon regation Andacht u. Predigt im St. Anna=Hause. 6 Maiandacht mit Pred.— H. Messen sind regelmäßig 6,.15, 8.— Montag: Nachm..30 Ablegung der Beichte für die Firmlinge.— Dienstag: 7 Kommunionmesse für die Firmlinge. Mittwoch: Morg. 20 Min. vor 8 Versammlg. der Firmlinge in der Kirche, 8 h Messe, darauf Erleilung der Firmung; nachm 3 Dankandacht.— Donnerstag:.15 gest. Segensmesse.— Jeden Abend 8 Maiandacht.
Köln=Raderthal. Sonntag: 7 h. Messe u. gem. h. Kommunion der Firmlinge u. der Jünglinge,.30 Hochamt. 3 Firmunterricht u. Andacht.— Montag:.30 h Messe,.30 Zug der Firmlinge nach Bayen'hal. Gegen ¼11 Ankunft Sr. Eminenz des Hrn. Kardinals zur kanonischen Visitation in Raderthal. 3 Dankandacht für die Firmlinge. An den übrigen Wochentagen ist morg..15 h. Messe.
St. Rikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen:.45,.45 gem. h. Komm. des Jünglingsvereins, 7,45 h Komm. der Firmlinge..45 Hochamt,.80 h. M. mit Pr., 10.30 u. 11.30 beide mit Predigt. Nachm.
.45 Dankangacht f. d. Jünglingsverein,.30 Firmunterricht, 6 MaiPredigt.— H. Messen an Wochentagen:.30,.15,.45,
.30. Abends.30 Maiandacht.— Dienstag: Spendung d. h. Firmung durch Se. Eminenz Hru Kardinal Erzbischof Dr. Felix von Hartmann; morg. 8 Empfang am Hauptportal. Danach h. Messe u. Firmung. 10.45 Prüfung #r. Kinder.— Samstag: 230 Beichte der Kinder der Schule LohrbergHerz=Jesu(Köln Mülheim). Sonntag: 6 mit kurzer Pred.,.15 mit Pred u. monatl. h. Kommunion d. Knaben,.15(Gymnasium),.30 Hoch amt, 11 mit Pred.; nachm. 2 Andacht für die im Felde stehenden Mitgl. d. Jünglingskongreg., 3 Sakramentsandacht u. Christenlehre, 4 JungfrauenKongregation mit Pred. u. Aufnahme neuer Mitglieder..15 Maiandacht mit Predigt.— Montag: 7 Herz=Jesu=Segensmesse für die Kinder. Jeden abend.15 Maiandacht.— Nächsten Sonntag gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 46. 7, 8(Lyzeum der Ursulin), 9(Predigt). 10(Hochamt), 11(Pred.).
nachm. 2 Kinderandacht. 3 Christenlehre, 5 Maiandacht mit Predigt.
Klemenskirche(.=Mülheim). Sonnta:: H Messen:.30 gem y. Osterkomm. der Jünglingskongr., 8(städt Lyzeum, Pred.). 9; nachm. .15 Versamml. der Jünglingskongr. mit Aufnahme neuer Mitglieder.
St. Mauritius(.=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 7,.15, ¼10. II. Morgens gem. h Kommun. der Jünglingskongregation..30 Uhr stenlehre o undacht mit Predigt f. d. Jünglinge, danach Versammlung bei
Busch zur Einführung des neuen Praies.— Montag:.30 keine h. Messe
8 Ereg tenamt.— Dienstag: Abds 7 Maiandacht.— Freitag: abends 7 Maiandacht, vorher Beichtgelegenheit. Nach der Andacht Probe für die
— Schaelihendeer. Rach Der anbachr Drppe fur Die
neu aufzunehmenden Mitglieder der Jungfrauenkongregation.— Nächsten
Sonntag gem. h. Komm. der Jungfrauennongreg ition Nachm. 5
mit Predigt und feierl. Aufnahme der neuen Mitglieder.
Voor Nederlanders.
Zaterdagavond a. r. van—81, uur Biechtgelegenheid, Kolumbakerk.— Zondagavond a. s. om 6 uur lof met pedikatie. Ursulinenkerk na afloop vergadering Christophstraße 23.
Nachabherstr.
Evangelischer
Sonntag, den 14. Mai 1916.
Antoniterkirche: Morgens.30(Wendland), abds..30(Becken). Christuskirche: morg. 8(Becker), morg. 10 Lesser). Lutherkirche:
morg. 8(Nack), morg..30(Fritze). Trinitatiskirche: morg. 8 Lesser), morg.10(Rahlenbeck), Vorbereitung u. Abendmahl. Betsaal, Macho
bäerstraße 26: morg..3(Becker). Krankenhaus: morg..30 Beckey). Kindergottesdienste: Antoniterkirche: 11.30(Lesser), Christus11.30(Demr., Lutherkirche: 11.30(fällt aus), Trinitatiskirche: 11.30(Nack), Vereinshaus: 11(Hötzel), Herwarthstr. 7: 11.30(Wendland), Betsaal, Machabäerstr. 26: 11.30(Liz. Radecke. Taufen und Trauungen: nachmittags 3: Antoniterkirche:(Lesser). Christuskirche Wendland), Lutherkirche:(Beckey), Trinitatiskirche:(Nack). Taufen: Betsaal, Machabäerstraße 26, 12.30(Liz. Radecke). Kollekte für die Rettungsanstalt auf dem Schmiedel bei Simmern. Garnison kirche: morg 10(Lazarett=Pfr. Saam), morg 11.13 Kindergotiesdienst (Hü.fspred. Korst). Bayenthal: morg. 10(Superind. Schm dt). Deutz
mora## 1Drof Bachs aa 1nM„ 5
5„ wern. 1o Superind. Schm Ul). Deun
morg. 8(Drof. Bäcker), mora. 10(Beisenherz), mora. 11.15 Kindergottes dienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule Mülheimerstraße.
„nhergollesvienst in der Schule Mulheimerstraße.
Ehrenfeld: morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derl.) morg. 12 Taufen(Pellmann. Kalk. Presbyterkirche: morg. 8 Dr. Engelhardt), morg. 10(van den Bruck), morg. 11.30 Kindera######d.(Junkereit Ev. Krankenhaus: morg..15(Dr. Engelhardt, Kath. Kranken haus: morg..30(van den Bruck). Humboldtkolonie: morg. I. (Lunken). morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.) Lindenthal: morg. 8 (Junkereit), morg. 10(unbestimmt), morg. 11.30 Kindergottesdienst(ders.) 12.30 Kirchen=Taufen: Lindenburg: morg. 9(Junkereit). Nippes, Lutherkirche: morg 8(Geß), morg. 10(Wehle). Missionsgottesdienst, morg ... Kindergottesdienst(ders.). Riehl. Betsaal: morg. 10(Geß). mora 11.15 Kindergottesdienst, ders.).8rog utg.
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Dienstag, 4 Klara=Elisenstift(Rahlenbeck). Mittwoch, 8 Marthastift
senstag, 4 Klara=Elisenstift(Rahlenbeck;. Mitt (Gemeindeh. Dierks). Mittwoch,.30 Antoniterkirche:(Becker). Danners
tag. abds. 8: Ev. Krankenhaus, Andacht Nack). Freitag 9 im Jugendvereinshause Antoniterstr., Kriegsbetstunde(Bundessekr. Schlingensiepen) Braunsfeld: Freitag. abds..30 Nachenerstr. 384(Siadtmissionar Kraus). Deutz: Dienstag.30 Vibelstunde, Mittwoch.30 Kriegsbetstunde.
Effern, Steinstraße 60: Dienstag 8 Kriegsbetstunde(Schmick). Kalz,
Dresbyterkirche: Donnerstag..30: Kriegsandacht(van den Bruch Nippes: Lutherkirche, Mittwoch 8: Kriegsandacht(fällt aus). RiedlBeisaal, Donnerstag 8: Kriegsandacht(fällt aus)).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall;
Vorm..30 Pred. Kuhlmann, 11 Bibelbesprechung.— Mittwoch:s Betgottesdienst.— Donnerstag: 5 Frauenverein.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Syngaggen.
An Wochentagen: Sonnta1, den 14. bis Freitag, den 19. d.., morgen 6 45, abends(in beiden Synagogen) Iu.6; Sabbath, den 20. d M. abend.15, morg..30. Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roastraße) 3, abends 10,12.
n Theater und Konzerte
# Dr. Mar Reger 7.
WIB Leipzig, 11.Mai1916.(Trahtb.) Wie das Leipz Tageblatt meldet, ist Mar Reger heute am Herzsch hier gestorben.
Nr.
Die Trauerkunde von dem Hinscheiden des hochbedeuten Komponisten, der zu den führenden Geistern in der deut## Musikerwelt gehörte, trifft uns mit jäher Plötzlichkeit. Noch wenigen Wochen sahen wir ihn gesund und in frohester Ge laune in Köln in einem eigenen, im Hotel Disch veranstalte Konzerte am Flügel sitzen, wo er Bach'sche Fugen aus dem We temperierten Klavier in der ihn auszeichnenden unübertrefflich Art, Verstand und Gefühl in Eines zwingend, meisterte und a die Begleitung zu Solovorträgen aus eigenen Werken üb
nommen hatte. Auch seinen Freunden, denen cs nicht unbekar war, daß der äußerlich so kräftig erscheinende, wohlbeleibte. Ma gegen nervöse Herzstörungen anzukämpfen hatte, kommt der e zufrühe Tod des genial veranlagten Künstlers, den man, m Leichtigkeit des Schaffens in der Vielstimmigkeit und Vielsein keit des musikalischen Schaffens anlangt, nicht ohne Fug d Bach redirirus unserer Zeit genannt hat, gänzlich unerwart Reger stand' erst im 46. Lebensjahre. Noch vieles hätte die Mi von dem ungeheuer rasch und fruchtvar produzierenden Reist erwarten dürfen, immerAbgeklärteres, immer Reiscres, wer es ihm beschieden gewesen wäre, in Auswirkung seiner schöpfe ischen Kraft, verbunden mit den Erfahrungen des gereiften Alte und künstlerischer Selbstzucht, ein Vollender seines Lebenswerk zu werden, aus dessen Mitte ihn jetzt der Tod abberufen hat.
Mar Reger ist am 19. März 1873 in Brand(bayr. Oberpfal: wo sein Vater Lehrer und zugleich Organist war, geboren. Sei musikalische Vorbildung erhielt er zunächst von seinem Vat felbst und als dieser nach Weiden versetzt wurde, von dem dortige Organisten Lindner, der ihn nach der Methode H. Riemann unterrichtete. Nachdem er einige Zeit auf dem Lehrerseminar Arnsberg gewesen war, kam er 1890 nach Sondershausen, u er von Dr. Hugo Riemann ausgebildet wurde. Im gleichen Jahi siedelte er nach Wiesbaden über, schloß 1895 sein Studium unt: Riemann ab und erhielt das Jahr darauf eine Anstellung al Lehrer am Konservatorium in Wiesbaden. 1901 wurde er al Lehrer an die königliche Akademie für Musik nach München bi rufen; gleichzeitig lag ihm die Leitung des Porgesschen Gesangvereins ob. 1907 ging er als Musikdirektor nach Leipzig, wurde ein Jahr später hier Professor und ging— einer Berufung des Herzogs folgend— 1911 als Hofkapellmeister an die Meininger Hosoper, wo er bis Ende Mai 1914 tätig war.
1893 trat Reger zum erstenmal mit Kompositionen an die Oeffentlichkeit, und zwar zunächst mit Kammermusikwerken und Liedern. Die eriten großen Erfolge brachten ihm seine Kompositionen für Orgel, die von vielen Seiten als das Bedeutendite erklärt wurden, was nach J. S. Bach auf diesem Gebiet entstanden sei. Es folgten als seine wichtigsten Werke: op. 84 für Violine und Klaviec; op. 78 für Violincello und Klavier; op. 74 für Streichquarrett; op. 81 Variation und Fuge über ein Thema von J. S. Bach(Pianoforte); op. 86 Variation und Fuge über ein Thema von Beethoven für zwei Klavicrc; op. 71 Gesang der Verklärten; op. 95 Aus meinem Textbuch; op. 73 Variation und Fuge über ein Originalthema für Orgel; op. 90 Sinfonietta. Die Urteile über Reger als Komponisten gehen stark auseinander. unbestritten aber ist seine technische Reisterschaft und seine starke persönliche Eigenart.
eintre
über
sind
Gelei
ehee
gelo
Schi
beabs
würd
einzel
stehen
liegen
prinz
Die
ganz Verg rat u
sätztie
Be vor Umsa daß Umsa Ziga
word
fu de
wird.
macht
der
verlat
erklät
steuer
einve
dieser
lunge
lichen
enttsp
siche
und
(A) Kölner Männer-Gesang-Verein und Kölner Orchesterrufen ihre Getreuen zum edlen Wettstreit im Dienste der Wohltätigkeit. Die verwöhntesten Besucher sollen, wie die N. F. G. mitteilt, auf ihre Kosten kommen. Außer verschiedenen Mannerchören wird der Männer=Gesang=Verein Zöllners Schwarz= waldkonzert für Baritonsolo, Männer= und Knabenchor mit Klavier zu Gehör bringen, eine in Köln selten gehörte, höchst reizvolle Komposition, die bei ihrer letzten Wiedergabe einen außerordentlichen Erfolg erzielte. Sodann gelangen einige Szenen aus Frithjof von Mar Bruch für Sopran, Bariton und Männerchor mit Orchester zu Gehör. Für die Solopartien wurden die den Kölnern schon lange rühmlichst bekannten Künstler Frl. E. Pott (Sopran) und Willy Ticke(Bariton) gewonnen, die in uneigennützigster Weise ihre Kunst in den Dienst der guten Sache gestellt haben. Herr Alfred Höhn aus Frankfurt, der sich inzwischen einen Weltruf als Klavierkünstler erworben hat, wird nach langer Abwesenheit wieder einmal in Köln auftreten und bringt das Klavierkonzert Es dur mit Orchester von Beethoven sowie zwei Solonummern von Chopin und Liszt zum Vortrag. Die Leitung der Chöre und des Orchesters liegt in den Händen des Altmeisters und Musikdirektors Prof. Jos. Schwartz. In Anbetracht der erlesenen Kunstgenüsse und des guten Zweckes(der Reinertrag fließt der Unterstützungskasse der Beratungsstelle Domhof, N. F. G. zu) steht wohl zu erwarten, daß den Veranstaltern durch ein volles Haus für ihre Mühe gedankt wird. Das Konzert findet am 27. Mai, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale statt.(Näheres siehe Anzeige.)
Die deutschen Verlustlisten, 966 69.
Ei gewir stener gerad durch sagt, frei vern auf guten mehl unser unses hättel deres aller? Besitz ins z Gewi währ anh bishe junkt mit hätte verdo steuer Vern
Dreußische Verlustliste Nr. 524 525/526 Liste Nr. 10 des Vermißten=Nachweises Marine=Verlustliste Nr. 73 Baverische Verlustliste Nr. 265 Sächsische Verlustliste Nr. 278 Württembergische Verlustliste Nr. 380
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85 auf.
Di Bela erhöh durch nicht für d nisse, deute Im Steu Went polen