Uhr,
Herzog=) straße)
soven. 5
en Boor“,
nichstraße.
G#
∆
#
stes
Jesu
im Sonnu folgender
sse, 8 Uhr: Kommunion mn. 11 Uhr: cher Schluß Feierliches ft.
Unkerstr. 22,
schriftführer n. d
saft.
en Augustelaer
september
stand.
errin
&am; 8
½
se. 7¼ Uhr
ereinshause und mus1*
be Stalle Ardeiter rsekretariat zumelden“
RRRRRRRRRRRRRRRZRRRRAARRRRAARANA
2
*
*
Bezugspreis bei Botenz ustellung im engern
Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 P monatlich: mit dem wöchentl. Ultustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Btld 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zusteltgeb. Ausgabe A mit Tolonia .25(3 Mon.), M.50 (2Neu.), M.75n.) Ausgabe B mu Colonia und Wekt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
ERRRRRRRRRARAAAAARA A AAAAAAAAAAAAAAA AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAARA
s Anzeigenpreis u
24 Die einspaktige Kolonel-Zeise 2 (35 mm breit) 25 Pf, 3. 2 F und letzte Seite 30 Pf, 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &aam Platzvorschkeiten 10% Zuschl. 2 n Reklamepreis 2e *p; Die 90 mm breite Kolonel-K Zeite 75 Pl, für Köln 50 Pf, K zweite Seite 00 Pf.* am Platzvorschriften 10% Zuschl. g Offertengebühr 25 PI. 28
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt. K Geschättsstellen: Marzellen- K
Strasse 37 u. Breitestr. 35.
KERRRRRRFNRRERNRRRRRR NERRRRRRAAAARNAAARARARARRARRRARRRRAARRARAAAAAAAN NARRRRRRA ARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRARAAA
Nr. 186.
Earuser Geschäftssiellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 Ikin##. Geschäftssteile Breitestraße 85: A6633.
Köln, Freitag, 7. Juli 1916 30.
heute&8 Seiten.
Der deutsche Cagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier..Juli1916. (Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
RENT
Von der Küfte bis zum Ancrebach verstärkte sich zeitweilig die Artillerietätigkeit. Im übrigen keine Veränderung.
Zwischen dem Ancrebach und der Somme, sowie südlich derselben wurde weitergekämpft. Die geringen Fortschritte der Engländer bei Thiepval wurden durch einen Gegenstoß ausgeglichen. In einer vorgeschobenen Grabennase weiter südlich vermochten sie sich festzusetzen.
Die Dorfstätte Hem im Sommetale wurde von uns geräumt. Belloy=en=Santerre nahmen die Franzosen. Um Estrés steht das Gefecht. Französische Gasangriffe verpufften ohne Erfolg. Im Gebiet der Aisne versuchte der Feind vergeblich einen Augriff in schmaler Front südlich Ville=aux=Bois, der ihm ernste Verluste kostete.
Links der Maas fanden kleine, für uns günstige Infanteriegefechte statt. Rechts des Flusses wurden feindliche Vorstöße im Walde südwestlich der Feste Vaux ebenso zurückgewiesen, wie gestern am frühesten Morgen unternommene Wiedereroberungsversuche an der„Hohen Batterie von Damloup". In den Kämpfen in Gegend des Werkes Thiaumout haben wir vorgestern 274 Gefangene gemacht.
Bei Chazelles(östlich Lunéville) kehrte eine deutsche Erkundungsabteilung mit 31 Gefangenen und zahlreicher Beute in ihre Stellung zurück.
***
Südwestlich Cambrai griff heute morgen ein feindlicher Flieger aus geringer Höhe durch Bombenabwurf einen haltenden Lazarettzug an; sechs Verwundete wurden getötet.
Oestlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
von Hindenburg
Südöstlich von Riga, sowie an vielen Stellen der Frout zwischen Postawy und Wischnew sind weitere russische Teilangriffe erfolgt und abgewiesen; südöstlich von Riga wurden im Gegenstoß 50 Mann gefangen genommen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Der Kampf, der besonders in der Gegend östlich von Gorodischtsche und südlich von Darowo sehr heftig war, ist überall zu unseren Gunsten entschieden. Die Verluste der Russen sind wieder sehr erheblich.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen
Die Gefechte bei Kostiuchnowka und in Gegend von Kolki sind noch nicht zum Stillstand gekommen.
Armee des Generals Grafen von Bothmer
Im Frontabschnitt von Barysz ist die Verteidigung nach Abwehr mehrfacher feindlicher Angriffe teilweise an den Koropiec=Abschnitt verlegt worden.
Oftmals brach sich der russische Ansturm an den deutschen Linien beiderseits von Choimirz(südöstlich von Tlumacz).
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
*
österreichisch-ungarische Cagesbericht.
WIB Wien,.Juli1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlantbart:
ussischer Kriegsschauplatz.
In der Bukowina nichts von Belang. Die Kämpfe südniestr dauern fort. Bei Sadzawka gelang es em Feind, mit überlegener Streitmacht in unsere Stellung einzudringen. Wir besetzten auf sechs Kilometer Ausdehnung eine dreitausend Schritt westwärts eingerichtete Linie und wiesen hier alle weiteren Angriffe zurück. Südwestlich und nordwestlich
Kolomea behaupteten wir unsere Stellungen gegen alle Anstrengungen des Feindes. Südwestlich Buczacz nahmen wir unsere Front nach heftigen Kämpfen an dem Koropiec=Bach zurück. Im Styrknie nördlich Kolki wurde auch gestern erbittert und wechselvoll gekämpft.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Gefechtstätigkeit auf dem südwestlichen Kriegsschauplatz war gestern gering.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
An der unteren Vojusa Geplänkel.
Die englisch=französische Offensive.
Der amtliche franzssische Bericht.
WTB Paris,.Juli1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht vom Mittwoch nach mittag: Nördlich von der Somme begann die französische Offensive von neuem. Wir eroberten während der Nacht eine Linie deutscher Schützengräben östlich von Curlu. Weiter südlich eroberte unsere Infanterie unter Ausnützung ihrer Erfolge das Sormontgehöft. Auf dem linken Sommeufer, gegenüber Clery, halten die Franzosen die ganze Gegend zwischen diesem Gehöft und der Höhe 63(auf dem Wege von Flaucourt nach Barleux) besetzt. Während der Nacht griffen die Deutschen nach einer heftigen Beschießung Belloy=en=Santerre an und besetzten vorübergehend den östlichen Teil des Dorfes; aber ein Gegenstoß brachte das ganze Dorf wieder in französischen Besitz. Die Deutschen halten noch immer einen Teil von Estrées, wo der Kampf sehr lebhaft ist; aber alle ihre Gegenangriffe gegen die französischen Stellungen wurden durch unser Feuer vereitelt. Die Zahl der von den Franzosen gefangen genommenen unverwundeten Deutschen übersteigt jetzt 9000. Die genaue Zahl der eroberten Geschütze ist noch nicht bekannt. Ein einziges Armeekorps, das südlich von der Somme kämpft, schätzt die von ihm allein eroberten Geschütze auf 60 Stück. Auf dem linken Maasufer wurde Ende des Abends ein deutscher Angriff gegen das Kernwerk von Avocourt mit Maschinengewehrfeuer glatt abgewiesen. An der Höhe 304 unternahmen die Deutschen einen heftigen Angriff unter Anwendung brennender Flüssigkeiten; der Angriff scheiterte vollständig. Die Angreifer erlitten starke Verluste. Auf dem rechten Ufer dauert die sehr lebhafte Beschießung in der Gegend des Thiaumontwerkes und im Abschnitt von Chénois an.
Amtlicher Bericht von Mittwochabend. Nördlich der Somme setzten unsere Truppen im Laufe des Tages ihre Angriffsbewegung fort und bemächtigten sich der Südabhänge des Hugels nördlich Curlu. Oestlich des Dorfes erstürmte unsere Infanterie die zweite deutsche Stellung, die auf der Front zwei Kilometer von der Straße Cléry=Maricourt bis zum Fluß vollständig genommen wurde. Unsere Vorteile weiter nach Osten vortragend, griffen wir das Dorf Ham an, das nach lebhaftem lampf in unsere Hände fiel, ebenso wie der Pachthof Nonacu. Im Laufe dieser Gefechte wurden 300 Soldaten und drei Offiziere von uns gefangen genommen. Südlich der Somme wiesen wir Gegenangriffe des Feindes auf Belloy=en=Santerre ab und trieben die Deutschen aus einem Teil des Dorfes Estrees, den sie noch besetzt hielten zurück. Eine feindliche Abteilung, die die Mühle nördlich dieses Ortes hielt, wurde zur Ergebung gezwungen. Wir machten dort 200 Gefangene. Nachdem die Estrées und Belloy verbindenden Gräben von uns besetzt worden find, befindet sich jetzt die ganze zweite Stellung südlich der Somme auf einer Front von ungefähr zehn Kilometer in unserer Gewalt.
Von der Front nördlich von Verdun werden im Laufe des Tages nur zeitweilig aussetzende Beschießungen gemeldet. In Lothringen griff der Feind nach artilleristischer Vorbereitung morgens unsere Stellungen in der Gegend St. Martin, östlich Lunéville, an und konnte in drei Grabenstücken Fuß fassen. Unser sofortiger Gegenangriff erlaubte uns, das ganze verlorene Gebiet wieder zu besetzen.
Belgischer Bericht: Lebhafte Artilleriekämpfe an verschiedenen Stellen der belgischen Front. Unsere Batterien aller Kaliber nahmen heute das planmäßige Zerstörungsfeuer auf die deutschen Verteidigungsanlagen in der Gegend von Dixmuiden mit Erfolg wieder auf. Im Laufe des Nachmittags Bombenkampf bei Dirmuiden und heftiger Artilleriezweikampf in der Richtung auf Steenstraete.
***
Der amtliche englische Bericht.
WTB London,.Juli1916.(Drahtbericht. Reuter. Amtlich.) General Haig berichtet: Zwischen Ancre und Somme dauern die Gefechte Mann gegen Mann und die Bombenkämpfe an. Seit der zuletzt angegebenen Gefangenenzahl wurden weitere 500 Mann
gefangen.
W18 London,.Juli1916.(Drahtber.) Die Schlacht dauert an, wobei es sich meistens um örtliche Kämpfe um starke Punkte handelt. Das Ergebnis ist, daß wir an gewissen Stellen leicht vorrücken und keinen Boden verloren. Die deutschen Verluste waren heute außerordentlich schwer. Die Gesamtzahl der Gesangenen übersteigt jetzt 6000. Auf der übrigen Front der gewöhnliche Lausgrabentrieg.
die Schlacht an der Somme.
Von General der Infanterie z. D. von Blume.
Berlin,.Juli1916.
Die große, seit Monaten auf dem westlichen Kriegsschauplatze vorbereitete englisch=französiswe Offensive hat, nachdem eine siebentägige artilleristische Beschießung unserer Stellungen von bisher unerhörter Mächtigkeit voraufgegangen war, am 1. d. M. mit einem Massenangriff begonnen, der in einer Breite von 40 Kilometer gegen den auf beiden Ufern der Somme und des Ancre=Baches befindlichen, nordwärts bis Gommecourt reichenden Abschnitt unserer Westfront erfolgte.
Wie es mehrfach in ähnlichen Fällen des gegenwärtigen Krieges der überlegenen Artillerie des Angreifers gelungen war, die vorderen Berteidigungsstellen des Gequers derart zusammenzuschießen, daß sich die tapferste Truppe in ihnen nicht zu behaupten vermochte, so konnte auch diesmal nicht verhindert werden, daß die Angreifer in der vordersten Linie der beiden an die Somme stoßenden Divisionsabschnitte an verschiedenen Stellen festen Fuß saßten. Diese Linie mußte von den Truppen beider Divisionen geräumt werden. Unter solchen Umständen ist unvermetblich, daß das in die Stellung eingebaute Kriegsmaterial in die Hände der Angreifer fällt. Und auch die Angabe der Gegner, daß sie dabei Gefangene gemacht haben, wird wohl richtig, wenn auch der Zahl nach weit übertrieben sein, denn für die meisten Ueberlebenden der Besatzung eines zusammengeschossenen, gleichwohl gegen den stürmenden Feind tapfer bis zum letzten Augenblick verteidigten Schützengrabens der heute gebräuchlichen Art gibt es keinen rettenden Ausweg. Anderseits aber geht aus den amtlichen Veröffentlichungen der deutschen wie der französischen und englischen Heeresleitung hervor, daß am ersten Schlachttage die feindlichen Angriffe in den beiden Sommeabschnitten über unsere vorderste Linie nur an einzelnen Stellen und auch da nur um ein geringes hinausgelangt sind, daß sich am Schluß des zweiten Schlachttages (2. Juli), an dem die Kämpfe heftig fortgesetzt wurden, in dem südlichen Sommeabschnitt unsere Stellungen zweiter Linie, in dem nördlichen Sommeabschnitt auch die Riegelstellungen zwischen den beiden vordersten Linien im unbestrittenen Besitz unserer Truppen befunden haben, an allen anderen Stellen der angegriffenen Frout endlich die feindlichen Angriffe gänzlich abgewiesen worden sind.
Damit sind nach den bisherigen Erfahrungen des gegenwärtigen Krieges die Aussichten des Angreifers, durch Fortsetzung des begonnenen Angriffs den Durchbruch zu erzwingen, nur noch gering. Die durch lange Vorb=reitung erzielte artilleristische Ueberlegenheit, der er den bisherigen Erfolg zum großen Teil verdankt, kann er sich bei weiterem Vorwärtsschreiten, wenn überhaupt, so nur durch Nachführung und Neugruppierung seiner schweren Artillerie sichern. Dadurch nimmt die Handlung mehr und mehr den Charakter eines zeitraubenden Festungsangriffs an, von dem sie sich aber zu ihrem Nachteil dadurch unterscheidet, daß bei ihr der Angreifer der Umfaßte ist, während sich im Festungskriege die Vorteile der Umfassung auf seiner Seite befinden. Zeitgewinn aber kann der Verteidiger einer befestigten Feldstellung in der Regel vorteilhafter verwerten als der Angreifer.
Günstige Aussichten für den Durchbruch einer stark befestigten und tüchtig verteidigten Feldstellung hat nur der, der ausreichende Kraft und Geschicklichkeit besitzt, um den Widerstand der hinter einander liegenden Verteidigungslinien des Gegners in unnnterbrochenem Zuge zu überwinden. Ein unter ähnlichen Verhältnissen unternommener, anfänglich erfolgreicher, dann aber ins Stocken geratender Angriff kann, wenn ihm nicht durch einen energischen Gegenangriff der Garaus gemacht wird, lange Zeit ein periodisch aufflackerndes Dasein führen. An Aussicht auf Erfolg wird er dabei, wenn der Gegner wachsam bleibt, nicht gewinnen.
Ueber die Stärke der Truppenmacht, mit der der Angriff an der Somme unternommen worden ist, fehlt es an zuverlässigen Nachrichten. Auffallend ist ja, daß die Engländer die Ehre und die Last dieser, offenbar wesentlich zur Entlastung der bei Verdun kämpfenden französischen Armee bestimmten Offensive nicht für sich allein in Anspruch genommen haben. Nach den Prahlereien über die Stärke der von ihnen aufgebotenen Kriegsmacht sollte man glauben, daß sie sich für stark genug erachten könnten, um jene Aufgabe allein auf sich zu nehmen. Kaum minder auffallend erscheint die geringe Breite von 40 Kilometer, in der die Entlastungsoffensive unternommen worden ist. Hätten für sie auch nur eine Million Köpfe zur Verfügung gestanden, so würden bei einer Frontausdehnung von
ein Ver40 Kilometer 25 Mann auf den Meter entfallen hältnis, das man sich in heutiger Zeit kaum noch denken k
ann.
Lloyd George Kriegsminister.— Grey zum Peer erhoben.
WIB London, 6Juli1916.(Drahtber.) Amtlich wird bekanntgegeben, daß Lord Derby zum Unterstaatssekretär des Krieges und Lloyd George zum Kriegsminister ernannt worden sind. Grey ist in den Peerstand erhoben worden.

Local-Auzeiger N. 185 4 Freitag, 7. Juli 1913
Sette 2.
Der Seekrieg.
Wo bleibt die englische„Seeherrschaft“?
WIB Berlin,.Juli1916.(Drahtber. Amtlich.) Nachdem bereits am 28. Juni in die Nordsee vorgestoßene leichte deutsche Seestreitkräfte den zwischen Rotterdam und London verkehrenden britischen Dampfer Brussels abgefangen und mitsamt seiner Ladung unter sicherem Geleit nach Zeebrügge geschickt hatten, ist gestern früh der aus Liverpool kommende britische Tampfer Lestris unweit der englischen Küste in Hoofden durch Teile unserer Hochseestreitkräfte aufgebracht und als Prise vereinnahmt worden.
WI B Kopenhagen,.Juli1916.(Drahtber.) Der dänische Jampfer Flora, der am Dienstagabend mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen von Kopenhagen nach England abgegangen war, ist von einem deutschen Torpedoboot aufgebracht und wahrscheinlich nach Swinemünde geführt worden.
W1 Blissingen,.Jnli1916.(Drahtber.) Das gestern nach Zeebrügge aufgebrachte Schiff ist der Jarvo Abbey der Lancashire Yorkshire Company, der von Rotterdam nach Hull mit Lebensmitteln unterwegs war. Die Besatzung des Dampfers
betrug 26 Mann.
Heimkehrende Fischer melden, daß sie heute früh in der Nähe des Leuchtschiffes Schouwenbank durch Ferngläser einen Dampfer beobachtet haben, mit Kurs nach südlicher Richtung, also nach Zeebrügge. Vermutlich gehört der Dampfer der Corklinie an. Er war von Rotterdam abgefahren und wurde mit der Prisenmannschaft von deutschen Torpedobooten nach Zeebrügge gebracht.
Deutsche Handelsdampfer ohne vorherige Warnung angegriffen.
II 1B Berlin,.Juli1916.(Trahtber. Amtlich.) Am Sonntag, den 2. Juli, wurde ein Geleitzug von neun deutschen Ganversvamvfern auf der Fahrt nach Swinemünde südlich der Insel Oeland durch ein feindliches 1= Boot ohne vorherige Warnung unter Wasser angegriffen. Die Torpedolaufbahn wurde deutlich gesichtet, auch zwei starke Wasserstrudel, die durch das Ausstoßen des Torpedos verursacht waren. Der Torpedoschuß ging glücklicherweise zwischen den
delsdampfern hindurch. Die armierten Begleitfahrzeuge, die die Dampser begleiteten, drehten sofort auf den vermuteten Ort des=Bootes zu und verjagten es. Der Geleitzug ist unversehrt in Swinemünde eingelaufen. Es wird hiermit festgestellt, daß friedliche deutsche Handelsdampfer von einem feindlichen U= Boot ohne vorherige Warnung unter Wasserangeariffen worden sind.
Von einem englischen'=Boot verfolgt.
IVIB Christiania,.Juli1916.(Drahtber.) Socialdemokraten meldet aus Stavanger: Der Dampfer Petronelle aus Vergen, von Lübeck nach Bergen unterwegs, ist heute vor Farsund von einem Untersceboot verfolgt worden, das drei Schüsse auf das Schiff abgab, ohne zu treffen. Die Petronelle erreichte unbeschädigt Farsund. Das Blatt meint, da die Petronelle zwischen Deutschland und Norwegen fuhr, war das Unterseeboot vermutlich ein englisches.
Versenkt.
ITB Lovestoft,.Juli1916.(Drahtber.) Der Dampfer Queen Bee ist von einem Unterseeboot versenkt worden. Der Kapitän wurde netötet und zwei Mann der Besatzung wurden verwundet. Das Unterseeboot schleppte die Besatzung in einem kleinen Boot nach der englischen Küste und gab ihr Schwarzbrot und Wasser mit. Die Besatzung wurde später von einem Fischdampfer aufgenommen.
Ein englischer Minensucher beschädigt.
wTB London, 6 Juli1916.(Drahtber. Reuter.) Die Admiralität teilt mit: Einer unserer Minensucher wurde am 4. Juli in der Nordsee von einem Torpedo getroffen, der von einem feindlichen Minensucher abgeseuert worden war. Er wurde leicht beschädigt und ist jetzt in den Hafen zurüagekehrt.
Ein holländisches Schiff von einem russischen =Boot beschossen.
WTB Stockhelm,.Juli1916.(Drahtber.) Das holländische Schiff Neerlandia aus Groningen wurde nachts bei Dalaroe in die Stockholmer Scheren eingeführt. Die Besatzung berichtet, daß das Schiff 15 Rinuten von Hufvudskaer von einem russischen Unterseehoot beschossen worden sei. Es war auf der Reise nach Rotterdam und hatte Holz geladen und neben dem Kapitän mit Frau und Kind drei Mann Besatzung. Die holländische Flagge war gebißt, die Nationalfarben waren auf beiden Seiten aufgemalt. Das Schiff ist schwer beschädigt; Menschen sind nicht verwundet.
Die amerikanischen Handelsziffern und der
Weltkrieg.
New York,.Juli1916. Die Verschiffung von Waffen, Munition und anderem Kriegsmaterial für den Vierverband hat die amerikanische Ausfuhr im Mai 1916 auf 472 Millionen Dollar anschwellen lassen. Der letzte Relurdmonat ist damit abermals um 61 Millionen Dollar geschlagen worden. Die Einfuhr war anderseits auch die höchste überhaupt mit 229 Millionen Dollar oder 11 Millionen Dollar über der letzten. In den 12 Monaten, die am 31. Mai beendigt waren, hatte der gesamte Außenhandel der Vereinigten Stagten einen Wert von 6246 Millionen Dollar; die Steigerung gegenüber dem letzten Rekord macht annähernd 2 Millianden Dollar aus, wovon zwei Drittel auf die Ausfuhr entsallen. An Gold sind in den gleichen 12 Monaten 339 Millionen Dollar nach den Vereinigten Staaten gelaufen. Vor einem Jahre waren es nur 68 Millionen Dollar. Vor zwei Jahren mußlen die Vereinigten Staaten noch 2 Millionen Dollar in Gold ins Ausland ausführen.
von der Ostfront.
62 Die russischen Angriffe gegen die Hindenburgfront.
(Eigener Drahtbericht.)
Armee Eichhorn,.Juli1916.
Von Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
Mit sehr erheblichem Aufwand von Artillerie sind die Russen nun auch gegen die Hindenburgfront offensiv geworden. Schon seit Wochen herrschte erhöhte Unruhe und Tätigkeit, die sich in den letzten Junitagen, da auch schon russische Infanteriekompagnien vorgingen, steigerte und am 2. Juli zum Einsatz großer Infanteriekräfte führte. Bei Minki, einem zerstörten Dorf vor unserer Front, bis nördlich bei Smorgon stießen die Russen im Anschluß an eine Minensprengung vor und suchten die von uns besetzten Anhöhen zu gewinnen. Unter dem sofort zusammengefaßten Feuer von Artillerie und Minenwerfern wurden sie nach dreistündigem Kampf unter starken blutigen Verlusten zurückgeworfen. Im Umkreis eines Minenkessels wurden tausend russische Tote gesehen. 243 Gefangene blieben in unserer Hand.
In der Nacht zum 3. Juli steigerte sich das russische Artilleriefeuer auf der Front vom Naroczsee bis östlich Wischnew zu heftigem Trommelfeuer. Auf etwa drei Kilometer Front wurden allein 5000 leichte und 1000 schwere Schuß abgegeben. Auf den Frontteil einer Division nordöstlich Smorgon fielen 16 000 Schuß. Nach der Artilleriewirkung ging überall im Morgengrauen die Infanterie zum Angriff vor. Zum Teil wurden die in dichten Kolonnen vorwärts gehenden Infanteriemassen schon im Artilleriefeuer zusammengeschossen. An einigen Stellen nordöstlich Smorgon kamen die Wellen bis an das Drahthindernis. Hier brachen sie im Maschinengewehr= und Infanteriefeuer bereits zusammen. Man hatte den russischen Soldaten gesagt, es genüge, nur vorwärts zu gehen, den Deutschen ginge es an allen Fronten schlecht; ob man die Linien durchbreche oder nicht, sei gleichgültig, es gelte nur, überall anzupacken, dann breche hierüber bei den Deutschen Panik aus.
Da es also„gleichgültig“ war, ob die deutschen Linien erreicht wurden, ließen sich die Stürmenden erst recht nicht auf den Versuch ein, und in die zurückflutenden Massen schlugen die Artillerie und die Maschinengewehre furchtbare Lücken. Die Panik war durchaus auf seiten des neuen russischen Ersatzes, der, ungeübt im Angriff, zusammengeschossen wurde. Das starke russische Artillerieseuer dauert noch fast ununterbrochen an, da die Russen sehr große Munitionsmengen schon seit Monaten an der Hindenburg=Front angehäuft hatten. Aber alle feindlichen Anstrengungen begegnen auch bei den Hindenburg=Armeen ruhiger Zuversicht.
Russischer Pessimismus.
7U Stockholm,.Juli1916.(Drahtber.) Die gestrigen St.
Petersburger Blätter bringen übereinstimmend unter der Ueberschrift:„Eine neue Operation beginnt“, einen höchst
pessimistischen offiziösen Kommentar zur Wendung der Kriegsereignisse an der wolhynischen und bukowinischen Front. Die österreichische Armee habe im Gebiet von Kolomea nur wenig gelitten, weil sie hier durch die Flußlinie geschützt sei. Neuerdings würden hier bedeutende Truppenzusammenziehungen bemerkt, die den russischen Vormarsch hemmten und vielleicht eine Rücknahme notig machen würden. In Wolhynien seien die Kämpfe überaus hartnäckig, die Deutschen wollten hier die russische Front durchbrechen. Die Angriffe werden mit unerhörter Kraft ausgeführt. Auch an der nordwestlichen Front in der Gegend des Bokuchinschen Waldes erschwerten die enerischen deutschen Angriffe die Verteidigung der Russen.
*4
Der Krieg im Orient.
Her amtliche türkische Bericht
WTB Konstantinopel,.Juli1916.(Drahtber.) Das Hauptquartier meldet: Von der Jrakfront und aus Persien ist keine Meldung über Aenderung eingegangen.— Auf der Kaukasusfront kam es auf dem rechten Flügel und im Zentrum zu Patrouillenkämpfen. Im Abschnitt des Tschorok machten wir nach für uns günstigen Kämpfen 100 Gefangene, darunter einen Hauptmann. Unter den Getötelen befindet sich ein feindlicher Major. Nördlich des Tschorok ist die Lage unverändert. Auf dem linken Flügel schlugen wir im Küstenabschnitt mehrere feindliche Ueberfälle zurück. Sonst nichts von Bedeutung.
Die Tage auf dem Balkan.
Vor der Balkanoffensive?
TU Lugano,.Juli1916.(Drahtber.) Das Secolo meldet aus Saloniki: General Sarrail mit seinem Stabe hat sich an die Front begeben. Man erwartet die Aufnahme der Balkanoffensive.
Französische Gewaltherrschaft in Salonihi.
WT'B Bern,.Juli1916.(Drahtber.) Der Temps meldet: Die griechischen Offiziere in Saloniki, die den Schriftleiter gezüchtigt haben, wurden nicht den französischen Behörden ausgeliefert, sondern letztere drangen in das Gefängnis ein, worin die Offiziere waren, und verhafteten sie dort.
Die Rückreise der deutschen Abgeordneten.
IVIB Belgrad,.Juli1916.(Drahtber.) Der letzte Teil der Reise der deutschen Abgeordneten, die Donaufahrt von Rustschuk nach Belgrad, zeigte eine reizvolle Stromlandschaft, deren Glanzpunkt das Eiserne Tor und die folgende Stromenge war. Beim Abendessen auf dem Luxusdampfer Sofia stattete Abgeordneter von Geydebrand den Dank an den Organisator der Reise, Generalkommissar Tschapraschikow, ab und bemerkte, er glaube, daß Tschapraschikow den schönsten Lohn in dem Bewußtsein finde, seinem Vaterlande genützt zu haben, indem er durch den so glänzenden Verlauf der Reise die Beziehungen zwischen Bulaarien und Deutschland noch enger gestaltet habe. Er betonte die Bedeutung des aus einer ehrlichen und zuversichtlichen Ueberzeugung erwachsenen Bündnisses. Deutschland habe die Aufgabe, das Bündnis weiter zu vertiefen und im Zusammen hange damit, die Probleme des Orients zu lösen und dabei den Dank an Bulgarien abzustatten. Abgeordneter Naumann trank auf Ministerpräsident Radoslawow, der neben dem Zare die größten Verdienste am Zustandekommen des militärischen und politischen Anschlusses Bulgariens an Deutschland habe. Die Bedeutung des hervorragenden Staatsmannes werde in Deutschland schon jetzt allgemein anerkannt. Sein Name werde historisch sein. Radoslawow verstehe, wie einst Bismarck, die doppelte Kunst der Redens und Schweigens. Naumann sagte: Seine Verantwortung war groß. Seine Lage sehr schwer. Der König konnte durch diesen Mann den weltpolitischen Akt vollziehen, der, diplomatisa betrachtet, wunderbar ist. Unser Besuch in Bulgarien war en Gruß an die kluge Politik seiner Staatsmänner, die mit unserer Reichsregierung und der österreichisch=ungarischen Regierung in steter treuer Verbindung bleibt. An der bulgarischen Grenze ver abschiedete sich Tschapraschikow offiziell von den Abgeordneten, die nunmehr Gäste der Ungarischen Fluß= und Seeschiffahrts=.=C wurden, deren Generaldirektor sie in Orsowa begrüßte. Abgeordneter Pfeiffer dankte nochmals Tschapraschikow, Abgeordneter Naumann den übrigen bulgarischen Begleitern, insbesondere den Doltoren Stoilow, Watschek und dem Generaleisenbahninspektor Botu scharow. Von der Grenze wurden Begrüßungstelegramme an den Zaren, die Sobranje und Radoslawow gesandt.
Krieg und Volkswirtschaft.
WTB Berlin,.Juli1916.(Drahtbericht.) In der heutigen Sitzung des Bundesrates gelangten zur Annahme: Der Entwurf einer Verordnung über Gerste aus der Ernte 1916, der Entwurf einer Verordnung über Rübensaft, der Entwurf einer Verordnung über Hafer aus der Ernte 1916, eine Erganzung der Verordnung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen, sowie der Entwurf einer Verordnung betr. die Beförderung von Gütern zwischen ausländischen Häfen durch deutsche Kauffahrteischiffe.
Gegen Preistreibereien im Kleintierhandel.
Der Landwirtschaftsminister Frhr. von Schorlemer wendet sich in einem Erlaß gegen die starke Preistreiberei, die in dem Kleintiervertrieb gegenwärtig statt hat und Neigung zeigt, die so wünschenswerte Ausdehnung der Kleinviehhaltung zu unterbinden. In dem Erlaß heißt es: Die erfreuliche Entwickelung, die die Kleintierzucht unter den Kriegsverhältnissen genommen hat, hat die unerfreuliche Wirkung gehabt, daß die Preisentwickelung auf dem Kleintiermarkt zum Teil eine ganz ungesunde geworden ist. Insbesondere werden für Kaninchen und Ziegen vielfach Prei gefordert, die die Friedenspreise um das Drei=, ja Vierfache übertreffen und die als sachlich unberechtigt, zum Teil geradezu al wucherisch bezeichnet werden müssen. Der Landwirtschaftsministersucht daher die Landwirtschaftskammern, der Preisentwickelu auf dem Kleintiermarkt besondere Aufmerksamkeit zuzuwende und eine ungebührliche Preistreiberei auch bei Züchtern mi allen Kräften hintanzuhalten. Alle Fälle von wucherischer Ausbeutung sollen unverzüglich der zuständigen Preisprüfungsstell oder Polizeibehörde mitgeteilt werden.
Ein Vorschlag betr. die Lebensmittelversorgung
des Vierbundes.
TU Sofia,.Juli1910.(Drahtber.) Die Kambana macht in einem beachtenswerten Artikel den Vorschlag, die Bundesgenossen sollten ein interparlamentarisches bzw. interstaatliches, ständige# Amt in Wien oder Berlin errichten, welches die Zentrale für alle Angelegenheiten der Lebensmittelbeschaffung Oesterreich= Ungarns, Deutschlands, Bulgariens und der Türkei bilden soll.
Deutsches Reich.
WTB Berlin,.Juli1916.(Drahtber.) Das Reichsgesetzblatt veröffentlicht einen kaiserlichen Erlaß, wonach Angehörigen des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine, die auf Befehl dem türkisch=italienischen Kriege 1911/12 oder dem Balkankrieg 1912 beigewohnt haben, ein Kriegsjahr anzurechnen ist.
* Die neuen Briefmarken, die grauen 2½ Pfennig=Marker, die orangegelben 7½ Pfennig=Marken mit den entsprechenden Poskarten und Rückantwortkarten, sowie die braunen 15 PfennigMarken gelangen vom 28. Juli ab an allen Postfchaltern zur Ausgabe. Die neuen Wertzeichen unterscheiden sich von den alten im übrigen nur dadurch, daß das innere Feld nicht farbig geriffel: wie bei den alten, sondern weiß ist, eine Neuerung, die die leichten Unterscheidung der neuen Wertzeichen ermöglicht.
Der Prozeß Liebknecht.
WTB Berlin,.Juli1916.(Drahtber.) In dem Kriegsverrat: prozeß wider den Abgeordneten Rechtsanwalt Dr. Karl Liebkne#t hat sowohl der Gerichtsherr als auch der Angeklagte Berufun eingelegt. Die Verhandlung in zweiter Instanz wird voraussichtli Anfang August vor dem Oberkriegsgericht des Berliner Gouvern ments stattfinden.
Ausland.
Die Vereinigten Staaten in Meriko.
TU Genf,.Juli191o.(Drahtber.) Die Pariser Ausgal: des New York Herald meldet an. Washington: Wilser befahl General Pershing, seine im Inneren Mexikos befindlich Truppen zurückzuziehen und sie innerhalb des Erbietsstreifens südlich der amerikanischen Grenze versammelt halten.
Wasserstands-Nachrichten am 7. Juli 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens..08+.08m, Cand, 9 om. Rhein 3,25--.0
Hüningen, 7 v. Rhein 3,90—9,20m 1. Trier, 7 vm Mosel.25--####
Kehl, 7om. Rhein 4,43#042m Köln, som. Rhein 3,19 40
Helbronn. 8 v. Neckar 1,45#0,50m Ruhrort, 8 om. Rhein 2,32-.002
Lohr, 11 om. Main 1,18—0,00m, Wesel, Lom. Rhein 2,23+#-.010

Seite 3.
ohn in dem 1, indem er Zeziehungen staltet habe.
zuversichtchland habe Zusammen dabei der aumann dem Zare irischen und e. Die BeDeutschland storisch sein Kunst de antwortung onnte durch diplomatisa en war ein mit unserer egierung in Grenze ve rdneten, die fahrts=.= te. Abgeorddneter Naure den Dolpektor Botu nme an den
er heutigen e: Der Entte 1916, der er Entwur 16, eine Er1 Preisrdnung betr. ischen Häfen
handel.
wendet sich dem Kleinigt, die so unterbinden. ng, die die en hat, hat zickelung auf eworden Ist. lfach Preisa Vierfache geradezu al: haftsminist: entwickeln zuzuwende üchtern m rischer Ausrüfungsstell.
esorgung
na macht in ndesgenossen s. ständige Zentrale für Oesterreich= bilden sol
ichsgesetzblatt ehörigen des Befehl dem krieg 1912
nnig=Marker, schenden Pot15 Pfennig= schaltern zur on den alten arbig geriffell e die leichten
kriegsverrats arl Liebknec Berufun voraussichtli. er Gouverne
k0.
iser Ausgal: on: Wilsen s befindlich lb des Erersammelt
1916.
in.25--.07 sel.25--0 in 3,19 4 002 in 2,32-.054 in 2,23+-.010
24 M. 436— westas. K
Hölner Lecat-Anzeiger Nr. 185* Freitag, 7. Juli
1916
0) Köln,.Juli1916.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des 1. Beigeordneten Adenauer nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Esch, Faßbinder, Feinhals, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kleinsorge, Krings, Lahr, Linfert, Mertens, Meyer, Mönnig, Moritz, Nöcker, Roggendorf, Roß, Schulte, Sedlmayr, Smeets, Steinkrüger, Thönnissen, Bau, Brügelmann, Callmann, Charlier, Eliel, Falk, Frisch, Geuer, Hagen, Holzapfel, Jung, von Mallinckrodt, Neinhaus, Räderscheidt, vom Rath, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen.
Reiche Schenkungen.
Zunächst wurde Kenntnis gegeben von einer Reihe von Schenkungen und Stiftungen, und zwar:
Justizrat Schniewind und Rechtsanwalt Dr. Adenauer 10000 M. für die Kriegssammlung.
Justizrat Dr. Compes und Frau 4000 M. an die Kriegswaisenfürsorge; 4000 M. zur Verstärkung der Erwin und Laura Compes=Stiftung; 4000 M. an den Kölner Heilstättenverein; 4000 M. der Kinderbonskasse des Kölner Verein für Volkswohl für die Winterernährung bedürftiger Schulkinder; 4000 M. für ein Kinderbett im Antoniushaus.
Geheimrat Jul. Vorster 100000., davon 50000 M. für den Kriegsnotausschuß der evangelischen Gemeinde Köln und verschiedene Anstalten zur Erleichterung der Beschaffung von Nahrungsmitteln und 50000 M. zur Verfügung der Stadt, um als Zuschuß an Bedürftige zum Ankauf von Marken zur Entnahme von Speisen verwandt zu werden.
Karl Calmer für sich und seine Mutter 4000 M. zur Verwendung im öffentlichen Interesse.
Eine ungenannte Dame 5000 M. für das städtische Marienhospital(Stiftung de Noél).
Ein Vermächtnis des verstorbenen Ernst Pickhardt in Höhe von etwa 67500 M. als Beitrag zum Bau einer Badeanstalt.
Alle Schenkungen werden mit herzlichem Dank angenommen.
Eine neue Kleinwohnungskolonie.
Die Gemeinnützige Aktiengesellschaft für Wohnungsbau zu Köln, die mit einer vorbildlichen Siedlung in Bickendorf begonnen hat, setzt, nachdem diese nahezu ganz ausgebaut ist, ihr Werk am Nordfriedhof fort. Geplant ist auch dort der Bau einer größeren Anzahl Kleinhäuser an Wohnstraßen, die um einen größeren Spielplatz zusammenschließen.
Der Fluchtlinienplan, der der Versammlung zur Genehmigung vorliegt, findet Zustimmung.
Fluchtlinienpläne für
Die Pützlachstraße in Flittard läuft mit der Hauptstraße parallel auf die Kirche zu. Hubertusstraße und Frasengasse bilden deren Verbindungen untereinander. An der Ecke der Hubertus= und Hauptstraße liegt der alte schöne Bungardshof, der allen Besuchern Flittards, die von Köln herkommen, sofort ins Auge fällt. Anläßlich des Ausbaues dieser Straßen werden ihre Fluchten und Breiten festgelegt. Letztere beträgt bei der Pützlachstraße durchschnittlich 10 Meter.
Die Versammlung ist einverstanden.
Ein neues Amtsgerichtsgebäude für Mülheim.
Beigeordneter Dr. Klutmann teilt mit, daß der Justizfiskus auf dem ehemaligen Bahngelände ein Amtsgerichtsgebäude errichten wolle. Verhandlungen darüber mit der Stadt hätten zu dem Ergebnis geführt, daß diese dem Fiskus bei Berücksichtigung gewisser Wünsche 12000 M. zahlen solle.
Hr. Gödde fragt an, ob es sich nicht um ein Landgericht handele; der Fiskus habe seinerzeit nicht nur von dem Bau eines Amtsgerichts, sondern auch von der Errichtung eines Landgerichts geprochen.
Der Verwaltung ist davon nichts bekannt; auch sei in den Verhandlungen keine Rede von einem Landgericht gewesen.
Die Vorlage wird an die Rechtskommission verwiesen.
Ausbau der Säuglingsfürsorge.
Beigeordneter Prof. Dr. Krautwig:
Die Einwirkungen des Krieges sind nicht ohne Gefahren für unsere Kinderwelt. Bekanntlich unterliegen unsere Säuglinge schon in Friedenszeiten erhöhten Lebensgefahren, so daß wir hier in Köln, wie an vielen anderen Orten, seit vielen Jahren einen besonderen Säuglingsschutz in umfassender Weise ausgebaut haben. Da im Kriege zahlreiche Frauen in das Erwerbsleben übertreten, so muß man mit der Möglichkeit einer schlechteren Ernährung und schlechteren Pflege bei zahlreichen Säuglingen rechnen. Um diesen Gefahren zu begegnen, wurde durch die Bundesratsbestimmung vom 4. August 1914 und in deren Ergänzung durch weitere Bestimmungen vom 23. April 1915 die sogenannte Wochenhülfe für Frauen von Kriegsteilnehmern geschaffen. Diese Wochenhülfe hat bisher außerordentlich günstig im Sinne des Wöchnerinnen= und Säuglingsschutzes gewirkt und zaylreiche Mütter veranlaßt und erst instand gesetzt, ihre Kinder mindestens die ersten zwölf Wochen, in welchen sie auf die Leistungen der Reichswochenhülfe Anspruch haben, durchzustillen; und so können wir die erfreuliche Tatsache feststellen, daß trotz aller Gefahren
die Säuglingssterblichkeit in Köln im Jahre 1915 mit einer Sterblichkeit von 14,76 Proz. ihren bisher niedrigsten Stand erreicht hat. Soweit die Zahlen aus dem Jahre 1916 vorliegen, lassen sie auch für den voraussichtlichen Abschluß des laufenden Jahres einen ziemlich günstigen Schluß zu. Da aber unter den heutigen Umständen die Erhaltung der Säuglings= und Kinderwelt eine doppelte Pflicht für uns ist, da wir außerdem als vorsichtige Leute wenigstens mit der Möglichkeit rechnen müssen, daß die Ernährung der Säuglinge gewissen Schwierigkeiten unterliegen könnte, so halten wir uns zu einem weiteren Ausbau unserer Fürsorgemaßnahmen verpflichtet.
Ein geeignetes Mittel stellen nach dieser Richtung hin die sogenannten Stillbeihülfen dar, die wir in Friedenszeiten an stillende bedürftige Mütter in der Art verteilten, daß sie nach dem ., 8. und 5. Monat 6 M. und als Schlußbeihülfe für den 9. Lebensmonat 10 M. erhielten. Unser Vorschlag geht nun dahin, zunächst für die jetzigen heißen Monate allen stillenden Müttern der bedürftigen Klassen, sofern sie nicht schon die Reichswochenhülfe erhalten,
monatlich eine Beihülfe von 6 Mark zu gewähren, damit die in Frage kommenden Mütter jetzt, wo die Säuglinge besonders gefährdet erscheinen, nicht die Kinder von der Brust absetzen und zur Flaschenernährung übergehen. Je mehr Mütter stillen, umso weniger Säuglingsmilch wird in Anspruch genommen, umso mehr wird die vorhandene Milch für sonftige bedürftige Schichten der Bevölkerung frei gemacht.
Waren wir schon in Friedenszeiten mit der Feststellung der Bedürftigkeit nicht gerade ängstlich, so werden wir jetzt die Grenze noch weniger scharf ziehen zugunsten der kleineren Bevölkerung, die sich in Friedenszeiten selbst zu helfen wußte. Wir würden demnach in geeigneten Fällen sowohl Stillbeihülfen wie Säuglingsmilch auch an weitere Kreise ausgeben, als sie bisher in Frage kamen. Wir schätzen für Stillbeihülfen ein Mehr von 30000 M. noch im laufenden Jahre notwendig, für Säuglingsmilch ein Mehr von rund 10000 M. Im Anschluß an die Säuglingsfürsorge erscheint nun auch eine planmäßige
Fürsorge für die sogenannten Kleinkinder, d. h. für die Kinder vom vollendeten zwölften Lebensmonat bis zum sechsten Jahre notwendig. Insbesondere sind die Kleinkinder im zweiten und dritten Lebensjahre besonderer Fürsorge bedürftig, da die veränderte Kost, wie sie heute zu Gebote steht, manchem dieser Kinder nicht besonders zuträglich erscheint.
Demnach sollen die Kleinkinder bevorrechtigt werden zum Bezuge von ½ Liter Milch täglich. Ich darf hier bemerken, daß die im Publikum vielfach vorhandene Anschauung, daß diese Kinder erhehlich mehr Milch zum Gedeihen notwendig hätten als ½ Liter, nach ärztlichem Urteil unrichtig ist. Die regelmäßige Darreichung größerer Mengen von Milch kann den Ernährungszustand und das Gedeihen unter Umständen sogar beeinträchtigen. Bei diesen Kleinkindern würden wir nach ähnlichen Grundsätzen wie bei den Säuglingen
die Milch auf städtische Kosten über nehmen, d. h. also bei allen minderbemittelten Fam#ie#. Diese
Kinder wären ebenso wie die Säuglinge in besonderen Fürsorgestellen vorzustellen, damit sie dort eine gesundheitliche Beratung und Kontrolle erfahren. Die Milchdarreichung wäre nur eine der an dieser Stelle etwa für nötig erachteten Fürsorgemaßregeln. Wir schätzen, daß die Summe für diese erweiterte Fürsorge bei Kleinkindern sich auf 45000 M. etwa belaufen wird.
Die Gesamtkosten, welche aus der Erweiterung der bestehenden Fürsorge bei Säuglingen und Kleinkindern sich ergeben, werden auf rund 110000 M. für das laufende Jahr angenommen.
Der Beschlußentwurf lautet: Die Stadtverordnetenversammlung beschließt die Ergreifung von Maßnahmen im Interesse eines weiteren Lebensschutzes der Säuglinge und Kleinkinder und bewilligt die hierzu veranschlagten Kosten im Betrage von 110 190 M. Die Verrechnung hat auf Vorschußkasse(Kriegskonto) zu erfolgen. Beschluß über die endgültige Deckung bleibt vorbehalten. Die Versammlung erklärt ihre einmütige Zustimmung.
Ingestimmt
wird der Bewilligung eines laufenden Beitrages von 50 Mk. für den Gestütwärter in Bickendorf; der Bewilligung eines Beitrages in Höhe von 3000 Mark an den Verkehrsverein. Die Herstellung eines Merkblattes anstelle der Kölner Woche; Hinausschiebung der Tilgung eines Baudarlehns von 6000 Mk., für das die Stabt die Bürgschaft übernommen hat; der Bewilligung von Nachkrediten zur Einführung einer verstärkten Säuglings= und Kleinkinderfürsorge; der Kanalisierung der Gocher Straße zwischen Weseler= und Simon=Meister=Straße, deren Kosten 4187,50 Mk. betragen.
In nichtöffentlicher Sitzung
wurde genehmigt die Anstellung des Oberlehrers Dr. Holländer aus Essen als Oberlehrer an dem Realgymnasium an der Kreuzgasse, des Aktuars Pegels mit Beamteneigenschaft, der Bureaugehülfin Palm ohne Beamteneigenschaft. Ferner fand sich nichts zu erinnern gegen die Beförderung des Stadtsekretärs Schwartz zum Stadtsekretär erster Klasse, des Bureaugehülfen Buschmann zum Bureauassistenten, des Kopisten Schlipper zum Bureaugehülfen. Die Versetzung des Stadtdieners Werner in den Ruhestand wurde genehmigt.
Zum Schiedsmann für den 36. Schiedsmannsbezirk wurde Gastwirt Laufenberg, Frankfurterstraße 266, und zum Stellvertreter Hauptlehrer Henseleit, Johann=Bensberg=Straße 6, gewählt.— Der Ankauf von Venloerstraße Nr. 1018, sowie der Ankauf von Grundstücken für die Egilmarstraße und der Ankauf von Grundstücken bei Poll wurde genehmigt.— Die Weitervermietung der Wirtschaft im Strandbad an den bisherigen Mieter ebenfalls.
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Reg.=Bauführer Karl Klüver, Leutnant d. Res. im PionierRgt. Nr. 24.
Zweiter Klasse:
Gefreiter Joseph Pennartz, Sohn des Rentners G. L. Pennartz, — Vizefeldwebel Willi Dameris, 15. Minenwerfer=Kompagnie, Archit. d. Rhein. Bauernvereins,— Peter Latz, Gefreiter im Res.= Feld=Artl.=Regt. Nr. 50, Sohn des Hauptlehrers Heinr. Latz in Thenhoven,— Unteroff. Franz Becker, Straßenbahnwagenführer der Stadt Köln, Weichserhof 43,— Gefr. Jean Hintzen, Res.= Fuß=Art.=Regt. Nr. 7, Sohn des Bäckermeisters Jean Hintzen, Köln, Höhle,— Leutn. d. R. Arnold Heusgen, Sohn d. Gutsbesitzers Peter Heusgen aus Worringen,— Cand. iur. Joseph Raffauf. Leutn. d. Res. d. Res.=Pionier=Komp. 91, Sohn des Bankprokuristen J. Raffauf zu Köln,— Kand. d. höh. Lehramts, Vizefeldw. u. Off.=Asp. in einem Fußart.=Bat. Christian Felten, Sohn des verstorbenen Bauunternehmers Johann Felten aus Bachem, Landkr. Köln,— Unteroffizier im Pion.=Sturm=Bat. Balthasar Honnerbach, Sohn des Kaufm. Jos. Honnerbach in Köln.
Dem Oberstabsarzt d. Res. San.=Rat Dr. Kurzak wurde der Bayr. Mil.=Verdienst=Orden mit Krone und Schwertern verliehen.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 7. Juli 1916.
Kleines Feuilleton 3
c Vom Barfußgehen.
Kam da vor einigen Tagen in einer unteren Volksschulklasse eines Kölner Vorortes ein Junge barfuß zur Schule. Seine Eltern mochten wohl bei den teueren Lederpreisen die Ausgaben für neue Schuhe oder für das Besohlen sparen wollen. Die anderen Kinder lachten, und die junge angehende Lehrerin, die den im Felde abwesenden Lehrer vertrat, befand sich in einer etwas schwierigen Situation. Zum Gespött wollte sie den Jungen nicht werden lassen, und da er schon einigemal die Schule geschwänzt hatte, war zu befürchten, daß er nach diesem Empfang— wieder wegbleiben würde, und das mußte auch verhindert werden. Kurz entschlossen hielt sie an die Klasse ungefähr folgende Ansprache:„Seht da den Peter! Der weiß, was sich schickt für unsere Kriegszeit, wo Strickwolle und Leder so rar sind! Statt seinen Eltern die teuren Schuhe zu verschleißen, läßt er Strümpfe und Schuhe daheim, und kommt pünktlich zur Schule, um zu lernen. An ihm könnt ihr euch ein Beispiel nehmen!" Das schlug ein! Der Peter war von dem unerwarteten Lob verdutzt, aber auch höchst angenehm überrascht, und von der Klasse wurde er gar als ein Held angestaunt— denn wenn die Lehrerin, für die die Knaben alle durchs Feuer gegangen waren, so etwas sagte, mußte es gelten! Infolgedessen hatte der Sorfall am anderen Tage eine Nachwirkung: fast die ganze Klasse kam ebenfalls barfuß!
" Was lehrt diese Begebenheit? Daß es nur einer Ermunterung bedarf, um das Barfußgehen allgem iner zu machen. Und daß die Kinder es gern tun. In einer Zeit aber, wo die Lederpreise so hoch gestiegen sind, daß es der ärmeren Bevölkerung schwer fällt, Lederschuhe zu beschaffen, und wo das Leder für wichtige vaterländische Zwecke nötig ist, da sollten alle Vorurteile gegen das Barfußgehen fallen, seien sie sozialer oder gesundheitlicher Art.
gehen ist heutekein Zeichen von Armut
— wie es auf dem Lande von jeher keines war und doch von Frühjahr bis Herbst stets geübt wurde— sondern es ist eine Anpassung an die Bedürfnisse der Kriegszeit: wer barfuß geht, spart Leder für das Vaterland.
Das gilt auch für den Bemittelten. Wer es aber nicht über sich bringt, in der Oeffentlichkeit mit bloßen Füßen zu erscheinen, kann es wenigstens zu Hause tun. Was dann die gesundheitlichen Bedenken betrifft, so sind diese gänzlich hinfällig. Auf dem Lande wird während der schönen Jahreszeit in allen deutschen Gauen barfuß gegangen ohne gesundheitliche Schädigungen. Dagegen hat es entschiedene Vorteile(z. B. für die Entlastung der Kopf= und Halspartien von übermäßigem Blutandrang). Pfarrer Kneipp, der Gründer der Wörishofer Wasserheilmethode, hat solche wohltätige Folgen vom Barfußgehen erfahren, daß er es als einen wichtigen Bestandteil in seine Methode aufgenommen hat. Seine Ausführungen darüber haben nicht bloß für diese Heilweise, sondern allgemeine gesundheitliche Geltung, da sie auf jahrhundertealten Erfahrungen des Volkes beruhen. Er sagt u. a. in seiner Wasserkur:
Das natürlichste und einfachste Abhärtungsmittel besteht im Barfußgehen. Dieses kann, entsprechend den verschiedenen Ständen und Lebensaltern, auf die mannigfaltigste Weise geübt werden. Ganz kleine Kinder, welche noch gänzlich auf die Hülfe anderer angewiesen und in die Windeln, ins Tragekissen, ans Zimmer gebannt sind, sollen wo möglich nie eine Fußbekleidung tragen. Konnte ich doch dieses allen Eltern, besonders den allzu besorgten Müttern, als Kanon, als feststehende, unumstößliche Regel tief einprägen! Mit Vorurteilen behaftete Eltern, die sich dazu nie verstehen wollen, mögen sich der kleinen Unbeholfenen erbarmen und zum mindesten für eine solche Fußbekleidung sorgen, durch welche die frische Luft leicht auf die Haut dringen kann.
Kinder, welche bereits stehen und gehen können, wissen sich schon selbst zu helfen. Ohne alle Menschenrücksichten werfen sie die lästigen, die Füße quälenden Schuhe und Strümpfe von sich und sind ganz glückselig, besonders zur Frühjahrszeit, wenn man sie sich frei herumtummeln läßt. Manchmal blutet eine Zehe; doch das hält sie nicht ab, bald wieder barfuß zu gehen. Die Kinder tun dieses ganz instinktiv, einem gewissen Naturtriebe folgend, den wir Alte auch verspüren würden, wenn die überfeinerte, schablonierende, Schraubstockdienst tuende, alles Natürliche wegdrechselnde Bildung uns nicht vielfach allen gesunden Sinn genommen hätte.
Die Kinder der Armen werden in ihrem Vergnügen selten gestört. Weniger vom Glückbegünstigt sind die Kinder der Vornehmen und Reichen, und sie fühlen wahrlich das Bedürfnis nicht weniger als ihre Kameraden aus armem Stande. Ich sah einst die Knaben eines hohen, angesehenen Beamten. Kaum glaubten sie sich aus der Schußweite der durchdringenden Augen des gestrengen Herrn Papa, da flogen auch schon die feinen Schühchen und die noch feineren roten, gelben, weißen Strümpfchen über alle Hecken, und fort ging's im Galopp über die saftig grüne Wiese. Die Mama, eine Frau von gesundem Sinne, sah dieses nicht ungern; erblickte aber zufällig der Papa seine Prinzen in solchem ungehörigen Aufzuge, dann gab es lange Strafpredigten und noch längere Standesunterweisungen über Unbildung und Bildung und Standesgefühl und Standesehre. Das ging den Kleinen so tief zu Herzen, daß sie anderen Tages noch munterer barfuß im Grase hüpften. Nochmals sage ich: lasse man wenigstens den noch nicht verbildeten Kindern ihre Freude!
Einsichtige Eltern, welches solches gerne gestatten wollten, aber in der Stadt leben und keinen einsamen Garten oder Rasenplatz besitzen, können den Kleinen das Barfußgehen zu gewissen Zeiten in irgend einem Zimmer, auf irgend einem Gange usw. gestatten, wenn nur die Füße wie Gesicht und Hände zuweilen einmal frei aufatmen, nach Fußeslust frische Luft einsaugen, sich in ihrem Elemente bewegen können. Erwachsene Leute der ärmeren Klasse, insbesondere auf dem Lande, brauche ich nicht zu ermahnen; dieselben gehen viel barfuß und beneiden nicht den reichsten Städter um seine vornehmen, ausgeschnittenen oder nicht ausgeschnittenen, lackierten oder geschnürten Fußfoltern, die pressenden und die Füße fesselnden Schuhe und Strümpfe...
Die Erwachsenen werden allerdings in den Städten kaum zum Barfußgehen zu bewegen sein, von einigen Anhängern der Naturheilmethoden abgesehen, die man jahraus, jahrein mit bloßen Füßen in Sandalen gehen sieht. Barfußgehende Kinder jedoch sind in Köln schon immer nicht selten gewesen, und heute sollte es den Kindern allgemein gestattet werden. Um die sozialen Vorurteile mancher Eltern und auch Schulen zu beseitigen, würde allerdings eine Anregung der Schulbehörde und eine allgemeine Empfehlung der Behörden in der Oeffentlichkeit nötig sein, wahrscheinlich aber auch Erfolg haben. Daß das Barfußgehen nicht bloß zeitgemäß, sondern den Kindern auch zuträglich ist, zeigt ihre Freude daran, sobald sie es probiert haben. Ihr unverdorbenes Gefühl für das natürlich Gefunde zeigt hier den richtigen Weg. W.

Seite 4.
Kölner Locat-Auzeiger Un 186&a Freitag, 7. Juli 1916
2„
Gerichts=Verhandlungen
P08MPTRTOPBTLOADOLRGRRAE
O Prozeß Sommer
— II.
Die Vernehmung der Zeugen und Sachverständigen nahm gestern das Gericht fünf Stunden in Anspruch. In Fortsetzung des gestern abgebrochenen Berichtes darüber sind noch folgende Aussagen hervorzuheben:
Frau Deutsch war als Fleischfahrerin bei Sommer tätig. Sie mußte oftmals bei der Kundschaft Vorwürfe einstecken, daß sie schlechten Speck gebracht habe, auch mangelhafen Rippenspeer. Ebenso hat sie bemerkt, daß nicht einwandfreie Lungen zum Verkauf kamen. Als sie der Haushälterin Sommers, Frl. Johnen, die Vorwürfe meldete, erklärte diese: Ei was, für die... ist der Speck noch gut genug.
Zeuge Geselle Hellmer ist seit einem Jahre bei Sommer und leitete, wenn auch ohne offizielle Ernennung, so doch, weil es aus der Praxis sich ergab, fast ganz selbständig die Wurstküche. Ihm war von S. ausdrücklicher Auftrag gegeben,
nichts zu verarbeiten, was nicht gut war, sondern es wegzuwerfen. Die Gesundheitspolizei habe auch bei Revisionen nichts zu beanstanden gefunden. Einmal habe allerdings S. in seiner Abwesenheit ein Stück Fleisch in den Kessel geworfen, das nicht gut war. Das habe er, Hellmer, wieder herausgenommen und verbrannt. Im übrigen sei seines Wissens verdorbenes Fleisch nicht gebraucht worden; S. wäre auch kaum einmal in der Woche in der Küche gewesen.
Zwei weitere Zeugen bekunden je einen Fall mangelhafter Lieferung in einer großen Reihe regelmäßiger Lieferungen. S. nahm die beanstandete Ware glatt zurück. S. kannte für die größten Lieferungen keine schriftlichen Abmachungen. Einem der Zeugen hatte er 600 Zentner Fleisch verkauft, 1000 M. Anzahlung erhalten und die Lieferung mit etwa 50 Zentner zu bewirten begonnen. Irgend ein Patt über dieses umfangreiche Geschäft bestand nicht. Andere Zeugen, die auch bei S. gearbeitet haben, sagten einhellig aus, daß er inmer die Verwendung nur guter Stücke zur Wurst anbefohlen habe.
Zu dem Punkt der Anklage, die von der Zurückhaltung der Fleischwaren zur Erzielung übermäßigen Gewinnes
spricht, macht
der Präsident dem Angeklagten eindringliche Vorhaltungen, besonders darüber, warum er so viele Zentner habe verderben lassen. Er, Sommer, habe von sich selbst gesagt, daß er den größten Bestand an Schweinefleisch in Köln hatte; er habe für 80000 M. nach Dresden verkauft, alle seine bedeutenden Geschäfte ohne Buchführung erledigt und müsse daher ein sehr kluger Mann sein, dem es gernicht hätte passieren dürfen, daß soviel verdarb. Man könne eben für die Zurückhaltung der Ware, die ohne Rücksicht auf ihre leichte Verderblichkeit erfolgt sei, nur einen Grund finden: den Willen, aus steigender Konjunktur hohen Gewinn zu ziehen. Was hätten die Armen im Volke aufgejubelt, wenn sie die vielen Zentner Fleisch, die nun verdorben sind, bekommen haben würden! Aber nein, hunderte Zentner Fleisch waren auf Lager und die Kleinkäufer wurden abgewiesen mit der Bemerkung:
Es ist nichts da.
Das ist empörend! Statt zuerst nach auswärts zu liefern, hätte Sommer zunächst anständigerweise an die Kölner Bürger denken müssen.
Der Angeklagte behauptet, Private hätten sich für Monate bei ihm eingedeckt und er habe an Kölner Kundschaft an einem Tage bis zu 10 Zentner Schweinefleisch verkauft. Einmal habe er sogar von bereits an Händler verkauftem und von diesen bezahltem Speck genommen, um ihn an Kleinkunden zu verkaufen. Das habe ihm bösen Streit mit den Händlern eingetragen und um dem aus dem Wege zu gehen, habe er nachher seinen Laden geschlossen. Die Mengen veroorvener Ware waren darauf zurückzuführen, daß vieles Fleisch erst beim Pöteln seine Haltbarkeit oder deren Mangel beweise. So sei es ihm oft vorgekommen, daß er von fünf Zentnern aus dem Pökelfaß zwei Zentner als schlecht habe beiseite legen müssen; so habe es sich dann angesammelt. Wenn angenommen würde, das nach Dresden gelieferte Fleisch
sei alles
von der Stadt Köln ihm geliefertes Fleisch gesesen
sen, weil der stadtkölnische Stemvel darauf war, dann sei das
nicht zutreffend. Wenn die Stücke dicht auseinanderlägen, wie das geschähe, dann drückte sich der Stempel auf die nichtgestempelten Stücke anderer Herkunft ab.
Zeuge Adolf Lippold, der Bruder des Dresdner Fleischempfängers hat mit Sommer die Geschäfte vereinbart und zwar von Fail zu Fall und mit stetig steigenden Preisen.
Auch andere Zeugen bestätigen, daß vertragliche Lieferungsverpflichtungen mit S. nicht eingegangen wurden, eine Tatsache, die
den Präsidenten veranlaßte, dem Angeklagten vorzuhalten, daß er garnicht nötig gehabt hätte, so große, dem Verderben ausgesetzte Vorräte einzulegen.
Fünf Zeugen, gegen zwei, die befriedigend bedient worden sind, sagten aus, daß sie immer avgewiesen worden seien mit der Auskunft: Es ist nichts da!
Einer hatte nur um! Pfund gebeten, aber selbst das war ihm verweigert worden. Außerdem stellten sie übereinstimmend den sehr üblen Geruch
fest, der aus der Sommerschen Wurstküche und dem Keller gekommen sei und einer Zeugin oft sogar die Kunden aus ihrer dem Sommerschen Grundstücke benachbarten Kaffeestube vertrieben hätte.
Die Sachverständigen bezeichneten es als einen Mangel der Sommerschen Geschäftsführung, daß soviel verdorben sei; das hätte nicht vorkommen dürfen, obwohl besonders die Auslandsware wenig gut wäre und leichter verdürbe. Sommer habe aber keinen Preis gescheut, wenn gute Ware am Markt war und er habe sich mit seinen bedeutenden Käufen wohl nur unabhängig von der Konjunktur machen wollen; weil immer zu befürchten war, daß vom Auslande nichts mehr zu holen wäre. Dann aber auch, weil seine Kunden, ohne Lieferungsverträge mit ihm zu schließen, immer große Vorräte bei ihm voraussetzten, wenn sie kaufen kamen. 300 Zentner, wie sie bei der Beschlagnahme bei ihm gefunden wurden, seien für ein Geschäft seines Umfanges normal. Ein Sachverständiger, der Leiter einer auswärtigen Großschlachterei, teilt auf Anfrage des Präsidenten mit, daß sein Aktienunternehmen
24—25 Prozent Dividende in Kriegszeit verteist habe gegen 12 Prozent im Frieden.
Der Präsident bemerkt dazu: Wenn eine GroßschlächterAktiengesellschaft solche Prozente zieht, dann ist das allerdings ein starkes Anreizmittel für den Kleinhändler, auch Großhändler zu werden.
Der Vertreter der Staatsanwaltschaft hebt als belastend für den Angeklagten hervor, daß er hinter dem Rücken seines Gesellen Hellmer, mit dessen bekannter Zuverlässigkeit er sich zu decken suchte, verdorbene Ware zu verarbeiten trachtete, was von drei Zeugen bestätigt ist. Auch der Geruch habe das Vorhandensein verdorbenen Fleisches erkennen lassen. Sommer hat also fortgesetzt gesundheitsschädliche Genußmittel hergestellt und sich eines Vergehens gegen§ 12 des Nahrungsmittelgesetzes schuldig gemacht.
Die Zurückhaltung der Fleischwaren wird strafbar weil sie zu Spekulationszwecken erfolgte. Der Verstoß gegen die Höchstpreise ist in einem Falle als vorliegend zu erachten. Die Lieferung der Fleischmengen nach Dresden erweist sich als Vergehen noch besonders dadurch, daß Sommer noch städtisches Fleisch bezog, nachdem er seinen Laden geschlossen, also den Kleinverkauf eingestellt hatte.
Die Sommerschen Verfehlungen gehören zu den schwersten, welche in Köln gegen die Kriegsgesetze vorgekommen find; sie kommen dem gleich, was nach dem Strafgesetzbuch dem Feinde Vorschub leisten bedeutet und mit Zuchthaus zu belegen ist. Gegenüber der Tatsache, daß vom Durchhalten daheim jetzt soviel für den glücklichen Ausgang des Krieges abhängt, hat sich S. frivoler Handlungsweise schuldig gemacht. Ich beantrage zu Punkt 1 der Anklageschrift drei Jahre Gefängnis, zu Punkt 2 ein Jahr Gefängnis und 10000 Mark Geldstrafe, zur Höchstpreisüberschreitung acht Monate Gefängnis und 10000 Mark Geldstrafe, zum Verkauf städtischen Fleisches nach auswärts vier Monate Gefängnis und 1500 Mark Geldstrafe, zusammenzuziehen auf vier Jahre Gefängnis und 21500 Mark Geldstrafe. Dazu Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte, Einziehung der Vorräte und Veröffentlichung des Urteils.
Die Reden der Verteidiger.
Justizrat Dr. Broil gibt zunächst der Verwunderung darüber Ausdruck, daß der Staatsanwalt auf einen Nahrungsmittelprozeß der letzten Wochen hingewiesen habe, bei dem auch die Stellungnahme der Presse eine Rolle mitgespielt habe.
Der Vorsitzende: Wir haben hier mit der Presse nichts zu tun. Die Presse ist zur##ung des Urteils nicht da.
Justizrat Dr. Broil: Ich stimme dieser Anschauung zu, daß ein Eingriff in ein schwebendes Prozeßverfahren unzulässig ist. Ich habe mich auch nur darüber gewundert, daß der Staatsanwalt in der jetzigen Sache den anderen Prozeß angezogen hat und daß die Erregung der öffentlichen Meinung berechtigt gewesen sei.Verachte es nicht für angängig, bei der Begründung der Anklage für den jetzigen Prozeß auf solche Dinge hinzuweisen. Noch mertwürdiger ist die Ausführung des Staatsanwalts gewesen, es sei nicht nötig, auf die besonderen Charakteranlagen des Sommer einzugehen, und unverständlich ist es, daß der Staatsanwalt in dieser Sache auf den§ 89 des Strafgesetzbuches, der vom Landesverrat handelt und Zuchthaus androht, hingewiesen hat.
Der Vorsitzende: Der Staatsanwalt hat mit seinen Ausführungen nur einen Vergleichspunkt heranziehen wollen. Der Verteidiger sei nicht berechtigt, derart gegen den Staatsanwalt vorzugehen.
Justizrat Dr. Broil: Er könne nicht einsehen, daß man einen solchen Vergleichspunkt in dieser Sache heranziehen könne, wenn man nicht Stimmung gegen den Angeklagten machen wolle.
Der Verteidiger wandte sich dann zur Besprechung der Anklage und Beweisaufnahme.
Wenn Sommer sich schuldig gemacht haben sollte, so müßten danach Milderungspunkte berücksichtigt werden. Fluchtverdacht war bei Sommer nicht vorhanden; die Untersuchungshaft sei daher anzurechnen. Er werde den Anklagepunkt behandeln, der sich auf den§ 12 des Nahrungsmittelgesetzes stützen wolle. Nach seiner Auffassung sei der Tatbestand des§ 12 des Nahrungsmittelgesetzes in keiner Richtung gegeben. Was von den ganzen eidlichen und uneidlichen Aussagen belastend für Sommer sein könnte, wären nur die uneidlichen Bekundungen der Zeuginnen Deutsch und Brocker, die auch der Staatsanwalt zur Stütze seines Antrages verwendet habe. Nun sei aber ein großer Unterschied zwischen erstklassiger Ware bis herab zu solcher, die nicht mehr genießbar ist bzw. bis zu dem Punkte, wo eine Ware gesundheitsschädlich ist. Nun hat der Zeuge Esser gesagt, daß er einmal 52 Pfund Wurst zurückschickte, aver nicht behauptet, daß diese ungenießbar gewesen sei. Was bedeutet dieses kleine Quantum gegenüber der großen Menge Wurst, die Esser in 25 Jahren von Sommer bezogen hat. Ein Buchhalter Jouck von einem Gefangenenlager hat ausgesagt, daß einmal Wurst zurückgegangen sei, die nicht genug geräuchert war. Ueber den angeblichen Gestank aus dem Betriebe Sommer haben die Nachbarn gegenteilige Aussagen gemacht, so daß diesbezüglich gar keine einwandfreie Feststellung vorliegt. Auch kann die Anklage nicht durch die gefundenen Wurstwaren im Betrage von 361 Kilo gestützt werden, von denen 237 Kilo gut und 124 Kilo minderwertig waren; nur 49 Kilo waren verdorben, die zu technischen Zwecken verwendet werden sollten. Diese amtliche Feststellung spricht gegen die uneidlichen Aussagen der Zeuginnen Teutsch und Brocker, die der Verteidiger im einzelnen durchgeht, um ihre Unglaubwürdigkeit zu erweisen. Die Chauffeurin Deutsch sei nur kurze Zeit bei Sommer beschäftigt gewesen und habe nicht aus eigenen Wahrnehmungen geschöpft, sondern die Erzählungen der ihr befreundeten Brocker wiedergegeben und auch nur den einen Punkt als eigene Wahrnehmung vorgebracht, daß Sommer einen Schinken im Sack in die Wurstküche gebracht habe. Die Brocker dagegen bekundete, daß sie bei diesem Vorfall mit Sommer allein in der Wurstküche gewesen sei. Auf solche Aussagen könne man keine Verurteilung wegen Verstoßes gegen das Nahrungsmittelgesetz aufbauen. Es müsse ein einwandfreier Beweis angetreten werden, daß
ganzen
Sommer mit Wissen und Willen gesundheitsschädliche Waren verarbeitet hat. Die Zeugin Brocker ist etwa ein Jahr bei Sommer beschäftigt gewesen.
Den Bekundungen der Brocker gegenüber steht die Tatsache, daß bei Sommer überhaupt keine gesundheitsschädliche Wurst gesunden worden ist. Auch der eine Fall, den die Brocker angibt, daß Sommer einen Schinken mit Würmern in den Wurstkessel geran habe, den sie wieder herausgenommen und unter dem Kessel verbrannt habe, kann nicht als Stütze der Verurteilung dienen. Von Sachverständigen ist dargetau worden, daß Verwechselungen zwischen Wurmern und Maden leicht möglich seien. Das Vorkommen von Maden an einer Stelle beweise noch nicht die Gesundheitsschädlichkeit einer Ware; diese Stelle müsse ausgeschnitten werden. Zudem wolle die Brocker den Schinken verbrannt haben, so daß er also garnicht mitverwendet worden sei. Den sonstigen Aussagen der Brocker stehen die Bekundungen einwandfreier Zeugen gegenüber, die entschieden die Verwendung verderbeuer Waren in Abrede stellen.
Auen. Es Müsse ern ennwaldfreiePStheiran
gesundheitsschädliche Waren verarbeitet worden seien. Die en Zeugenaussagen lassen überhaupt keinen Schluß zu, daß
Er bestreite, daß der Tatbestand des§ 12 des Nahrungsmittel gesetzes vorliege: höchstens könne man dem Angeklagten den Vor wurf machen, daß er nicht genügend acht gegeben habe. Esin auch kein Beweis erbracht worden, daß Sommer den Versuch gemacht habe, verdorbene Ware in den Verkehr zu bringen. In jedem Großbetrieb von dem Umfange des Sommer'schen würder bei einer gründlichen Durchforschung sich unbrauchbare Waren vorfinden. Angesichts dieses Ergebnisses der Beweisaufnahm könne eine Verurteilung auf Grund des§ 12 des Nahrungsmittel. gesetzes nicht in Betracht kommen; er beantrage in dieser Hinsich Freisprechung von der Anklage.
Die Fortsetzung des Berichtes folgt morgen
Das Urteil lautet auf zwei Jahre Gefängnis, 20000 Mar Geldstrafe, Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte auf fün Jahre und Veröffentlichung des Urteils im Kölner Local=Anzeiger Stadt=Anzeiger, Kölner Tageblatt und in der Rheinischen
Die Fleischvorräte sind eingezogen.
□) Zu viel Rehl verbacken. Vor dem Schöffengericht hatt sich der Bäckermeister Merzenich zu verantworten, weil er in der Zeit vom 16.—29. April 7 Zentner Mehl über die ihm zugeteilt Mehlmenge verbacken hatte. Der Angeklagte führte an, daß um ein Irrtum in den Listen vorliege und er zu der Zeit verwirn
gewiesen sei. Der Amtsanwalt bezeichnete es als menschlich verständlich, daß der Angeklagte auf Grund der bekannten Vorgänge verwirrt war und deshalb sei ihm auch keine Böswilligkeit vorzuwerfen. Es liege aber Ordnungswidrigkeit vor. Es sei wichtig daß in jeder Woche die bestimmte Menge im Interesse der Volis ernährung verarbeitet werde. Er beantrage 50 Mark Geldstrafe Das Gericht zog strafmildernd in Betracht, daß Merzenich zu jene: Zeit sich in einer seelischen Aufregung befunden habe und nahm keine Böswilligkeit, sondern nur Fahrläßigkeit an. Es erkannauf 40 Mark Geldstrafe.
□ Am Außerordentlichen Kriegsgericht standen in der
jüngsten Sitzung dreißig Sachen zur Verhandlung an. Es handelte sich meist um Widerstandsleistungen, verbotenes Waffentragen, auch auf lichtscheuen Pfaden, Kontraktbruch russisch=polnischer Arbeite. und sonseige Verfehlungen. Aus dieser Menge der Straffälle seien die Folgenden wiedergegeben. Als bei einer Ansammlung von Käufern vor einem Lebensmittelgeschäft in der Peterstraße auch ar der gegenüberliegenden Straßenseite ein Auflauf entstand, sode der Verkehr behindert wurde, forderte ein Schutzmann die Personen die dort nichts zu tun hatten, zum Weggehen auf, ein Befehl, den eine 42jährige Frau, die mit einem Manne Zwiesprache pflog, nich nachkam. Sie schlug vielmehr den Beamten mit ihrer Markttasch über den Kopf und zwar so lange, bis die Tasche in Stücke ging Mit Rücksicht auf die Erheblichkeit der Ausschreitung wurde die Angeklagte zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Drei Arbeiter aus Köln=Mülheim, von denen zwei erheblich vorbestraf. sind, hatten in angetrunkenem Zustande einen Schutzmann mißhandelt, der gegen sie einschritt, als sie durch ihr Lärmen die Nacht ruhe störten. Der Haupttäter wurde zu einem Jahr, sein beiden Genossen zu drei bzw. vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein 29jähriger steckbrieflich verfolgter Schweizer woll: während der Fahrt von einem Straßenbahnwagen herabspringer woran er von der Schaffnerin und einem Hülfsschutzmann dei hindert wurde. Er verweigerte nachher die Augabe seiner sonalien und wurde mit dem Beamten handgemein. Das muß mit einem Monat Gefängnis büßen.
0„Ich schieß' den Hirsch im wilden Forst.“ Ein:
jähriger Maurermeister aus Köln=Dünnwald, der wegen Jagdve gehens geringfügig vorbestraft ist, wurde am 4. Juni d. J. morgen
5 Uhr vom Hegemeister, der schon mehrere Tage hintereinande hatte Schüsse fallen hören, mit einem Gewehr am Waldrande an getroffen und verweigerte die Abgabe seines Gewehrs. Als der Forst mann die Schußwaffe mit Gewalt beschlagnahmen wollte, entstan ein Ringen, in dessen Verlauf das Gewehr des Hegemeisters zu Boden fiel. Dieses hob der Maurermeister auf und entlief damn während er sein eigenes Gewehr in den Händen des Forstmanne zurückließ. Dieses war zerlegbar und geladen. Der Maurermein wurde vom Kriegsgericht wegen verbotenen Waffentragens und Widerstandsleistung zu 6 Wochen Gefängnis verurteilt während das ordentliche Gericht noch über das Jagdvergehen zu befinden haben wird.
Marktbericht.
* Köln,.Juli1916. Amtlicher Bericht der städtiroho: Markt verwaitung. Niedrigster and höchster Preis im Kleinhandel Gänse 12-14, Hähne, alte, 3,00-5,00, junge 3,00-4,00, Hühner, aite .50 7,00, junge 4,50-7,00, Tauben, alte,.65. gunge 0,90-1,00. lebend das Stück, Gänse 3,50—3,75 das Pfd., Hähne, alte, 4,00-.50, junge 4,50, Hühner, alt,.00-.50, junge,.50-.50, Tanben. alte..80. funge .10-.20, geschlachtet, das Stück.
Hechte M..25 Schleie.50. Brasse(Bleie) 0,75-.00, Plötze(Rotange: .65-.75, Makrelen.,60, Aale.50, Karpfen.30, Barben.80 lebert
Kabeljau, ohne Kopf 1,70—.80. Schellflische, gress,.20, grossmitt .90 1,00, Bratschelllische 0,70-.SO das Pfund.
Sprotten.60 das Pfund, Heringe.25 das Stück, Sardellen.60, Stock fisch.70 das Pfund.
Molkereibutter M..55, Landbutter.35 das Pfund, Landeier.25 dit
25 Stück.
Holländerkäse 168-2,00 das Pfand.
Aeptel 0 60, Kirschen, süsse,.60-0,75, saure.55-0, 60, Erdbeeren.60 bis.80, Heidelbeeren.65.70. Himbeeren.60-.70. Johannisbeerer .35-.45, Stachelbeeren.40-.50 das Pfund, Zitronen.07-.10 das Stück Bohnen, diche, mit Schale 0,17, Erbsen, grüne, mit Schale.22-.55 das Pfund. Endiviensalat 10-12. Kopfsalat.06-0,10, Blumenkohl.40.75 das Stück, Rotkonl.15, Weisskohl 0,12, Wirsingkohl.13. Stiel 0,14 das Pfund, Breitlauch.03-0,05, Kohlrabi, Ober- 0,09 das Stüch Rüben, rote, junge.10—.12 das Gebund Mohrrüben, junge,.18 03 Pfund, Petersilie 0,C5-.10 die Portion, Sellerieknollen.05-.97. Mee: rettich.50-—.55 das Stück, Radieschen 0,05-0,08. Schnittlauch.03-.0 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl.,.20-.30, Perl-.50. Tomaten.00 .10, Rhabarber.15-.18 das Pfund. Gurken I..30-0. 50. II..20-.2 III. 0,10-0,12 das Stück.
Zufuhr an Obst war heute reichlich. Verkauf etwas schleppend, Prei fest, vorwiegend Richtpreise.
Onsono40O0LOOffBOBbO OOOn
Kleines Feuilleton
() Den Daheimgebliebenen hat Admiral Scheer, Chef der deutschen Hochseeflotte, als Antwort auf ein ihm nar dem Seesieg am Skagerrak mit einer Blumenspende v# Wiesbaden aus zugesandtes Begrüßungsgedicht folgende Ber gewidmet:
Ihr sangt ein Lied von treuem Warten Auf Schlachtgebraus und Siegesglanz, Sangt von dem Kampf, dem langerharrten, Und reichter uns den Lorbeerkranz.
Habt Dank! Doch, daß wir sie bezwungen,
Die Stifter dieses Weltenbrands,
Das danken wir der ewig jungen,
Der Urkraft deutschen Heimariands!

Körner Lecal-Auneiger Dr. 186 J Freitac, 7. Juli 1316
Seite 5.
Neues
aus Köln
40 Die Beschlagnahme der Frühkartoffeln. Durch Veradnung vom heutigen Tage sind alle im Stadtkreis Köln anzebauten Frühkartoffeln für die Stadt Köln beschlagnahmt perden. Diese Maßnahme wird die Versorgung der Bezölkerung mit Kartoffeln in erwa erleichtern und liegt daher im allgemeinen Interesse. Anderseits sollen aber auch durch die Paßnahme die berechtigten Interessen der Kartoffelerzeuger in keiner Weise beeinträchtigt werden. Da nämlich die Verordnung den Kartoffelerzeugern die Befugnis einräumt,
zur Deckung ihres eignen Bedarfs und des Bedarfs ihrer Hausandsangehörigen für jede Person und jeden Tag ein Pfund Kartoffeln zurückzubehalten, so werden die Kartoffelerzeuger praktisch in der Verfügung über die von ihnen geernteten Kartoffeln nur insoweit beschränkt, als sie ihre Ueberschüsse an Kartosseln nicht im freien Handel, sondern nur an die Stadt Köln absetzen dürfen, wobei sie übrigens von der Stadt Köln genau denselben Preis erhalten, den sie auch sonst erhalten würden, nämlich den jeweiligen Tagespreis. Dabei haben außerdem die Kartoffelerzeuger noch die mit Rücksicht auf die geringe Haltbarkeit der Frühkartoffeln nicht zu unterschätzende Sicherheit, daß sie ihre Ennteüberschüsse jederzeit sofort und in vollem Umfange verwerten kännen. Auf die Verpflichtung derjenigen Erzeuger, die Kartoffeln zur Deckung des eignen Bedarfs zurückhalten wollen, die ihnen von der Stadt Köln gelieferten Kartoffelmarken zurückzugeben, wird bei dieser Gelegenheit nochmals ausdrücklich hingewiesen. Die Ablieferung der Kartoffelmarken wird scharf überwacht werden; die Richtablieferung ist mit schweren Strafen bedroht. Endlich wird noch darauf aufmerksam gemacht, daß es, sobald die Kartoffeln voll ausgereift sind, zweckmäßig ist, die Ernte sofort in Angriff zu nehmen, um auf diese Weise freiwerdende Flächen sofort wieder zum Anbau von Gemüsen verwenden zu können.
#0 Neues Speiseöl in Sicht. Der Winterraps, der im letzten Herbst in Anbetracht des empfindlichen Mangels an Speiseöl in weit stärkerem Maße als in den letzten Jahren angebaut wurde, ist jetzt überall in die Reife eingetreten. In sonnigen Lagen kann bereits mit dem Schnitt begonnen werden. Die Ernteaussichten werden als hervorragend günstig bezeichnet, denn bei kräftiger Entwickelung der Pflanzen ist überall ein sehr reicher Fruchtansatz festgestellt worden. Es darf deshalb mit einer recht füylbaren Linerung der Oel= und Fettnot gerechnet werden. Dann können die Kölner Hausfrauen endlich auch wieder die so sehr beliebten Riefsooche backen, vorausgesetzt, daß dann auch— Kartoffeln vorhanden sind.
□ Schulgeldbeihülfen. Für Kinder der zum Heeresdienste Einberufenen werden Schulgeldbeihülfen gewährt bis zum 14. Lebensjahre, wenn die Kinder mit dem fünften Lebensjahre, bis zum 15. Lebensjahre, wenn sie mit dem sechsten Lebensjahre zur Schule gekommen sind. Die Beihülfe beträgt für jedes Kind 58 M. im ahr. Die Beihülfe ist beim Garnisonschulausschuß 1. Ersatzataillon Infanterie=Regiments 16 Köln=Mülheim persönlich oder schriftlich zu beantragen. Folgende Papiere sind dazu notwendig: 1. Geburtsschein des Kindes, 2. Diensteintrittsbescheinigung des Vaters, 3. Bedürftigkeitsbescheinigung von der Städt. Verwaltungsstelle, 4. alle Schulgeldquittungen vom Tage des Diensteintritts an, also über den Zeitraum, für den die Beihülfe beansprucht wird. Die Beihülfe wird jetzt für die Jahre 1914·15 und 1915/16 nachträglich gezahlt, sonst in halbjährlichen Raten nachträglich. Die Auszahlung jeder Rate ist neu zu beantragen und die Unterlagen wieder einzusenden. Es wird nur für die Zeit gezahlt, für welche Schulgeldquittungen vorgelegt werden. Statt der Schulgeldquittung kann auch, wenn das Schulgeld nicht bezahlt werden konnte, ausnahmsweise eine Stundungsbescheinigung beigebracht werden. Diese stellt die städt. Schulabteilung Marsplatz 79, aus. Die Rate für das erste Halbjahr 1916/17 kann im Juli gegen Vorlage der oben erwähnten Papiere und der ersten Halbjahrsquittung abgehoben werden. Im Interesse der Antragsteller liegt es, die noch rückständigen Anträge für die Rechnungsjahre 1914/15 und 1915/16 möglichst bald zu bewirken.
(K8) Die Ortsgruppe Köln der Deutsch-Spanischen Vereinigung hielt am Mittwoch im Vortragssaale der Bürgergesellschaft ihre erste zahlreich besuchte Hauptversammlung ab. Prokurist W. Knovp erklärte den Zweck der Deutsch=Spanischen Vereinigung, die in der kurzen Zeit ihres Bestehens bereits über 2000 Mitglieder, die Ortsgruppe Köln seit dem 21. Juni schon über 100 zählt. Schriftsteller Fritz Bley aus Berlin hielt einen Vortrag über Spaniens Beziehungen zu Deutschland. Zum Schlusse seines fesselnden Vortrages verbreitete sich Redner noch über spanische Malerei und zeigte dann 40 Lichtbilder aus Spanien. In den geschäftsführenden Vorstand wurden gewählt als Vorsitzender Prokurist W. Knopp, als stellvertretende Vorsitzende Schriftsteller Herm. Jos. Ohrem und Prof. Dr. Marx, als Schriftführer Gymnasialoberlehrer Dr. Lambert Schwering, als Vertreter der Stadt Aüln Bürgermeister Laué und als Vertreter von Handel und Industrie Ingenieur Batonier, Fabrikbesitzer Müller, Zivilingenieur Benno Maas und Syndikatsdirektor Schall. Die nächste Versammlung soll im September stattfinden.
() Die Anthropologische Gesellschaft(Verein zur Förderung des Städtischen Prähistorischen Museums) veranstaltet am Sonntag, den 9. Juli, ernen Tagesausflug zum Fliegenberge(dem Fundorte der Göttervase) zum Ravensberg, Güldenberg und nach Altenrath.
(1A Ueber das Problem des Cebens und des Todes wird der bekannte Anatom der Berliner Universität Geh. Ober=Med.= Rat Professor Dr. Waldeyer am Montag, den 10. Juli, um.30 Uhr, im Hotel Disch einen Vortrag halten. Ist dieses Proble für jeden denkenden Menschen von höchstem Interesse, so ganz besonders in der augenblicklichen Zeit, in der der Krieg unter auer Leben so mannigfach berührt und der Tod reiche Ernte hält. Zu diesem Vortragsabend, den die Kölner Akademie für praktische Medizin zu Gunsten der Witwen und Waisen der im Kriege gefallenen oder verstorbenen Aerzte der Rheinprovinz veranstaltet, haben auch Damen Zutritt.
Der Kath. Beamtenverein Köln ladet seine Mitglieder n zur Teilnahme an der Pfarrprozession in St. Andreas.(Siehe nzeige.)
(e) Wieder ein Treibriemendiebstahl. Aus einer Fabrik an der Sülzburgstraße wurden nachts von Einbrechern Treibriemen im Werte von mehreren hundert M. gestohlen.
Anfälle. In der Brühlerstraße fiel eine Frau in eine Fensterscheibe und zog sich eine schwere Verletzung am Arme zu, sodaß sie nach dem Hospital gebracht werden mußte.— In der Annostraße kam ein Mann mit der Hand in eine Maschine und eruttt eine schwere Quetschung an der Hand.— Durch heißes Wasser wurden zwei Mann in einer Fabrik in Bayenthal schwer verbrannt. Man brachte sie in das St. Antoniushospital.— Von einem Wagen fiel ein Mann in der Breitestraße. Er erlitt schwere Kopf= und Rückgratverletzungen.
An dem Kölner Jugendtag
nimmt auch das Militär an den sportlichen=Wettkämpfen teil. Am Samstag finden auf den Poller Wiesen Vorkämpfe statt, und zwar nachmittags.30 Uhr. An den Veranstaltungen am Sonntag auf der Niehler Heide nehmen u. a. auch die Schulen der Stadt Köln teil. Schülerchöre singen vaterländische und Volkslieder. Auch an den Wettkämpfen und Freiübungen nehmen die oberen Klassen der Schulen teil, und die„Jungmannschaft“ am Kölner Jugendtag wird gewiß ihr Bestes hergeben, um an dem Gelingen der großen vaterstädtischen Kundgebung mitzuhelfen. Alle Vorführungen auf der Niehler Heide sind für die Zuschauer gut zu übersehen. Wenn auch zur Regelung des Verkehrs und zur geordneten Abwicklung eine Absperrung notwendig ist, so ist doch dafür Sorge getrage, daß dem Publikum genügend Platz zur Besichtigung freigeblieben ist. Nur wird gebeten, den Absperrungsmannschaften Folge zu leisten.
Bei den Wassersportspielen ist das Betreten des Festdampfers Goethe nur gegen besondern Ausweis möglich. Für die Verwunderen der Garnison Köln sind besondere Dampfer vorgesehen. Die Ordner, die mit Ausweis versehen sind, sowie die bei der Sammlung ehrenamtlich tätigen Damen und die Samtätsmannschaften von dem Vereinigten Roten Kreuz haben freie Fahrt auf den Dampfern und der Straßenbahn. Für den Sonntag hat das Gouvernement die Rheinpromenade freigegeben. Der Preis für die zum Andenken der großen Schau abgegebenen Blumenandenken und Festprogramme ist gering, ohne jedoch der Wohltätigkeit Schranken zu setzen.
( Gegen die Kurpfuscherei. Der Gouverneur hat eine Bekanntmachung betreffend Verbot der Behandlung von Krankheiten durch nicht approbierte Personen erlassen. Der Wortlaut der Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen einzusehen.
0) Versorgung der Binnenschiffer mit Fleisch, Butter,
Margarine und Fett. Die Abgabe von Fleisch, Butter, Margarine und Fett an die in der Binnenschiffahrt beschäftigten Personen und die sie begleitenden Familienangehörigen während der Fahrt erfolgt auf Grund befonderer von den Königlichen Wasserbauämtern der Rheinstrombauverwaltung sowie von den Hafenpolizeibehörden ausgestellten Fleisch=, Butter= und Fettkarten mit zweiwöchiger Gültigkeit. Die vorgenannten Personen haben Anspruch auf die für die einheimische Bevölkerung jeweilig festgesetzten Wochenration. Die Verkaufsstellen werden darauf hingewiesen, daß sie auf die Schifferkarten Fleisch, Butter, Fett(einschl. Margarine) in den zulässigen Mengen zu verabfolgen haben.(Näheres siehe gestrige Anzeige.)
1A) Mode-Preisausschreiben. Das Modehaus Renner, Dresden (Altmarkt) veranstaltet ein Preisausschreiben zur Gewinnung künstlerischer Kleider. Dieselven sollen künstlerische Eigenart mit zweckentsprechender Brauchbarkeit verbinden. Es können Damen=, Jungmädchen= und Kinderkleider eingesandt werden und zwar sowohl für den täglichen Gebrauch, als auch festliche Kleider, sowie Mütterkleider und Kleider für korsettloses Tragen. Die Einsendungen haben bis 15. September zu erfolgen. Es sind zwölf Preise ausgesetzt, darunter ein erster von 1000., ein zweiter von 500., ein dritter von 300 M. usw. Die Bedingungen sind bei dem Modehaus zu erfahren.
O Hinterbliebenen=Fürsorge. Wiederum konnte Musikdirektor Willy Lorent durch die Beranstaltung eines fünften Wohltätigkeits=Konzerts zum Besten der Hinterbliebenen gefallener Kölner Krieger der städtischen Hinterbliebenen=Fürsorge einen namhaften Betrag übermitteln. Der bis jetzt überwiesene Gesamterlös aus den Konzerten beläuft sich auf 6280 Mark.
00„Mitleidige“ Leute. Am Rhein war es einer Person schlecht geworden. Ein Dienstmädchen mit zwei Männern sprangen derselben hülfsbereit bei. Später waren Handtasche, Halskette und Schirm der Person verschwunden. Die Dienstmagd wurde gestern festgenommen.
(0 Handelsuntersagung. Dem Händler Peter Jos. Zorn in Köln, Marsikstein 17 wohnhaft, ist der Handel mit Nahrungsund Futtermitteln aller Art untersagt worden.
□ Jugend auf Abwegen. Von der Polizei wurde ein 16jähriger Bursche aufgegriffen, der vor etwa vier Wochen in Essen seinen Eltern entlaufen war und sich hier von Diebstählen ernährte.— Ein 17jähriger Bursche erbrach in Düren seinen Eltern die Schränke, entwendete Goldsachen und verkaufte sie in Köln. Als er von dem Erlös nichts mehr hatte, verübte er Diebstähle. Beim Mansardeneinbruch wurde er erwischt und der Polizei übergeben.
Aus Köln=Kalk.
G Die Ziehung der Lotterie des hiesigen Elisabethenvereins findet am 12. d. M. statt. Der Ertrag dient bekanntlich für arme Wöchnerinnen, Witwen und Waisen der Marienpfarre. Im Fenster des Einrahmungsgeschäftes von Breuer, gegenüber der Kapelle, sind manche schöne Gewinne zu sehen und noch Lose a 50 Pfg zu haben.
1A) Das Rosé-Quariett wird am Sonntag vormittag 11.30 Uhr im Rokokosaale des Hotels Disch(Eingang Herzogstraße) ein Konzert zum Besten der Kriegswaisen=Fürsorge der Stadt Köln geben. Programm: Haydn, Mozart, Beethoven. Karten zu 5 Mark sind im Bureau des Kölschen Boor, Stadthaus, Gürzenichstraße(Fernsprecher A 8700) zu haben.
□) Im Millowitschtheater gibt es seit Mittwoch ein neues, wahrscheinlich sehr zugkräftiges Stück, betitelt Schwindelmeyer&amp; Co. Dieser musikalische Schwank in drei Akten von Otto Härtling, Musik von Martin Knopf, gibt jedem der Mitwirkenden Gelegenheit, sein wirksam Teil zur Erheiterung der Zuschauer beizutragen. Man darf deshalb auf eine Einzelwürdigung der Rollen verzichten, um so mehr als keine von den bekannten guten Kräften versagte, sondern alle Treffliches in ihrer Art bieten. Als neuen Namen brachte das Programm Jaroslawa Roberts, die als Gattin Genofeva des von Willi Stassar prächtig verkörperten Stadtrats Tymian eine naturwahre nervöse Gattin und Schwiegermutter auf die Bühne stellte und deshalb allgemein sehr gut gefiel. Das Stück ist auf der Tatsache aufgebaut, daß sich Anton Bergfeld(Karl W. Millowitsch), Tynians Schwiegersohn, bei seiner Verheiratung als Reserveoffizier ausgegeben hat und durch den Kriegsausbruch in schwere Verlegenheit gerät, der er sich durch eine Reise in die Sommerfrische entziehen will, während seine Frau glauben soll, er sei im Felde. Liegengelassene Briefé und ein Eisenbahnunfall führen die ganze Familie am Zufluchtsorte Berofelds zusammen. Dort gibr es im Gasthause Szenen ständig sich steigernder Komik, bis die allgemeine Aussöhnung kommt. Die Spannung hält bis zum Schlusse an und wer lachen muß und will, sollte zu Millowitsch gehen. Die Gesänge, besonders das Terzett im ersten Akt, gelangen
rocht gurt.
r n
Aus Kölns Nachbarschau::
+ Bonn-Endenich,.Juli1916. Im hiesigen Benediktinerinnen=Kloster fand heute morgen unter dem Vorsitz des Hru. Kardinals von Hartmann Neuwahl der Priorin statt. Die bisherige Priorin, Schwester Berta Theophila Freundt, wurde wiedergewählt.
i Aachen,.Juli1916. Der am 6. März vom hiesigen Zivilkriegsgericht wegen Ermordung und Beraubung des 56 Jahre alten Bergmanns Schaffrath aus Kellersberg zum Tode verurteilte 19 Jahre alte Bergmann Bonifazius Ruffing aus Oberberbach (Rheinpfalz) wurde heute morgen hingerichtet.
□ Berg.-Gladbach,.Juli1916. Für die von der Stadt an die Geschäfte abgegebenen Lebensmittel sind lus auf weiteres nachstehende Kleinverraufsbreise festgesetzt: Holländische Vollheringe das Stück 18 Pfg., Stockfische(Tittlinge) trocken ausgewogen das Pfund 150 Pfg., Oelsardinen(Dosen von etwa 130 Gramm) die Dose 75 Pfg.,(Dosen von etwa 180,220 Gramm) die Dose 90 Pfg., Heringsfilet in Olivenöl(Dosen von etwa 180/220 Gramm) die Dose 90 Pfg., Maismehl das Pfund 55 Pfg., Erbsenmehl das Pfund 60 Pfg., Maisgrieß(Ersatz für Grießmehl) das Pfund 60 Pfg., kachfertige Kartoffelsuppe, lose ausgewogen, das Pfund 170 Pfg., kochfertige Graupensuppe, lose ausgewogen, das Pfund 185 Pfg., kochfertige Grünkernsuppe, lose ausgewogen, das Pfund 220 Pfg., kochfertige Gemüsesuppe, lose ausgewogen, das Pfund 220 Pfg. Auch bei Abgabe von weniger als ein Pfund sind die Preise genau innezuhalten.— Wegen des hohen Wertes, den Abfälle, aus denen Zinn gewonnen werden kann, unter den gegenwärtigen Verhältnissen haben, sollen diese Gegenstände im hiesigen Stadtbezirk gesammelt werden. Soweit es sich nicht um größere Mengen handelt, wird diese Sammlung in der Rache vom 10. bis 15. Juli d. I durch die Schulkinder vorgenommen. Es handelt sich in der Hauptsache um Konservenbüchsen, Stanioltuben u. dergl., die wegen ihres Zinn= und Weißblechgehalts besonders werwvoll sind. Im allgemeinen erstreckt sich die Sammlung auf folgende Gegenstände: 1. Gegenstände aus Weißblech: Konservendosen, Bratheringsbüchsen, Sardiuenbüchsen, Oelsardinenbüchsen, Teebüchsen, Zigarettenschachteln, Keksbüchsen und Bonbondosen, Trantanister, Wichsdosen und Putzpomadendosen, Margarineeimer, Bontanisiertrommeln, Kuchenformen, Frühstücksdosen, Blechflaschen, Warmflaschen, Spielsachen aller Art, Kisteneinsätze, Löhnungskästen, Blechplakare, Müchtransporrkannen, Siquallaternen, Signallampen, Gießkannen, verzinnte Küchengeräte, Siebe, Trichter, Topfstürzen, Lampenschirme und Lampenteile, Blechsparbüchsen. 2. Berzinnte Gegenstände: Eßlöffel, Molkereiapparate, Zentrifugenteile,
Metzgermulden und Wurstmaschinenteile. 3. Gegenstände aus Zinn und Zinnlegierungen: Alte Zinnteller, Zinnlöffel, Staniol, Flaschenkapseln usw. In allen Fällen kommen aber nur solche Gegenstände in Betracht, die sich zum Gebrauche nicht mehr eignen und einen Seltenheitswert nicht besitzen. Der Bürgermeister bittet die Bürgerschaft, die in Betracht kommenden Gegenstände zum Abholen bereit zu halten. Beim Vorhandensein größerer Abfallmengen ist baldige Benachrichtigung der Hauptverwaltung, Rathaus Zimmer 33, erwünscht, worauf die Abholung von hier aus erfolgt.— Am Dienstag, den 11. Juli, wird auf dem Kriegswochenmarkt Schmalz abgegeben.
((O) Berg.-Gladbach,.Juli1916. In Anbetracht der in der Stadt Berg.=Gladbach eingetretenen Kartoffelnot ist mit Rücksicht darauf, daß Speck und Schmalz wegen des großen Bedarfs des Heeres von den Zentralinstanzen in Berlin vorläufig nicht überwiesen werden kann, der Stadt eine besondere Sendung Schlachtvieh zugeteilt worden. Dadurch ist es möglich, in dieser Woche 350 Gramm frisches Fleisch zu verteilen. Die Fleischpreise betragen für das Pfund Rindfleisch 2,50., für Kalbfleisch 1,90., für Schweinefleisch 1,95 M.— Buttervertauf. Am Samstag, den 8. Juli werden in den Verkaufsstellen Felder, Frielingsdorf, Giersiefen, Krämer, Meurer, Meuten, Prumbaum, Schach und Schmalzgrüber wieder Naturbutter in Mengen von ein Achtel=Pfund für die Person nach folgender Verteilung verkauft. Für Haushaltungen mit 7 und mehr Angehörigen vormittags von—9 Uhr, für Haushaltungen mit 6, 5 und 4 Personen vormittags von —12 Uhr, für alle sonstigen Haushaltungen von vormittags 1 Uhr ab. Anspruch auf Butter haben nur diejenigen Familien, die von anderswo keine Butter oder Margarine beziehen. Der Preis beträgt 2,80 M. für das Pfund. Die Lebensmittelkarte muß vorgelegt werden. Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß ein vorzeitiger Ausverkauf der Butter nach der zur Verfügung stehenden Menge nicht zu befürchten ist.— Kartoffelavgabe. Am Samstag, den 8. Juli werden von vormittags 8 Uhr an alle Familien, die keine Kartoffeln mehr besitzen, wieder Kartoffeln abgegeben. Die Abgabe erfolgt im Progymnasialteller, wo diesmal auch die Kartoffeln zu bezahlen sind und die Gutscheine ausgehändigt werden. Es werden entweder 3 Pfund alte, oder 1½ Pfund neue Kartoffeln für die Person abgegeben. Die Preise betragen für alte Kartoffeln für Kriegerfamilien 6 Pfg., für alle sonstigen Familien 8 Pfg., für neue Kartoffeln einheitlich 12 Pfg. das Pfund. Die Kartoffeln werden in folgender Reihenfolge abgegeben. Vormitt ags —10 Uhr für die Familiennamen A bis einschließlich G, 10 bis 12½ Uhr für die Familiennamen H bis einschließlich L,—5 Uhr für die Famitienuamen N bis einschließlich R.—7½ Uhr für die Familiennamen S bis einschließlich 2.
Siegburg,.Juli1916. Auf eine 25jährige Tätigkeit am hiesigen Zellengefängnis blickt der Aufseher Grünacher zurück. — Von den Mitgliedern des Karholischen Arbeitervereins werden Bestellungen auf Briketts und Kohlen Sonntagsvormittags im Michaelshaus entgegengenommen.
"„ IAas.-L HaAP.an.
**
Bochum,.Juli1916. Ein Soldat aus dem Staotteil Hamme, Inhaber des Eisernen Kreuzes, hatte infolge eines Nervenschocks vor etwa acht Monaten im Felde die Sprache verloren. Dienstagnacht erlitt er auf dem Heimwege während eines schweren Gewitters unter den heftigen Blitzen und Doanerschlägen einen abermaligen Nervenschlag. Der Soldat erholte sich bald wieder und hatte zur allgemeinen Ueberraschung die Sprache wiedererlangt.
h Hamburg,.Juli1916. Der Fettwarenhändler Joh. Friedrich Keller in Hamburg brachte eine Leberwurst zu 2,20 M. das Pfund in den Hanve., in der sich auch nicht die Spur von Leber, Fleisch oder Fett befand. Sie war hergestellt aus kleingehackten, undesinierbaren Gummiteilen und aus gläserigem Leimschlamm mit kleingeschnittenen oder gemahlenen Haarteilen. Der Amtsanwalt hatte für Keller drei Monate Gefängnis und 1000 M. Geldstrafe beantragt, das Gericht verurteilte ihn zu 2000 Mark Geldstrafe.

Bette 6.
M. frT Wallau, 1. 1 0 T27
Nr. 186* Freitag, 7. Juli 1916
Die Sonntags=Beilage
∆ Schont Aecker und Wiesen.
Die Bevölkerung muß immer wieder darauf hingewiesen werden, auf Ausflügen Aecker und Wiesen nicht zu betreten. Selbst geringfügige Schädigungen bedeuten im ganzen eine wesentliche Beeinträchtigung der Ernte. Die aufwachsende Jugend muß sich bewußt sein, daß es für sie eine ernste Pflicht ist, Felder und Wiesen zu schonen und dafür zu sorgen, daß auch andere keine Schäden anrichten. Daß solche Mahnung immer wieder ergehen muß, beweist der Erlaß einer Festungskommandantur, der auf unberechtigtes Betreten von Wiesen und bestellten Feldern vor beendeter Ernte eine Gefängnisstrafe bis zu einem Jahr, bei Vorliegen mildernder Umstände geringere Haft oder Geldstrafe bis zu 1500 M. angesetzt hat.
Es wird nicht notwendig sein, daß solche Strafandrohungen überall erlassen werden. Das deutsche Volk und die deutsche Jugend muß Selbstzucht und hinreichendes Verständnis für die Bedeutung einer guten Ernte und der Einbringung auch der letzten Feldfrüchte haben, hängt doch unser aller eigenstes Interesse wesentlich mit der möglichst schonsamen Behandlung unseres Erntesegens zusammen. Elternhaus und Schule sollten hier ein aufmerksames Auge und ein deutliches mahnendes Wort sprechen; pädagogisch wäre es vielleicht klug, für die Jugend den Schutz der Saaten zur Ehrenpflicht zu machen, indem man sie damit betraut.
0 Der heutige Hauptmarkt
hatte mehr als reichliche Zufuhren aufzuweisen. Schon gestern abend trafen an der Hauptmarkthalle beträchtliche Mengen Gemüse und Obst ein, und während der ganzen Nacht hielten die Zufuhren an, so daß in den ersten Marktstunden nicht nur die Zentralmarkthalle, sondern auch zum großen Teil der Heumarkt mit Waren gefüllt war. Der Nachtzug vom Vorgebirge hatte allein zehn Wagen Feld= und Gartenfrüchte gebracht. Zwei Wagen Gemüse, die gegen 6½ Uhr auf dem Geleise am Turnmarkt für Rechnung der Stadt ankamen, konnten deshalb sogleich direkt an die städtischen Kleinverkaufsstellen geschafft werden. Auf dem Heumarkt waren außerdem sieben Wagen eingeführtes Gemüse, Salat, dicke Bohnen, Erbsen, Möhren und Suppengrün zum Verkauf gestellt. Obschon flott gekauft wurde, waren noch kurz vor 8 Uhr so große Mengen Gemüse am Markt, daß an eine Räumung nur zu denken war, wenn die Preise, die schon herabgesetzt waren, noch mehr erniedrigt wurden. In Obst war ein großes Ueberangebot zu verzeichnen. Zäh hielten die Verkäufer von Kirschen an den geforderten Preisen von 50—60 Pfg. das Pfund im Korb fest, weil sie selbst am Oberrhein diesen Preis bezahlen mußten, wie allgemein behauptet wurde. Der Verkauf ging aber so schleppend von statten, daß um 8 Uhr noch lange Reihen gefüllter Kirschenkörbe in der Zentralmarkhalle und auf der Galerie standen. Es ist vorauszusehen, daß der Preis weiter sinken muß, wenn die Ware abgesetzt werden soll. Aber auch die Beerensorten waren in Hülle und Fülle vorhanden, und endlich konnte man etwas billiger das Einmachobst erwerben; um 8 Uhr wurden Johannistrauben zu 30 Pfg., Erdbeeren zu 55—60 Pfg., Waldbeeren zu 50—55 Pfg. und beeren zu 60 Pfg. das Pfd. im Korb verkauft.— Infolge des hohen Wasserstandes war der Fischfang in den letzten Tagen gering. Auch Seefische waren heute nur wenige am Markt und die Preise infolgedessen recht hoch.— Auf der Südgalerie der Hauptmarkthalle lud ein reicher Blumenflor unsere Hausfrauen zum Kauf ein. Bei dem heutigen dunklen Wetter fiel es unangenehm auf, daß in der Zentralmarkthalle die elektrischen Bogenlampen zu früh ausgedreht wurden.
(A) Unentgeltliche Erntehelfer. Von amtlicher Stelle wird
uns geschrieben: Das Provinzial=Schulkollegium in Koblenz hat in richtiger Erkenntnis, daß es bei der bevorstehenden Ernte noch mehr an Arbeitskräften fehlen wird, als 1914 und 1915, in dankenswerter Weise die Leiter der höheren Schulen angewiesen, unter den Schülern der Mittel= und Oberklassen solche zu ermitteln, die körperlich in der Lage und bereit sind, sich während der Werouferien den Landwirten auf dem Lande zu Erntearbeiten zur Verfügung zu stellen. Eine große Zahl junger Leute hat sich gemeldet, deren Adressen auf den einzelnen Bürgermeisterämtern des Landkreises Köln zu erfahren sind. Es kann den Landwirten, denen es an Arbeitskräften während der Ernte fehlt, nur dringend empfohlen werden, die Hülfe dieser jungen Leute, die eine unentgeltliche ist, in Anspruch zu nehmen. Es ist nicht daran zu zweifeln, daß diese in Ausübung einer vaterländischen Pflicht mit großer Begeisterung und Energie ans Werk gehen werden. Da die Tätigkeit eine unentgeltliche sein wird und da es sich um gut erzogene junge Leute handelt, ist zu erwarten, daß sie in den Familienkreis der Herrschaft, z. B. Einnehmen der Mahlzeiten, mit dieser ausgenommen werden. Auch wird für eine standesgemäße Schlafstätte zu sorgen sein. Empfehlen wird es sich ferner, den jungen Leuten auf deren Wunsch hin einen Arbeitsanzug unentgeltlich zu liefern, da man den vielfach weniger bemittelten Eltern billigerweise nicht zumuten kann, noch Kosten für die Beschaffung neuer Kleider anstelle der bei der unentgeltlichen Arbeit verbrauchten aufzuwenden.(Diese Forderungen entsprechen schon früher in Zuschriften an die Redaktion des Local=Anzeigers geäußerten Wünschen, die sich zum Teil auf moralische Vorkommnisse bezogen. Nach dieser behördlichen Bekanntmachung dürfte es sich empfehlen, daß die Eltern sich vorher vergewissern, ob die Wünsche hinsichtlich des Verkehrs und der Schlafstätten erfüllt werden.)
Veränderungen im höheren Justizdienst. Dem Vernehmen nach werden Oberlandesgerichtspräsident Dr. Nückel in Köln und Oberlandesgerichtspräsident Dr. Rathien in Düsseldorf, früher in Köln, mit dem 1. Oktober in den Ruhestand treten.
2 Ersatzwahl. Die liberalen Parteien stellten gestern für die Stadtverordneten=Ersatzwahl in der ersten Abteilung Hrn. Direktor Jakob Becker von der Kalker Maschinenfabrik,.=G. auf. Die Wahl, an der die Zentrumspartei sich nicht beteiligen wird, findet am nächsten Montag statt.
0) Am Kölschen Boor betrugen die Einnahmen in der Zeit
vom 28. Juni bis einschl. 4. Juli 1916, an der Kasse 3498 Mark, an Golduintausch 15520 Mark, an Goldankauf 3782 Mark. Die Gesamt=Einnahmen an der Kasse 658800 Mark, an Goldumtausch 2360 820 Mark, an Goldankauf 190949 Mark.
Welt und Zeit
in Wort und Bild
wird den Beziehern in den nächsten Tagen zugestellt.
40„Kunst im Kriege“, nennt sich eine örtlich gefärbte Veranstaltung, welche der nimmermüde Kölsche Boor in Verbindung mit dem Verein Künstlerhaus heute ankündigt. Dieselbe wird ihr Heim in dem für solche Zwe se vorzüglich gelegenen neuen Fahrbach=Haus auf der Hohestraße aufschlagen, das von Künstlerhand hierzu eigenartig stimmungsvoll hergerichtet wird. Hauptsächlich werden es Kölner Künstler sein, die dort mit Werken erscheinen, die im Kriege entstanden, zum Teil sogar im Felde gemalt, vielfach Motive aus Feindesland zeigen. Eine besondere Anziehung wird die Ausstellung durch Angliederung einer historischen Teilausstellung erfahren, die hauptsächlich aus Kölner Privatbesitz unter Zuziehung einiger seltenerer Stücke aus stadtkölnischem Besitz zusammengestellt werden soll und typische Beispiele rheinischer Kunst und rheinischen Kunstgewerbes seit dem Verlust von Kölns Reichsfreiheit zur Anschauung bringen soll. Gerade in mancher Kölner Familie sind gute Stücke aus der Empire= und Biedermeierzeit, schöne Bilder aus der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts vorhanden, die hoffentlich den leitenden Herren, denen Geheimrat Heimann, Professor Hansen, Rektor Hack, Dr. Bayer und Antiquar Stauff ihre vielseitigen Lokalkenntnisse zur Verfügung gestellt haben, nicht entgehen werden, wobei allerdings bei dem geringen zur Verfügung stehenden Raum eine Beschränkung in der Masse eintreten muß, die durch vorzügliche Qualität und charakteristische Gestaltung des Auszustellenden wettgemacht werden wird. So dürften wir wohl mitten im Kriegeshier eine Ausstellung rheinischer Kunst zu sehen bekommen, die zeigt, daß auch trotz Krieg die„Barbaren am Rhein" noch immer den Musen ihren Tribut zu bringen wissen. Hoffentlich stellen sich dann auch unter bemittelten Mitbürgern und den vielen Kunstfreunden von auswärts, die von den Künstlern so gern gesehenen Käufer ein und gelingt es so dem Kölschen Boor manche Kriegssorge wegzuscheuchen, die, leider muß es gesagt werden, gerade jetzt in so manchem Atelier und so mancher Künstlerwerkstatt sich eingenistet hat.
.A) Ein Jubiläum. Am 3. d. Mts. waren 25 Jahre verflossen, seitdem Rentner Konrad Schwengers in den Vorstand des St. Vinzenzhauses an der Eintrachtstraße eingetreten ist und im Ehrenamt die Geschäfte des Rendanten übernommen hat. Während dieser langen Zeit hat sich Herr Schwengers durch sein selbstloses, überaus umsichtiges und pflichteifriges Wirken die größten Verdienste um das St. Vinzenzhaus erworben, das sich in diesen Jahren zu der heutigen großen und angesehenen Krankenanstalt entwickelt hat. Mit Rücksicht auf den Ernst der Zeit wurde das Jubiläum nur durch eine schlichte, aber erhebende Feier im engsten Kreise begangen, bei der die Verdienste des Jubilars in gebührender Weise seitens des Vorsitzenden des Vorstandes, Geheimen Justizrat Mies, und seitens des dirigierenden Arztes, Prof. Dr. Dreesmann, gewürdigt wurden. Ein Gesangchor, bestehend aus verwundeten Soldaten, die im St. Vinzenzhause verpflegt werden, verschönte die Feier durch mehrere wirkungsvoll vorgetragene Lieder. Der Vorstand hat zur Erinnerung an das Jubiläum durch den Maler Heyden ein Oelgemälde, den Jubilar darstellend, malen lassen, das einen Ehrenplatz in der Anstalt einnehmen wird, während die Aerzte und Schwestern dem Jubilar wertvolle Andenken an seinen Ehrentag gewidmet haben. Der Heilige Vater hat ihm wegen seiner Verdienste um das St. Vinzenzhaus das Kreuz Pro ecclesia et pontifice in Gold verliehen, das ihm durch den Herrn Kardinal überreicht worden ist.
(0) Leichtathletik am Kölner Jugendtag! Der Ruf zur
Teilnahme an dieser vaterstädtischen Veranstaltung hat in den Reihen der Sportvereine und Abteilungen freudigen Widerhall geGesellschafts- und Vereinsleben
90600 6000500041008O0OO OOO
( Der Kölner Männer=Gesang=Verein
hat soeben seinen Jahresbericht über das abgelaufene Vereinsjahr veröffentlicht. Mit gewohnter Treue und meisterlich geführter Feder zeichnet das Vorstandsmitglied Herr M. Kasper in der Fortführung der Vereinschronik das reichbewegte Bild der Vereinstätigkeit während des abgelaufenen Geschäftsjahres. Worte von besonderer Wärme widmet er dem Gedächtnis der Toten; ins besondere der auf dem Schlachtfelde Gefallenen. Der Verein veranstaltete vier Konzerte für die Kriegswohltätigkeit im Gürzenich und in der Flora. Zwei für die Verwundeten im Krieger=Tagesheim des Volksgartens. Sechs vaterländischen Veranstaltungen lieh er seine Mitwirkung. Sechs Konzerte boten der gesamte Verein oder eine Anzahl von Mitgliedern den Verwundeten in den hiesigen Lazaretten und eins auf dem Michelsberge in Siegburg. Weihnachten bescherte der Verein 60 Kinder von Kriegern mit vollständig neuer Bekleidung. In keinem der 74 Jahre seines Bestehens hat der Tod so viele Opfer von dem Verein geforder: als in diesem. So verlor er sein treues Ehrenmitglied, Herrn Kommerzienrat Heinrich Stollwerck, drei Mitglieder starben den Tod fürs Vaterland, ein Mitglied ist seit Dezember 1914 vermißt. Von den Daheimgebliebenen starben zwölf. Es wurden sieben im Laufe des Jahres ausgenommen. Der Verein hat heute 305 aktiv; und 12 Ehrenmitglieder. Zur Fahne sind 92 Mitglieder einberufen, 27 aktive und 12 inaktive erhielten das Eiserne Kreuz.
(A) Albertus-Zirkel(e..) Köln. Am Mittwoch sprach in einer zahlreich besuchten Versammlung in der Bürgergesellschaft stud. arch. Karl Pesch über Moderne Hafenbauten. Redner verstand es in trefflicher Weise, seine Zuhörer für dieses wichtige Gebiet der Technik zu interessieren. An Hand einiger Skizzen, die er selbst angefertigt hatte, wußte er seinen Ausführungen Leben und Farbe zu geben. Stud. med. et phil. J. Kopp leitete die Versammlung.
CA Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Be amtinnen, E.., Köln. Am verflossenen Sonntage wurde im Weißen Saale der Bürgergesellschaft Maria Virgo, geistliches Schauspiel von M. Fels, Musik von Richard Kügele, von den Mitgliedern des Verbandes kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen, E.., Köln, Georgstraße 7, vor gut besetztem Saale aufgeführt Die jungen Damen hatten sich vorzüglich in ihre Rollen eingelebt und brachten unter der ausgezeichneten Leitung von Fräulein Hedwig Budzinski eine treffliche Darstellung. Einen sehr schönen Erfolg erzielte der Dirigent Ambrosius Wasser mit den von ihm einstudierten Gesängen und den Chören der Engel und Dämonen. Auf allgemeinen Wunsch ist eine nochmalige Aufführung von Maria Virgo für August vorgesehen. Bei dem ansprechenden Inhalte des Stückes, und dem großen und wohlverdienten Beifall. den es gefunden, darf wieder auf zahlreichen Besuch gerechnet werden. G.
Die deutschen Verlustlisten, 103335. Ausgabe.
Dreußische Verlustliste Nr. 569/20/71 Baperische Verlustliste Nr. 226 Sächsische Verlustliste Nr. 296/97 Württembergische Verlustliste Nr. 411
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85 auf.
ihre Leistungen beweisen werden, daß auch die Sportvereine trotz der Einbuße, die sie durch die fortwährenden Einberufungen ihrer Führer und älteren Mitglieder erleiden, einen Nachwuchs herangebildet haben, der zu den besten Hoffnungen berechtigt.
Für die Teilnehmer ist folgendes von Wichtigkeit. Statt der vorgesehenen 1000 Meter Staffette findet eine 4 mal 100 Meter Staffette statt. Ferner Ballweitwerfen mit einem Schlag= und nicht Schleuderball. Die Staffette der jugendlichen(unter 17) wird auf einer Strecke von 6 mal 80 Meter gelaufen. Die Vorkämpfe beginnen bereits nachmittags 2½ Uhr,(nicht 3½). Die Niehlerheide ist mit den Straßenbahnlinien 7 und 11 zu erreichen. Von der Endstation führt ein Fußweg von 15 bis 20 Minuten zum Umkleideraum, der dort näher bezeichnet ist. In der morgens 10.30 Uhr im Gürzenich stattfindenden Festversammlung haben nur die Leiter und Führer der Vereine und Verbände (Jugendliche nicht) Karten hierfür sind in beschränktem Umfange bei den Mitgliedern des leichtathl. Arbeitsausschusses Herren Benedir Ludwig,(W. S..) und Sampels(K. I..) erhältlich. Das offizielle Programm, was am Tage selbst zur Ausgabe gelangt, ist zum Preise von 20 Pfg. bei den Sammlerinnen zu haben.
Hoffentlich werden die mühevollen Arbeiten, welche die Vorbereitung der Veranstaltung den Leitern der einzelnen Ausschüsse in den letzten Wochen auferlegte, durch einen klingenden Erfolg bei der Sammlung für Spiel= und Sportgeräte unserer tapferen Soldaten, in reichem Maße belohnt.
(A) Köln-Sülzer Spielverein 1907. Am kommenden Sonntag treffen sich auf dem Sportplatz an der Berrenratherstraße die 1. Mannschaften des Sülzer Spielvereins 1907 und des Vingster Fußballklubs 1905 zum fälligen Rückspiel. Die Spielvereinler werden alles daran setzen, diesmal günstiger abzuschneiden, verloren sie doch vor sechs Wochen in Vingst knapp mit:4. Das Spiel beginnt um 5 Uhr nachmittags.
Salem Aleikum
(Fiohrrmdsftch)
(Galchramdstüich)
Zigaretten.
Preis: NI 3¾ 4 S 6 810
4 S 681012 Pfd.Stück
einschließlich Kriegsaufscblau.
Orient labak u Inh.kiro Zictz
ntSMd Hnstsachsen
Trustfrei!

Seite 7.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 186 4 Freitag, 7. Juli 1916
Offene Stellen
Bauschlosser
gegen hohen Lohn gesucht.
Fensterfabrik Cornelius Esser, Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 33.
90
sofort
Lindgens&amp; Söhne, Köln=Mülheim.
Erfahr. Servierfränlein
für eine Küche von etwa 70 Personen sofort gesucht. Angebote mit näheren Angaben und Zeugnisabschriften unter C 187 a. d. Geschäfisstelle d. Bl. 28
Eine Maschinenfabrik unweit
Cöln sucht zum Abschreiben eines Bilanzbuches einen durchaus zuverlässigen
welcher sicher im Rechnen ist und eine schöne Handschrift besitzt. Gute Zeugn. und deste Empf. sind erforderlich. Ausführliche Offert. m Zeugnisadschr., Ref., Gehaltsanspr. und Eintrittszeit unt. K 23023 an Rud. Mosse, Köln erbeten. 0
Für unser Holzlager suchen wir einen
!
für 7,6 cm Granaten gesucht. Nur solche find. Berücksichtigung. welche schon an Granaten gearbeitet haben und im Besitze guter Zeugnisse sind.
Peter Heyartz, Köln=Nippes, Neußerstraße 460.
welcher das Einstapeln und die Ausgabe des Holzes sachgemäß überwachen kann. Nur solche wollen sich melden, welche in ähnlicher Stellung bereits mit Erfolg tätig waren.
Deutsche BarackenbauGesellschaft m. b..,
Kalscheuren. 0“
Mehrere tüchtige
Arbeiter
zum Beladen und Entladen der Waggons sofort gesucht.
Martin p
Schanzenstraße.*
Selbständiger
Verwalter
(Landwirt) sofort gesucht.
Peter Scheben
* Meschenich bei Brühl.
Ein tüchtiger selbständiger
aus der Automobilbranche
gesucht.
Priauus Auiomobilwerk
* G. m. d.., Köln=Sülz.
Ein rhein. Braunkohlen=Bergwerk
sucht für seine Reparaturwerktatt einige
tüchtige Schlosser und Schmiede.
Angebote unter C 133 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Telbständ. Preher
militärfret, für dauernde Bechäftigung ges. Peter Heyartz, ###Nippes, Neußerstraße 4110.
Brav. fleiß. Ackertnecht
zu einem Pferde und für Gemülegärtnerei gesucht.
.=Alpes, Neußerstraße 420.
chachtmeister sowie Erd= und Gleisarseiter
geg. hoh. Lohn ges. Zu melden Kantine-Strauch, Bhf. Nippes vei Schachtmeister Schauff.
Schäftemacher gesucht, welch. T. Kinderschäft. ansert. ohne Futter. Off. u. V S a. d. Annahmest. Stommeln, Kattb. 34.“
Kaltz. Zpeitnädchen
das Liebe zu Kindern hat, zum baldigen Eintritt gesucht.
Brühl, Rheinstraße 45.
Frauenu.
Mädchen
finden Beschäftigung.*
Braunkohlen=Bergwerk und Brihetfabrik, Liblar in Liblar(.Köln)
kath. für alle Arbeit in dess., kl. bürgerlich. Haushalt nach Bensberg bei Köln gesucht. Lohn, Kost, Behandl. gut. Off. u. 489 a. d. Geschäftsst. des Köln.=A.
Ein junges Mädchen
aus guter Familie zum Bedienen des Cafés und Ladens gesucht. b
Kenbitsteisuchs,
Pfarrer sucht
fleißiges Mädchen
für Haus= und Gartenarbeit.
Off. unter C170 an die Gesch. d Bl.
Propere und fleißige
Stundentrau
—11 Uhr gesucht.
Ehrenfeld, Siemensstraße 50.
Selbst., tüchtiges, erfahrenes
Mädchen
für kl. Haushalt gesucht. b
J. Frings, Köln, Breitestr. 165—.
Cleißig., prop. katd. Dienstmädchen, welch. auch etwas Gartenarb verst. in gut bürgerl. Fam. ges. Hochstadenstr. 27, hpt.
Sallengesuche
Bäckergeselle
sucht Stelle. b
Off. u. B513a. d. Gesch. Breitest. 85.
Rathol. Kränlein
22 J. alt. perfekt im Schneidern, in Bi#eln und Zimmerarbei bew. sucht Selle am liebsten auf dem Lande.
Offerten unt JK 251 an die Hauptvertr. dieses Bl. Frechen. Funkenstraße 60.*
Gebildetes Fräglein
22 J. alt, bisher im Geschäft tätig. sucht Stelle zur Erlernung des Haushalts u.
der Küche in bess. kath. Hause ohne gegenseitige Vergätung. Familienanschluß. Taschengeld erwünscht.
Off u. C168 an d. Gesch. d. Vl.*
Besseres Mädchen
sucht zum 15. Juli oder 1. August Stelle in kleiner kathol. Familie am liebsten auf dem Lande.
Offert. u. C 174 an d. Gesch.
d. Köln. Loc.=Anz.
Jung. Mädchen
sucht Stelle als Kontoristin
Offerten unt. 492 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starkes Mädchen
vom Lande, kath., 14 Jahre, gut angelernt, sucht Stelle in kleinem kath. Haushalt.* Köln=Ostheim, Rösratherstr.114,
Perfektes Zweitwädchen
mit langj. Zeugnis s. Stelle in bess. kath. Hause z. 1. Aug. od. später. Off. u N 570 a. d. Ann.= Stelle Deutz, Tempelstraße 1.
Zu vermisten
Helle geräum.
-Limmer∆ 35
9
* G ##1. bis 3. Etage##
S mit Küche, Mansarde, Keller, teilweise mit 29 X Bad, zu ermäß. Preis. ### zu verm., Mitte der ## westlichen Neustadt
X Bescheid
Büro Moltkestr. 93. S A 9222.
3933868
5. Etage
4 Zimm., Küche, Mans., Keller, alle Vequemlichkeiten für 1. August preiswert zu vermieten.
Bescheid bei den Eigentümern H. Jonas&amp; Stierstadt St. Apernstraße 24 Breitestraße 116. be
sracrur. am Barbarsssaplatz 3. Etage
abgeschlossene 4 schöne helle luftige Röume, Küche, Keller, Mansarde, Gas zu 60 M. ab 1. August zu vermieten. dB Bescheid Luxemburgerstrasse 9.
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5u. mehr Zimmern
änßerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller,
Hansahaus 3. 16.
Tel. A7327.„
iebengebingalbeo 3!
1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Bad, Mansarde, zu vermieten. 5 Heinrich Mahlberg, KölnKlettenberg, Sülzgürte l23.
Ursulastraße 3
4. Etage
3 Zimmer zu vermieten
Bescheid: Fritz Keltenich Mohrenstraßze 33.
Neußerstr. 49
Abgeschl. 1. und 2. Etage,
je 53. m. Kücr, Mansarde usw. zu verm. Besch. im Hause und bei Dr. Hopstein,.=Bayenthal, Koblenzerstr 80. Tel. A 7302.*
Abg. 3. Etage
4 sch. große Räume, Mans. u. Keller. Gasanl. f. Leucht= u. Kochzwecke, ab Aug. an ruh. Fam. zu vm. Schönen, Ehrenstr 19 b
Nippes
3 gr. Zim. u. gepl. Küche alles der Neuzeit entspr. eingerichtet zu vermieten. Florastr. 25, Uth.
Jülicherstraße 16
Hochpart., 6 Zimmer, Küche und Bad, schöne Wohnung 3 Zim., straßenw., zu vermieten. b
2 gerakri.
an kl. Familie billig zu verm. Weidengasse 23, 1. Elage.
Perlengraben 22—24
Abg. Wohnungen von 4 Räum., neu renoviert, Gas, Waschküche, Speicherzim. billig zu vermieten.
Halk, Bertramstr. 2, abgeschl. S' 1. Etage, 2 Zimmer und Küche zu vermieten.
Itohnung von 3 Räumen
S renoviert, Perlengraben76, Hinterhaus zu vermiesen. Bescheid Karolingerring 24, I.
Unterhaus, 4 Käume
mit Gärtchen zu 35 M. zu verm. Zollstock, Höningerweg 270.
Kölz-Merkeim linksth.
3 Z. u.., ev. m. Mans., 2. E an r. L. zu om. Feuerstr. 14 b
Mauritiuswall 25 b
1. Et. Anbau, 2 Z. u. K. 30 M.
2. Et. vorn 2 Zim. u. R. 35 M
gr. sch. Zimmer in ruh. Hause zu vermieten, Severinstr. 1, I. Eingang: Karthäuserwall.
Mansardenzim. z. vermieten.
Röhrergasse 8. b
) Etage, 3 Zimmer zu v
b Alte Waligasse 13.
leere Zim. mit Koch= u. Leuchtgas z. v. Luxemburgerwall 14.
2 Beamtinnen
suchen je einf. möbl., sonn. Zim. mit voller Pension oder nur mit Mittagtisch u. Kochgelegenheit.
Osserten unt. B 518 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Einsamilienhaus m. Garten
oder schöne Etage zu mieten gesucht ev. Edrenfeld.
Off. u. 490 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht Musikdirektor
ert. erfolgr. Klavierunterricht zu maß. Dr. a. an Anfänger. Görresstraße 7, hpt., links. b
äes sun eer 12- bis 15090 M.
1. Hypothek, auszuleihen Off. u. 488 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien
zum Ausleihen auf 1. Hypothek angemeldet bei Notar Justizrat Esser, Bensberg
Verloren-Gefunden
Verloren
vergang. Sonntag in St. Gereon
ein Damenring: mit 2 Diamanten.
Wiederdr. gesetzl. Finderlohn. Hansaring 43, II.
von der Endstation Linie 15 bis * Leichtensternstr. 9, 1. goldene Damenarmdanduhr
verloren. Finder erhält Belohnung.
* Leichtensternstraße 9, I.
unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Nur schnell entschlossene Käufer, die über zirka 120004 eigene Mittel verfügen, wollen sich unter C 166 an die Geschäftsstelle d. Z. melden. 5“
Nur solange Vorrat
zu alten Preisen mehrere gediegene echt
Eichen-Schiafzimmer,
alle mit 180em breiten Spiegelund Wäscheschränken, Waschloile te mit houem Marmor, 2 Betten mit Patentmairatzen, 2 Nachtschränkchen u. Handtuchhalter, zusammen 510.6. Pitchpine u. gestrichene Küche v. 120.K an. Lieferung frei. Köln=Mül.=Gladbacherstr. 13. 5
Zwei einschläf. 8 Betten e#
mit prima Einl., großer 2tür. Kleiderschrank. Waschrom, mit Spieg=l u. Marmorplatte, große Partie Nachtschrändchen billig abzugeben. Köln=Dellbrück, Hauptstr. 144, Möbelschreinerei
Gebr. kl. Flügel sehr billig G z. ok. Ehrenur. 59, II, And.
schehlt AARRZEEGGN
können außer 37 unt
unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Drususgasse, Ecke Breitestr. Eigeistein 115 Elsaßstraße 34 Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gereonstraße 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring. Ecke Weidengasse Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel Hohe Pforte 6 Kunibertskloster 23
Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135 Neusserstrasse 57.
Salierring 19, Ecke Duffesbach
Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Teutoburgerstraße 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 53 Zülpicherstraße 4.
preiswerten Auslagen bleiben noch bestehen!
Bayenthal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstraße 102. Braunsfeld; Aachenerstr. 519. BrühlUhlstraße 30, am Markt. Beutz; Siegburgerstraße 43 Tempelstraße 1. Ehrenfeid: Körnerstraße 5, Geißelstraße 8, Subbelratherstraße 182 Humbeldtkolonie: Taunusstraße 28. Walk: Mülheimerstraße 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstraße 179. Wülheim-Rhein: Buchheimerstraße 27, Rippes: Viersenerstraße 6, Ecke Christinastraße, Sechzigstraße 71. Wilhelmstraße 4. Gstkeim: Kölnerstr. 44. Riehl: Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstraße. Rodenkirchens Hauptstrasse 82. SülzKiettenbeng: Luxemburgerstraße 242, Sülzburgerstraße 170. Vinget: Ostheimerstr. 75. Zollstock: Höningerweg 165, Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Basonders billig
Verband kaufmännischer Gehülkinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3818. Postecheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, meralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lags, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung fär Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes katheil. kaufm. Gehülännen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
übertrifft alles bisheran Dagewesene an Güte Billigkeit u. Ausgiebigkeit,.Kilo-10 s z. verk. Lohmann, chem. Fabrik Moltkestraße 72. b
nur dess. Fadrikate, auchgutnähend. gedr. von 10.8 an. Frank Köln, Spichernstr. 71 Großhandlung und Einzelverhauf.
maeiSr a
Tiermarkt
Hapse, aus Privathand gute erde Ang v Rasse, Alter u. Preis an H. Mark i. Wallefeld
Waschmaschinen
große Auswahl, billige Preise. b. Reisserscheidt, Bolzengasse 5.
Gald. Herrenuhr mit Spr.=
Deckel nur 75.1, Kette 38.4, gold..=Uhr nur 18.44 b Friesenstr. 50. Johanns.
in großer Auswahl Stolkgasse—11, bei d. Hauptpost. b
Vermischtes
. 1c ab en e e
eingohale
MMGGST
in großer Auswahl eingetroffen
Wilh. Loeff Severinstrasse 182
Fernspr. B 8955. c
erstkl. staunend billig, mit langj. Garantie. W. Friesenstr. 50, Lager.b
Gemälde mit Rahmen sind E noch bill. zu verk. Greesbergstr. 12, a. D. Ring.
!
Kanigssuche
SosS
gebr. Pianine
i. schw. zu kaufen ges. Off mit Preisang. u. G P an d. Hauptv. Ad. Jacobs, Siegburg.*
oder Harmonium PIAists gegen bar ges. Ang. 49 Hansaring 49, Uth.
Piang geo#, g bar zu kauf. Ptalts ges. Magnusstr. 22.
Diano 0d. Harmonium geg. racne bar. Ang. mit Preis
Hlansaring 49. Uths.
u Kauf. ael. PIANO
Ang. u. B 503 Breitestr. 85 b
Haare
werden angekauft
Gekisse, Gold. Silher. Platin
k z. h. Pr. Friesenstr. 55, Hoster. b
Zur 1. Klasse 8.(234.) Lotterie 8 1 ½/1 Los
5 K. 19 M. 20 K 49 M
28 Blaubach 28 am Waidmarkt
Krönig, Kgl. Lott.=Einnehm.“
0 100
5 Trinkfertig in Portions-# flaschen: c*#
9 Desa-Milch 6
9 Eiweiss-Milch 6
2 Holländ. Säugl.-Nahrung 8# „ Säugl.-Milch n. Kalorien 5 Haltbare Vogkurt-Milch 0 Kupertz&amp; Schürmann# 5<space> N a c h f.,<space> G a d e l s b e r g e r-<space> 9<space> 8 strasse 47. Tel. B 6419. B 99700009629
3
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie.
1/ Lose
40.f 29.— 10.6.6
0
Ohne Brotbuch
echt westfälischen
Pumpernickel
täglich Eilgut b
Rahn, Obenmarspforten 31—33.
Gebr. Möbel zu kauf. gesucht. E Korbmacher, Lochnerstr. 22.
Während der Terien
finden Kinder liebevolle Aufnahme in besserer Familie au dem Lande.
Angeb. u C 172 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
welches die Mittel=HandelsSchule besucht hat, sucht Stelle
per sofort.
Gef. Off. u. 486 an die Geschäfsstelle d. Bl.
Fräulein
kath., 16 Jahre alt, im Masch.= Schreiben und Stenographie erfahren, sucht Stelle.
Srabes kath. Mädchen
ucht Stelle in kleinem ruhigem Haushalt.
Off. u. J 53 a. d. Geschäftsst. .=Mülheim, Buchheimerstr. 23.“
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 10. Juli 1916, vormittags 11 Uhr, allen auf dem Speditions. lager der Lager Bes. Maybachstr. 149 versteigert werden:
ca. 9000 Kg. paraffin.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln 2p
Smangs-Versleizereug
Am Samstag, d. 3. Juli 1916, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Marsil= stein 23, Cöln, versteigert
werden:
Büfetts, Tische, Stühle, Pianino, Schränke usw. Otto.
Gerichtsvollzieher in Köln. p

Zeite 8
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 186 x Freitag, 7. Juli 1916
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, Mittwochabend 11¾ Uhr unseren innigstgeliebten Gatten und Vater,
den wohlachtbaren Herrn
Peter Heidberg
nach längerem Leiden, vorher gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten, im Alter von 67 Jahren sanft und gottergeben zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. P. Heidberg
und Tochter.
Köln-Deutz, den 5. Juli 1916.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 8. Juli, nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause Wahnerstraße 9 aus.
Die Exequien finden an demselben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribert zu Köln-Deutz statt. p
Zwangsversteigerung
1916, vormittags 9 Uhr 35 Cöln, im Justizgebäude am Zimmer Nr. 77, das nachAm 12. Oktober Minuten sollen in Neichenspergerplatz,
bezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 53, Nr. 2520/106, Raderthalerstraße, Acker, 28,12 Ar groß, 6,06 Taler Reinertrag,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Anton Jäger und Miteigentümer in Cöln. o* Königl. Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
# Die Jahres-Seelenmesse
für den hochwürdigsten Hrrn
#Armeebischof Dr. Vollmar
findet am Samstag, den 8. Juli, morgens ### 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt.##
R
4 8
Das Jahrgedächtnis ∆ Fräulein Mariha Gaul
findet statt am Montag, den 10. Juli 1916, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zur hl. Maria in der Kupfergasse.
. C. S a
Das Janrgedächtnis tür# Ehel. Everhard Hittorf findet Samstag, d. 8. ds.# morgens 4¾ Uhr in der##### Pfarrkirche St. Maria###mmeltahrt statt.
etgesucke naben in LA sichere Wirkung!
Bis 24. Juli
verreist
Gertr. Felten
Dentistin.
Versorgung der Binnenschiffer.
mit Fleisch, Butter, Margarine und Fett.
Die Abgabe von Fleisch, Butter, Margarine und Fett an die in der Binnenschiffahet beschäftigten Personen und die sie begleitenden Familienangehörigen während der Fahrt erfolgt auf Grund besonderer von den Königlichen Wasserbauämtern der Rheinstrombauverwaltung sowie von den Hafenpolizeibehörden ausgestellten Fleisch=, Butter= und Fettkarten mit zweiwöchiger Gültigkeit. Die vorgenanaren Personen haben Anspruch auf die für die einheimische Bevölkerung jeweilig festgesetzte Wochenration.
Die Verkaufsstellen werden darauf hingewiesen, daß sie auf die Schifferkarten Fleisch, Butter, Fett einschl. Margarine) in den zulässigen Mengen zu verabfolgen haben. Die von den Schifferkarten abgetrennten Abschnitte sind von den Verkaufsstellen in einem besonderen Briesumschlage der Nachweisung über den Verkauf von Fleischwaren(Muster B für Metzger) oder der Nachweisung über den Verkauf rationierter Waren (Muster B 1 für Kleinhändler) beizufügen Die auf den Abschnitten angezebenen Warenmengen sind in die oben angegedenen Nachweisungen unter der Bezeichnung: Ich habe
ausweislich der beiliegenden Markenbogen abgegeben“ mitaufzunehmen.
Die Brotstellen haben die Abschnitte aus den Schifferbrotkarten wie bisher mit dem Stempel zu versehen und nach Ablauf der Woche mit den Brotmarken an die Mehlgroßhändler zur Weitergabe an die Markenzentrale abzuliefern.
Cöln, den 4. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister. I.: Adenauer.*p
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Taillenkleider, Jackenkleid.
FBlusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier##
W. Krauss-Seidenfaden gmp; C.
Fola, Marplatz 79. Beche Alierngrkt, Tol. A 1936. 2e 8 Wir bitten daron Kenntnis zu nehmen, daß die Verkäufer von
er Großschlächter Peter Lum* merzheim, Mitinhaber der Großschlächterei Klintz, Lummerzheim&amp; Wolf in Cöln. ist durch Urteil der 3. Strafkammer des Königlichen Landgerichts in Cöln vom 13 Januar 1916 wenen übermäßiger Preisstei,erung von Nahrungsmitteln zu Gefangnisstrafe verurteilt. Königliches Amtsgericht * Abt. 33.
Zurch Schöffengerichtliches Ure teil vom 5. Juni 1916 ist die Chesrau Katharina Zinzius verwitwete Nieß. geb. Esser, ohne Stand, in Pingsdorf, wegen Ueberschreitung der Höchstpreise für Kartoffeln zu einer Gesängnisstrafe von fünf Tagen verurteilt worden. Königliches Amtsgericht * Abt. 33.
Luftkurort Aideggen
Schönster Punkt der Eifel.
Privatpension Engelb. Baur.*
#gl. pck.
Breitestraße 23
½ ¼ 18 Lose
40 20 10 5#
Telephon B 7505.
Ziehung I. Klasse 11. Juli 1916 2 ¼ 18 Lose
40 K 20 K 10.K 5 6
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 14%d an Sachsenhausen=Komödienstr. Jern precher B 6666.
es htS— g r
ihetts
□
in Köln und den eingemeindeten Vororten verpflichtet sind, zu den nachstehenden festen Preisen zu liefern:
frei Verbrauchsstelle
bei gleichzeitiger Abnahme von—9 Zentner zu M. 0,95 je Zentner oder 190 Stück,
bei gleichzeitiger Abnahme von 10 Zentner und mehr M. 0,99 je Zentner oder 160 Stück, 2. ab Waggon oder Lager bei gleichzeitiger Abnahme von—9 Zentner zu M. 0,85 je Zentner oder 100 Stück, bei gleichzeitiger Abnahme von 10 Zentner und mehr 0. 0,80 je Zentner oder 100 Stück. Diese Preise sind zunächst gültig bis zum 31. August 1916.
G. m. b. H. 20
Rheinisches Praunkohlenbrikett-Sandikat
HOmme
##ite Geschäftsbücker,
###A Driefe und!
2
—
" 9 72
unter Garantie sofortigen Einstampfene##
un der Pipinstr. Lal Elier. Keln.
Jer Kaufmann Wenzeslaus — August von Milewski aus Dortmund. geb. am 18. Sept. 875 in Krotoschin, ist durch Urteil des Königlichen Schöffengerichtes zu Cöln vom 19. April 1916 wegen übermäßiger Preissteigerung zu vier Monaten Gefängnis verurteilt worden.
Die bürgerlichen Ehrenrechte wurden ihm für die Dauer von drei Jahren aberhannt. 2
Königliches Amtsgericht Abt. 3.
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. September 1915(R. G. Bl. S. 603) ist dem Händler Peter Joseph Zorn in Cöln, Marsikstein 17 wohnhaft, der Handel mit Nahrungs= und Futtermitteln aller Art untersagt worden.
Cöln, den 3. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister. o. J..: Adenauer.
lodom Foldngsthri
Fabrik 16 Burgunder Str.
.-A. 2618 er
ak- SAEESS!
Die modernsten
ime
Anzüge
für das Alter von 14—18 J. prachtvollste solide Stoffe. grau. grün, blau usw.
jetzt noch zu den Preisen
N 20 25 29 32.4 25 33 42 454
Knaben-Anzüge
für das Alter von—14 J.
Sporttassons. Joppenfass.
nur echt sol, neueste Stoffe
4 16 18 20 4 23 25 28•32 4
Starke
Knabenhosen
ans Resten gearbeitet Nur
C
Kunst im Kriege
Kusstellung von Kunstwerken, verbunden mit der geschichtlichen Ausstellung:
Cöln seit 1794“
veranstaltet vom
„Kölschen Boor“
und dem
Verein Künstlerhaus im Fahrbach-Haus, Köln. Hohe Strasse 135.
Abteilung I: Ausstellung von im Kriege entstangenen Werken, in der Hauptsache von Kölner Künstlern herrührend.
Abteilung II: Geschichtliche Abteilung: Kölner Leben und Kunst seit dem Verlust der Reichsfreiheit.
Einlieferungszeitpunkt verschoben auf den 15. Juli 1916.
Eröffnung der Ausstellung 1. August 1916.“
K
Owitsch
SCeIH DERSSSSE 99-101 FERDNLUF.9122
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr
(Das kommt davon).
Musik. Schwank in 3 Akten von O. Härting Musik von M. Knops. 0
##
Sonntag, den 9. Juli, vormitt. 11½ Uhr, im Rokokosaale des Hotels Disch Straßs):
Zum Besten der KriegswaisenFürsorge der Stadt Köln:
Rosé-Quartett.
Drogramm: Haydn, Mozart, Beethoven.*5
Karten zu Mk..— im Bureau des„Kölschen Boor“,
Telephon A 8700. Stadthaus, Gürzenichstraße.
Katholischer Beamtenverein Cöln.
Sonntag ,9.d in St. Andreas
Pfarrprozession.
Wieder eine schöne Gelechenheit, unsern Glauben an den Friedensfürsten und unsere Liebe zum Heiland im Sakramente mutig zu bekennen. Viele Kollegen würden so gern teilnehmen. Sie stehen als treudeutsche Soldaten in Feindesland. Da müssen andere an ihre Stelle treten in der Prozession.
Jeder, der frei hat, moge teilnehmen!
8 Uhr hl. Messe für den verstorbenen Vertrauensmann Anton Maaßen, 8½ Uhr Aufstellen bei der Fahne, womöglich in Uniform.
Um zahlreiche Beteiligung bitten *c Dräses und Vorstand.
Jeiksverein f. d. k. D. Pfarre Berz=Jesu.
Unsere Mitglieder, die sich an der
&am Plarrprozessione
am 9. Juli beteiligen, werden gebeten, sich ¼ vor 9 Uhr an dem Gasleuchter vor der Kirche zu versammeln. d
Der Geschäftsführer.
H JEUEITEIEPUSIUIEEEE
KURBAD
N. ESSER. Klapperhof 43. Telephon B 5512.
Bäder und Anwendungen bei: Rheuma, Gicht, Asthma, Ischias, Verdauungsstörungen(Magen- und Darmleiden),
Zuckerkrankheit, Fettsucht auch Herzverfettung, Blutarmat, Neuralgie, Nervenleiden.
Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder. 0*
Brillen
Pincenez
Königstasse#I. Heinr. Schieren
a ein kleines Buch bei-K legen. Unsere Seidaten lechzen nachtesestoff. g.
an der Malzmühle
# Konfektiozshaus
Seligmann
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
KTEL
befindet sich die zwein Geechäftsstelle des LA.
Nur hurse Zeil.
Zirkus Wilke
Köln, Riehlerhaus.
Heute sowie täglich abends 8¼ Uhr
Große
Gala=Vorstellung
mit einem für Köln vollständig neuen
kiesenWeltstadtprogramtn.
In jeber Vorstellung
30
Samstag, den 8. Juli Sonntag, den 9. Juli
finden täglich
große Vorsellungen?
statt.
In allen o##
4 Uy: Vorstellung 8¼ Uhr
das RiesenWeltstadtprogramm
ungekürzt.
Nachmittags zahlen Kinder halde Preise.
Vorverkauf im Zig.=Gesch. v. Neumann, Hohe Straße 24. Telephon A 6853. 1
Alles weitere siehe Plakat.
Deutsches Theater.
Heute. Freitag, 8¼ Uhr: Gastspiel: Totentanz. Morgen, Samstag, 8½ Uhr: Gläubiger.
Kölner
Eiselverein
E. V.
Vereinslokal Kränkel Martinstraße. Vereinsabend: Freit. 8½ U Freitag, den 7. Juli 1916: Kurze Mitteilungen des Schriftleiters des Eifelvereinsblattes Herrn Rektor Zender aus Bonn über:
„Die Eisel zur Kriegszeit.“
Sonder=(Nacht und Tag) Wanderung am 15.16. Juli 1916
Adenau, Hohe Acht(Sonnenauf gang), Virneburg, Mayen.
Planwanderung Sonntag, den 15. Juli 1911
Roesrath, Wahlscheid, Lohmar, Siegburg.
Eisel-Verein Orisgr. Köln.
Vereinslokal
Bahrischer hof
Sonntag,.Juli Tageswanderung
Krenzberg. Lind, Sahrbachtal Hochtürmen, Kirchsahr, Münstereifel; 28 km. Ab Köln=B 5,48 Uhr,.=K. Bodendorf Münstereifel, in Remagen bie Kreuzberg nachlösen.
Damenwanderung. Mittwoch, 12. Juli. Thielenbruch, Saalermühle, Brück. Ab Brückenrampe.02 Uhr. Jugendwanderung. Sonntag, 16. Juli, Troisdorf, Lohmar, Siegburg. Ab Köln .=B..25 Uhr.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Müller Verantwvortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Benitaz Gutberlet. Alle in Köln.