KRARRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRARRARRA RRARRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRARRAR A R R RRRRRAA RAAARANN
R—„ 25
s Bezugspreis bei
2
K—UUBT**
* Bosenzusseitung im engern# Verbreitungsbezirk 65 Pf. 26 im erweiterten 70 Pf monat# lich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungeblatt## Welt und Zeit in Wort und=. Bild 10 Pf medr. 2 Postvezug, ohne Zusteilgeb. 8 Rusgabe A mit Colonia ap; m.28(3 Mon.), M.50# (2Mon.), M.751Mon.). Ausgabe 8 mit Zeionia und„ Welt und Zeit in Wort und u Bild 10 Pf monatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
n Anzeigenpreis#
# Die einspaltige Kolonel-Zeile## (38 mm breit) 25 Pf. 3.
F und letzte Leite 30 Pf. 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2t S Platzvorschriften 10% Zuschl.* Reklamepreis S 25 Die cO mm breite Kolonel- 24 5 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,K g zweite Seile 60 Pf. 35 Platzvorschrikten 10% Zuschl. 8
Ostertengebühr 25 PI. 2 R 24
a Geschäftsstelien: Marzellen u
2 *
strasse 37 u. Kreisestr. ss. 5
* Dila fU Fimonanich Mrnl.=
Kr. 275. Jelüspr. Geschäftstelle Preitestraße 35. Acsss.. KSin, Montag, 2. Oktober 1916 30. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
NS
5555
# 0
934
Der deutsche Cagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.0kt.1910, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Bei der
Armee des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
sowie auf der flandrischen und Artoisfront der
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht entsalteten die Engländer eine besonders lebhafte Patrouillen= tätigkeit.
An der Schlachtfront nördlich der Somme nahm der Artilleriekampf am Nachmittag große Heftigkeit an. Wiederum erfolgten bei und östlich von Thiepval starkeenglische [Angriffe, die wie an den vorangegangenen Tagen von Truppen der Generale von Stein und Sixt von Armin nach hartnäckigen Nahkämpfen avgeschlagen wurden. Aus Rancourt und westlich davon stürmten französische Regimenter vergebens gegen unsere Stellungen an. Teilvorstöße aus Courcelette, aus Morval und nordwestlich von Halle scheiterten im Sperrfeuer.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Rechts der Maas spielten sich unter vorübergehend auflebender Artillerietätigkeit kleine bedeutungslose Handgranatenkämpfe ab.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
S
Die Russen haben an verschiedenen Stellen ihre Angriffstätigkeit wieder ausgenommen.
Front des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Westlich von Luck nimmt das feindliche Feuer seit heute früh zu. Beiderseits der Bahn Brody=Lemberg und weiter südlich bis zur Graberka bei Zarkow ist dem feindlichen Vorgehen teils durch Sperrfeuer Halt geboten, teils ist der bis zu sieben Malen wiederholte Ansturm völlig zusammengebrochen.
Auf dem südlichen Angriffsflügel haben die Russen in der vordersten Verteidigungslinie Fuß gefaßt.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl
Beiderseits der Zlota Liva kam es zu heftigen Nahkämpfen. Im Winkel zwischen der Ceniowka und Zlota hat sich der Geaner vorgeschoben. Weiter westlich warfen türkische Truppen eingedrungene feindliche Abteilungen gestern und heute morgen durch sofortigen Gegenangriff wieder zurück und machten hierbei 230 Gefangene.
den Kurpathen herrschte im allgemeinen Ruhe. Die Zahl der bei St. Klauzura gemachten Gefangenen ist auf über 600 Mann gestiegen.
Kriegsschauplatz in Siebenbürgen.
An der Ostfront wurden rumänische Angriffe am Maostal abgewiesen. Im Goergenytal und weiter südlich entzogen sich die Vortruppen zum Teil dem feindlichen Stoß. Die Beute der deutschen Truppen aus dem Gefecht südlich von Henndorf(Hegen) erhöht sich um acht Geschütze. Nordwestlich von Fogaras hat der Feind seine Angriffe eingestellt.
Aus der Schlacht von Hermannstadt waren bis gestern eingebracht: über 3000 Gefangene, 13 Geschütze; ferner sind erbeutet: eine Flugzeughalle, zwei Flugzeuge, zehn
Lokomotiven, 300 Waggons mit Munition, über 200 Munitionswagen, über 200 gefüllte Bagagewagen, 70 Kraftwagen, ein Lazarettzug. Weiteres Material wird erst allmählich aus den Wäldern geborgen werden. Der Rote=Turmpaß ist angefüllt mit zerschossenen Fahrzeugen. Südlich des Passes wurden rumänische, gegen die Höhe westlich Caineni gerichtete stärkere
Vorstöße abgeschlagen. Im Hoetzinger(Hatszeger) Gebirge griff der Feind westlich des Strell=Sztrigy=Tales vergeblich an.
Balkan=Kriegsschauplatz
KIC
Heeresgruppe des Generaffeldmarschalls von Mackensen.
Am 29. September erzwang eine österreichisch=ungarische Donauflottille die Einfahrt in den Hafen von Corabia, vernichtete neun und erbeutete sieben teils beladene Schiffe.
Bukarest wurde von unseren Flugzeuggeschwadern mit beobachteter guter Wirkung bombardiert.
Mazedonische Front.
An vielen Stellen zwischen dem Prespasee und dem Wardar lebhafte Feuerkämpfe und vereinzelte ergebnislose feindliche Unternehmungen. Ein starker Angriff brachte den Gipfel des Kaimakcalan in den Besitz des Gegners.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTB Wien,.Okt.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front gegen Rumänien.
Westlich von Petroseny scheiterten auch gestern alle rumänischen Vorstöße. Ebenso wurden bei Canoni, südlich des Veres Toronyer(Roter Turm=) Passes rumänische Abteilungen unter schweren feindlichen Verlusten abgeschlagen.
Nordwestlich von Fogaras stockt die rumänische Vorrückung. Westlich und nordwestlich von Szekely=Udvarhely(Oderhellen) dauert der Druck des Gegners gegen unsere vorgeschobenen Gruppen an.
Auf dem Schlachtfelde von Nagy Szeben(Hermannstadt) sind bis gestern vormittag über 3000 Gesangene, 13 Geschütze, eine Flugzeughalle, zwei Flugzeuge, zehn Lokomotiven, 300 Eisenbahnwaggons mit Munition, über 200 Munitionswagen, 70 Kraft= und über 200 gefüllte Bagagewagen, ein Spitalzug und große Mengen an sonstigen Kriegsgeräten eingebracht. Erganzende Angaben folgen. Bei dem vorgestrigen Angriff deutscher Truppen südlich(Hegen) Henndorf verlor der Feind acht Geschütze.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
In den Karpathen flaut der Kampf ab. Südwestlich und südlich von Brzezany griff der Gegner mit starken Kräften an. Zwischen Zlota Lipa und Narajowka fechtende türkische Truppen warfen ihn in erbitterten Nahkämpfen zurück. Nördlich der Bahnstation Potutory gewannen die Russen einige hundert Meter Raum.
Front des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Bei der Armee des Generalobersten von Böhm=Ermolli ging der Feind beiderseits der von Brody nach Zloczow führenden Straße zum Angriff über und wurde nördlich der Straße restlos abgewiesen. An einer Stelle scheiterten drei, an einer anderen sieben russische Vorstöße. Südlich der Straße drang der Feind in einen Abschnitt eines Regiments ein. Ein heute früh eingesetzter Gegenangriff schreitet günstig vorwärts und gewann den größeren Teil der verlorenen Gräben zurück.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Das Geschütz= und Minenwerferfeuer der Italiener war wieder gegen die Karsthochfläche zeitweise sehr lebhaft und dehnte sich auch auf unsere Stellungen im Wippachtale aus.
Bulgarischer amtlicher
WTB Sosia. 30.Sept.1916.(Drahtber.)
Mazedonische Front:
Westlich und östlich von Lerin(Florina) ist die Lage unverändert. Stellenweise schwaches Artilleriefeuer ohne Infanterietätigkeit. Auf den Höhen des Kajmakschalan lebhaftes Artilleriefeuer. Beiderseits im Moglenitzatale schwaches Artikleriesener am Fuße der Belasiga Planina. An der Strumafront schwache Artillerietätigkeit. Eine unserer Patrouillen rieb bei der Brücke von Kopriva eine aus fünf Mann bestehende engliche Patrouille auf. An der Küste des Aegäischen Meeres lebhaftes Kreuzen der feindlichen Flotte. Das Feuer unserer Artillerie zwang ein feindliches Torpedoboot, den Golf von Leftera zu verlassen.
Front gegen Rumänien.
Längs der Donau beschossen mehrere österreichisch=ungarische Monttore, von unserer Artillerie unterstützt, den Bahnhof und den Hafen von Korabia, wo sie große Zerstörungen anrichteten und Feuersbrünste hervorriefen. Feindliche Batterien und der größte Teil der Trausportschiffe, die sich hinter einer benachbarten Insel befanden, wurden zerstört. Acht Transportschiffe und mehrere Pontons wurden erbeutet. In der Dobrudscha keine Veränderung. Stellenweise schwaches Artillerie= feuer ohne Infanterietätigkeit. An der Küste des Schwarzen Meeres Ruhe.
WTB Sofia,.Okt.1916.(Drahtber.)
Mazedonische Front:
Im Westen und im Osten von Lerin(Florina) schlug unsere Infanlerie die Angriffe des Feindes ab.
Nördlich vom Dorfe Armensko beim Dorfe Kruschograd und in der Gegend des Dorfes Sowitsch finden um den Besitz der Höhe Kajamakcalan erbitterte Kämpfe statt.
Im Moglenitza=Tal lebhaftes Artilleriefeuer.
Angriffe des Feindes gegen die Höhe Bojuktasch scheiterten vollständig. Auf beiden Seiten des Wardar schweres Geschützfeuer.
Am Fuße der Belasitza Planina Ruhe. An der Strumafront iebhaftes Artilleriefeuer, unter dessen Schutze mehrere feindliche Bataillone gegen die Dörfer Kradschaföi und Komarian vorgingen. Sie wurden durch das Feuer unserer Artillerie augehalten. Der Kampf dauert noch an.
An der Aegätschen Küste beschossen mehrere feindliche Kriegsschiffe heftig die Höhe nördlich des Dorfes Orfano. Das Dorf Lungor wurde durch die Beschießung in Brand gesetzt und zerstört.
Rumänische Front:
An der gesamten Front herrscht Ruhe. Die Lage ist unverändert.
In der Umgebung des Dorfes Beybnnar(in der Gegend von Kurtbunar) schossen wir ein feindliches Flugzeug ab. Die beiden Flieger sind wohlbehalten.
WTB Sosia,.Okt.1916.(Drahtber.) Eine amtliche Meldung bestätigt, daß das feindliche Flugzeug, welches morgens Sofia überflog, abgeschossen worden und in der Nähe der Ortschaft Gebian avgestürzt ist. Es handelt sich um einen französischen Doppeldecker vom System Goudron, gesteuert von dem Franzosen Royable, mit dem Serben Naunowitsch als Beobachter. Beide wurden unverletzt gefangen genommen. An dem Flugzeug wurden über 120 Löcher festgestellt, die durch unsere Flugzeugabwehrgeschütze hervorgebracht worden sind. Die Flieger und ihr Apparat, der vollständig zerstört ist, werden nach Sofia gebracht.
*
türkische amtliche
WTB Konstantinopel, 30.Sept.1916.(Drahtbericht.) Das Hauptquartier meldet: An der Frout von Fellahie beschossen wir am 27. September erfolgreich feindliche Lager. Persische Front. Russische Streitkräfte, die südlich von Sakiz, 50 Kilometer nordöstlich von Soudschbulch lagerten, wurden angegriffen und in die Flucht getrieben. Die Ortschaft Sakiz wurde in der Nacht zum 27. September von uns besetzt. An der Kaukasusfront fanden Patrouillengefechte statt. An einigen Kampfabschnitten kam die beiderseitige Artillerie in Tätigkeit. Am 28. September versuchte eine Anzahl Banditen unter dem Schutz eines Torpedobootes von einigen Segelschiffen im Golf von Tschenderli an Land zu gehen, wurde aber mit Verlusten für sie vertrieben. Am 29. September warfen wir Banditen zurück, die unter dem Schutze von sechs Kriegsschiffen im Golf von Kauluk zu landen versuchten. Wir fügten ihnen Verluste zu. An den anderen Fronten kein wichtiges Ereignis.

Seite 2.
Kötner Lecat-Ausciger Dn. 273 a Montag, 2. Oktober 1913
WWIB Konstantinopel,.Okt.1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht. Kaukasusfront: Auf dem rechten Flügel hatte ein überraschender Angriff, den unsere Aufklärungspatrouillen gegen feindliche Lager ausführten, Erfolg. Auf dem linken Flügel schlugen unsere Aufklärungspatrouillen überlegene feindliche Streitkräfte zurück, die sich näherten, und erbeuteten eine Anzahl Waffen und Grabenkampfwerkzeuge. Kein wichtiges Ereignis von den übrigen Fronten.
Unsere an der galizischen Front kämpfenden Truppen schtugen tapfer und nach erbittertem Kampfe, der den ganzen 30. September andauerte, einen heftigen Angriff, den die Russen mit frischen, den unseren vielmals überlegenen und ganz kürzlich herangeführten Kräften unternommen hatten, ab. Es gekang den Russen, anfangs an zwei Stellen, einmal bei Novo Grobla, das andere Mal nördlich von Molhow, in vorspringende Teile unserer Gräben einzudringen; sie wurden aber daraus infolge eines Gegenangriffes unserer Truppen geworfen, die unsere Stellungen vollständig vom Feinde säuberten und ihm 80 Gefangene abnahmen. Dieser Angriff war vom Feinde, der ganz frische Truppen herangeführt hatte, mit einer wuchtigen Kraft ausgeführt worden. Die Tatsache, daß er so abgeschlagen werden konnte, ist von besonderer Wichtigkeit.
Die Tage in Griechenland.
WTB Bern, 30.Sept.1916.(Drahtber.) Ein Mitarbeiter des Corriere della, Sera aus Saloniki drahtet: Obwohl die Nachrichten über die Ankunft von Benizelos und Konduriotis in Kanea, sowie über eine angeblich bevorstehende allgemeine Mobilisation einen starken Eindruck machen, verbleibt die Stadt ruhig. Trotz verwirrter übertriebener Nachrichten, die aus Saloniki eintressen, ist die Lage in politischer Hinsicht unverändert. Die Revolutionäre warten die Ankunft von Benizelos ab. Die von dem Nationalen Verteidigungsausschuß angeordneten Rekrutierungen unter den Orthodoxen und Israeliten des Jahrganges 1915 begegnen großen Schwierigkeiten, da der Hauptteil, bers die Istact#ee, sich zu entziehen trachten. Die große ehrheit des Heeres blieb bis jetzt königstren.— Von besonderer Seite wird dem Korrespondenten mitgeteilt, daß Joldaten, die von ihrem Obersten zur Einsfung nach Scloni## gezibungen worden waren, ihn während der Ueberfahrt fessellen, in Volo ausschifften und den konstitutionellen Behörden auslieferten.
WIB Athen,.Okt.1916,(Drahtbericht. Renter.) Das Kriegs= und Marineminister um haben strenge Maßnahmen getroffen, um zu verhüten, daß Offiziere sich den Aufständischen auschließen. Drei Schiffskapitäne wurden verhaftet.
Das Ultimatum des Ververbandes an Griechenland.
'TB Bern,:Okt.1916.(Trahtber.) Nach einer Meldung der Tribuna aus Athen wurde für gestern die Uebergabe der Ententenote erwartet, worin energisch die sofortige Erklärung des nationalen Krieges oder bedingungslose Auslieferung allen Kriegs= und Eisenbahnmaterials unter Auflösung des Heeres verlangt werden soll.
Die Lage in##ßland.
Protopopoff Minister des Innern.
WTB St. Dekersburg,.Okt.1916.(Drahtb. St. Petersburger Telegraphen=Agentur.) Ein kaiserlicher Erlaß verkündet die Ernennung des Adelsmarschalls der Provinz Simbirsk, Protopopoff, zum Minister des Innern an Stelle Chwostows, dessen Rücktritt genehmigt wird. Protopopoff ist Vizepräsident der Dama.
Die Gründe, die zudem Wechsel in dem wichtigsten russischen Ministerium geführt haben, liegen ebensowenig zutage, wie bei den vielen anderen Ministerverabschiedungen, die während des Krieges in Rußland stattgefunden haben. Der Name des neuen Ministers des Junern, Protopopoff, in in letzter Zeit öfters genannt worden; gegen ihn richtete sich ein Kesseltreiben der
liberalen
sie, die ihn als Anhänger des Sonderfriedensgedankens„Fraudmarkte". Der englische Botschafter in St. Petersburn. Buchanan, der wegen des Sturzes Sassonoffs noch immer tief verstimmt ist und deshalb mit dem Ministerpräsidenten Stürmer, der zugleich auch Minißter des Aeußeren ist, keinerlei Beziehungen pflegt, hat gegen Protopopoff die sog. antideutsche Liga mobil gemacht, Ob der neue Minister des Innern in der Tat ein Anhänzer Sonderfriedens ist. esei einmal dahingestellt. Tat dürfte aber sein, daß er trotz seiner Zugehörigkeit zur liberalen Partei kein Englandschwärmer ist, sondern, wie auch Ministerpräsident Stürmer, gesonnen ist, rein russische Politik zu treiben und nicht lediglich engtischen Interessen sich dienstdar zu machen.
de Minister werden bei einer solcen Polit., die Unterstützung
des Zaren genießen.
Worte zum Nachdenken.
Was sich Engländ aus der erhofften Beute in Kleinasien, was es sich an Kolonien zueignen will, läßt es noch im Dunkeln. Aber es will mehr als das: was die Briten aus Deutschland machen wollen, darüber lassen sie keinen Zweifel. Unser Leben als Nation soll zerstört werden! Militärisch wehrlos, wirtschaftlich zersplittert und von der Welt bohkottiert, verurteilt zu dauerndem. Siechtum— das ist das Deutschland, das England sich zu Füßen legen will. Wenn dann keine deutsche Konkurrenz mehr zu fürchten ist, wenn Frankreich sich verblutét hat, alle Kriegsverbündeten finanziell und wirtschaftlich England Frondienste leisten, wenn die neutrale eutopäische Welt sich jedem britischen Geheiß, jeder britischen Schwarzen Liste fügen muß, dann ist aus dem ohnmächtigen Deutschland der Traum der englischen Weltherrschaft Wirklichkeit geworden.
*
Bleiben wir denn ihrer(d. h. unserer Helden im Felde) würdig, wenn wir nicht entschlossen alles daran geben, um ihnen hülfreich zu sein? In diesen Tagen hat das deutsche Volk wiederum Gelegenheit bei unserer Kriegsanleihe, zu beweisen, daß es zu jedem Opfer bereit ist und fest an unseren Sieg glaubt. Ich weiß, daß wir uns auch in dieser Sache auf unsere Kämpfen hinter der Front verlassen können, und daß es jeder Deutsche, der sein Vaterland liebt, als seine Ehrenpflicht ansieht, durch „Hingabe verfügbaren Geldes die Riesenarbeit unserer Streitmacht zu unterstützen und dadurch zur Beschleunigung des Sieges beizutragen. Die Zähne aufeinandergebissen, aber Herzen und Hände weit auf, so wollen wir hinter ihr stehen, ein Mann und ein Volk!
Der Reichskanzler in seiner Reichstagsrede vom 28. September 1916.
*
Der See= und Handelskrieg.
Die=Lootgefahr auf dem Wege nach Archangelsk.
WIB Kopenbagen. 30. Sept 1916.(Drahtber.) National= tidende berichtet aus Coristiania: Aus Tromsoe wird remeldet: Vor der Finnmarkenküste wurde gestern ein unbekannter großer englischer Dampser von einem deutschen=Boot torpediert und zum Sinken gebracht. Auf der Route nach Archangelsk operieren jetzt mindestens drei Unterseeboote. Vier norwegische und ein schwebischer Dampfer, nach Archangelsk bestimmt, liegen in Honningswang und warten Bescheid ab, ob
sie ihre Reise fortsetzen sollen.
Unsere=Boote im nördlichen Eismeer.
WTB Kopenhagen,.Okt.1916.(Drahtber.) Wie aus Trondheim gemelbet wird, ist der der Nocden Fieldske=Dampfschiffahrtsgesellschaft gehörige Dampfer Rolf Jarl(1265 To.) vor der Murmanküste torpediert worden. Der Dampfer Roula Jarl derselben Gesellschaft lief gestern in Honningsvaag mit der ganzen geretteten Besatzung ein.
Aufgebracht.
WTB Berlin, 30.Sept.1916.(Drahtber.) Deutsche Seestreitkräfte haben in der Nacht vom 27. zum 28. Sept. in der südlichen Nordsee den norwegischen Dampfer Robert Lea mit Bannware sowie die beiden holländischen Schlepper Zuiderzee und Gouwzee mit je zwei, offenbar für militärische Zwecke bestimmten Leichtern aufgebracht. Sämtliche Fahrzeuge waren nach England unterwegs.
Aus Rotterdam, 30. Sept., wird weiter gemeldet: Gesternsind hier aus###ebrügge Kapitän und Besatzung des norwegischen Dompfers Robert Lea angekommen, der von deutschen Torpedobooten aufgebracht wurde.
Versenkt.
Der norwegische. Dampfer Vindeagen und der englische Dampser Rallus(1752 Registerbruttotonuen) wurden versenkt.
Nach einer Lioydsmeldung ist der britische Dampfer Stathe (2623 To.) zum Sinken gebrnm worden.
Lleyds meldet: Der russische Schooner Emma und der englische Dampfer Meywood wurden verfenkt. Die Besatzungen sind gerettet.
Vermischte Kriegnschrienten.
Vom=Handelsboot Bremen.
(Eigener Drahtbericht.)
(f) Bremen,.Okt.1916. Bei der Deutschen OzeanReederei hierselbst waren bis heute mittag keine weiteren: Nachrichten von der Ankunft der Bremen drüben eingetroffen.
Ein französischer General gefallen.
WTB Bern, 30. Sept.1916.(Drahtbericht.) Pariser Blätter melden, daß General Girodon in der Sommeschlacht gefallen ist.„„
: Nus nelns Nachbarschalt u
(0) Der Kreistag des Kreises Köln=Land
hat in seiner letzten Sitzung zum Zwecke der Einrichtung Ferienkolonien zur Unterbringung schwächlicher bedürftiger Schulkinder des Kreises eine Summe von 10000 M. zur Verfügung gestellt. Die Beteiligung des Kreises an der Neugründung einer Landes=Futtermittelgesellschaft m. b. H. mit einer Stammeinlage von 20000 M. wurde beschlossen und der erforderliche Betrag hierfür bewilligt. Mit dem Beitritt des Kreises zu. der in der Bildung begriffenen Vereinigung der Landkreise erklärte sich der Kreistag einverstanden. Die Beteiligung des Kreises an den aus der Kriegshülfskasse an heimkehrende Kriegsteilnehmer oder an Hinterbliebene von im Kriege Gefallener zu gewährenden Darlehen zur Wiederherstellung geschädigter geschäftlicher Existenzen fand allseitige Zustimmung; für diesen Zweck wurde die Bildung eines Fonds von 100000 M. beschlonten. Die sem Ianbireise Kom als Garnntisverband zur Verfügung gestellten Zinsüberschüsse der Kreissparbesse aus dem verflossenen Geschäftsjahre. 1915 sollen laut Beschluß des
von
Kreistages zur Abbürdung der dem Kreise durch Zahlung von Familienunterstützuügen und durch Leistungen auf dem Gebiete der Kriegswohlfahrtspflege überhaupt erwachsenen Kriegsausgaben Verwendung finden. Im weiteren Verlauf der Sitzung wurde noch eine Reihe von Neu= bzw. Ergänzungswahlen für verschiedene Kreiskommissionen getätigt.
(O Bergheim,.Okt.1916. Der Vorsitzende des Kreisausschuffes gestattet die Ausfuhr von Weißtohl(Kappus) aus dein Kreise ab 30. Septemher nur noch, mit seiner Genehmigung.
(A) Daffrath, 30.Sept.1916. Iu den hiesigen Ton= und Chamotfe= erken waren zwei junge Bürschchen: die hier beschäftigt waren
werken waren zwei junge Bürschch und neben dem Bureau schliefen, in dieses eingedrungen; sie plünderten die Räume ziemlich von altem Beweglichen leer. Wegen Einbruchdiebstahls erhielten sie drei Monate bzw. sechs Wochen Gefängnis.
(d).-Gladbach,.Okt.1916. Am nachsten Markttage, Diensrag, den 3. Oktober, kommen zum Verkauf: Obst, Gemüse, geräucherter Seelachs, Fischwürste, Fischklöse und sonstige Fischkonserven. Ferner werden an die Familien mit den Anfangsbuchstaben A bis einschließlich 1 je zwei Stück Eier ahgegeven.
() Berg-Glabbach, 30.Sept.1916. Die Abgabe von Zucker durch die Geschäfte an die Verbraucher gegen die roten September=Zückermarken findet von Dienstag, den 3. Oktober an statt. Die Abgabe des Zuckers an die Geschäfte wird Montag, den 2. Oktober, vorgenommen. Die Lieferscheine sind von den Geschäftsishabern vorm. von—12 Uhr und nachm. von—6 Uhr auf demn Kriegswirtschaftsamte, Rathaus, Zimmer 33, gegen sofortige Bezahlung in Empfang zu nehmen.
□) Schlebusch,.Okt.1916.= Die neuen Reichsfleischikarten werden hier am Donnerstag, den 5. Oktober, ausgegeben. Zugleich findet die Ausgabe der Butter= und Fettkarten statt. Es ist, eine Neueinteilung der Ausgabebezirke notwendig gewesen. Bezirk 1 unisaßt wie bisher; Odenthalerstraße, Leimbach, Kursiefen, Edelrath, Uppersberg, Hummelsheim, Wermelskirchenekstraße, Gezelin=Allee, Weyerstraße, Dünseldstraße, Stüttekofenerstraße, Opladenerstraße, Lützenkirchenerstraße, Steinrütsch, Ophoven; Bezirk 2: Hauptstraße, Morsbroicherstraße, Wilhelmstraße, Freudenthal, Morsl roich, Alteheide, Schlebuschrath, Altenrath, Schlangenhesko; Bezirk 3 umfaßt: Mulheimerstraße, Sandstraße, Gartenstraße, Bahnhofstraße; Bezirk 4: Neuterstraße, östliche und westliche Jägerstraße, Telegraphenstraße, Tinienstraße, Mittelstraße. Ausgabestelle ist für Bezirk 1: Schule Odenthalerstraße, für Bezirk.2: Bürgermeisteramt, für Bezirk 3: Wirschaft Lemmer, Bezirk 4: Wirtschaft Jäger.— Die Ausgabe der Milchkarten findet im Laufe dieser Woche während der Vormittagsstunden im Bürgermeisteramte, Zimmer 3, statt.— An Besitzer von Milchtühen wird beim Lagerhalter Knipper Kleie abgegeben. Die Abholung täun am Dienstag, den 3. und Mittwoch, den 4. Oktober erfolgen. Säcke sind mitzubringen. Es stehen für jede Kuh 35 Pfund zür Verfügung uns koftet der Zentner 10 M.
C# Overath, 30.Sept. 1916.„Am Dienstag, den 10. Oktober, beginnt die Pflicht=Kartoffellieferung. Jedweder anderer Verkauf und jedwede andere Ausfuhr außer durch die Gemeinde ist bei hoher Strafe verboten. Alle Landwirte, die mehr
wie zehn Ar Kartoffeln besitzen, werden hiermit aufgefordert, sofort und bis spätestens zum 5. Oktober an einer der bekannten drei Medestellen Rembold(Overath), Bücheler(Marialinden) und Schmitz (Kreutzweg) anzugeben, wann sie liefern woll und wieviel Zentner. — Die im Landtreise Mülheim am Rhein wohnenden Landsturmpflichtigen, welche 1898 gevoren sind, haben sich an nachbenannten Tagen im Gasthause Am Bock zu Gladbach der Ersatztommission zu gestellen, wie folgt: am Freitag, den 6. Ottober 1916, Bürgermeisterei Wahn, am Samstag, den 7. Oktober 1916, Bürgermeisterei Heumar, am Montag, den 9. Oktober 1916, Bürgermeisterei Overathi und Rösrath, am Dienstag, den 10. Oktober 1916, Bürgermeisterei Bergisch= Gladbach, und zmar die Personen mit den Anfangsbuchstaben —R, am Mittwoch. den 11. Oktober 1916, Bürgermeisterei Bergisch=Gladbach, und zwar die Personen mit den Anfangsbuchstaben—2 und die Bürgermeisterei Odenthal, am g; den 12. Oktober 1916, Bürgermeisterei Bensestellungspflichtigen müssen ohne besonderen Gestellungsbefehl an den für sie bestimmten Tagen, morgens 8 Uhr, im
Donnerstag, den 12. berg. Die Gest“
im Bestimmungslokal anwesend sein. Wer zu dem bestimmten Termin nicht erscheint, wird zwangsweise vorgeführt und sofort eingestellt.— Das Obst an den Straßen wird am Dienstag, nachmittags 3 Uhr, in der Wirtschaft Hürholz meistbietend verkauft.
— Die Herbstkörung der Zuchtstiere, Eber und Ziegenböcke im Landkreise Mülheim finden in Berg.=
Gladbach, Rösrath, Unter=Eschbach, Heiligenhaus, Oberath, Clef, Ball und Odenthal am Freitag; den 13. d.., statt. Die diesbezüglichen Termine und amtlichen Vorschriften sind auf den einzelnen Räthäusern bzw. bei den Gémeindevörstehern zu erfahren.
— Vom 1. Oktober au werden die Gebühren für Benutzung: der hiesigen öffentlichen Viehwagen wie folgt abgeändert bzw. ermäßigt: Es beträgt, in Abänderung der Bekanntmachung vom 12. April 1916, unbekümmert um das Lebendgewicht, die Wiegegebühr für ein Kalv 30 Pfg., ein Schwein 60 Pfg., ein Stück Rindvieh.20 M. Im. übrigen bleiben die Voraussetzungen für das Wiegen von Schlachtvieh wie bisher bestehen.
CA Hoffnungsthal,.Okt.1916. Bürgermeister Haumann warnt: die Landwitte davor, sich der. Ablieferungspflicht der Butter zu entziehen. Er werde rücksichtslos gegen die vorgehen, die Butter unter der Hand abgeben, öder sie selbst in größeren: Mengen gebrauchen, oder zu stark, salzen und mit Wasser versetzen. (D Strunden,.Okt.1916. Ein tödlicher Unf.all ereignete
„<space>-<space>„<space> 4 r N<space> C<space>„<space><space>
ie 1n
Tod alsbald eintrat.
( Hückeswagen, 28.Sept.1916, 16jähriger Mörder. Am 13. Mai d. J. fand man bei Hückeswagen die neunjährige Grete Himmelmann, das einzige Kind ihrer Eltern, in einem Tannendickicht, 70 Meter von einem Waldwege entfernt, verscharrt in der Erde auf. Die Kleine, dis ihrem Vater ein Paket zur. Arbeitsstelle bringen sollke, war erwürgt worden. Als Täter kam der 16jährige Milchjunge des Landwirts Kortmannshans namens Wilhelm Muller in betracht. Die Strafkammer in Elberfeld, vor der der Bursche sich zu verantworten hatte, erblickte in der Tat ein Sittlichkeitsverbrechen mit nachfolgendem Tode des Opfers. Das##n lautete auf 10 Jahre Gefängnis.
(O. Brühl, 29.Sept.1916. Landsturmmann Walter Hinze. von hier, Sekretär der Ziegeleiberufsgenossenschaft in Köln, fand: bei den Kämpfen an der Somme den Heldentod. Seinen jüngeren Bruder hat vor drei Wochen dasselbe Schicksal ereilt.
(.Efferen, 30.50pt1916. Hier wurde das etwa siebenjährige
eines Britetthändlers von einem Fuhrwerk über die
Brust gefahren und schwer verletzt. Man brachte das Kind in die elterliche Wohnung, wo es noch in Lebensgefahr schwebt.

Nr. 273 a Mentag, 2. Oktober 1916
Seite 3:
Unsere Abteilun
eine Herrenschneiderei
(Tarif la) hat infolge des Krieges keine Veränderung erfahren.
Die Stoffe
MEREINMEIMMMIRNMNENAARNANDMMDLIINMMMIM
sind in ebenso großer Auswahl am Tager wie in Friedenszeiten in besten und feinsten Qualitäten von erstklassigen Fabrikanten.
Die Verarbeitung
Mteneuct
Die Garantie
MiRERMINRLLEMEMILNELAMNTRMMLNREMMMRD
geschieht in unsern eigenen Werkstätten. Für Schnitt, Daßform und Verarbeitung leisten wir Garantie weit über
das übliche Maß hinaus.
a
—
erstreckt sich auf alle nach Maß angefertigten Kleidungs= stücke: Wir nehmen nichtpassende oder nichtzusagende Stücke anstandslos zurück.
R
55
sind trotz der großen Preissteigerung für gute Wollstoffe, wie wir sie seit jeher pflegen, nur ganz mäßig erhöht.
Mir unmrmumrernerntcteterürentrmntemm
Leonh. Tieß A
3
Der Abschluß des Wehrturnens im Regierungsbezirk Köln für 1916.
Wie der Kölner Jugendtag im Juli, so erfreute sich auch die gestrige Schlußprüfung im Wehrturnen der Jungmannen aus illen Kreisen des Regierungsbezirks Köln einer sehr günstigen Gitterung und vor allem des lachenden Sonnenlichtes, das dem jewegten Bilde auf dem grünen Grund der Poller Spielwiesen bbenso sehr zustatten kam wie den Wettkämpfen der Ruderer auf sem Rhein. Schon um die Mittagsstunde begann die Jugendwehr m Straßenleben sich durchzusetzen. Mit der Eisenbahn und den Kleinbahnen trafen die Jugendkompagnien der Städte und größeren Dorfgemeinden aus den Kreisen Bergheim, Bonn Stadt ind Land, Euskirchen, Gummersbach, Köln und Mülheim Land, Rheinbach, Sieg, Waldbröl und Wipperfürth hier ein und merschierten unter fröhlichem Gesang, vielfach auch mit Trommelschlag und Hörnerklang und wehenden Fahnen die rechtsrheinische Uferstraße hinauf nach den Poller Wiesen, wo sie sich mit dem Kölner Jugendregiment zunächst zu einer tiefgestaffelten ParadeAufstellung vor dem neuen, schmucken Spielklubhaus vereinigten. Für diejenigen, die schon früh am Tage aus ihrer Heimat aufgebrochen waren, hatte die Kölner Stadtküche einen Wagen mit zwei dampfenden Kesseln kräftiger Mittagskost bereitgestellt, die denn auch lebhaften Zuspruch fand. Allmählig fanden sich auch zahlreiche Zuschauer an den Schranken und auf der, einen guten Ueberblick über das weite Feld bietenden Uferstraße ein und hielten es bis zur finkenden Sonne dicht umlagert. Um 2¼ Uhr erschien der warmherzige Freund und eifrige Fördeter der militärischen Vorbereitung der Jugend, Regierungspräsidont Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat Dr. Steinmeister mit dem Abschnittskommandeur, Generalleutnant Scharch, der zugleich den Gouverneur der Festung Köln, Generalleutnant von Zastrow, vertrat. Als Ehrengäste hatten sich weiter u. a. eingefunden Landrat Minten, der stellvertretende Polizeipräsident, Regierungsrat von Le Cog, Beigeordneter Laué und Geheimrat Professor Dr. F. A. Schmidt-Bonn.
Nach Erstattung der Meldung durch Hauptmann Fieth wurden zunächst die Fronten abgeschritten, wobei die Herren von der straffen Haltung und dem frischen, blühenden Aussehen der Jungmannen den besten Eindruck erhielten. Dann lösen sich die Kolonnen auf, um auf den verschiedenen Uebungsplätzen ihre Arbeit zu beginnen oder im Zuschauen von der Prüfung der vorgeschrittenen Kameraden für sich selbst zu lernen. Im Wesentlichen
handelte es sich nämlich um die Endkämpfe aus den diesjährigen Wettkämpfen im Wehrturnen, denen am letzten Sonntag die scheidungsprüfungen voraufgegangen waren. In die technische Leitung teilten sich Hauptmann Fieth, die Turninspektoren Graf und Schröder, der unermüdliche Kölner Sportführer Bendix, denen ein großer Stab von Kampfrichtern und Preisrechnern zur Seite stand. Im flotten Wechsel entwickelte sich alsbald auf allen Plätzen ein lebhafter, von heller Lust und freudigem Streben getragener Turnbetrieb in allen Disziplinen, während das wackere Mufikkorps des Kölner Jugendregiments unter seinem künstlerisch begabten, jugendlichen Leiter Armeemärsche und vaterländische Weisen spielte. Die Wettkämpfe setzten sich zusammen aus einem Dreikampf im Hindernislauf, Weitsprung und Handgranatenwurf, sodann aus Einzelkämpfen im Turnen am Reck und Barren, aus Entfernungsschätzen im Gelände, Stabfechten, 100=MeterLauf und Eilbotenlauf, Hochsprung und Stabspringen. Dazwischen wirbelten zwanglose Kraft= und Gewandtheitsproben einzelner und ganzer Gruppen von Jungmannen aus eigener Entschließung im strahlenden Eifer des Betätigungsdranges, sodaß sich dem Auge, wohin es auch immer blickte, überall herzerfrischende Bilder von fröhlichem, starken deutschen Wehrkraftwerden boten. Hart und heiß rangen die ausgewählten Wettkämpfer um die Palme des Sieges, und die Sonne ging bereits zur Rüste, als die Kampfrichter erst ihre Listen abschließen konnten. Auf den Hörnerruf „Das Ganze sammeln!“ eilten die Jungmannen wieder vor das Sportshaus, um dort abermals festgeschlossene, haarscharf ausgerichtete Aufstellung zu nehmen.
Von der Terrasse aus verkündete Regierungspräsident Dr. Steinmeister selbst die Sieger, die dann aus seiner Hand mit herzlichem Glückwunsch ihre Preise entgegennehmen durften. Diese bestanden für die Einzelkämpfer in einer ehernen Plakette, die auf der einen Seite einen germanischen Krieger mit dem Speer, auf der andern die Inschrift trägt:„Dem Sieger im Wehrturnen 1916.— Das Kriegsministerium.“ Die siegreichen Gruppen und Mannschaften erhielten ein erztönig gedrucktes entspr. Diplom, auf dem ein aus den Wolken und Sonnenstrahlen herniederrauschender Adler den Eichenkranz des Sieges bringt. Mit hellem Jubel wurden die Sieger von ihren Kameraden begrüßt. Es waren im Dreikampf: 1. Otto Siepe von der Jugendkompagnie Rheinbach mit 50 Punkten, 2. Otto Romünder von der Jugendkompagnie Waldbröl mit 44 Punkten, 3. Hermann Paetzold von der Jugendkompagnie Bonn mit 40 Punkten;
im Schnell=Lauf: Wilhelm Obladen von der Jugendkompagnie Bonn mit 16 Punkten;
im Hochsprung: Scherz von der Jugendkompagnie Gummersbach,.55 Meter boch, mit 18 Punkten;
im Stabhochsprung: Karl Lemmer von der Jugendkompagnie Hoffnungsthal, 2,40 Meter hoch, mit 16 Punkten; im Stabfechten: Peter Fuchs von der Jugendkompagnie Eitorf, Hubert Keil von der Jugendkompagnie Commern und Anton Prümm von der 10. Kompagnie des Jugendregiments Köln, von denen jeder 55 Punkte erzielte;
im Reckturnen: Johann Stuch von der Jugendkompagnic
Bonn mit 16 Punkten;„„
am Barren: Christian Over von der Jugendkompagnie Sieglar mit 19 Punkten;
im Eilbotenlauf: die Mannschaft der 1. Kompagnie des Jugendregiments Köln in 1 Min. 19 1/8 Sekunden;
im Barlauf: die Mannschaft der Jugendkompagnie Siegburg=Mülldorf;
im Schlagball: die Mannschaft der Jugendkompagnie Bonn; im Fußball: die Mannschaft der Jugendkompagnie Siegburg; im Entfernungsschätzen: 1. Bärenfänger von der 1. Kompagnie des Jugendregiments Köln mit 58 Punkten in 24 Sekunden, 2. Flohr mit 58 Punkten in 52 Sekunden.
Im Anschluß an die Preisverteilung, während des ein Zeppelir durch den abendlichen Himmel westwärts zog, dankte Regierungs präsident Dr. Steinmeister allen Herren, die sich um die Heran bildung der Jugend für die vaterländische Wehrkraft verdient gemacht haben, und den braven Jungmannen für ihre vaterlands frohe Gesinnung, ihr begeistertes Streben in schwerer eiserner Zeit und ihren festen Willen, denen nachzueifern, die draußen im unerhört harten Kampf mit einer Welt von Feinden ringen, und so des Reiches Zukunft zu sichern, getreu dem alten Schwur:„Sie sollen ihn nicht haben, den freien deutschen Rhein— bis seine Flut begraben des letzten Manns Gebein!“ Mit einem Hoch auf den Kaiser schloß die herzenswarme, alt und jung begeisternde Rede, und brausend erklang im strahlenden Abendrot über den grünen Strom die Hymne:„Heil dir im Siegerkranz! In strammem Vorbeimarsch unter klingendem Spiel nahmen die Jugendkompagnien Abschied, und als sie in flottem Gleichschritt die ersten Häuser von Deutz erreichten, da scholl ihnen die Kunde von dem großen Sieg über die Rumänen entgegen, die brausenden, jauchzenden Jubel auslöste.
Zeichnungen auf die fünfte Kriegsanleihe.
() Der Kölner Wohltatigkeitsverein Meisterschaft zeichnete für die 5. Kriegsanleihe 37500., bisheran insgesamt 52800 M.
Angestellte und Sparkasse der Firma Gebrüder Stollwerck, in Köln, 250000 M.(insgesamt 3600000.).
Straßenwalzenbetrieb vorm. H. Reifenrath S. m. b. H.
in Niederlahnstein 100 000 M.

4
8m 3
N. 273 a Mentag. 2. Oktober 1916
Regelung des Fleischverbrauchs
Auf Grund der Bekanntmachung über Kriegsmassnahmen zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1916(Reichs-Gesetzbl. S. 401) wird folgende Verordnung erlassen:
S 1.
Der Verbrauch von Fleisch und Fleischwaren wird nach Massgabe der nachstehenden Vorschriften geregelt.
Als Fleisch und Fleischwaren im Sinne dieser Verordnung gelten:
I. das Muskelfleisch mit eingewachsenen Knochen von Rindvich, Schafen und Schweinen(Schlachtviehfleisch), sowie Hühner.
2. das Muskelfleisch mit eingewachsenen Knochen von Rot-, Dam-, Schwarz- und Rehwild(Wildbret),
3. roher, gesalzener oder geräucherter Speck und Robfett.
4. die Eingeweide des Schlachtviehs.
5. zuberesteten Schlachtviehfleisch und Wildbret, mowie Wurst,
Fleischkonserven und sonstige Danerwaren aller Art.
Vom Fleische lasgelöste Knochen. Euter, Füsse, mit Ausnahme der Schweinepfoten, Flecke, Lungen, Därme(Gekröse). Gehirn und Plozmaul, ferner Wildaufbruch einschliesslich Herz und Leber sowie Wildköpfe gelten nicht als Fleisch und Fleischwaren.
„„§ 2.
Die Landeszentralbchörden oder die von ihnen bestimmten Bebörden können den Verbrauch von Fleisch und Fleischwaren einschliesslich Wildbret und Geflügel, die dieser Verordnung nicht unterliegen, ihrerseits regeln. Hierbei darf jedöch die nach§ 6 Abs. 1 vom Kriegsernährungsamte fertgesezte Höchstmenge an Fleisch und Fleischwaren, die dieser Verordnung unterliegen, nicht erhöht werden.
S
Die Verbrauchsregelung erfolgt durch die Kommunalverbände. Diese können den Gemeinden die Regelung für die Gemeindebezirke übertragen. Gemeinden, die nach der letzten Volkszählung mehr als 10000 Einwohner hatten, können die Uebertragung verlangen.
Die Landeszentralbebörden oder die von ihnen bestimmten Behörden können die Kommunalverbände und Gemeinden für die Zwecke der Regelung vereinigen, sie können auch die Regelung für ihren Bezirk oder Teile ihres Bezirkes selbst vornehmen. Soweit die Regelung hiernach für einen grösseren Bezirk erfolgt, ruhen die Befugnisse der zu diesem Bezirke gehörenden Stellen.
§ 4.
Fleisch und Fleischwaren dürfen entgeltlich oder unentgeltlich an Verbraucher nur gegen Fleischkarte abgegeben und von Verbrauchern nur gegen Fleischkarte bezogen werden. Dies gilt auch für die Abgabe in Gast-, Schank- und Speisewirtschaften sowie in Vereins- und Erfrischungsräumen und Fremdenheimen. Es gilt nicht für die Abgabe dureh den Selbstversorger an die im§ 10 Abs. 1 genannten Personen
Den Verbrauch in Krankenhäusern und anderen geschlossenen Anstalten können die Kommunalverbände m anderer Weise regeln.
§ 5.
Die Fleischkarte gilt im anzen Reiche. Sie besteht aus einer Stammkarte und mehreren Abschnitten(Fleischmarken). Die Abschnitte sind gültig nur im Zusammenhange mit der Stammkarte.
Der Bezugsberechtigte oder der Haushaltungsvorstand hat auf der Stammkarte seinen Namen einzutragen. Die Uebertragung der Stammkarte wie der Abschnitte auf andere Personen ist verboten, soweit es sich nicht um solche Personen handelt, die demselben Haushalt angehören oder in ihm dauernd oder vorübergehend verpflegt werden.
Das Kriegsernährungsamt erlässt nahere Bestimmungen über die Ausgestaltung der Fleischkarte.
§ 6.
Das Kriegsernährungsamt setzt fest, welche Hochstmenge an Fleisch und Fleischwaren auf die Fleischkarte bezogen werden darf und mit
welchem Gewichte die einzelnen Arten von Fleisch und Fleischwaren auf die Höchstmenge anzurechnen sind. Hierbei ist auf eine entsprechend geringere Bewertung des Wildes, der Hühner und der Eingeweide Bedacht zu nehmen
Wenn im Bezirk eines Kommunalverbandes die Nachfrage ans den verfügbaren Fleischbestanden voraussichtlich nicht gedeckt werden kamn, hat der Kommunalverband die jeweilig festgesetzte Höchstmenge entsprechend berabzusetzen oder durch andere Massnahmen für eine gleichmässige Beschränkung im Bezuge von Fleiech und Fleischwaren oder einzelner Arten davon zu sorgen.
§ 7.
Jede Person erhält für je vier Wochen eine Fleischkarte.
Kinder erhalten bis zum Beginne des Kalenderjahres, mn dem sie das sechste Lebensjahr vollenden, nur die Hälfte der festgesetzten Wochenmenge.
Auf Antrag des Bezugsberechtigten kann der Kommunalverband an Stelle der Fleischkarte Bezngsscheine auf andere ihm zur Verfügung stehende Lebensmittel ausgeben.
§ 8.
Die Kommunalverbände haben die Zuteilung von Fleisch und Fleischwaren an Schlächtereien(Fleischereien, Metzgereien), Gastwirtschaften
und sonstige Betriebe, in denen Fleisch und Fleischwaren gewerbsmässig an Verbraucher abgegeben werden, zu regeln. Sie haben durch Einführung von Bezugsscheinen oder auf andere Weise für eine ausreichende Ueberwachung dieser Betriebe zu sorgen.
§ 9.
Die Verbrauchwregelung erstreckt sich auch auf die Selbstversorger. Als Selbstversorger gilt, wer durch Hausschlachtung oder durch Ausübung der Jagd Fleisch und Fleischwaren zum Verbrauch im eigenen Haushalt gewinnt.
Mehrere Personen, die für den eigenen Verbrauch gemeinsam
Schweine mästen, werden ebenfalls als Selbstversorger angesehen. Als Selbstversorger können vom Kommunalverbande ferner anerkannt werden Krankenhäuser und ähnliche Anstalten, die Schweine ausschliesslich zur Versorgung der von ihnen zu verköstigenden Personen, sowie gewerbliche Betriebe, die Schweine ausschliesslich zur Versorgung ihrer Angestellten und Arbeiter mästen.
Selbstversorger bedürfen zur Hausschlachtung von SSchweinen und von Rindvieh, mit Ausnahme von Kälbern bis zu sechs Wochen, der Genchmigung des Kommunalverhandes. Die Genehmigung hat zur Voranssetzung, dass der Selbstvervorger das Tier in seiner Wirtschaft mindestens sechs Wochen gehalten hat. Die Genehmigung ist nicht zu erteilen, wenn durch die Hausschlachtung der Fleischvorrat des Selbstversorgers die ihm zustehende Fleischmenge so erheblich übersteigen würde, dass ein Verderben der Vorräte zu befürchten ist.
Hausschlachtungen von Kälbern bis zu sechs Wochen, von Schafen und Hühnern sind dem Kommunalverband anzuzeigen. Die Landeszentralbehörden können auch diese Hausschlachtungen von der Genehmigung des Kommunalverbandes abhängig machen.:
Die Verwendung von Wildbret im eigenen Haushalt sowie die Abgabe an andere sind dem Kommunalverband anzuzeigen.
§ 10.
Die Selbst versorger können das aus Hausschlachtungen oder durch Ausübung der Jagd gewonnene Fleisch unter Zugrundelegung der nach§ 6 Abs. 1 festgeretzten Höchstmenge zum Verbrauch im eigenen Hanshalt verwenden. Zum Haushalt gehören auch die Wirtschaftsangehörigen einschliesslich des Gesindes, sowie ferner Naturalberechtigté, insbesondere Altenteiler und Arbeiter, soweit sie kraft ihrer Berechtigung oder als Lohn Fleisch zu beanspruchen haben.
Erfolgt die Verwendung des Fleisches gemäss Abs. 1 Satz 1 innerhalb des Zeitraums, für den der Selbstversorger bereits Fleischkarten erhalten hat, so hat er eine entsprechende Anzahl Fleischkarten nach näherer Regelung des Kommunalverbandes diesem zurückzugeben. Erstreckt sich die Verwendung über diesen Zeitraum hinaus, so hat der Selbstversorger ausserdem bei Ausgabe neuer Fleischkarten anzugeben, innerhalb welcher Zeit er die Fleischvorräte verwenden will. Für diese Zeit erhält er nur so viele Fleischkarten, als ihm nach Abzug der Vorräte noch zustehen.
Hierbei werden das Schlachtviehfleisch(§ 1 Abs. 2 Nr. 1) mit drei Fünfteilen des Schlachtgewichts, Wildbret und Hühner nach dem Massstab des§ 6 Abs. 1 angerechnet. Selbstversorger, die ihren Bedarf an Schweinefleisch durch Hausschlachtung derken, wird bei dem ersten Schweine, das sie innerhalb eines jeden Jahres, gerechnet vom Inkrafttreten dieser Verordnung ab. schlachten, das Schlachtgewicht nur zur Hälfte angerechnet. Das Schlachtgewicht ist amtlich festzustellen.
§ 11.
Fleisch, das aus Notschlachtungen anfallt, unterliegt nicht der Verbrauchsregelung, wenn es bei der Fleischbeschan für minderwertig oder nur bedingt tanglich erklart wird. Fleisch, das ohne Beschrankung für den menschlichen Genuss tanglich befunden wird, unterliegt
der Verbrauchsregelung: dem Selbstversorger ist es nach Massgabe des § 10 Abs. 3 anzurechnen.
§ 12.
Die Landeszentralbehorden oder die von ihnen bestimmten Behörden können anordnen, dass Fleisch und Fleischwaren, mit Ausnahme von Wild und Hühnern, aus einem Kommunalverband oder grösseren Bezirke nur mit behördlicher Genehmigung ausgeführt werden dürfen.
§ 13.
Die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bestimmten Bebörden erlassen die zur Ausführung dieser Verordnung erforderlichen Bestimmungen. Sie bestimmen, welcher Verband als Kommunalverband gilt.
S 14.
Mit Gefangnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft:
1. wer entgegen den Vorschriften im§ 4 Abs. 1.§ 10 Fleisch oder Fleischwaren abgibt, bezieht oder verbraucht.
2. wer den Vorschriften im§ 5 Abs. 2 zuwiderhandelt,
3. wer ohne die nach§ 9 erforderliche Genehmigung eine Haus schlachtung vornmmmt oder vornehmen lässt,
4 wer es unterlässt, die vorgeschriebenen Anzeigen an den Kommunalverband zu erstatten oder wissentlich unvollständige oder unrichtige Angaben macht.
1 wer den auf Grund der§§ 2, 3,§ 4 Abs. 2,§S 8, 10, 12, 13 erlassenen Bestimmungen zuwiderhandelt.
Neben der Strafe können Fleisch und Fleischwaren, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, eingezogen werden, ohne Unterschied, eh sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 15.
Das Kriegsernährungsamt kann Ausnahmen von den Vorschriften dieser Verordnung zulassen.
Die gleiche Befugnis haben die Landeszentralbehörden und die
von ihnen bestimmten Stellen; sie bedürfen zur Zulassung von Aus nahmen der Zustimmung des Kriegsernährungsamtes.
§ 16.
Diese Verordnung tritt mit dem 2. Oktober 1916 in Kraft.
Vor diesem Zeitpunkt von Landeszentralbehörden oder anderen Behörden ausgegebene Fleischmarken behalten ihre Gültigkeit; sie berechtigen jedoch zum Bezuge von Fleisch und Fleischwaren nur bis zu der nach§ 6 Abs. 1 vom Kriegsernährungsamte festgesetzten Höchstmenge.
Berlin, den 21. August 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers Dr. Helfferich.
Auf Grund der SS 5. 6 der Verordnung über die Regelung des
Fleischverbrauchs vom 21. August 1916(Reichs-Gesetzbl. S. 941) wird bestimmt:
§ 1.
Die Fleischkarte besteht aus einer Stammkarte und quadratischen Abschnitten(Fleischmarken). Die Vollkarte enthält 40 Abschnitte. je 10 für eine Woche: die Kinderkarte enthält 20 Abschnitte, je 5 für eine Woche. Die Fleischkarte ist nach den untenstehenden Mustern (Muster 1: Vollkarte, Muster 2: Kinderkarte) aus Kartonpapier(auch bolzhaltigem), von dem 1 Quadratmeter ungefähr 150 Gramm wiegen soll, in beliebiger Farbe herzustellen.
Der Stammkarte sind aufzudrucken: das Wort„Reichefleischkarte“. die Bezeichnung und das Hoheitszeichen des Bundesstaats, die Bezeichnung des Kommunalverbandes, die Zeit der Gültigkeit der Karte. Auf ihr ist ferner ein Raum für die Eintragung des Namens des Bezugsberechtigten oder des Haushaltungsvorstandes vorzusehen.
Jedem Abschnitt sind aufzudrucken: die Worte„Fleischmarke 1/19 Anteil“, die Bezeichnung des Bundesstaates und des Kommunalverbandes, die Zeit der Gültigkeit.
Die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bestimmten Stellen können anordnen, dass die Stammkarte und die Abschnitte noch mit weiterem Aufdruck zu versehen sind.
§ 2.
Die Höchstmenge an Fleisch und Fleischwaren, die wöchentlich auf die Fleischkarte entnommen werden darf, wird bis auf wertcres auf 250 Gramm Schlachtriehfleisch mit eingewachsenen Knochen festgesetzt.
An Stelle von je 25 Gramm Schlachtriehfleisch mit eingewachsenen Knochen können entnommen werden 20 Gramm Schlachtviehfleisch ohne Knochen, Schinken, Dauerwurst. Zunge, Speck, Rohfett oder 50 Gramm Wildbret, Frischwurst, Eingeweide, Fleischkonserven einschliesslich des Dosengewichtes.
Hühner(Hähne und Hennen) sind mit einem Durchschnittsgewichte von 400 Gramm. junge Hähne bis zu ½ Jahr mit einem Durchschnittsgewichte von 200 Gramm auf die Fleischkarte einzurechnen.
§ 3.
Diese Bekanntmachung tritt mit dem 2. Oktober 1916 in Kraft
Berlin, den 21. August 1916.
Der Präsident des Kriegsernährungsamts
von Batocki.
Auf Grund der Verordnung des Stellvertreters des Reichskanzlers über die Regelung des Fleischverbrauchs vom 21. August 1916 und der dam ergangenen ministeriellen Ausführungsenweisung vom 8. September 1916 wird für die Stadtgemeinde Cöln folgendes bestimmt:
S 1.
Der Verbraucheregelung unterliegen die im§ 1 der Verordnung des Stellvertreters des Reichskanzlers vom 21. August 1916 bezeichneten Fleischarten und Fleischwaren. Unter Rindvich sind auch Kälber zu verstehen. Zu den Hühnern(Hähnen und Hennen) gehören auch Kapaunen und Poularden, nicht aber Truthühner und Perlhühfter. Die Verbrauchsregelung erstreckt sich auch auf Fleischwaren ausländischer Herkunft.
S 2.
Fleischkarten werden ausgegeben an die Inhaber von Brot- und
* 1.
Wirtschaftskalender
für die Woche vom 1. bis 6. Oktober.
Dienstaa. den 3. Oktoder.
1. Ausgabe der Marken zum Bezuge von Flaschenspirituo
fur den Monat Oktober an Minderbemittelte mit den Ansangsbuchstaben—S(vgl. laufende Nr. 7 unterm 2. 10.).
2. Entgegennahme der Anträge auf Gewährung von Zusatz=
nahrungsmitteln für ninder unter 2 Jahren mit den
Anfangsbuchstaben—2(vergl. laufende Nr. 8 unterm 2. 10.)
Mittwoch, den 4. Oktober.
Ausgabe der Marken zum Bezuge von Flaschenspiritus für den Monat Oktober an Minderbemittelte mit den Ansangsbuchstaben—2(dergl. Nr. 7 unterm 2. 10.)
Donnerstag den 5. Oktober:
Beginn der dritten Versorgungswoche des vom 21. 9.
bis 1d. 10. laufenden Versorgungszeitraumes. Der
Verkauf von Brot oder Mehl. Fleisch, Butter, Fett, Zucker, Seifenpulver, Feinseife, Teigwaren, Kaffee, Reis, Graupen, Grieß, Grütze, Eiern, Kartoffeln und Käse geschieht nur gegen Abgabe der betreffenden Marken des laufenden Versorgungszeitraumes.
Es sind zu unterscheiden: Marken, die nur für eine bestimmte Woche Gültigkeit haben(sogenannte Wochenmarken) und solche, die für die Dauer von vier Wochen gelten(in der laufenden Versorgungsperiode mit der großen römischen Nr. IV bedruckt). Die Wochenmarken sind durch den Aufdruck der großen arabischen Ziffern(im laufenden Versorgungszeitraum mit 18, 14, 15, 16) kenntlich gemacht; es sind dies die Marken zum Bezuge von Brot oder Mehl, Fleisch, Butter, Fett, Eiern, Kartoffeln und Käse. Die großen arabischen Ziffern bedeuten die betreffende Versorgungswoche, die außerdem noch in kleinen Ziffern auf den Marken aufgedruckt ist. Diese Marken sind nur in der betreffenden Woche gültig. Marken der früheren Bezugsperioden und solche, die auf die abgelaufene Woche der laufenden Bezugsperiode lauten— also mit der großen arabischen Nr. 18 oder 14 bezeichnet sind— dürfen von heute ab zum Warenbezuge nicht meyr benutzt werden.
Speckmarken der laufenden Versorgungsperiede haben
ron heute ab keine Gültigkeit mehr.
Die 4 Marken zum Bezuge von Käse sind ebenfalls wie die übrigen Wochenmarken mit den großen arabischen Ziffern 13, 14, 15, 16 bezeichnet; es wird jedoch nur einmalig während des Versorgungszeitraumes vom 21. September bis 18. Oktober ½ Pfund Käse für jede Person gegen gleichzeitige Abgabe dieser 4 Marken verabfolgt. Abrechnung der Fleisch- und Eierabgabe an Gäste durch die Wirtschaftsbetriebe bei der Wirtschaftsabteilung Portalsgasse 2, Zimmer 5.
hverkauf in den städtischen Fischverkaufsstellen sowie in upt= und Severinsmarkthalle. nu der neuen Spetsewoche der Massenspetfung. Freitag, den 6. Oktober.
1. Beginn des Verkaufs der Wochenkarten für die am 12. Oktober beginnende neue Speisewoche in den bekannten Ausgabestellen.
Für die in Gast= und Speisewirtschaften gekauften Wochenkarten kann das Essen nur in diesen Wirtschaften verzehrt oder abgeholt werden. Für die anderweitig gekauften Wochenkarten wird das Essen an die Wohnung angefahren.
Samstag, den 2. Oktober.
1. Fortsetzung des Verkaufs der Wochenkarten für die am 12. Oktober beginnende Speisewoche.
So ist's richtig. Die Preisprüfungsstelle für den Kreis Bergheim erläßt eine geharnischte Bekanntmachung, in der es u. a. heißt: Für Kappus werden Preise geboten und gefordert, die unverhältnismäßigen Gewinn sichern. Wir werden gegen Landwirte, die einen höheren Preis als 2,50 M. für den Zentner Weißkohl ab Hof Bahnwagen, oder direkt 8 M. frei Haus des Verbrauchers forvern oder sich zahlen lassen, unnachsichtlich vorgehen. Ebenso werden wir gegen Kleinhändler, die einen höheren Preis als 4 M. im Laden oder.50 M. frei ins Haus des Verbrauchers fordern, einschreiten, Die Verbraucher bitten wir, höhere Preisforderungen uns unverzüglich mitzuteilen.
* Von der Kaiserin ging auf das gelegentlich der Tagung der Vaterländischen Frauenvereine der Rheinprovinz und der rheinischen Schwestern vom Roten Kreuz gesandte Huldigungstelegramm die nachstehende Antwort an die Fürstin zu Wied ein:„Dem zur Hauptversammlung anwesenden Vaterländischen Frauenverein der Rheinprovinz und den rheinischen Schwestern vom Roten Kreuz danke Ich herzlich für den getreuen Huldigungsuß. Möge Gottes Segen auf der gemeinsamen Kriegsarbeit zum sten unseres geliebten Vaterlandes ruhen. Auguste Viktoria.“
0 Ehrendes Gedenken.
Vor 50 Jahren, am 2. Oktober 1866, starb in Köln der Maler Johann Anton Ramboux. 1790 zu Trier geboren, lernte er 1807 in Paris die Malerei und kehrte 1815 nach Deutschland zurück, um in die Münchener Akademie einzutreten und 1816 in Rom sein Studien zu vollenden. In Italien verblieb er bis 1842; seine dort gemalten Aquarellstudien wurden von dem rheinischen Adel angekauft und der Akademie in Düsseldorf überwiesen. Von seinen Gemälden befindet sich u..:„Adam und Eva“ im Kölner Museum, der Karton zu einer„Szene aus dem Dekameron des Boccaccio" ebendort, zehn Darstellungen aus Dantes„göttlicher Komödie" im Städelschen Kunstinstitut in Frankfurt a.., einige Bildnisse, von Geh.=Regierungsrat Oppenheim geschenkt, ebenfalls im Kölner Museum. 1844 wurde Ramboux Konservator des städtischen Museums in Köln; er hat dieses Amt mit treue und Gewissenhaftigkeit verwaltet. Sein unausgesetzter Fleiß förderte auch in Köln ein reiches künstlerisches Schaffen zutage. Zeichnungen nach mittelalterlichen Wandgemälden im Domchore und in der ehemaligen Abteikirche in Brauweiler fertigte er an; die Kartons zu den Wandteppichen im Domchore rühren von ihm her; auch ist die Ausschmückung der Kapelle am Weißen Hause sein Werk. Viele seiner nachgelassenen Bilder, auch solche aus seiner Sammlung, sind für das Museum angekauft worden.
0 An der Frauenschule der Königin=Tuise-Schule in der
St. Apernstraße wird Musikdirektor B. Sternberg am nächsten Dienstag um.15 Uhr seine Wintervorlesungen mit der ausführlichen Erläuterung von Richard Wagners Tristan und Isolde beginnen. Hörerinnen sind zugelassen. Die Liste zum Einzeichnen liegt beim Schuldiener auf.
0O Bereitelter Einbruch. Ein Wächter der Kölner Wachund Schließgesellschaft bemerkte in der Nacht von Freitag zum Samstag gegen 1 Uhr zwei Mannspersonen, die sich in verdächtiger Weise an einem Geschäftshause in der Domstraße zu schaffen machten. Als sie den Wächter bemerkten, entfernten sich sich. Der Wächter hielt sich dann in unmittelbarer Nähe auf und sah, daß die beiden Personen sich immer wieder dem fraglichen Hause näherten, um bei seinem Erscheinen in anderer Richtung zu verschwinden. Schließlich weckte der Wächter den Besitzer und man fand in einer Schachtmündung hinter einem losen Gitter zwei Rollen Leder, an denen eine Kordel befestigt war, jedenfalls, um sie daran herausziehen zu können. Die Diebe sind auf diese Weise um ihre Beute gekommen.
Personalnachrichten.
Die Referendare Cornelr, Hölker und Cürten sind zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln ernannt.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 273* Montag. 2. Oktober 1916
Seite 5.
Warenbüchern(§), an Ortsfremde(§), an Militärurlauber(§ 5) sowie nach besonderer Anweisung an Wirtschaftsbetriebe, Anstalten und an Schwerkranke.
§ 3.
Diejenigen Personen, für die Brot- und Warenbücher ausgestellt sind, erhalten für jeden Versorgungsabschnitt die ihnen zustehenden Fleischkarten.
Die Ausgabe der Fleischkarten erfolgt auf Grund der mit Ware 1 bezeichneten Stammarken nach den Bestimmungen der Verordnung über die Versorgung mit Gegenständen des notwendigen Lebensbedarfs vom 20. Juni 1916 14. Juli
Wenn die Zahl der zu einem Haushalte gehörigen Personen sich verringert, oder wenn sämtliche Angehörigen eines Haushaltes oder Einzelpersonen aus dem Stadtbezirk Köln wegziehen, sind die Fleisch. karten gleichzeitig mit dem Brot- und Warehbuch nach den Vorschriften im§ 8 der letzterwähnten Verordnung zurückzugeben; sie erhalten eine entsprechende Abmeldebescheinigung.
Neuzuziehende erhalten gegen Ablieferung der Fleischkarte ihres Herkunftsortes mit den noch nicht verfallenen Fleischmarken erstmalig eine Fleischkarte vom Beginne des hiesigen Aufenthaltes an gleichzeitig mit dem Brot- und Warenbuch.
S 4.
Personen, die sich vorübergehend im Stadtbezirk Köln aufhalten (Ortsfremde), sind berechtigt, in Wirtschaften, Gast- und Speisehäusern aller Art auf die entsprechenden Marken der Fleischkarte ihres Herkunftsortes Fleisch und Fleischwaren in der den Versorgungsberechtigten der Stadtgemeinde Köln zugebilligten Menge zu entnehmen. Dasselbe gilt für die Entnahme von Wildbrét(Rot-, Dam-, Schwarz- und Rehwild) und Hühnern(Hähnen und Hennen) in Ladengeschäften. Zur Entnahme von sonstigem Fleisch und Fleischwaren in Ladengeschäften sind sie nur berechtigt nach erfolgtem Umtausch ihrer Fleischkarte gegen eine solche der Stads Köln. Diesen Umtausch bewirken die Verwaltungsstellen.
S 5.
Beurlaubte Militärpersonen, die eine Fleischkarte nicht besitzen, erhalten gegen Vorlegung des Urlaubscheines eine Fleischkarte mit den der Dauer des Urlaubs entsprechenden Marken. Wegen deren Ausgabe ergcht besondere Anordnung.
§ 6.
Es werden-Vollkarten und Kinderkarten ausgegeben. Bis auf weiteres berechtigen die für eine Weche bestimmten Marken jeder Vollkarte zum Bezuge von 250 Gramm, die jeder Kinderkarte zum Bezuge von 125 Gramm Schlachtviehfleisch mit eingewachsenen Knochen. Jede Marke gilt nur für die auf ihr aufgedruckte Versorgungswoche. Die Marken sind nur gültig im Zusammenhange mit der Stammkarte. Schweinefleisch darf von Metzgern und Fleischwarengeschäften nur auf die mit„Schweinefleisch oder sonstiges Fleisch“, Speck nur auf die mit„Speck oder sonstiges Fleisch“ bezeichneten Marken abgegeben werden. Frisch- und Dauerwurst aller Art gilt nicht als Schweinefleisch im Sinne dieser Bestimmung.
Rind-, Kalb- und Hammelfleisch darf von den Metzgern nur mit Knochen abgegeben werden. Die Knochenbeilage darf bei Rind- und Hammelfleisch bis zu 20%. bei Kalbfleisch bis zu 25% der abzugebenden Gewichtsmenge betragen. Bei Schweinefleisch sind Stücke, bei denen Knochen vorhanden sind, ebenso Schweinebraten, mit Knochenbeilage abzugeben: die Knochenbeilage darl bis zu 20% der Gewichtsmenge betragen.
Im übrigen dürfen gemass der Bekanntmachung des Prasidenten des Kriegsernährungsamtes vom 21. August 1916 an Stelle von jé 25 Gramm Schlachtviehfleisch mit eingewachsenen Knochen entnommen werden 20 Gramm Schinken, Daucrwurst. Zunge, Speck, Rohfett oder
50 Gramm Wildbret, Frischwurst und Eingeweide. Auf Grund Ziffer 11 Abs. 2 der Ausführungsanweisung wird bestimmt, dass Fleischkonserven nur gegen die dem vollen Gewichte einschliesslich Dosengewicht entsprechenden Fleischmarken abgegeben werden dürfen. Hühner(Hähne- und Hennen) sind mit einem Durchschnittsgewichte von 400 Gramm, junge Hähne bis zu ½ Jahr mit einem Durschschnittsgewichte von 200 Gramm auf die Fleischkarte anzurechnen.
§ 7.
Wirtschaften, Gast- und Speischäuser aller Art dürfen an Gäste Fleischspeisen nur gegen Fleischmarken, die dem Gewichte des verwendeten rohen Fleisches(§ 6) entsprechen, abgeben. Dieses Gewicht muss auf der Speisenkarte angegeben werden.
§ 8.
Die. von der Stadt zum Fleischverkauf zugelassenen Metzger haben ihre Geschäfte an den festgesetzten Verkaufstagen in den Monaten April bis September um 7 Uhr morgens, in den Monaten Oktober bis März um 8 Uhr morgens zu öffnen und täglich so lange geöffnet zu halten als sie noch Fleisch und Fleischwaren zum Verkauf vorrätig haben. Sie müssen alle Bezugsberechtigten in der Reihenfolge ihres Erscheinens abfertigen. Das Zurücklegen von Fleisch und Fleischwaren für bestimmte Kunden, die Annahme, von Vorausbestellungen soi'ie Lieferungen ins Haus der Kunden sind verboten.
§ 9.
Gemäss der ministeriellen Ausführungsanweisung gelten für Hausschlachtungen folgende Vorschriften:
1. Schlachtungen von Rindern, Kälbern, Schafen und Schweinen sind nur mit meiner schriftlichen Genehmigung gestattet. Die Genehmigung ist bei mir, Abteilung für Fleischversorgung, schriftlich nachzusuchen. Hierbei ist anzugeben, a. wie. lange das Schlachttier in der eigenen Wirtschaft gehalten worden ist, b. das ungefähre Lebendgewicht des Schlachttieres, c. die Zahl der Hausund Wirtschaftsangehörigen des Haushalts, für den die Schlachtung erfolgt, wobei die Zahl der Kinder unter 6 Jahren besonders anzugeben ist, d. wann die letzte Hausschlachtung vorgenommen wurde, e. ob und welche Fleischvorräte aus früheren Schlachtungen im Haushalte noch vorhanden sind.
Die Genehmigung hat- abgesehen von Kälbern bis zu sechs Wochen— zur Voraussetzung, dass der Selbstversorger das Tier in seiner Wirtschaft mindestens sechs Wochen gehalten hat. Die Genehmigung muss versägt werden, wenn durch die.Hausschlachtung der Fleischvorrat des Selbstversorgers die ihm zustehende Fleischmenge so erheblich übersteigen würde, dass ein Verderben der Vorräte zu befürchten ist.
Ausfertigung der Genchmigung ist bei Hausschlachtungen, die der Beschaupflicht unterliegen, dem Fleischbeschauer, sonst dem Trichinenschauer, vor der Schlachtung vorzulegen
2. Die Selbstversorger dürfen das aus Hausschlachtungen gewonnene Fleisch nur für sich, ihre Haushaltsangehörigen und die in ihrem Dienste stehenden Personen verbrauchen. Sie haben die entHierbei wird
ten- Schlacht„ die ihren Bedarf an
Schweinefleisch durch Hausschlachtung decken, wird beim ersten Schwein, das sie innerhalb eines jeden Jahres,-gerechnet vom Inkrafttreten dieser Verordnung ab, schlachten, das Schl gewicht nur zur Hälfte angerechnet. Auf besonderen wird den Selbstversorgern ein Teil der Fleischka zuge geringerer Mengen and
WHelete.Reniuch Vrs
sprechende Zahl von Fleischkarten zurückzugeben. I das Schlachtviehfleisch mut 3/8 des amtlich festgestellt gewichts angerechnet, Selbstversorgern, die
chlachtAntrag ten zum Be
# germgere. Mengen anderer Fleischsorten belassen werden.
Fleisch aus Hausschlachtungen, das in der angegebenen Weise nicht verbraucht werden kann, ist gegen Vergütung an den
städtischen Schlächthof
Cöln abzuliefern.
3. Mehrere Personen, die für den eigenen Verbrauch gemeinsam Schweine mästen, werden ebenfalls als Selbstversorger angesehen. Die Genehmigung zur Schlachtung für Selbstversorgungszwecko kann ihnen erteilt werden, wenn sie das Schwein sechs Wochen lang in einer ihrer Wirtschaften gehalten und gemeinsam ge mästet haben, auch die sonstigen Voraussetzungen für Erteilung der Genehmigung vorliegen. Als gemeinsam gemästet gilt das Schwein nur, wenn es aus Erzeugnissen oder Abfällen der Wirt schaften aller Beteiligten ernährt worden ist. Die blosse Zablung eines Entgeltes für die Mästung oder zur Anschaffung von Futtermitteln ist als gemeinschaftliche Mästung nicht anzuseher.
4. Bei Schlachtungen von Hühnern(Hähnen und Hennen) zur Selbstversorgung sind die dem anrechnungsfähigen Schlachtgewicht entsprechenden Fleischkarten oder Abschnitte an die städtische Markenzentrale, Johannisstrasse 72/80, zurückzugeben.
S 10.
Notschlachtungen fallen nicht unter die vorstehenden Vorschriften. Sie sind mir, Abteilung für Fleischversorgung, unverzüglich, spätestens innerhälß#24 Stunden nach der Schlachtung, schriftlich anzuzeigen. Zur Anzeige verpflichtet ist ausser dem Schlachtenden auch der Fleischbeschauer, bei Schweinen auch der Trichinenschauer. Bei der Anzeige ist das Schlachtgewicht der ausgeschlachteten Tiere anzu geben.
Das Fleisch aus Notschlachtungen ist gegen eine vom Schlachthofdirektor festzusetzende Entschädigung an den städtischen Schlachthaf zu Cöln abzuliefern. Die Entschädigung wird im Streitfalle endgültig durch die Provinzial-Fleischstelle festgesetzt. Wünscht der Eigentümer das Fleisch aus Notschlachtungen ganz oder teilweise für Selbst versorgungszwecke zu behalten, so ist dieses gleichzeitig mit der Anzeige zu beantragen; hierbei ist die Zahl der Haus- und Wirtschafts angehörigen sowie ferner anzugeben, ob und welche Fleischvorräte aus früheren Schlachtungen noch vorhanden sind.
§ 11.
Wer durch Ausübung der Jagd Fleisch von Rot-, Dam-, Schwarz und Rehwild zum Verbrauch im eigenen Haushalt gewinnt— Selbstversorger—. hat nach der ministeriellen Ausführungsanweisung über die Verwendung im cigenen Haushalte und über die Abgabe an andere einc Listé. zu führen. Darin ist auch das Gewicht der zur Verwen dung gelangter oder abgegebenen Tierc und bei Abgabe der Nume des Empfängers anzugeben.:.Diese. Liste ist spätestens binnen vier Wochen nach Erlegung des Wildes der städtischen Markenzentrale. Johannisstrasse 72/80 zur Einsicht„vorzulegen. Die anrechnung fähigen. Gewichte des. im eigenen Haushalte verbrauchten Fleisches entsprechenden Fleischmarken sind an die Markenzentrale zurüch zugeben.
12.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden mit Gefängnibis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft. Neben der Strafe können Fleisch und Fleischwaren, auf die sich die strafbare Handlung bezicht, en gezogen werden, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht
S 13.
Diese Nererdnung tritt mit dem 2. Oktober 1916 in Kraft. Gleichzeitig drêten meine, den gleichen Gegenstand betreffenden Verord nungen vom 28. Juni und 3. Juli 1916 ausser Kraft. Die bereits aus gegebenen Fleischmarken der laufenden Versorgungspcriode behalter bis zum 18. Oistober ihre Gültigkeit.
Coln, den 29. September 1916.
Der Oberbürgermeister
*„„ I. V.
Adenauer.
Spar- und Dahriehnskasse des
für Spareinlagen
Uner
Auch solchen Personen, die den Mindestbetrag der Kriegsanleihe mit 100 M.
nicht verfügbar haben, ist die Beteiligung an der Zeichnung monlich. Die Sparkasse nimmt in der Zeichnungsfrist Einlagen unter 100., von 1 M. an, abgerundet auf volle
Mark, mit der Massgabe entgegen, dass diese Gelder zwei Jahre lang gesperrt bleiben und für diese Zeit mit 5% verzinst werden. Nach
Ablauf der Sperrzeit steht die Einlage dem Sparer wieder zur Verfügung.
Die Sparkasse zeichnet für diese Einlagen insgesamt Kriegsanleihe. Die Hauptstelle und die Zweigstellen nehmen in der Zeit vom .9 bis./10. 16 während der Kassenstunden solche Einlagen gegen Quittung an. Diese ersetzt das Sparbuch und stellt zugleich einen Anteilschein an der Kriegsanleihe dar. 0
Für Schüler und Schülerinnen verbleibt es bei der üblichen Zeichnung durch Vermittlung der Schulen.
Sparkasse der Stadt Cöln.
Zeichnungen auf die 5. Kriegsanleihe
werden vom 4. September bis 5. Oktober, mittags 1 Uhr von jedermann, auch
Nichtsparern, entgegengenommen und zwar
bei der Hauptstelle Cöln, St. Apernstraße 19, vormittags 8½—1, nachmittags von 3½—6 und Sonntags vormittags von—12 Uhr; bei den Zweigstellen in Frechen, Heide, Kierberg, Poulheim, Stommeln, Worringen; bei den Annahmestellen in Badorf, Brauweiler, Brühl, Fühlingen, Godorf, Großkönigsdorf, Merkenich, Pingsdorf, Rheinkassel, Rodenkirchen, Sürth;
bei den Schulen der Bürgermeistereien Brühl Land, Efferen, Freimersdorf, Frechen, Lövenich, Poulheim, Stommeln und Worringen.
Die Zeichnung kann persönlich, brieflich oder telephonisch erfolgen.
Unter der Voraussetzung, daß bei uns gezeichnet wird, geben wir die gegen satzungsmäßige Kündigungsfristen hinterlegten Spargelder bis zum Zeichnungsbetrage von 6000 Mk. zum 30. 9. 1916, höhere Summen insgesamt zum 12. 12. 1916 bedingungslos frei. Die gegen feste Kündigung zu einem höheren Zinssatz hinterlegten Spargelder geben wir nach besonderer Vereinbarung zum 30. 9. 1916 frei.
Die Benachrichtigung über die Zuteilung geschieht durch Bekanntmachung in den Tagesblättern.
Auf Antrag der Zeichner nehmen wir die Kriegsanleihen bis zum 1. Otober 1917 vollständig kostenfrei in Verwahrung und Verwaltung und schreiben die Zinsen den Sparkonten der Hinterleger zum Erfalltage gut.
auch Kleinzeichnungen von 1 Mark bis 100 Mark können von
4. September bis 5. Oktober an den obengenannten Stellen gemacht werden. Die Beträge sind bei der Zeichnung gegen Quittung zu erlegen, werden mit 5% verzinst und bleiben bis 2 Jahre nach Friedensschluß gesperrte Einlagen. Nach Ablauf dieser Zeit steht die Einlage dem Zeichner gegen Rückgabe der Quittung zur Verfügung. Für die Gesamtsumme der Kleinzeichnungen zeichnen wir Kriegsanleihen. 2700*
Susserst preiswert.
Fernsprech-Automat
für Jedermann im Preisa. des.A Marzellenstraße 37. Dau Gespräch 10 Pfg
verlag und Druck von„. P. Brehem. Verantworuiene: Bedakteur::. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Beuifas Gutberlet. Alle mn Köln.
1—
1—
1

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 273 a Montag, 2. Oktober 1916
1 Die Sonntagsdarbietungen am Kölschen Boor
bewähren ihre starke Anziehungskraft, auch wenn sonstige Veranstaltungen, wie gestern die Wettkämpfe auf den Poller Wiesen und dem Rhein usw., Tausende Besucher anlocken. So bot sich denn an unserem Kriegswahrzeichen, dessen Eisenpanzerung immer dichter wird infolge des Nagelns, am ersten Oktobersonntag bei dem herrlichen Wetter das gewohnte Bild: eine vieltausend##gige Menge lauschte mit Spannung den musikalischen und gefäüglichen Aufführungen, bei denen diesmal der Knabenchor der evangelischen Volksschule Eigelstein hervorragend mitwirkte. Unter Leitung des Lehrers Willy Berger zeigte diese jugendliche Sängerschar in packenden mehrstimmigen Liedern und mehreren schwierigen Chören ihr tüchtiges gesangKönnen. Nach der Nagelung einer Gedentplatte durch die Schüler sprach Baurat Krings ihnen den besten Dank im Namen des Kölschen Boors aus. Wie bei früheren Anlässen fand die Opernsängerin Frl. Ottilie Neumann mit mehreren Liedern von Hildach und Wickede, sowie mit Elsas Traum aus Lohengrin von Wagner lebhaften Beifall. Die gleiche Anerkennung wurde auch der Konzertsängerin Frl. Gert Guillemin zuteil, die mit sympathischem Sopran Lieder von Schumann, Fried, Schubert usw. zu Gehör brachte. Als Begleiter am Klavier war Tonkünstler F. Blumenberg in feinsinniger Weise tätig. Mit Vorträgen von packenden Sichtungen erfreuten die Besucher Frau Eb. Müssener und Herr Willy Becker; letzterer brachte dabei auch eigene Schöpfungen zu Gehör. Alle diese Darbietungen wurden von den prächtigen musikalischen Weisen der 27er Hauskapelle des kölschen Boors unter Leitung des Obermusikmeisters Schoetensack zu einem schönen Strauß verbunden.
2 Zirkus krone begann am Samstag sein Gastspiel mit einer
ausverkauften Vorstellung. Das auf dem Exerzierplatz vor dem Aachener Tor errichtele elegante Zelt mit seinen fast 6000 Plätzen wies keine Lücke auf. Die Darbietungen waren von überraschender Vielseitigkeit und Vollendung. Kaum ein anderes Unternehmen verfügt über einen ähnlichen reichhaltigen, gut gepflegten und abgerichteten Raubtierpark, wie cus Krone. In einem durchaus sicheren Manegeläfig, dessen hohes Eisengitter ein Entrinnen der Tiere unmöglich macht, wird zunächst eine prächtige Löwengruppe vorgeführt, die ihrem Bändiger aufs Wort pariert. Den Wüstenkönigen folgt ein Tutzend Tiger, gleich den Löwen vorzüglich abgerichtet und ihrem Meister, wenn auch widerwillig, gehorchend. Eines der Tiere wird sogar vom Direktor als Kunstreiter vorgeführt, dessen Pferd geduldig die eigenartige Last trägt. In freier Bahn werden speiter sieben Elefanten in abgestaffelter Größe vorgeführt. Die Tierkolosse vollführen militärische Uebungen auf Kommando, und sicher und schnell stellen sie wirkungsvolle Gruppierungen. Acht sibirische Kamele und afrikanische Bergzebras zeigen, was eine ausdauernde Dressur ihnen beizubringen vermag. Ein Mexikaner führt ein erstaunlich abgerichtetes Nilpferd als Reitpferd vor. Die eigentlichen Zirkuskünste stehen hinter den stäunenswerten Leistungen der Tiere nicht zurück. Aus dem Gebiete der Pferdedressur führte Hr. Ahlers Meisterleistungen vor Schöne Falben und ein Apfelschimmel sind gute Schulpferde und sichere Steher. Die hohe Schule wird in allen Gangarten geritten, ein Geschwisterpaar produziert sich in einem neuen Reitakt, eine verwegene Türkin vollführt einen tollkühnen Ritt um die Manege und eine andere Künstlerin fesselt durch einen Paneau=Reitakt. In der Hegelmanntruppe verfügt der Zirkus wohl über die besten deutschen Luftturnkünstler. Ein türkischer Feuermensch, der anscheinend unempfindlich ist gegen Feuereinwirkungen, erregt ebenso sehr Interesse wie die Spaßzmacher mit ihren Zwischenspielen. Die einzelnen Tarbietungen folgen rasch hintereinander; eine Lücke läßt die gute Führung des Unternehmens nicht zu. In der einzigen Pause bietet eine große Tierschau reiche Abwechselung.
(4) Der Uebergang aus der Sommerzeit in die Winterz it und zugleich die Einführung des Winterfahrplans auf der Eisenbahn hat sich dank der von der Eisenbahnverwaltung rechtzeitig und ausführlich getroffenen Anordnungen glatt abgewickelt. Seitens der Eisenbahn waren zwecks Ueberführung in die Winterzeit Sonderzüge eingelegt, wodurch auch die weniger kundigen Reisenden ihre Beförderung fanden. Die den Eisenbahnern beim Uebergang zur Sommerzeit verkürzte Stunde und die damals bedingt gewesene schwierige Arbeit ist ihnen jetzt zugute gekommen.
C) Zur Beerenverwertung schickt uns ein Landsturmmann der gegenwärtig in der Eifel Militärdienst tut, folgende Fragen, die vielleicht aus unserem Leserkreise beantwortet werden können: Wo sind in Köln die Weißdorufrüchte(„Hahnäppel“) abzugeben und was wird für das Pfund vergütet? Wie kann man Brombeeren, wagebutten und Schlehenfrüchte verwerten, auch wenn sie, wie in hiesiger Gegend, nicht zu völliger Reife kommen? Weißdorn, Brombeeren, Hagebutten und Schlehen gibt es nämlich hier in Masse, so daß es schade wäre, wenn sie ungenutt blieben.
(4 Goldenes Amtsjubiläum. Am 1. Oktober feierte Herr Arnold Kuhl bei der Firma Felten u. Guilleaume hier sein goldenes Amtsjubiläum. Zugleich war er 40 Jahre als Meister dort tatig. Seine Kollegen und die ihm unterstellten Arbeiter wollten obwohl der Jubilar sich jede äußere Veranstaltung in Anbetracht der ernsten und schweren Zeit verbeten hatte, den seltenen Ehrentag nicht ohne Beweise ihrer Wertschätzung des Jubilars vorübergehen lassen und erfreuten ihn durch sinnige Geschenke. Der Chef der Firma, Kommerzienrat Arnold von Guilleaume, überreichte ihm ein namhaftes Geldgeschenk und eine kunstvoll gearbeitete Kette Außerdem gingen dem Jubilar Glückwünsche vom Direktor und den Beamten der Firma zu.
□) Die Schuh-Ausbesserungswerkstätte der Nationalen
Frauengemeinschaft Domhof 28, 2. Stock, Zimmer 225, wird am Dienstag eröffnet. An diesem Tage werden von morgens 9 bis abends 6 Uhr Schuhe angenommen. Die Einrichtung ist für Minderbemittelte gedacht und muß das Warenbuch vorgezeigt, sowie die Schuhe in gereinigtem Zustande abgegeben werden. Die Ausgabetage werden noch näher bestimmt. Es sind bereits sehr viele alte Ledersachen abgegeben worden, jedoch sieht die Nationale Frauengemeinschaft weiteren spenden gern entgegen. Alles kann gebraucht werden, alte Koffer, Tornister, Treibriemen, Ledertäschchen, Linoleum alte Schuhe, Filz und Strohhüte, Filzlappen usw. Bei dieser Gelegenheit soll noch erwähnt werden, daß die Abteilung Lindenthal der Nationalen Frauengemeinschaft bereits seit längerer Zeit Schuhe fur Minderbemittelte ausbessern läßt und im Interesse der Gemeinnützigkeit nach dieser Hinsicht schon sehr segensreich gewirkt hat.
() Für 2200 M. Kupfer gestohlen hatten in der van der
Zypenschen Fabrik die dort angestellten Motorwärter Karl Bergmann und Peter Schottmann. Sie erhielten vom Schöffengericht sachs Mangre whefangnts.9
( Kriegerbegräbnis.
wird auf dem Friedhof
O Eine beachtenswerte Anregung.
In einer Ehrenfelder Kirche konnte gestern der Pfarrek bei Gelegenheit der Predigt auf folgendes hinweisen: Eine Frau aus unserer Pfarre hat eine vorzügliche Anregung gegeben. Es möchten in den hl. Messen und Andachten in der Kirche Sammlungen für die Kriegsanleihe gehalten werden. Wenn auch nur Pfennige auf den Teller gelegt würden, so käme doch immerhin eine stattliche Summe zusammen, namentlich, wenn viele Kirchen sich beteiligten. Auch könnten so die Armen und Aermsten sich an dieser Reichsanleihe für das Vaterland beteiligen.
Dieser rührende Eifer in dieser schweren Zeit verdient, daß er Beachtung findet. Er zeigt, daß auch in den Daheimgebliebenen und in der Frauenwelt ein großartiger Opfergeist wohnt. Wir wollen daher in unserer Pfarrei folgendes tun:
Am gestrigen Sonntag und an den folgenden Werktagen bis einschließlich 5. Oktober, sollen alle Kollektengelder, die auf den Teller gelegt werden, im Sinne dieser Anregung Verwendung finden. Die Summe, die zusammenkommt, soll als Kriegsanleihe für das Vaterland gezeichnet werden, Das Kapital aber selbst und die Zinsen sollen den Armen unserer Pfarre, namentlich denen, die durch den Krieg besonders gelitten haben, zugutekommen.
Am Dienstag, nachmittags.45 Uhr,
#cohof in Melaten der seinen Wunden erlegene
Wehrmann Jakob Hover vom Infanterieregiment von Lützow(1. Rhein.) Nr. 25 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt der Kameradschaftliche Kriegerverein von Lützow, ehemalige 25er.
*(0) Warnung vor einem Schwindler. Ein Betrüger in der Uniform des Infanterieregiments Nr. 29, gibt bei Witwen, die er besucht, an, vom hiesigen Bezirkskommando geschickt zu sein, um die Unterstützung der Kriegerwitwen zu regeln. Der Betrüger nimmt mit den Frauen Verhandlungen auf und läßt sich dafür einen Geldbetrag zahlen. Die ganze Sache ist Schwindel. Es handelt sich nicht um einen Soldaten, sondern um einen raffinierten Gauner. Also Vorsicht!
(A) Ein mißlungener Oferdediebstahl. Ein Fuhrmann spannte vor einigen Tagen das Pferd seines Arbeitgebers aus dem Fuhrwerk und stellte das Tier an der Ulrichgasse unter Vorspiegelung falscher Tatsachen ein. Dann meldete er seinem Prinzipal Diebe häten ihm das Pferd entführt, Der Prinzipal betraute die Kriminalpolizei mit der Untersuchung und bald fand man das Pferd an seinem Standort, von dem aus es von dem überschlauen Fuhrmann wohl verkauft werden sollte. Die Polizei nahm den Mann fest.
(0 Beleidigung eines Kriegsinvaliden. Durch das Wort „Staatsverbrecher“ und Mißhandlung eines Kriegsinvaliden anläßlich eines Hausstreites brachte einer Frau aus Deutz am Schöffengericht zwei Monate Gefängnis ein.
(#A) Abecraschte Diebe. Ein Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft begegnete gegen 12 Uhr nachts am Deutschen Ring vier jungen Burschen, von denen zwei je einen gefüllten Sack trugen. Er stellte die beiden mit Säcken Beladenen und fand in einem Sack Kartoffeln und in dem anderen eine Anzahl Schuhe und Wäschestücke vor. Unter Hinterlassung dieser Sachen konnten die Burschen sich flüchten. Einer wurde aber später bei einem Einbruchdiebstahl seitens der Polizei erwischt.
(A) Diebstähle. Auf der Breitestraße verschwand von einem Fuhrwerk eine Kiste Wein, am Holzmarkt wurden von einem anderen zwei Körbe Birnen entwendet. Ein Handwagen mit Lumpen wurde in der Agrippastraße von Spitzbuben weggefahren. Einem freigebigen Viehschweizer wurden von seiner Begleiterin 180 M und ein Ring gestohlen. Aus einem Herrenkleidergeschäfte wurden für 600 M. Kleider gestohlen, der Hausknecht des Geschäftes kam als Täter in Haft. Es wurden ferner festgenommen ein diebischer Postaushelfer und zwei Arbeiter, die man an der Ehrenstraße beim Kellereinbruch erwischte.
Z„K.—
Wasserstands=Nachrichten am 2. Oktober 1916.
Kirchsiches
:
Prrrclere ererborteterveeer Meeteenn
G) In der Ofarrkirche St. Andreas, in der gestern die Feier der Rosenkranzfestoktav begann, wohnte gestern eine Anzahl russisch=polnischer Gefangener vom Kriegsgefangenenlager Wahn der h. Messe um 10 Uhr bei. Die Andacht der Leute machte auf die Besucher des bis auf den letzten Platz gefüllten Gotteshauses einen erbaulichen Eindruck.
Per
Seziales, Handwerk, Gewerbe.
0 Der Konsumentenausschuß.
Der Ausschuß hatte bezüglich der Brotversorgung eine Reihe Anregungen an den Oberbürgermeister ergehen lassen. Wie in der letzten Vorstandssitzung mitgeteilt wurde, konnte dem Antrag anstatt, wie jetzt für fünf für vier Brotmarken 1000 Gramm Grauund Weißbrot abzugeben, nicht entsprochen werden, da bei der Herstellung der genannten Brotsorten keine Zusatzstoffe verwandt werden dürfen. Dagegen ist der Kreis der Personen, die als Schwerarbeiter eine größere Brotmenge beziehen, um 11000 bis 12000 Personen erweitert worden. Hoffende Frauen
ab zu gewähren. Auch wird, so bald größere Mengen von Grieß und Graupen der neuen Ernte der Stadt zur Verfügung gestellt werden, geprüft, ob diesen Frauen hiervon besondere Zulagen gewährt werden können. 875•••—
Dem in der Oeffentlichkeit aufgetauchten Plane, ein städtisches Kriegsernährungsamt zu schaffen, steht der Ausschuß ablehnend gegenüber. So weit es sich darum handelt, die Organisation unserer städtischen Lebensmittelversorgung zu verbessern wird der Ausschuß bereit sein, Hand mitanzulegen. Es wäre zu wünschen, daß die bereits vorhandenen Einrichtungen, wie die Lebensmittelkommission und deren Unterabteilungen, öfter und planmäßiger zur Mitarbeit herangezogen würden.
Gegenüber den Klagen der Wirte, daß sie weit schlechter mit Nahrungsmitteln seitens der Gemeirde beliefert würden, wie ihre Kollegen in anderen Städten, weist der Ausschuß darauf bin daß die Berücksichtigung der aus Wirtekreisen kommenden Wünsche praktisch auf eine Doppelversorgung oder doch Bevorzugung zahlungsfähiger Verbraucher hinauslaufe. Jedenfalls haben die Konsumenten kein Interesse daran, einen Zustand herbeizuwünschen, wie er noch aus der Zeit vor Einführung des Markensystems in aller Erinnerung ist.— Am Dienstag, den 17. Oktober findet eine Vorstände=Versammlung der angeschlossenen Vereinigungen statt, in der das Vorstandsmitglied des Kriegsernährungsamtes, Dr. August Müller, über die Durchführung des Wirtschaftsplanes im dritten Kriegsjahr sprachen wirs
Konstanz, d v. Bodens. 398—0,0Im Hüningen, 7,v. Rhein 205-0,22m Kehl, 7 vm. Rhein.97-034m Heilbronn, 8 v. Neckar 0,50+-0,13m Lohr, 11 om. Main 1,25—0,00m
Bingen, 6 v. Rheingan.86-.04m Bingerloch.46.04#
Trier, 7 om Köln, 7om. Ruhrort, 8om. Wesel, Zom.
Tosel 1,42-=93m Rhein 1,91—0 04m Rhein 0,97—0,10m Rhein 0,72—0,22m
Statt besonderer Anzeige.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 15. September nach Gottes unerforschlichem Ratschluß bei einem. Sturmangriff mein innigstgeliebter Sohn unser herzensguter Bruder, Neffe und Vetter,
der Einjährige
Richard Faber
cand. math. et rer. nat.
nf.-Reg. 65
im 22. Lebensjahre.
Um stilles Gebet für den tenren Verstorbenen bittet
Die tiefbetrübte Familie Wwe. Lehrer M. Faber.
Köln-Ehrenfeld, Leostraße 7.
Das feierliche Seelenamt findet statt am Freitag, den 6. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Köln-Ehrenfeld. db
Danksasung.
Sprecbe hiermit allen Verwandten, Bekannten und Freunden für die überaus grosse Beteitigung an den Exequien und grosse Briefspendung bei dem schmerzlichen Verlust meines innigstgeliebten Gatten meinen herzlichsten heissen Dank aus.
Frau Witwe Franz Kons
geb. Hermanns
Famflie Arnold Hermanns.
Koln, den 2. Oktober 1916. 7
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn p
Wilhelm Gutmann
findet Dienstag, den 3. Oktober, morgens 8 Uhr. in der Rektoratskirche St. Joseph zu Köln-Nippes
statt, wozu hierrait freundlichst eingeladen wird.
Einladung zum Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Paul Jouy, Haria geb. Liessem
am 3. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Kirche zum b. Pantaleon in der Schnurgasse.
Trauet
Trauerkostime
Trauermäntel
Trauorschmuck Kaufhaus larl Oetors
remnsprecher A7181—7190
Grauerhüte
675 875 10.75 u. h. Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 25—27.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 4. Oktober 1916, nachmittags 3 Uhr, werden im Pfandlokale Rolandstraße 195 virsteigert::
1 Nähmaschine u. versch. gebrauchte Möbel. Nolte.
Junge Dame
sucht Stelle bei
Arzt
ev. auch halbtags. Gefl. Offert. u. B 737 an d. 2. Gesch. des
O:

2. Glsteber 1913
Seite 7.
Offene Stellen
K MANSERGMG Kalsuraleh see
a
SPEAARGEESET TATESCHNG
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Land= und Seekabelwerke AktienMiorharhei
ft. Köln=Nipges.
FINMNNTEPT-TITAFN
Amauiter Peuen
3 3
bei Köln, graph. Großbetrieb, sofort zu besetzen. Mehrjähr. Praxis in Kontokorr.=Buchhltg. erforderlich.
Stenoar. erwünscht.
Näh. Ang. m. Rel. u. Gehaltsanspr. unter 400 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
Filialen:
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstraße 10 Vetzerstraße 37
Ewaldistraße 4A Dagobertstraße 59 Meister Gerhardstraße 1 Bismarckstraße 34 Weberstraße 42 Luxemburgerstraße 31 Rinkenpfuhl 35—37 Altcburgerstraße 13 am Ubierring
Aachenerstraßc 46, Tel. B 1069
Kalk
Kalker Hauptstraße 121
0*
UR•0
Wnsung
1 Inar
50 52 6 5
HOIMPICN
E GaEE
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preisc allererste Arbeit unter Garantie zu lieforn. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinello Einrichtung in der Lage, den größten Auferderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden. Garantiert chemieche Reinaunn Fachmänsische Leiiung.
Fächen und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kaik, Koiker Haupistr. 252
Stüz:
Sülzburgsträße 48 Sülzburgstrase 101.
Ehrense!0:
Ehrenfeldgistel 139
Peutz:
Freiheitstraße 37 Freiheitstraße Eche Mülheimereg.
Wülheim:
BergischGladbucherstr. 99 Roonstraße 15 Windmählenstr. 133
Rinpes: Sechzigstraße 18 Viersenerstraße8 (ami##elmplatz).
Arecseln
A
KIGETO
20 Jahre, im Haushalt und in der Küche grünolich erfahren, sucht Stelle als Stütze.
Off. u. C#hr an o. Gesch. d. Bl.
Velieres brav. Mädchen 5 sucht leichte Stundenstelle. b Gereonswall 12., 2. Et. sirhw.
chen Fabriken gearbeitet hat. Dauder schon in chen
ernde Stellung. Meldung erbeten
amp; Tie., Düsselderf.
Holthausen, Heyestr. 67.
Nche Den und Bohaof Etwal Milion
Ehürmchenswall 67, Hoghp,I.Mcagertetott
vorne, Anv.4., abgeschl. m Gas.#
oder 3 31
in bess.
Gerskel
Hause an stille Leute z. ver- von sorort av lieferbar mieten. Blumenstr. I.## Tn„###en le 4
zu kaufen
Verlen
Angeb. frei Waggon Staa
7
Zu vermieten
####TES SSEEE
Prei=Zimm.=Wohnung, Pei B graben 76. Hinterhaus, zu 18 A an gute Fam. zu perm.(bahnhof zwischen Neuß u. hän. d. Blsc
Anf. Waßes, I9#täk. 16 Leichi Wla####n3. lern. Ang
1. Er. 2 u. Zim. m. Gas z vm. spiel=### u. B 72 an re tntlv.e1 Breitentr. 85.
str. 6, abg. Mans.=
1
age von 4 R. u. 1 leere imer zu vermielen.
4 WTER
A
Mallerihergggg
militärftrei, für alle Mührangamen auu.
J. Syberberg, Kölr=Mütheim u. Rh. 1 mi
ELHE A EEE S Zezggr.,#l. ch
Kächene, Feus=, Jiseit, gesunde rahigg Laße
und Kindermädchen Gnstige Verbindung
Denstmädchen all. Art#nan allen Richtung für Peivat= und Gast=ünn allbn wirtsgewerde j vermitteln kostenles die Abietlungen für II weibl. Hauspersonal im städt. Wohljahrtshaus, Cöln,
Rauritinswall 63 1. Stock.
Geöffnet werkläglich—6 5 Uhr. Vermittlung und Aus“ hunft durch Damen. de
Schreiner
n Arcn#n
In welchem seinen katholisch.
Hause findet Dame
modl. Fimmer
mit allen Bequeml., Bad, elektr.
Licht usw., am liebsten mit voller Pension? Nähe Chlodwigplatz bevorzugt , Angeb. m Preisang u. B 759 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 35 b
Zum 15. Oktober tüchliges
####elt, alleinst Fri. sucht sofort # möhl. heizb. Zim mit Kochgelegenheit billig zu mieten Off. u. B 765 an d. 2. Gesch.
d. Bl., Breitestr. 85. 5
•½
Plavier Auterricht für jed.
e Alter, Anfänger und Vorgeschrittene. Stunde 75 Psg er4 g. erh. Nohrst. u. 2fl. Ga kocher ges. Off. u. G## an d. Ann.=St. Waisenhausg. 5.
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeicnnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
—
( Vorwischtes
Der Kinge
baut vor!
Decken Sie jetzt Ihren Winter=Bedarf in
Schuhwaten!
Nass. Füße sind die Urfache vieler Krankheiten!
Bedienung reell und billig.
Keine Ladenmiete.
Schuhlager: Köln=Nippes, 5 Kuenstraße 5. 14
a Straßenb.=Linie 7. 10, 11.
—
für 100—150 chm Tagesleistung
Ailbr irschenswa
Fernsprech. A1848
Lieferung von
ein kieines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nach Lesestoff.
Briefmappen 5/5
100 Mappen.50 M. Feldpostkarten 1000 St. 3 M. 3ähien Mühlenbach 24
#mEl Tel. A1908 Verlangen Sic frko. Preisliste.“
finden sofort dauernde Beschäf„
Berische Arnocher
Barackenbangrsehsey„ Frau Peker Geidgen.
.=Mülheim, Genovefastr. 28.
Während des Krieges ermässigte Mietnr.#
33
wenn auch s.
teilt P. Schmitz sen., ff. Res. gebraucht, 19/9
.„ 0 EEL„
Sternengasse 47, 3. Et.
E
G. m. b. H. 1* Kalscheuren b. Köln.
Jüngerer
im Alter von 15 bis 17 Jahren per sofort gesucht.
h. Ludsvich&amp; Gotreich
Breitestraße 47/49. bl
Bescheid
Moltkestr. 93
Tel. A 8292. d
3
crt.
sofort in Haushalt zu 2 Kindern gesucht. 2
Frankstr. 29, Ecke Jahnstr.
zu kaufen
Trochendesgleichen einen
bagger von mindestens 50 chin
Stundenleistung. 15
Angebote mit genauer Preis=# angabe usw. unt. C 248 an die
„„„
u. Briketts
prompt und in bester Qualitä
auch Kriegsinvalide
gesucht für ein KolonialwarenEngros- und Detail=Beschäft.
Off. m Gehaltsanspr. u. Zeugnisse unter( 900 an die Ann.= Stelle d. Bl. Luxemburgerstr. 27.
Braves, zuverlässig. Zweitmädchen
Okt. oder später in gut kath. Hause gesucht.
Offerten u. B 756 a. d. 2. Geschäftsstelle. Breitestr. 85. B3
Ptoy.
mit guten Zeugnissen gesucht. Frau Better, Deutscher Ring 44. spreisw. z. verm. Besch. i. Unterh
Abg. 1. Et., 4 Zim. u. Küche m. Sp., 3 Zim strh. m. Balk., sch. Auss. üb. d. Südbahnh., Kochu. Leuchtg., elektr. Licht, a. in Kell. u. Waschk. an ruh. Leute
Zu verkaufen
bessere
Verschiedene
Dei
gesucht. Plankgasse 52.
Hrdentl. kräft. Lanfbursche, E auch z. Anlern. als Hülfspacher, gegen guten Lohn ges. Bradanterstr. 13-15, Toreing. b
Fr. st. Arbeiter, militärfr., der S mit Pferd umg.., in Kohl.= Handl. f. Kunden zu bed. sof. ges.
Mauritiuswall 84 b
Sch. heresch. Erage in dess.., # 4 Zimmer, Küche m..Wandoder Frau für 2 Stunden vor-platt., Spind. Badez., Diele, m. mittags gelucht. Bornemann, Koch= u. Leuchtgas, elektr. Licht,
ausgest., fr. Treppenbeleucht., ev. m. Mans. z. om. Ulrichgasse 18.
Nippes, Wilhelmstraße 67.
Erfahrene
Haushälterinnen
suchen Stellen durch die Vermittlung des Kathol. Frauenbundes, Abt. Berufsberatung, Flandrischestraße 10. Sprechstunden Freisagsnachmitt.
—6 Uhr.
*
Fichl. 1.
4 Zimmer, per 1. November zu vermieten. Luxemburgerstr. 51.
Bescheid Nr. 6.
Kippes, Unterhaus, Siebachstr. 119, 3 Räume, kl Werkstatt, zu 26.K pro Monat zu vermieten
Bescheid Siebachstraße 121.
Ackerknecht
gegen hohen Lohn so ort gesucht. Lindenthal, Decksteinerstr. 11.*
Ein tüchtiges nicht zu junges selbständiges kalholisches
für alle Hausarbeit zum Oktober gesucht.
19.
Abg. 1. Etage
1 gr. Zimmer, Küche u. Mans. sofort zu vermieten.
Krefelderstraße 36.
Stolzestraße 22
3. Et., 4 Zimmer, Küche, Spind,
Köla=Rippes, Rietlerstr. J58.
Suche für draves, fleiß. u. saub.
Mädchen dauernde leichte St. in bess. kath. Hause, wo es, da Waise, ein Heim findet. Am liebst. in Pfarrh. od. z. alleinst. Dame auch aufs Land) für jetzt oder
Chial
be, Mahagon
beika
Nur Neumarkt
Neu eröffnet!
us Reumaikt,
L.
Einige wenig gebrauchte
Lc
Ia Fabrikat, billig zu verkauf. Frank, Spichernst.71, eng.u. dét.
3 Karmoniums
bessere Fabrikate herrlicher Ton— billigst. 49 Hansaring 48, Lager. b
Schwärzer Ueberzieher
u Anzug, f. neu, zu vernaufen. Nippes, Mauenheimerstr. 3, I.
zu haben.
üger
Wahlen raße 48.
Baartiechten
in gutem Hause, Annostr # adgeschl. Wohnung 3. Etage, 4 Zimmer u. Küche z. 30 4.verm. Mit gr.Mans####k. Gas. Waschk. Bescheid: Karolingerring 24. I.
nnostr 21, erhälten Sie billig Waidmarkt 7.
Prtersa
suchen Stellen in handwerksmäßigen Betrieden, durch die Vermittlung des Kath. Frauenbundes, Adt Ber###sberatun,
Iakob Hochzeppler. Metzgerei, Flandrischeer. 10. Sprechstunden für Bureaus zu vermieten.“ Brühi, Kölnstraße. 1 Treitags nachm.—6 Uhr.* Am Römerturm 25.
M
6
“ z. h. Pr. Friesenstr 55, Hoster.
Breite Strasse 1577
gegenüber dem Kolpingkaus
Schellfisch Kabeljau
Schollen Seehecht
Makrelen Merlan
Alle Fische stets zu allerbilligsten Tagespreisen.
0B
Wasserschuhcreme färbt ab
und verschmiert die Kleider bei nasser Witterung!
b. Geniner's Oel-Wachs-Leserputz
Higrin
gibt wasserbeständigen, nicht abfärbenden, tiesschwarzen Hochglanz und macht das Leder wasserdicht.
Sofortige Lieferung auch Dr Gentner's Schuhfett
Tranolin und Universal=Tran=Lederfett.
Heerführerplakate. 92
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen(Württbg.)

Heite 8.
Hauptstelle
der Staut
Zweig
Bars
72
10
Ans
len
Werktags 8½-1,-6 Uhr Sonntags—12 Uhr Werktags 8½-1 Uhr.
Span.
Einlagen
Zahlung
—
genommen.
Oih45e
Rbiner Becal-Anzeiger Nr. 273&am Montag, 2. Oktober 1916
i Mimimmatnnennmmnnns= lnimatinainnmin unmne
:<space>„ S t a p e l h a u s<space><space>
Dienstag, den 3. Oktober 1916, abends 8 Uhr
S Grosses Wohltätigkeits-Konzert#
=(Solisten-Abend) zugunsten der Hinterbliebenen von ge= fallenen Kriegern des Inf.-Reg. Nr. 53. Chef: Ihre Kgl. Hoheit Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg-Lippe = Prinzessin von Preussen.=
" Ausführende: Untcroff. Jos. Streiffeler(Klavier) Mitgl. d. = Kapelle, Konzertmeister Gefr. H. Zitzmann(Violine)= Mitgl. d. Kanelle. Musk. A. Völker(Klarinette) Mitgl.
„ d. Kapelle, Landstm. II. Kemper(Heldentenor), Ge-= sangehor des I. Ers.-Batl. Inf.-Reg. Nr. 53(Leitung= = Unteroff. Streiffeler), verstärkte Kapelle des 1. Ers.Batl. Inf.-Reg. Nr. 53(Leitung Kgl. Musikdirektor M. Granzow). Konzertflügel: Ibach.=
*„Vortragsfolge: 55
=<space> 1.<space> F e s t m a r s c h<space> ü b e r<space> M o t i v e<space> a u s<space> B e e<space> 2<space>
= hovens Esdur-Konzert W. Fr. Wieprecht
=- II. Satz(Andante con moto) a. d. 2
=" Hmoll-Sinfonie Fr. Schubert 2
= 3. Männerchöre:
= a. An das Vaterland C. Kreutzer 2
= b. Ileideröslein bearbeitet von A. v. Othegraven Gesangchor des I. Ers.-Batl..-R. Nr. 53
= 4. Solost. für Klav.: a. Märchen J. Raff
= b. Deutche. Tänze Schubert-Liszt
= Unteroffizier Josef Streiffeler
= 5. Solo für Tenor: Gralserzählung aus =„Lohengrin“. R. Wagner
Landsturmmann H. Kemper
= 6. Solo für Violine: Adagio und Rondo
aus dem Edur-Konzert H. Vierstsage
= Gefreiter H. Zitzmann
= 7. Ouvertüre zur Oper„Rienzi“ R. Wagner
*„ Pause.
8. Balettmusik A. Luigini
9. Solo für Klarinette: Erinnerung an
= Bellini K. Baermann
Musketier A. Völker
: 10. Männerchöre a. Matrosenlied C. Ramrath
* b. Horch, was kommt
„ von draußen rein Volksweise
Gesangebordes I. Ers.-Bat. Inf.-Rgt5.53—
— 11. Solo für Violine: a. Andante aus d. F. Mendelssohn= Violinkonzert Bartholdy 2
b. Valse caprice H. Wieniawski
„ Gefreiter H. Zitzmann 2
= 1— Solo für Tenor: Mit Rheinwein füllt 2
: die Becher Fr. Ries 5
= Landsturmmann H. Kemper
— 13. Zwei Märsche: a. Adjutantenritte M. Granzow=
„„ b. Unsere Peldgrauen 22
= 14. Nationalhymne. 3
in= Eintrittspreis 1 Mark. Karten im Vorverkauf in den Ebrs Musikalienhandlungen von Tonger, Am Hof 30—36, und S; = Kocnemann, Rudolfplatz 4, sowie im Stapelhause. 77 mmmmmmmmemmmmmrimmm
5
Ulrepforte
Sachsenring 42 Kerl Uehlein
vordem Hotel Schönblick, Heimbach. Eifel
Dienstag und Freitag
Reibkuchen
f. Tuimdt Bblli Zwangsversteigerungen.
Schcnssiürdie
Scrammelauik I I Nautorosia-Fabrikate 85
S caiulshahggese Peeeesche
) Greuzbiündgiese
der Stadt Köll
Trinkerrettungs Vereine. (Angeschlossen an die Städt. Trinkerfürsorgestelle).
Nähere Auskunft erteilen die Vorsitzenden der einzelnen Ortsgruppen:
Cöln-Mitte, Herr Gottfr. Plöger, Volksgartenstr. 28 „-Nippes, Herr Andreas Kohl, Merheimerstr. 211 „ Deutz, Herr Schumacher, Siegburgerstr. 125 Nord, IIerr Karl Meyer, Ritterstr. 40, I.
Ehrenfeld, Ilerr August Caris, Sömmeringstr. 81 Sülz, Herr Jean Ililgers. Siebengebirgsallec 30 Humboldt, Herr Peter Dömer, Esserstr. 15 Millheim. Herr Kaplan Klein, Kasernenstr. 42 Dellbrück, Herr Conrad Löffelsender, Steucrerheber. Turnerstr. 40.
2
2
Di
7
m. Am 12. Oktober 1916, vormittags 9½ Uhr,
in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 72, Parzelle No. 1475/37,
Denloerstraße Nr. 393
Hofraum 2c., groß 1,66 Ar, worauf a. Wohn= und Restaurationsgebäude mit abgesondertem Abort und Hofraum, 3000 Mark Nutzungswert;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Karl Gierig. Wirt in Cöln.
Königliches. Amtsgericht, Abt. 39. Cöln
(Vereinigte Stadttheater.
Opernhaus:
Heute Montag: Die Jüdin. Anfang 7 Uhr.
Dienstag, den 3. Oktober 1916
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Hofrat Fritz Rémond.
„###ende: Damen: Wolf, Rohr; Herren: Gleß, Schröder,
Ende ungefähr 10½ Uhr.
.0., I. warkert a b 3 Fremdenloge, Balkon. Parkettloge
.10.,— 1. Rang, 1. Rang Mitte und
#a# m—— Rang Mitte(erste und zweite Reihe)
S g,##ung mtte(hintere Reihen).70 M. 2. Rang
Seite(erste Reihe).10 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe)
Garderabegeba: zilletlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer ZuschlagsNuf bin men zählung.
uuf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 4. Oktober 1913— Anfang 7½ Uhr
Der Freischütz.
Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber.
Schauspielhaus:
Heute, Montag: Johannisfeuer. Anfang 8 Uhr. Dienstag, den 3. Oktober 1916 Neu ein studiert:
Das Wintermärchen.
Schauspiel in 5 Au zügen von William Shakespeare. Spielleitung: Georg Kiesau.
Damen: Schönfeld, Becker, Lißl, Pütz, Brings;
.###p i.###l# Portz, Kiesau, Korth, Heder, Ritzgen, Diehl,
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Balkon, Balkonloge, Parket tloge 3,00 M . parket..00 M.— I. Rang, I. Rang Mittelloge u..Parkett
G76,.— 2. Rans und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 4. Oktober 1916
.##„Keine Verstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von 5— 7 Uhr geöffnot.
1e
Cöln 1916 wird bis Ende Oktober 1916 verlängert.
surd
ück!
Dr. Steifens,
Kolvingheus.
Alle 0
Vorteile beim Wascher
auch onne Seits
bietet nur der
Kartoffeln
zum Einkellern
liefert auf Bezugsschein
Kartoffel=Großhandlung
F. kabert Grossinlinghaus.
Nippes, Niehlerstraße 147
##elephen B 9173. 0
Studieren
Anzeige
die kleinen
A
EERIEZ AHE ERFGLISE E
Manchester
# für Kleidung und Möbel#
COFE-SaMMSIS USG
in vielen Farben. 20
Sammethaus Schmidt
Waldmarkt 13.•0 M
Um Irrtümer zu vermeid., bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
S9-Wasch
An
Prois
P Sut Prois 9 Mark.
!
leber 5000 Stück
in Köln im Gebrauch.
Nur zu haben Hansaring 76, Ecke Weidengasse. C
Am 12. Oktober 1916, vormittags 9 Uhr 35 Minnten sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 53, Nr. 2520/106, Raderthalerstraße, Acker, 28,12 Ar groß, 6,06 Taler Reinertrag, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Anton Jäger und Miteigentümer in Cöln.
o Königl. Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Mlowitsch
THIEATER
SCLDERAASSE 99-10 FERARLF B. 9123
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
„Wehn Zwei
Hochzeit machen.“
Scherzbild in 3 Akten von R. Bernauer und R. Schanzer. 5
Musik von Walter Kollo u. Willy Bredschneide
Am 12. Oktober 1916, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln,
Lechenicherstraße 9,
belegene Grundstück:
Flur 63 Parzelle Nr. 7687/99, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,19 Ar, 2300 Mark Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Maurermeister Sebastian Hilgers in Cöln Lindenthal.
Königliches Amtsgericht, Abt. 33, Cöln. d
#1. E
Am 12. Oktober 1916, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln,
Nachenerstrasse 207
belegene Grundstück:
Flur 68 Parzelle Nr. 2041/81, a) Wohnhaus und Restaurationsgebände mit Anbau, Hofreller, Hofraum und Hausgarten, b) Kegelbahn mit Keuelzimmer, c) Waschküche, d) Abort, 10 Ar groß Gesamtnutzungswert 2300.:
zwanzsweise versteigert werden.
Eigentümer: Eheleute Edmund Fauler, Braumeister und Laura geb. Witzmann in Cöln=Melaten, je zur Hälfte. Könfgliches Amtsgericht Abt. 35, Cöln.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abt. Schuhausbesserungs-Werkstätte
Domhof 28, Zimmer 225. II. Stock.
1. Annahmetag: Dienstag, den 3. Gktober von
morg. 9 bis abds. 6 Uhr. Das Warenbuch muß vorgezeigt und die Schuhe in gereinigtem Zustande abgegeben werden.
Abt. Kriegshaushalt.
Dienstag, den 3. Okt., nachm.—6 Uhr, Domhof 28, I,
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Mittwoch, den 4. Okt., nachm.—6 Uhr, Friesenstr. 23,
Probekochen Frauenbunc)
Donnerstag, den 5. Okt, nachm.—6 Uhr, Friesenstraße 23, Nippes, Kretzerstraße, Volksschule u. Deutz Gotenring, Volksschule.
Probekochen(N. F..)
Freitag, den 6. Okt., nachm.—6 Uhr, Domhof 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen. 2
(Hausfrauenbund.)
PIANOS
Harmoniums
Faaa
Wer gebrauchte oder neue jetzt vorteillätt mieten oder kaufen will(au Wunsch auch gegen bequeme Raten und ohne Anzahlung) wende sich direkt an die Hof-Piano- u. Flügel-Fabrik
Roth&amp; Junius
Hagen.., Bahnhofstr. 29.
Verkauf bisher jährlich*c über 1000 Instrumente. Zeugnisse erster Autoritäten. (Kgl. Preuss. Staatsmedaille)
Kölner Liederkranz.
Dienstag, den 3. Okt., 9 Uhr
Probe zum 15. Oktober im Gürzenich.
aus soliden Stoffen, für jede Größe und Weite vorrätig
6 10 12 15 18 20 M. Königstrasse 5
an der Malzmühle
Konf.=Haus Seligmann.