K
113.
tlich
Entteriber
*
gen
hne
sten
2n
en
7
37
Pf.
EERRRERAREEEEEERERBPRRERARRRRRRERRAEERRERRARMARRAMRRRRRRREEEARERREZERRRRERRERRRRRRARERRRRRRRRERRRRRERR: * Bezugspreis bei#
Verbreitungsbezick 65 Pf. im erweiterten 70 P monatlich; mit dem wöchent!. illustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Sild 10 Pt mehr. Pestbezug, ohne Zustellged. Ausgabe A mit Ceienia m.28(3 Mon.), M.50 —(2Mon.), M.75 /1 Mon.)
Ausgabe B mit Colonia und 2 Bett und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
Gereral-Anzeiger für die rbeinische Hauptstackt. Kölner Fremseabiati,
85. Felüspr. Geschäftstelle Breitestraße 35: Aeos. Koin, Dienstag, 4. Juli 1915 30. Jahrgang.
RRBBARRRRANTN
2 Auzeigenpreis#
*
2s Die einspaitige Kolonel-Zeite 23 (38 mm breit) 25 Pf, 3.#
S und letzte Seite 30 Pf. 2 u für köln 18 bzw. 22 Pl. &am Platzvorschrilten 10% Zuschl. 1s n Reklamepreis 2 Die 90 mm breite Kolonel-77 Zeile 75 Pl, tür Köln 50 Pf, 8 zweite Seite 00 Kl. 56
&am Platzvorschritten 10% Zuschl.* n Ollertengebühr 25 PI. 22
Geschäftsstellen: Marzellen= 2
* Jirasse 37 u. Breitestr. 85. RRRERKRRNNARR
heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier..Juli1916.
(Drahtbericht.)
Bestlicher Kriegsschauplatz.
Die Fortsetzung der englischen und französischen Angriffe beiderseits der Somme erreichte nördlich des Flusses im allgemeinen keine Vorteile; der Feind erlitt hier außerordentlich hohe blutige Verluste. Südlich des Flusses bogen wir nachts die gestern in die Riegelstellung zuruagenommene Division in eine zweite Stellung zurück.
Die Gefechtstätigkeit auf den nichtangegriffenen Armeefronten ist die gleiche geblieben.
Westlich der Maas führten Versuche der Franzosen, die an der Höhe 304 genommenen Grabenstücke wieder zu entreißen, zu kleineren Infanteriekämpfen. Oestlich der Maas erschöpfte sich der Feind weiter in vergeblichen Angriffen gegen das Werk Thiaumont und die Höhe„Kalte Erde“. Bei einem derselben drang er vorübergehend in unseren vorderen Graben, etwa 600 Meter südwestlich des Werkes ein, wurde aber sofort wieder geworfen. Südöstlich der Feste Baux ist die
ohe Batterie von Damloup“ seit heute nacht in unserer Hand; dort wurden 100 Gefangene und mehrere Maschineugewehre eingebracht.
Gegen die deutschen Stellungen im Priesterwalde(nordwestlich von Pont==Mousson) vorgehende französische Abteilungen wurden mühelos abgewiesen.
***
In zahlreichen Luftkämpfen des gestrigen Tages wurden sechs feindliche Flieger abgeschossen, vier davon in unseren Linien. Leutnant Hulzer hat dabei seinen siebenten, Leutuant Parschau seinen sechsten Gegner außer Gefecht gesetzt. Durch Abwehrjener ist ein feindlicher Doppeldecker über Douai, ein anderer vorgestern östlich von Pervise(Yserfront) heruntergeholt worden. Zwei französische Fesselballons wurden in der Gegend von Verdun von unseren Fliegern abgeschossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
ecm
Russische Torpedoboot und das Linienschiff Slawa beschossen ohne Erfolg die kurländische Küste östlich von Raggasem. Sie wurden von unseren Küstenbatterien wirkungsvoll gefaßt und von Fliegergeschwadern angegriffen. Die Slawa ist getroffen worden.
An vielen Stellen der
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
steigerte der Feind sein Feuer und unternahm mehrfach Vorstöße, die nur bei Minki(nördlich Smorgon) zum Kampf in unsere Linien führten, aus denen der Gegner unter Einbuße von 243 Gefangenen und starken blutigen Verlusten sogleich wieder vertrieben wurde.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Die Russen haben nordöstlich und östlich von Gorodischtsche, sowie beiderseits der Bahn Baranonitsch:=Snow nach vielstündiger Feuervorbereitung angegriffen. Gegen nordöstlich von Gorodischtsche eingedrungene Abteilungen ist ein Gegenstoß im Fortschreiten. Sonst ist der Feind unter Zurücklassen vieler Toten und Verwundeter zum Kehrtmachen gezwungen worden.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen Starke russische Gegenangriffe nördlich und südwestlich von Luck konnten unser Vorschreiten nicht aufhalten; große Katallerieattacken brachen kläglich zusammen; die Gefangenenzahl ist um etwa 1800 Mann gestiegen.
Armee des Generals Grafen von Bothmer
Sudostlich von Tlumacz stehen unsere Truppen in künstigem Kampf.
kan=Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert
Oberste Heeresleitung.
Die englisch=französische Offensive.
S
0 1 2 J 4 S 6 7§ 9 194m NTS. 30 18 MNSN
Ess Haugfangriffogebiet der engl-franz. Offenzive
(Gieschneree Frank#nte gibt die Steilung vorserb flens####n
IERSET
Fieberhafte Spannung in Paris.
(Eigener Drahtbericht.)
2 Aus der Schweiz,.Juli1916. Der Pariser Berichterstatter des Mailänder Secolo, Campolonghi, meldet, daß Paris fieberhaft erregt und ungeduldig sei, aber die Zeitungen meldeten nur kurze Begebenheiten, die ungeeignet seien, die Ungeduld zu zügeln. General Foch operiere zusammen mit der englischen Heeresleitung. Petain befehlige eine Heeresgruppe, ebenso General Jayolle. General Gourand sei in der Champagne.
***
Französische amtliche Berichte.
WTB Paris,.Juni1916.(Drahtber.) Bericht von Sonntagnachmittag. Nördlich der Somme tobte die ganze Nacht hindurch ein erbitterter Kampf. Die Deutschen stießen in heftigen Gegenangrffen gegen die neuen französischen Stellungen bei Hardecourt vor, mußten aber, durch Sperrfeuer und Infanteriefeuer aufgehalten, in Unordnung zurückfluten. 200 Gefangene mit sechs Offizieren blieben in unseren Händen. Die Franzosen erweiterten den gewonnenen Vorteil auf dem rechten Flußufer und bemachtigten sich nach lebhaften Kämpfen des Dorfes Curlu, das sie vollständig besetzten. Südlich der Somme halten die Franzosen alle gestern eroberten Stellungen und rückten im Laufe der Nacht zwischen Herbecourt und Asservillers vor. Nach den letzten Meldungen übersteigt die Gesamtzahl der gestern von den Franzosen gefangen genommenen unverwundeten Deutschen 5000. Zwischen Oise und Aisne nahmen die Franzosen eine deutsche Patrouille gefangen, die sich den Linien bei Bailly zu nähern versuchte. In der Champagne unternahmen die Franzosen zahlreiche Erkundungen. Mehrere Erkundungsabteilungen drangen in die feindlichen Gräben ein, säuberten sie mit Handgranaten und führten 15 Gefangene fort.
Auf dem linken Ufer der Maas gelang es den Deutschen nordöstlich des Waldes von Avocourt in einem Angriff abends in vorgeschobene Grabenstücke einzudringen. Ein Gegenangriff warf ne aber vollständig wieder hinaus. Auf den östlichen Abhängen des„Toten Mannes“ unternahmen die Franzosen einen vollkommen gelungenen Handstreich. Sie gelangten kämpfend in die räben des Gegners, töteten etwa 50 Deutsche, nahmen etwa
20 gefangen und führten auch Maschinengewehre fort. Auf dem rechten Ufer wurden mehrere Unternehmungen der Deutschen gegen das Werk Thiaumont, in dem sich die Franzosen festsetzten, leicht zurückgewiesen. In derselben Gegend stieß eine starke deutsche Abteilung gegen Teile der ersten Linie vor, wurde aber nach erheblichen Verlusten zerstreut. Die Franzosen nahmen 16 Mann gefangen, darunter zwei Offiziere. Westlich und südlich von Vaux war die Artillerie beiderseits sehr tätig.
Rericht vom Sonntagabend: Nördlich der
Somme wurde der Kampf während des ganzen Tages zu unserem Vorteil in Gegend Hardecourt und Curlu fortgesetzt. Namentlich bei dem letztgenannten Dorf eroberten wir einen vom Feinde stark befestigten Steinbruch. Südlich der Somme faßten wir an vielen Stellen in der zweiten feindlchen Linie zwischen Fluß und Asservillers Fuß. Das Dorf Frise fiel in unsere Hände sowie der Wald von Mereancourt weiter östlich davon. Die Zahl der am 1. und 2. Juli von den französischen Truppen gefangen genommenen unverwundeten Deutschen überschreitet nach den bisherigen Abzählungen 6000 Mann, darunter mindestens 150 Offiziexe. Geschütze und zahlreiches Material fielen gleichfalls in unseren Besitz. Dank der sehr ausführlichen und wirksamen Vorbereitung durch unsere Artillerie und dank auch dem Elan unserer Infanterie waren unsere Verluste sehr gering.
Von der Front nordlich Verdun meldet man keine Infanterietätigkeit. Die Beschießung war andauernd sehr lebhaft in Gegend der Höhe 304 und den Abschnitten von Fleury und Damloup
**
Englische amtliche Berichte.
'TB Condon,.Juli1916.(Drahtber.) General Haig meldet: Heute schwere Kämpfe zwischen der Ancre und der Somme, besonders bei Fricourt und La Boisselle. Fricourt, das um 2 Uhr nachmittags genommen wurde, ist in unserem Besitz. Oestlich von dem Torf wurden einige Fortschritte gemacht. In der Nachbarschaft von La Boisselle leistet der Feind zähen Widerstand, aber unsere Truppen machen befriedigende Fortschritte. Eine beträchtliche Menge Kriegsmaterial ist in unsere Hände gefallen, doch liegen Einzelheiten noch nicht vor. Auf der anderen Seite des Ancre=Tates ist die Lage unverändert. Die allgemeine Lage kann als günstig betrachtet werden. Später eingetroffene Nachrichten über die Verluste des Feindes zeigen, daß unsere ersten Schätzungen zu niedrig gegriffen waren. Gestern waren unsere Flugzeuge sehr tätig. Sie halsen nördlich der Somme beim Angriff mit und leisteten uns bei unserem Vorgehen wertvolle Dienste. Zahlreiche feindliche Hauptquartiere und Eisenbahnknotenpunkte wurden mit Bomben angegriffen. Bei einem Ueberfall wurden unsere Begleitflugzeuge von 20 Fokkermaschinen angegriffen, diese wurden vertrieben. Zwei feindliche Flugzeuge stürzten zu Boden und wurden zerstört. Einige Erkundungsflüge über weite Entsernungen wurden trotz zahlreicher Versuche von feindlichen Flugzeugen, die Unternehmungen zu verhindern, ausgeführt. Drei von unseren Flugzeugen werden vermißt. Unsere Drachenballons waren den ganzen Tag in der Luft.
WTB Condon,.Juli1916.(Drahtber. Reuter.) General Haig meldet einen beträchtlichen Fortschritt in der Nachbarschaft von Fricourt, das wir um 2 Uhr nachmittags besetzten. Bis zum Mittag machten wir in den Kämpfen zwischen Ancre und Somme etwa 860 weitere Gefangene, was eine Gesamtsumme von 3500, einschließlich der an anderen Punkten der Front in der vergangenen Nacht gemachten Gefangenen ergibt.
WTB Londen,.Juli1916.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: Der Kampf dauert beinahe an der ganzen englischen Front heftig an. Oberhalb des Ancre keine Veränderung. Wir beschossen Thiepval heftig. Bei La Boiselle ist ein schwerer Kampf im Gange. Nördlich von Fricourt trieben wir unsere Stellungen auf einen höheren Boden vor. Die Lage in dieser Gegend ist versprechend. Bei Montauban dauert die schwere Beschießung durch die Deutschen an. Aber wir scheinen an diesem Punkte gut eingerichtet zu sein. Die Zahl der deutschen Gefangenen, die im Süden sich in unseren Händen befinden, übersteigt 4000. Das Wetter ist unseren Unternehmungen weiterhin günstig.
WTB London, 3Juli1916.(Drahtber.) General Haig meldet um.30 Uhr nachmittags. In der Schlacht südlich des Ancre wird weiter heiß gekämpft. Sämtliche von uns gestern gewonnenen Stellungen werden gehalten. Bei La Boiselle und Avillers ist der Kampf besonders heftig. Gestern drangen britische Truppen in das Dorf La Boiselle ein; der Kampf geht noch im Dorfe weiter. Bei Avillers wird mit wechselndem Erfolge gefochten. Durch einen Angriff am frühen Morgen eroberten wir einen Teil der feindlichen Verteidigungsanlagen. 400 Gefangene kamen durch unsere Sammellager. Unsere Flugzeuge waren gestern sehr tätig. Feindliche Flugzeuge, die in großen Abteilungen mehrere Angriffsversuche unternahmen, wurden weit hinter die eigenen Linien zurückgetrieben. Elf feindliche Maschinen wurden niedergebracht.
Holländische Ansichten.
TU Amsterdam,.Juli1916.(Drahtber.) Nach den Berichten von Samstanabend über den Beginn der großen Offensive und nach den Meldungen von der belgischen Grenze über ununterbrochenes heftiges Artilleriefeuer aus schweren Mörsern
und Schiffsgeschützen war hier die Erwartung aufs höchste gespannt. Um so mehr herrscht aber heute nach dem Lesen der beiderseitigen Berichte Enttänschung. Man hatte viel größere Ergebnisse erwartet. Natürlich geben nur wenige hol

Köiner Lecal-Einzeiger Nr. 183 J Dienstag, 4. Juli 1916
Seite 2.
ländische Blätter Kommentare zu der Offensive der Verbündeten. Man weiß ja nicht, was noch kommen wird und wartet daher. So schreibt Nienws van den Daag:
Nach den Kämpfen mehrerer Tage ist das Ergebnis des Angriffes der Verbündeten noch sehr gering, sodaß es auf einer Uebersichtskarte garnicht angedeutet werden kann. Es besteht eigentlich im großen und ganzen noch gar kein Unterschied zwischen der heutigen Frontlänge und der vom Dezember 1915. In jedem Falle ist die große Offensive noch im Gange. Wird sie größere Ergebnisse aufzuweisen haben, als die vorige?
Der Kritiker der Tijd gibt folgende Uebersicht über die Offensive der Verbündeten:
Er erblickt in der russischen Offensive gegen Oesterreich die erste Phase der Offensive der Verbündeten, welche bezwecken soll, die österreichischen Kräfte aus dem Trentino nach Rußland zu locken, um es so den Italienern zu ermöglichen, an der großen Offensive der Verbündeten teilzunehmen. Weiter wollte man den deutschen Generalstab damit zwingen, von der Westfront Truppen nach der Ostfront zu werfen. Nach der Ansicht des Militärkritikers planten die Verbündeten nur eine gleichzeitige Offensive auf allen Fronten, weil sie wußten, daß die Entscheidung trotz aller Anstrengungen auf dem westlichen Kriegsschauplatz fallen würde, und weil sie fürchteten daß hier zu viele deutsche Truppen ständen, um mit einiger Aussicht auf Erfolg zum Angriff vorgehen zu können.
**
*
Zum Kampf um Verdun.
□ Berlin,.Juli1916. Es ist unverständlich, wie die französische Heeresleitung behaupten kann, das Pauzerwerk Thiaumont sei nicht in deutscher, sondern in französischer Hand. Man kann nur annehmen, daß die französische Heeresleitung durch falsche französische Truppenmeldungen selber irregeführt wird. Was von den ungeheueren Verlusten der Deutschen vor Verdun erzählt wird und in den Berichten der Gegner häufig wiederkehrt, ist alles Uebertreibung. Die deutschen Verluste vor Verdun sind noch nicht halb so groß, wie die der Franzosen. Dabei siehen diese Verluste in einem durchaus günstigen Verhältnis zu den militärischen Erfolgen. Es ist dabei noch zu berücksichtigen, daß wir die Angreifer sind. Gewiß beruhen auch die deutschen Angaben über die Verluste der Franzosen auf Schätzungen; abec wie genau diese deutschen Schätzungen sind, hat sich im englischen Unterhause gezeigt. Schon am 3. Oktober hatte die deutsche Heeresleitung die Verluste der Engländer bei ihrem damaligen Offensivversuch geschätzt. Im englischen Unterhause ist diese deutsche Schätzung viel später von Regierungsseite ausdrücklich als richtig bestätigt worden.
***
Eine neue Liede der Engländer.
TU London,.Juli1916.(Drahtber.) Ein Berichterstatter des Daily Expreß beschreibt die französischen Kolonialtruvhen, welche an der Westfront gegen die Deutschen lämpfen sollen. Es waren dort, so schreibt er, Mohren, Curkos, Tunesier, Algerier und viele andere Rassen, alle gekleidet in weiß, mit dem Turban auf dem Kopfe. Sie trugen weiße lange Hosen. Auf jedem Turban glänzte ein französischer Stahlhelm. Es war ein Anblick, welcher eine eigenartige Rührung erweckte. Ich kann meinen Eindruck von den Truppen kaum beschreiben. Vor allem ist die feierliche Ansprace eines Mohren hervorzu##hen, der zu uns iu französischer Sprache redete, und uns, die Verbündeten, als Früder ansprach, und zum Ausdruck brachte, er wolle Frankreich zum Siege verhelfen und die Barbaren vernichten.[Es ist erheiternd, einen Angehörigen des raffestolzen britischen Volkes mit so brüderlicher Herzlichkeit von den sonst so verachteten Farbigen sprechen zu hören.]
Der Seekrieg.
Folgen der Seeschlacht am Skagerrak.
Die Verluste der Engländer in der Seeschlacht am Skagerrak scheinen ihre Wirkung auch bereits bei der Verteilung der englischen Flotte in den nichtheimischen Gewässern auszuüben. Die englische Flotte hat so schwere Verluste erlitten, daß sie genötigt ist, Kreuzer und andere Schiffseinheiten aus entfernten Gewässern nach der Heimat zurückzuholen. So ist seit der Seeschlacht am Skagerrak denn auch an der asiatischen Küste und vor den Dardauellen kein großer englischer Kreuzer mehr gesehen worden. Die englische Admiralität scheint von dort alle Kreuzer weggezogen zu haben.
*
Der Krieg im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
IV7•B Konstantinopel,.Juli1916.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Jrakfront keine Veränderung. Aus Südpersien liegt keine neue Meldung vor.
Kaukasusfront: Auf dem rechten Flügel Ruhe. Im Zentrum dauert der örtliche Artilleriekampf mit Unterbrechungen an. Auf dem linken Flügel geht unsere Offensive nördlich des Tschornks Schritt für Schritt gegen die Küste erfolgreich weiter. Gestern besetzten unsere Verfolgungskolonnen einige neue feindliche Stellungen und erweiterten hierdurch ihr Okkupationsgebiet. Wir machten in diesem Kampfe 20 Gefangene. Zwei feindliche Flieger, die den Eingang der Dardanellen=Meerenge überflogen, mußten vor unserem Feuer in der Richtung auf Imbros entfliehen. Sonst nichts Neues.
Die Lage in England.
Der Prozeß Casement.
###TB London,.Juli1916.(Drahtber.) Die Times meldet: Die Berufungsverhandlung gegen Casement findet am 17. Juli statt.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Juli1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
In der Bukowina nichts von Belang.— Die Kämpfe bei Kolomea haben an Umfang zugenommen. Ein starker feindlicher Vorstoß westlich der Stadt wurde durch einen Gegenangriff zum Stehen gebracht. Südöstlich Tlumacz, wo deutsche und österreichisch=ungarische Truppen im Gesecht stehen, brach eine in anderthalb Kilometer Frontbreite angesetzte russische Reiterattacke im Artillenie= und Infanteriefeuer zusammen. Im Ranme südlich von Luck gewann der Angriff der Verbündeten abermals Raum. Westlich und nordwestlich von Luck wurden heftige russische Vorstöße abgeschlagen. Ebenso scheiterte eine feindliche Reiterattacke in der Gegend von Zloczewka. Nordöstlich von Baranowitschi wiesen deutsche und österreichisch=ungarische Truppen starke, durch heftiges Artilleriefener vorbereitete Angriffe ab. Die Kämpfe sind noch nicht völlig abgeschlossen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
S
Die lebhafte Tätigkeit der feindlichen Geschütze und Minenwerfer gegen die Hochfläche von Doberdo, namentlich gegen den Abschnitt südlich des Monte dei Sei Busi hält an. Stellenweise kam es auch zu hartnäckigen Handaranatenkämpfen. Im Marmolatagebiete und an unserer Front zwischen Brenta und Etsch wurden wieder mehrere Angriffe des Feindes abgewiesen. Im Raume des Monte Interratto brachte Leutnant Kaiser mit einer sechs Mann starken Patrouille des k. und k. Landwehrinfanterie=Regiments Nr. 26 von einer gelungenen Unternehmung gegen feindliche Maschinengewehre 266 Italiener, darunter vier Offiziere, als Gefangene zurück. An anderen Stellen wurden gestern 14 Offiziere und 336 Mann gesangen genommen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
a,, A
Unverändert.
*
von der Ostfront.
Die ungeheuren russischen Verluste.
WTB Wien,.Juli1916.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Gefangenenaussagen, aufgegriffene Meldungen sowie sonstiges Material ermöglichen nunmehr ein annäherndes Bild über die russischen Verluste während der letzten Offensive. Man geht nicht fehl in der Annahme, daß hinter der Front für jeden Truppenkörper 50—75 Proz. des Standes an Ersatztruppen bereitgestellt worden waren. Beispielsweise hatte, um eines unter ungezählten Beispielen anzuführen, das 53. russische Infanterieregiment von der in Ostgalizien kämpfenden Armee Letschitzky am 6. Juni 3250 Mann, vier Tage später nur mehr 800. Es verlor also 2450 Mann oder 75 Proz. Am 14. Juni wurden 2200 Mann Ersatz eingestellt, womit das Regiment wieder annähernd Kriegsstärke erreichte, aber schon am 21. Juni waren unter 8 Kompagnien 5 gänzlich aufgerieben, während 3 nur 20 bis 50 Gewehre zählten. Aehnliche Verhältnisse ergeben sich als Folge der massenmörderischen Taktik des russischen Feldherrn bei den meisten Truppenkörpern unter Brussiloffs Befehl. Alle verläßlichen Angaben stimmen darin überein, daß die bei der russischen Feldarmee bereitgestellten, bis zu Dreiviertel des Kampfstandes betragenden Ersatztruppen zur Wiedergewinnung der vollen Kriegsstärke nicht mehr ausreichen. Es muß aus Ersatzkörpern neues Kanonenfutter herangeholt werden. Das russische Südwestheer hat in einem Kriegsmonat kaum weniger als 500 000 Mann an Toten und Verwundeten eingebüßt.
Oesterreichisch=ungarische Truppen auf rumänischem
Boden.
WTB Wien,.Juli1916.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Die vor drei Tagen veröffentlichte Mitteilung über das Abdrängen österreichisch=ungarischer Regimenter auf rumänischen Boden ist dahin zu berichtigen, daß bei den Kämpfen in der Bukowina wohl selbstverständlich keine ganzen Regimenter nach Rumänien übertreten mußten, daß aber, wie dies bei der Eigenart des Kriegsschauplatzes nicht zu verwundern ist, Nachhuten und Sicherungsabteilungen in einer Gesamtstärke von etwa drei Kompagnien abgedrängt wurden. Das Verhalten der rumänischen Behörden gegen unsere Truppen war bei genauer Wahrung aller#####rrechtlichen Bestimmungen von vornehmer Korrektheit.
Die Lage auf dem Valkan.
Die griechischen Reserristen gegen Benizelos. IVTB Bern,.Juli1916.(Drahtber.) In einer Zusammenstellung griechischer Pressestimmen weist der Temps auf eine gewisse Agitation in militärischen Kreisen hin, die sich nur schwer in die Demobilisation fügten. In zahlreichen Städten sollen Vereinigungen von Entlassenen gebildet worden sein, wodurch diese miteinander in Verbindung bleiben und die Demobilisation abgeschwächt werde. Den Entlassenen soll von den Offiieren empfohlen worden sein, bei den Neuwahlen gegen die enizelistischen Kandidaten zu stimmen.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Prinz Wilhelm von Preußen.
WTB Berlin,.Juli1916.(Drahtber.) Das Militärwochenblatt gibt bekannt: Prinz Wilhelm von Preußen, der älteste Sohn des Kronprinzen, der heute sein zehntes Lebensjahr vollendet, wurde zum Leutnant im 1. Garderegiment zu Fuß ernannt. Außerdem wird der Prinz beim 2. Garde=Landwehr. Regiment à la suite geführt werden.
Soldatenbeurlaubungen zur Ernteaushülfe.
Zur Hülfe bei der Ernte können, wie von den Lanbratsämtern bekannt gegeben wird, den größeren Landwirtschaften, bei denen ein äußerst driugender Notstand vorliegt, Urlauber aus einer Garnison überwiesen werden. Derartige Anträge auf Ueberweisung von garnisondienstfähigen Leuten sind unter genauer Angabe der Größe der Wirtschaft und der abzuerntenden Fläche den Ortsbehörden einzureichen. Die Amts= und Garnisonvorsteher sowie die Polizeiverwaltungen haben die Anträge einer genauen Prüfung zu unterziehen und sie nur zu befürworten, wenn tatsächlich ein äußerst dringender Notstand vorliegt. In jedem einzelnen Fall ist anzugeben, wie viel männliche und weibliche Hülfskräfte und in welchem Alter sich auf der Wirtschaft befinden.
&am Sommerzeit im Winter?
Eine Vorverlegung der Stunden im Winter stellt der Landwirtschaftsminister in einer Verfügung an die Landwirtschaftskammern zur Erörterung.„Ich bin bei einer früheren Anregung davon ausgegangen,“ sagt er,„daß eine Vorverlegung der Stunden während des Winterhalbjahres zu einer wesentlichen Ersparnis von Beleuchtungsmitteln führen und auch für die Landwirtschaft erträglich sein würde, während die landwirtschaftliche Tätigkeit sich im Sommer unter allen Umständen nach der wirklichen Sonnenzeit richten muß." Es frage sich, ob die Sommerzeit zu einer dauernden Einrichtung ausgestaltet werden solle. Dazu müßten die jegigen Wirkungen eingehend beobachtet werden. Es werde dabei auf eine Abschätzung der volkswirtschaftlichen und volkshygienischen Wirkungen, besonders in der Ersparnis von Leuchtmitteln ankommen. So könnte man beurteilen, ob die Vorteile die Nachteile überwiegen, besonders bei Berücksichtigung der landwirtschaftsichen Arbeitsverhältnisse und der Uebergangszeiten. Es frage sich ferner, ob der gewählte Zeitraum angemessen ist oder auszudehnen sein wird. Die Kammern sollen sich bis zum 30. September, und falls sie die Sommerzeit für den Winter befürworten, bis zum 30. Juli äußern.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n s w e r k,<space> G e w e r d e.;<space>
P tr c rter er sc 2
0 Zu den Arbeitsverhältnissen in der Kölner
Metallindustrie.
Am Sonntag fand in Köln im Gereonsbräu eine Metallarbeiterversammlung statt, die sich mit den Verhältnissen der Ernährungsfrage, im Zusammenhang mit den Arbeitsleistungen, der Ueberzeitarbeit und der Beschäftigung weiblicher und jugendlicher Personen befaßte. Nach ausführlichen Berichterstattungen des Bevollmächtigten Haas des Deutschen Metallarbeiterverbandes und des Bezirksleiters Schmitz des christlichen Metallarbeiterverbandes Deutschlands wurde nachstehende
Entschließung einstimmig angenommen:
„Die am 2. Juli 1916 zu Köln tagende, von den Ortsverwaltungen der Verbände: Deutscher Metallarbeiterverband, Christlicher Metallarbeiterverband Deutschlands und Gewerkverein der Maschinenbau= und Metallarbeiter(H..) einberufene gemeinsame Versammlung von Arbeitern und Arbeiterinnen der Metallindustrie des Kölner Industriebezirks erklärt.
Die gegenwärtige Gestaltung der Verhältnisse auf dem Gebiete der Volksernähruig und in der Beschaffung und Preisbildung der zum notdürftigsten Lebensunterhalt erforderlichen Nahrungs= und Existenzmittel hat zur Folge, daß die Arbeitsleistungen und der Aufwand an men schlicher Arbeitskraft, den die Heeresbedarfsindustrie des Metallgewerbes in normaler Arbeitszeit erfordert, nicht noch durch Ueberstunden, Nacht= und Sonntagsarbeiten maßlos gesteigert werden kann. Ein Zusammenbruch der Lebenskraft der Arbeiter würde bei Aufrechterhaltung der gegenwärtig geltenden Ueberzeitarbeit über kurz oder lang unvermeidlich sein.
In besonderem Maße leidet unter den gekennzeichneten Zuständen die weibliche und jugendliche Arbeiterschaft, für die die gesundheitlichen, sittlichen und vaterländischen Gefahren der gegenwärtigen, überhastenden Arbeitsmethoden und der über das normale Maß hinaus ausgedehnten Arbeitszeiten geradezu verheerende Wirkungen haben.
Das Verfahren von Ueberstunden=, Nacht= und Sonntagsarbeiten geschieht vielfach mit der Absicht und zu dem Zwecke, dadurch die Einkommensverhältnisse der Arbeiter zu begünstigen. Die Wirkung ist allerdings nur eine vorübergehende und scheinbare; allein die derzeitige Entwicklung auf den eingangs angeführten Gebieten fordert entschieden, daß mit diesem System gebrochen wird.
Angesichts dieser Erwägungen beschließen die Versammelten:
1. Die Beseitigung oder möglichste Einschränkung des Ueberstundenwesens, der Nachts= und Sonntagsarbeiten ist in den Betrieben der Metallindustrie anzustreben.
2. Für die Beschäftigung weiblicher Arbeitskräfte und jugendlicher Personen ist die gänzliche Beseitigung von Ueberstunden=, Nacht= und Sonntagsarbeit zu fordern. Die Lage des Arbeitsmarktes für weibliche Personen rechtfertigt diese Forderung vollauf
3. Mit Rücksicht darauf, daß das Abschaffen oder Einschränken der Ueberzeitarbeit einen Verdienstausfall und damit eine weiter: Verschlechterung der Ernährungs= und Lebensbedingungen bewirken würde, ist eine Erhöhung der Arbeitsverdienste— mindestens in dem Maße, daß ein Ausgleich und die Aufrechterhaltung des jetzigen Lohneinkommens ermöglicht wird— zu fordern.
Die Erstrebung und Verwirklichung dieser Forderungen ist im Interesse der Volksgesamtheit mit um so größerem Nachdruck zu vollführen, als die Geschäftsergebnisse und Gewinne der Metallindustrie durchweg sehr gute sind und somit Bedenken irgendwelcher Art nicht erregen können.
Die Arbeiter und Arbeiterinnen der Metallindustrie werden nachdrücklichst aufgefordert, an der Durchführung dieser Beschlüsse mitzuwirken und den bestehenden Organisationen beizutreten.“
EE inmntnlaturinnenntlmnnmm mane-Matgg
s Wer Protgetreide versüttert, versündigt
S sich am Vaterlande und macht sich strofbat.s
Ee Mitsichlinntasliinsnistimtimirnnenratimnnitiulmemmilieritertralem Vekammiteartmcrstth 85

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 183 a Dienstag, 4. Juli 1916
Seite 3.
Lebensmittelmarkt.
0 Die 3E6
war auch in der gestrigen Sitzung der Handelskammer bei Beratung der Ernährungsfrage Gegenstand der Besprechung. Der Vorsitzende, Geh. Kommerzienrat Dr. Hagen, erklärte, daß in der Aussprache zu Düsseldorf Unterstaatssekretär von Stein überzeugend nachgewiesen habe, daß die ZEG eine maßlos schwierige Arbeit zu erledigen hatte. In zahlreichen Beschwerdefällen sei nachgewiesen worden, daß die ZEG durchaus korrekt gehandelt habe. Bedauerlicherweise habe eine große Verbitterung und Verstimmung gegen die ZEG in der Bevölkerung Platz gezriffen. Man habe auch geklagt, daß die Leitung der ZEG voriehmlich aus ehrenamtlich tätigen Hanseaten bestehe. Die würde aber auch gerne aus Westdeutschland erfahrene Fachleute im Ehrenamt tätig sehen. Was die ZEG bisher getan habe, sei alles Lobes würdig. Fehler, die hier und da vorgekommen seien, kämen dabei nicht in Betracht. In Zukunft würden diese nicht mehr vorkommen. Man möge deshalb mit mehr Vertrauen den Bestrebungen der ZEG entgegenkommen. Hr. Eliel erklärte, daß, wenn auch in der öffentlichen Kritik die Tätigkeit der ZEG. als hervorragend erfolgreich und von Nutzen für das Vaterland bezeichnet worden sei, so hindere das nicht daran, daß die Männer, welche bekufen seien, für eine große Bevölkerung zu sorgen, auf Fehler hinwiesen, von denen zwei bis heute noch nicht ausgeräumt seien. Das sei erstens der Umstand, daß der Westen nicht so behandelt werde wie andere Landesteile, und zwar deshalb, weil man offenbar die Verhältnisse nicht gekannt habe, namentlich nicht die der„reichen“ Stadt Köln. Sehr erfreulich würde es sein, wenn jetzt eine andere Ansicht Platz gegriffen habe. Ein zweiter Umstand sei der, daß man unsere alteingesessene Kaufmannschaft, die mit den Nachbarstaaten, besonders Holland, die besten geschäftlichen und persönlichen Verkindungen hatte, nicht berücksichtigt habe, und die bedauerliche Absicht bestehen soll, das auch fürderhin nicht zu tun. Die Vorwürfe bezüglich der Rücksicht auf die Stadt Köln seien nicht unberechtigt. Wr. Brügelmann sprach ebenfalls den Wunsch ius, daß man in Berlin die Kaufmannschaft des Westens an der Verwaltung der ZE6 teilnehmen lasse. Hr. Bachem wies darauf sin, daß er schon vor langer Zeit angeregt habe, daß man durch Beschlagnahme der wichtigsten Lebensmittel Vorsorge treffen möge. Die Kammer möge an maßgebender Stelle die baldige Beschlagtahme der Kartoffeln beantragen. Der Vorsitzende bemerkte,
saß diese Maßregel bestimmt in Aussicht genommen sei.
□ Vom Hauptmarkt.
Nach dem gestrigen anhaltenden Regen hatte man heute nicht die zahlreichen Zufuhren erwartet. Seit Wochen traf in letzter Nacht zum ersten Male wieder ein Marktzug vom Vorgebirge ein, der lange wegen zu geringer Beteiligung der Versender ausgeblieben war. Es waren acht mit Feld= und Gartenerzeugnissen voll beladene Waggons. Auch durch Fuhrwerk wurden erhebliche Mengen Gemüse und namentlich Obst angefahren. So setzte gleich bei Eröffnung des Marktes ein reges Leben und Treiben ein. Es wurde in ruhiger Weise flott gekauft, und schon um 5 Uhr lichteten sich die Reihen der Produzenten, weil ihre Ware ausverkauft war.
Die Stadtverwaltung Köln hatte ihre Verkaufsstellen für den Großverkauf verlegt. Sie hatte heute auf einem Platz an der Ostseite der Hauptmarkthalle bedeutende Mengen Zuckermöhren, Knollengemüse, Zwiebel, Wirsing, rote Rüben usw. aufgestapelt. Die Vertaufsstelle liegt etwas versteckt und deshalb ging dort der Verkauf nicht gar zu flott von statten. Die Stadt hat in Aussicht genommen, in den nächsten Tagen auch mit Beerenobst auf den Markt zu erscheinen. Dies dürfte mit Freuden begrüßt werden, weil vann zu erwarten ist, daß die hohen Preise für Einmachobst etwas heruntergedrückt werden.
Gestern waren Waldbeeren in großen Mengen am Markt, und man tonnte schon für 30 Pfg. gute Ware erwerben. Heute, bei regerer Nachfrage, stieg der Preis wieder auf 40—45 Pfg. das Pfd. im Korb. In Erdbeeren wurden ganz bedeutende Mengen umgesetzt. Der Preis war durchgängig 60 Pfg. im Korb. Himveeren wurden mit 65—70 Pfg. das Psd. bezahlt, wahrend Jobannistranden, Stachelbeeren und Kirschen die alten Preise uufwiesen.
Auch auf dem Heumarkt wickelte sich ein reger Verkehr ab. Vort hatten die Gemüsezüchter der Umgegend von Köln und die Gemüseerzeuger aus der Gegend Bonn=Endenich Aufstellung gefunden. Weiter trafen dort von auswärts sechs Waggons Salat, Erbsen, dicke Bohnen, Möhren und Suppengrün ein. Die Waren wurden zu billigeren Preisen als bisher flott verlauft. Die auswärtigen Händler sind so ziemlich von unseren Märkten ausgeschaltet, weil Ausfuhrscheine für Gemüse in den letzten Wochen nicht mehr erteilt wurden.
□ Bohnen und Witterung.
Die zahlreichen Familien, die in diesem Jahre ein Stück Land mit Gemüse bepflanzt haben, sind durch das Aussehen der Sohnenpflanzungen vielfach beunruhigt. Hierzu wird von fachmännischer Seite folgendes festgestellt: Es ist Tatsache, daß die „Bohnen sowohl Stangen= wie Strauchbohnen, durch die abnorm kalte Wrtterung gelitten haben. Dies zeigt sich besonders durch eine auffallende Gelbfärbung und ein sichtliches Zurückbleiben im Wachstum. Es ist jedoch zu erwarten, das, bei der eingetretenen warmeren Witterung sich die einzelnen nzen vald erholen werden. So kann man heute schon festgellen, vay die Färbung wesentlich besser geworden ist und daß bereits jetzt frischer Trieb einzusetzen scheint. Das Absterben einzeiner Pflanzen erinnert an die sogenannte Schwarzbeinigkeit der Kohlarten, was hauptsächlich bei zu dichtem Stand in Mistbeeten dei mangelhafter Lüftung vorkommt.
die kalte Witterung zu schwach gewese begriffenen Stenge
vie
7
Jewul
ein
Bei den Bohnen scheint durch rzelungskraft der angehäufelten Bohnen so daß die angehäufelten in Schwellung
Stengel zur Fäulnis neigten. Immerhin ist nur ein ringer Prozentsatz der Bohnen daran erkrankt. Die erkrankten durch die teilweise braungelb gefärbten und eingetrockneten Blätter zu erkennen. Es empfiehlt sich, wenigstens noch eizige Lage abzuwarten, ob bei den mißfarbenen Bohnen nicht arbung und Wachstum wiederkehren. Die schwarzbeinigen vleibenden cst bald auszuziehen und dürften die stehengesunden Pflanzen wohl kaum angesteckt sein. Hierfür bisherigen Erfahrungen mit der Schwarzbeinigkeit der Ssklarten.„Leichtes Schwefeln oder Bestäuben der Stengel
zu. Schperisierter Holzkohle haben angeblich bei der Bekämpfung gute Erfolge gezeigt. Für den jetzigen Lsg#ig ntgni nur frühreifende Sorten in Betracht. bomgi Se#terden entweder neue Parzellen oder, falls dies nicht g. frisch umgegrabene Parzellen mit neuen Bohnen be0) Der Vorzug der neuen Warenmarken
gegenüber dem früheren Brotbuch beruht hauptsächlich in der Möglichkeit, eine scharfe Nachvrüfung über die Innehaltung der erlassenen Vorschriften über die Abgabe und den Verkauf der der allgemeinen Verteilung unterworfenen Waren und Lebensmittal
Irleinhäandter öhne Einreichung der für den Verkauf vereinnahmten Warenmarken, entsprechend der Zahl der abgelieferten Marken, neue Waren seitens der Stadt empfangen. Für alle derartigen Waren, wie Brot, Fleisch, Hülsenfrüchte usw., die von jetzt ab noch ohne Marken oder auf Marken, die bereits bei Ablauf der betreffenden Versorgungswoche bzw. der vierwöchigen Versorgungszeit verfallen sind, abgegeben werden, gibt es keinen Ersatz mehr, so daß sich wohl kein Geschäftsmann zu einem solchen Vergehen gegen die Vorschriften verleiten lassen wird. Ebenso werden Warenmarken, die vor ihrer Fälligkeit eingelöst werden, ungültig und berechtigen zu keinem Warenersatz mehr.
Ein bis zum äußersten ausgeklügeltes Verfahren gewährleistet auf Grund bestimmter Waren=Eingangs= und Ausgangs= bücher, sowie von Einzel=Nachweisungen über den Absatz der verschiedenen Waren, die sowohl von den Großhändlern, Brotfabriken, Konsumgenossenschaften, wie auch von den Kleinhändlern, Bäckern, Metzgern usw. zu führen und deren richtige Eintragungen durch die Bogen mit den aufgeklebten Marken zu belegen sind, die genaue Nachprüfung für die Menge der verabfolgten Waren und dementsprechend auch den erforderlichen Ersatz. Diese Nachprüfung ist eine doppelte, die zunächst die Großhändler die ihnen von den Kleinhändiern zugehenden Markenbogen und Nachweisungen auf ihre Richtigkeit und Uebereinstimmung nachzusehen haben, bevor sie die entsprechende Menge neuer Waren liefern dürfen; von den Großhändlern sind dann diese Markenbogen und Nachweisungen nach besonders vorgeschriebenen Zusammenstellungen der Markenzentrale einzureichen, welche hierauf die von ihr nochmals geprüften Abrechnungen an die städtischen Warenabteilungen zur Lieferung neuer Waren an die Großhändler weitergibt. Einige Veispiele mögen den Gang dieses doppelten Prüsungsver fahrens näher erläutern.
Zunächst sei hierbei die neue Regelung der Brotfrage erwähnt, die bekanntlich bei dem früheren Brotbuch infolge der vielen vorgekommenen Unregelmäßigkeiten von Käufern und Verkäufern zu manchen Klagen Anlaß gegeben hat, die jetzt hoffentlich für immer verschwunden sind. Die Bäcker müssen von jetzt an die für das verkaufte Brot und Mehl eingehenden Marken sorgfältig auf die von den Markenausgabestellen zu beziehenden Bogen aufkleben und Mittwochabend am Ende einer jeden Versorgungswoche eine genaue Aufstellung der vereinnahmten Marken auf vorgeschriebener Nachweisung für ihren Mehlgroßhändler anfertigen, der dieselbe von Donnerstagvormittag abholen lassen und nach erfolgler Eintragung der Martenzentrale einreichen muß, nachdem er zuvor schon die für die Zahl der abgelieferten Brotmarken zu erstattende neue Mehlmenge der Abteilung für Brotversorgung bestellt hat. Nachdem von derMarkenzentrale die nachgeprüfte und richtig befundene Abrechnung über die verbrauchte Mehlmenge ebenfalls dieser Abteilung zugegangen ist, erhält der Mehlgroßhändler die erforderliche Mehlmenge zur Weiterablieferung an die Bäckerei. Hat z. B. ein Bäcker in einer Woche 4500 Brotmarken zu je 250 Gramm vereinnahmt und aufgeklebt, so erhält er dafür 4500 X 180 Gramm= 810 Kilo Mehl bzw. Roggen= und Weizenschrot zurück, so daß sein Mehlbestand entsprechend seinem Verbrauch ergänzt wird. In dringenden Fällen kann ein Bäcker schon vor Ablauf einer Versorgungswoche die Brotmarkenabrechnung einreichen, damit er rechtzeitig neues Meyl erhält.
Bei den Metzgereien ist das Verfahren ähnlich; ebenfalls ist ein Waren=Eingangsbuch zu führen, in welches alle eingehenden Fleischwaren von der Stadt oder sonstigen Bezugsquellen einzutragen sind. Der Metzger hat die Bogen mit den aufgeklebten Fleischmarken seiner zuständigen Markenannaymestelle im Schlachthofe Köln=Ehrenfeld, Kalk oder Mülheim mit den erforderlichen Nachweisungen einzureichen. Nach vorgenommener Nachprüfung erhält der Metzger dann von seiner zuständigen Fleischverteilungsstelle im Schlachthofe entsprechend der Menge der abgelieferten Fleischmarken neue Ware, und zwar ermiin er bei Rind=, Kalb= und Hammelfleisch für Einwiegen und Eintrocknen 7,5 und bei Schweinefleisch 10 Prozent Ware mehr. Ein Metzger, der z. B. 15000 Fleischmarken zu je 50 Gramm für Rind= und Hammelfleisch abgeliefert hat, erhält demnach nicht nur 15000 mal 50 Gramm— 750 Kilogramm, sondern außerdem nach 56,250 Kilogramm, zusammen also 800,250 Kilogramm neues Fleisch, ein Schweinemetzger würde bei gleicher Fleischmarkenzahl 75 Kilo Fleisch Zuschlag, also zusammen 825 Kilogramm erhalten.
Die Kolonialwaren= und sonstigen Kleinhändler mussen für jede der Verteilung unterworjene Warengattung die eingehenden Warenmarken(also für Hülsenfrüchte, Butter. Fett, Heringe, Brot usw.) auf gesonderte Bogen aufkleben und die entsprechenden Waren=Eingangsbücher nebst Nachweisungen führen, die bei Neubestellungen von Waren ihren Großhändlern vorzulegen sind, die für jeden der von ihnen bedienten Kleinhändler eine Martenkontrollkarte, ferner Waren=Ausgangsbücher zu führen haben. Die von den Kleinhändlern eingereichten Markenbogen usw. sind nach erfolgter Nachprüfung an die Markenzentrale weiterzuleiten. Dio Ontailung nanan Städelscha 40—.
den Großhändler zur durch die zuständige: versorgung, für Fetiversorgung usw.
sino nach erfolgter Nachprüfung an die Markeniten. Die Zuteilung neuer städtischer Waren an ur Weiterlieferung an den Kleinhändler erfolgt igen städtischen Warenabteilungen für Brot□ Zum Schutze der Kleinfelder und Schrebergärten
schreibt man uns: Ist es denn nicht möglich, daß eine Verordnung erlassen wird, wonach vor 6 oder 7 Uhr morgens und nach 10 Uhr abends die Besitzer ihre Grundstücke nicht mehr betreten dürfen? Dann wäre jeder, der zwischenzeitlich dort bemerkt wird, als Unberechtigter bzw. Spitzbube anzusehen und könnte ohne Bedenklichkeiten als solcher behandelt werden. Zum Schutze des mit viel Fleiß und Mühe Angebauten kann in Anbetracht der wirtschaftlichen Lage der Bevölkerung gar nicht genug geschehen. Wie zum Schutze der reifenden Trauben behördlicherseits alljährlich die Sperre der Weinberge angeordnet und strenge du rchgeführt wird, so müßte jetzt entsprechenderweise die Feldsperre angeordnet werden. Wäre es ein unbilliger Wunsch, daß von den hier verfügbaren, nur garnisondienstfähigen Soldaten Mannschaften zu Wachtdiensten solange herangezogen werden, bis die Ernte aus den Kleinfeldern in die Scheuern jener gebracht ist, die Kosten und Arbeit darauf verwendet haben? So wie die Dinge heute liegen, ernten Spitzbubenhände das meiste, und man hat noch recht wenig davon gehört, daß Diebe erwischt und festgenommen worden wären.
0 Die Höhe des angemessenen Gewinns
ist nicht immer leicht festzustellen. Sie wechselt ungemein nach Art, Beschaffenheit und Herkunft der Waren. Noch größer ist ihr Unterschied im Großhandel, verglichen mit den im Kleinhandel und in der reinen Gütervermittlung zulässigen Gewinnsbeträgen; Agenten werden sich mit den verhältnismäßig geringsten Gewinnen begnügen müssen. Die Reichsprüsungsstelle für Lebensmittelpreise teilte hiermit übereinstimmend der Hauptleitung des Kriegsausschusses für Konsumenteninteressen mit,„daß ein „Nutzen“ von 20 Prozent, der lediglich einem Aufschlage bei der Weitergabe im Zwischenhandel ohne gegenüberstehende größere Unkosten entspricht, als ganz wesentlich zu hoch anzusehen wäre. Terartige Weitergaben im Zwischenhandel, die die Ware in keiner Weise dem Verbraucher näherbringen, sind unseres Erachtens überhaupt in der Kriegszeit als durchaus unzulässig zu bekämpfen. Sie stellen sich als eine Handlung dar, die die Anwendung der Bundesratsverordnung betr. unzuverlässige Personen vom 23. Sepe tember 1915 rechtfertigen. Es käme vielmehr dem Gütervermittler ein Gewinn zu, der—3 v. H. nicht übersteige, wenn die Tätigkeit der Agenten, namentlich im Nahrungsmittelhandel, heutzutage, z. B. beim Kettenhandel, nicht überhaupt zu verwerfen sei.“
() Milchkartenausgabe. Die städtische Milchabteilung 1 (Kartenausgabe) ist am 3. Juli aus dem Gewerbehaus, Johannisstraße, in die Rathauskapelle, Rathausplatz 1, verlegt worden.
(0) Gesuche um Familienunterstützung. Dem Kriegsministerium gehen noch immer zahlreiche Gesuche um Unterstützung von Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften, sowie um Miet= und Wochenhülfe usw. zu; ebenso Beschwerden, die sich auf solche Angelegenheiten beziehen. Dadurch erleidet die Erledigung der Anträge eine unerwünschie Verzögerung, von der
großen Arbeitslast, die der Zentralinstanz zwecklos erwächst, ganz Die Antragsteller werden daher in ihrem eigenen
abgesehen. Die Antragsteuer werden daher in ihrem eigenen
Interesse darauf aufmerksam gemacht, daß derartige Anträge bei den Stadt= und Landkreisen bzw. den von diesen Körperschaften beauftragten Stellen anzubringen sind. In Köln nehmen sämtliche städt. Verwaltungsstellen die Anträge entgegen.
Nachmittagsbriefbestellung. Aus kaufmännischen Kreisen war bei der Handelskammer der Wunsch geäußert worden, daß die zweite Nachmittagspost früher als bisher zugestellt werde, da sie jetzt frühestens erst um 6½ Uhr in die Hände der Empsänger gelange. Die Kammer hatte jedoch gegen die Befürwortung dieses Wunsches insofern Bedenken, als es dadurch nicht mehr möglich sein würde, mit diesem Postgang die zum Abend anlangende Post von Berlin zu bestellen, auf die aber gerade besonderer Wert zu legen ist. Die Anregung ist daher nicht weiter verfolgt worden.
(A) Union-Hausbrandbriketts sind in Köln und den eingemeindeten Vororten zu den nachstehenden festen Preisen zu liefern: 1. frei Verbrauchsstelle bei gleichzeitiger Abnahme von—9 Zentner zu M. 0,95 je Zentner oder 100 Stück, bei gleichzeitiger Abnahme von 10 Zentner und mehr M. 0,90 je Zentner oder 100 Stück, 2. ab Waggon oder Lager bei gleichzeitiger Abnahme von—9 Zentner zu M. 0,85 je Zentner oder 100 Stück, bei gleichzeitiger Abnahme von 10 Zentner und mehr M. 0,80 je Zentner oder 100 Stück. Diese Preise sind zunächst gültig bis zum 31. August 1916.(Siehe Anzeige des Rheinischen Braunkohlenbrikett=Syndikats.)
() Der Landwirtschaftliche Verein, Lokalabteilung Köln, gibt bekannt: Die zur wohlfeilen, d. h. 25 Prozent unter Einstandspreis erfolgenden Abgabe bestimmten Ferkel für den Stadtbezirk sind bei Hrn. Oekonomierat W. Contzen(Nippes), für den Landkreis Köln bei Hrn. Gutsbesitzer H. Frenger(Fühlingen) und C. Kaulen(Lövenich) eingetroffen und können daselbst von Kleinlandwirten und Hausmästern gegen Barzahlung abgenommen werden.
(0 kangsingers nie versagende Geldquelle bleibt die Handtasche der Damen. Auf der Hohestraße bereicherte sich daraus ein solcher Halunke um 52., am Kölschen Boor um 45 M.
() Einige Kartenspiele werden aus dem Felde begehrt. Wer hilft?
.A) Ein Fahrer im Westen hätte gern ein französisches
Taschenwörterbuch. Freundliche Spende vermittelt die Redaktion.
Marktbericht.
X Köln,.Juli1916. Amtlicher Bericht der städtische: marktverwaitung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
(fänse 12-14, Hähne, alts. 3,00-5,00, Junge 3,00-4,00, Hühner, alte, .50 6,00, junge 4,00-6,00, Tauben, alte,.45. junge 0,70—0,80, lebend, k, Gänse.2953.50 das Pfd., Hähne, alts, 4,00-.50, Junge,.30-— at, 5,00-7,50, gunge, 4,50-.50, Tauben, alte..55, Junge, .90-.00, geschlachtei, das Stück.
Sprotton.60, Sardellen.60 das Pfund.
Molkereibutter M. 2,55. Landbutter 2,35 das Pfund.
Holländerkäse 1,68-2,00 das Pfund.
#igneg 0 60, Kirschen, süsse,.60-0,75, saure 0,60-.65, Erlbeeren.55 bis.80. Heidelbeeren.45.60, Himbeeren.60-.70, Johannisbeeren .45-.50, Stachelbeeren.45-0,60, Weintrauben.50-1,75, das Pfund, Zitronen 0,07-0,12 das Stück.
Bohnen, dicke, mit Schale.17, Erbsen, grüne, mit Schale.22-65 das Pfund. Endiviensalat 12-35, Kopfsalat 0,08-12, Blumerkohl.500,90 das Stück, Rotkonl 0,15. Weisskohl 0,12, Wirsingkohl 0,13, Stielchen 0,14 uas Pfund, Breitlauch 0,04-.05, Kohlrabi, Ober-.09 das Stück, Rüben, rote,.10 das Gebund Mohrrüben, junge,.18 das Pfund. Petersilie 0,05-.10 die
.55 das Stück, Zwichein, gewöhnl.
Portion, Sellerieknollen 0,04-0,06,
18 das Pfund, PeterMeerrettich 0,fO bis
Radieschen.08-.10, Schnittlauch 0,04 das Gerund, al.,.20-0,30, Tomaten 1,10—1,20, Rhabarber.15.16 uas Pfund, Gurken I..40-.50. II. 0,30-O,35, III. 0,20-0,25 das Stück. Der Verkauf war heute flott, die Preise fest, vorwiegend Richtpreise.
Wasserstands-Nachrichten am 4. Juli 1916.
Hüningen, 7 v. Rhein 3,10+-0,09m/ Trier, 7 vm Mosel 0,63—.06 m
Kehl, 7 om. Rhein 3,71+-0,01m Köln, 7om. Rhein 3,19—.04m
Mannheim, 8 v. Rhein 4,93—0,10m] Ruhrort, 8 om. Rhein 2,33+-.01m
Heilbronn, 8 v. Neckar 0,74—0,06m] We#el, Iom. Rhein 2,274-0,01m
Mutmaßliche Witterung für den 5. Juli 1916:
Wolkig und veränderlich. Regen ist noch zu erwarten. Nur mäßig warm. Niederschlagsmenge seit gestern bis heute morgen 22,3 mm
5000000 00 00000NODOOORSSOBOSASUTSRRDDONA000000000000000OP00200055
::: Ausslugsorte, Sommerfrischen und Räder u::
Fürstl. Bad Meinberg i. Lippe. In Bad Meinberg ist der Kurbetrieb in vollem Umfange ausgenommen. In steigendem Maße wendet sich die Gunst des Publikums diesem idyllisch gelegenen Badeort zu, in Erkenntnis der Vorzüge, über die Bad Meinberg verfügt. Es ist dies auch ganz natürlich, denn die Schlammbäder als auch die natürlichen Kohlensäurebäder wirken vorzüglich bei Gicht, Rheumalismus, Ischias, Herz., Nieren= und Leberkrankheiten. Die Gasthöfe und Fremdenheime bielen auch während der Kriegszeit gute, auch diätetische Verpflegung zu angemessenen Preisen. Regelmäßige Konzerte, sowie zeitgemäße Veranstaltungen sorgen für Abwechselung.— Hübsch ausgestattete Prospekte stehen den Interessenten durch die Badeverwaltung zur Verfügung. pr

Seite 4.
Locat-Anneiger Nr. 183 4 Dienstag, 4. Juli 1916
Aus der männlichen Jugendpflege in der Eczdiözese Köln.
Von Rektor Druding(Köln=Deutz).
90000 Mitglieder zählt der Verband der katholischen Jünglingsvereinigungen in der Erzdiözese Köln. In den 20 Jahren seines Bestehens ist in ihm viel Arbeit geleistet. Von Jahr zu Jahr mehrten sich die angeschlossenen Vereine. Heute sind es rund 650. Von Jahr zu Jahr weitete sich auch das Arbeitsseld durch Einbeziehung der neuzeitlichen Jugendpflegebetätigungen in das Arbeitsprogramm.
Ans den in diesen beiden Jahrzehnten gesammelten Erfahrungen heraus hat das Diözesanpräsidium neuerdings Richtlinien für die Jugendpräsides der Erzdiözese Köln herausgegeben mit der sieghaften Aufschrift— wie das Geleitswort sagt— Der Präses an der Arbeit. Man merkt es den Richtlinien an, daß sie von Leuten der Praxis verfaßt sind, die in der Jugendpflege an sich selbst große Anforderungen stellten und darum auch berechtigt sind, von ihren Mitarbeitern das Höchste zu erwarten.
In vier Hauptabschnitten wird die Person des Präses, der Präses im Verein, im Bezirksverband und in der Gemeinde behandelt.
I. Als religiöse Jugendpflege stellt sich die ganze Arbeit dar, wenn sie von einem„auf Vorschlag des Pfarrers durch die Erzbischöfliche Behörde“ ernaunten Präses betrieben wird. Sie fordert von ihm— wenn er auch das Amt neben seinen fonstigen Seelsorgsarbeiten versieht— einen ganzen Mann; soll er doch „dem kommenden Geschlechte die Wege weisen und ihm seines Geistes Stempel aufdrücken".„Ein höhes Maß idealen Strebens, Freisein von Selbstsucht, hingebende Liebe, die nur das Ziel, aber keine unüberwindlichen Schwierigkeiten kennt. Vertrauen zur Jugend, deren Seele für das Böse wohl empfänglich, aber ihm nicht unabweisbar ausgeliefert ist, Festigkeit und Folgerichtigkeit, die handeln fortiter in re, suaviter in modo(fest in den Grundsätzen, milde in der Anwendung), apostolischer Eifer und ganz besonders ein vorbildliches Leben, so daß auch er von sich sagen kann: Lernet von mir! Siehe, ich habe euch ein Beispiel gegeben“— das ist die ideale Ausrüstung für den Jugendvereinsleiter. Die damit verbundene Sachkenntnis soll und muß ihm Autorität gegenüber der Jugend sichern. Mit ihnen ausgerüstet kann der priesterliche Jugendfreund„die Jugend zu sich heraufziehen", indem er sich zu ihr herabläßt, um sie emporzuheben.
II. Die Aufgabe, die von den Jugendvereinen gelöst werden soll, ist keine geringere als diese:„die schulentlassene männliche Jugend zu kirchen= und vaterlandstreuen, tüchtigen Männern heranzubilden.“ Daß nicht alle Schulentlassenen dafür zu haben sind, und daß manche, die gut anfangen, nur zu bald den Stimmen anderer„Freunde“ folgen, weiß jeder, der sich auch nur oberflächlich mit Jugendpflege befaßt hat. Darum versteht man auch, daß die Richtlinien eine große Vorsicht für die kirchlichen Aufnahmen der Mitglieder(mit 16 Jahren) anempfehlen, während sie Weitherzigkeit bei der Aufnahme der Kandidaten(14jährig) walten lassen.„In 2 Jahren Probezeit und Vorbereitung werden die schädlichen und völlig unbrauchbaren Elemente vor und nach verschwinden oder ausgemerzt.“ Die mit 16 Jahren sich„Meldenden gelten als bildsam und werden nicht abgewiesen. Freilich wird das Material in bezug auf religiöse Anlage, Entwickelung und Betätigung manchmal noch sehr ungleich sein, weit entfernt von=Elitetruppe= im strengen Sinne". Als obere Alterégrenze wird das 25. Lebensjahr festgesetzt; wird sie eingehalten, dann bekommen unsere Jünglingsvereinigungen ihr einheitliches Gepräge, das in
Kölner Lecal-Aazeiger 2 Köln, 4. Juli 1916.
c der Feldkaplan.
43] Roman von Franz Wichmann.
Hocheders Scharfblick hatte unterdessen in der wachsenden Helle des Morgens noch andere Gebäude entdeckt, die sich weiter zur Rechten an den Saum eines Wäldchens schmiegten. Jetzt erschimmerte im fahlen Licht das weiße Mauerwerk einer Kirche, deren Turm herabgeschossen war, und er erkannte sie.„Das ist der rechte Weg, dahinaus!“ brachte er mühsam hervor.„Der Ort muß nahe am überschwemmten Gelände des Yserkanals liegen. Wir haben ihn, als wir den Ueberfall mit den Flößen machten, zur Linken gesehen, unsere Posten können nicht weit sein.“
Die Hoffnung stärkte ihn so, daß er noch einmal trotz der wachsenden Schmerzen, alle Kräfte zusammennahm, und mit Hülfe des Geistlichen gelang es ihm glücklich, in den Sattel zu kommen. Den Hals des Pferdes mit den Armen umklammernd, hielt er sich, mehr liegend als sitzend, fest, und während Pentenrieder die Zügel ergriff, ging es langsam und mühevoll vorwärts.
„Halt! Wer da?“ scholl es ihnen plötzlich mitten im Acker entgegen. Sie waren auf einen deutschen Horchposten gestoßen, der sich dort in die Erde eingegraben hatte.
Mit seiner Hülfe gelang es Pentenrieder, den Verwundeten, der inzwischen das Bewußtsein verloren hatte, vom Pferde zu heben, und sorgsam trugen die beiden den leise Aechzenden durch den zum nächsten Schützengraben führenden Laufgang.
„Der Pfarrer ist wieder da!“ schrie außer sich vor Freude Florian Leitner, der die Ankommenden zuerst bemerkte.
Sein Ruf elektrisierte den ganzen Graben. Stürmischer, nicht endenwollender Jubel begrüßte den Zurückgekehrten, den man schon umgekommen geglaubt. Wer seinen Posten verlassen konnte, drängte sich heran, seine Hand zu ergreifen.
„Kinder, hier gibt es Wichtigeres zu tun,“ wehrte der Feldkaplan die vor Freude fast Närrischen ab und wies auf den Berwundeten.
Viele Arme streckten sich hülfreich aus, um Hocheder, der immer noch bewußtlos war, sogleich in ärztliche Pflege zu tragen.
den sogenannten Junggesellensodalitäten mit unverheirateten Mitgliedern ohne Unterschied des Alters leider noch mancherorts vergebens gesucht wird.
Von Mitteln zur Erreichung des Vereinszweckes nennen die Richtlinien sieben übernatürlicher und sechs natürlicher Art. Für die Anwendung der letzteren werden weitgehende praktische Winke gegeben. Dem ungezügelten Vergnügungsdrang der Jugend wird an mehr als einer Stelle ein entschiedenes Halt! entgegengerufen; auf bildenden Wert der Versammlungen und Veranstaltungen, besonders auch der festlichen, wird nachdrücklich hingearbeitet; das Obligatorium der„Wacht“ für alle und des„Jugendverein“ für die Vorstandsmitglieder soll die bildende und erziehende Vereinsarbeit unterstützen und vertiefen; Selbstzucht der Mitglieder in bezug auf Alkohol= und Nikotingenuß wird gefordert; auf den erzieherischen Werr eines geregelten Spiel=, Sport=, Turn= und Wanderbetr##bes sowie des persönlichen Zahlens der Geldbeiträge durch die jungen Leute wird aufmerksam gemacht; ihre persönliZe Mitarbeit soll weiter ausgebaut werden, und— vielleicht wurde das bis jetzt in nur allzu wenigen Fällen versucht— Mitarbeiter und Helfer sollen auch außerhalb des Vereins gesucht werden, wie auch dem Heranziehen von„Ehrenmitgliedern oder besser Vereinsförderern mit niedrigem Pflichtbeitrag(etwa 50 Pfg. im Vierteljahr)“ und der„Bildung eines Schutzvorstandes, der die Interessen des Vereins in der Gemeinde zu vertreten und die der einzelnen Mitglieder auf der Arbeitsstätte zu wahren bestimmt ist", das Wort geredet wird.
Die in den letzten Jahren immer mehr erkannte Notwendigkeit der Einrichtung von Jugendheimen wird eigens betont und ihre Er tellung, wenn auch in bescheidenem Maße, den Präsides zur Aufgabe gemacht.
III. Was über den Präses im Bezirksverband gesagt wird, über Präsides= und Vorständekonferenzen und Bezirksfeste, „die höchstens einmal im Jahre stattfinden“ und den Zweck haben,„der Jugend durch das gemeinsame, eindrucksvolle Auftreten das Gefühl der Kcaft zu vermitteln und die Oeffentlichkeit auf die organisierte katholische Jugend aufmerksam zu machen,“ bei denen am wenigsten„gute Vorbereitung und einheitlicher Aufbau fehlen darf“, denen„bildender und erzieherischer Gehalt, verbunden mit kräftigem religiösem Einschlag" das Gepräge geben muß, dürfte in diesen wenigen Worten gekennzeichnet sein, soweil es allgemeines Interesse verdient.
IV. Wichtig sind noch die Ausführungen, die die Stellung des Präses zum Pfarrer, zur Familie, zu anderen Jugendvereinen, zu interkonfessionellen Bestrebungen und zu den Standesvereinen regeln.
Hand=in=Hand=arbeiten wird überall zur Pflicht gemacht, zumal auch mit der berufensten Jugendbildnerin, der Familie. „Die Frage ist nicht: Jugendpflege oder Familie, sondern: Jugendpflege und Familie. Beide in gegenseitigem Verständnis und Einverständnis.
Die traurigen Fälle, in denen der Verein die Familie ersetzen muß, müssen Ausnahmen bleib n und als solche behandelt werden.
***
Unter dem 13. März 1916 hat der hochwürdigste Herr Kardinal und Erzbischof Felix von aurrmann je Richtlinien auf die Dauer von drei Jahren für die Erzdidzrse Köln genehmigt. Auf der am 12. Juli, vormittags 10 Uhr, im Bürgervereinssaale in Bonn tagenden 20. Generalversammlung der Präsides katholischer Jünglingsvereinigungen der Erzd özese Köln werden sie den Gegenstand einer eingehenden Besprechun. bilden. Ihrem ganzen Gehalt nach bebeuten sie einen großen Schritt vorwärts in unserer männlichen Jugendpflere; sie sind ganz dazu gemacht,„die katholische Jugendpflege auf der ganzen Linie einheitlich und zielklar auszubauen und zu befestigen".
Auch der Hauptmann trat herzu und schüttelte dem Geistlichen warm die Hand.„Gott ist sichtbar mit Ihnen gewesen, hochwürdiger Herr. Vom Feldwebel Dangl wußten wir bereits, was man zu Ihrer Rettung unternommen. Aber nachdem er nur zwei Mann von seiner Truppe zurückbrachte, haben wir nicht mehr geglaubt, Sie lebend wiederzusehen.“
Dem Feldkaplan wurden die Augen feucht. Nur zwei Mann?“ wiederholte er ergriffen, und mit von warmer Dankbarkeit leuchtendem Blicke sah er auf die ihn im Kreise umstehenden, bis in den Tot getreuen Kameraden.
„Ihr habt mich teuer erkauft,“ preßte er mit erstickter Stimme hervor.„Aber ich will es euch danken. Gott segne euch und eure Waffen für alles, was ihr um mich getan.
Der Regimentsarzt, der eben aus der Kirchentür trat und mit dem Feldkaplan fast zusammenstieß, las die Frage von Pentenrieders Gesicht.
„Wir haben alles, was möglich war, getan,“ sagte er mit leichtem Achselzucken.„Ausgehalten hat er ja die Operation, die besonders schwer war, weil es sich um einen Querschläger handelte. Die Kugel ist heraus. Nun muß man abwarten, wie es weiter geht.“
Der Geistliche schöpfte nicht allzu große Hoffnung aus diesen rasch hingeworfenen Worten. Das Gesicht des Doktors war zu ernst gewesen, und er wußte ja, wie ihm der Verwundete am Herzen lag. Da mochte es nur Höflichkeit sein, keine zu schlechte Nachricht zu geben. Besorgt trat er ein, denn seit dem gestrigen Morgen hatte er seinen wackeren Retter nicht mehr gesehen.
Die ein Stück hinter der Front liegende Kirche von Poelhoek war als Feldlazarett eingerichtet. Die Schwerverletzten, die noch nicht nach Deutschland gebracht werden konnten, lagen hier in langen Reihen gebettet. Von den steinernen Wänden blickten die schönen, stillen Heiligenbilder mild und erbarmungsvoll auf manch bleiches Leidensgesicht. Leises Stöhnen, schwere Seufzer erfüllten die hohe Halle, durch die Sanitäter und helfende Schwestern geschäftig und mit geräuschlosen Schritten hin und her eilten.
Seit den frühen Morgenstunden toste wieder der Donner eines schweren Artilleriekampfes, die Erde zitterte und dröhnte, und manchmal erschütterte ein so ohrenbetäubendes Krachen die Luft,
daß die bunten Glasscheiben der Fenster zersprangen und in Scherben herabfieten.
Das Eiserne 1 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Unteroff. Reinold Faßbender aus Merten, Kr. Bonn,.=R. 99.
Zweiter Klasse:
Kriegsfreiwilliger August Ehrhard, Leutn. d. Res. beim 3. Matrosen=Rgt., Sohn von H. Ehrhard in Köln,— Vizewachtmeister Balth. Bowi aus Liblar, 2. Bat..=R. 160,— Kriegsfreiwilliger Jos. Schulten, Unteroffizier im Feldart.=R. 225, Sohn des Apothekers Hans Schulten in Köln,— Reservist Aug. Kaiser, Sohn des Eisenbahnanstreichers Peter Kaiser zu Köln=Nippes,— Gefr. Peter Schunk im 3. Garde=Regiment zu Fuß, Sohn des städtischen Angestellten Joh. Schunk Köln,— Reservist Simon Gottschalk Fest. Masch.=Gewehr=Abtlg. Nr. 6.
Ferner folgende Postbeamten: Deike, Postassistent aus Köln, Feldpostsekretär,— Gebhardt, Postgehülfe aus Cöln, Telegraphist,— Gebigke, Ober=Postassistent aus Köln, Ersatzreservist,— Hahn, Alfred, Postassistent aus Köln, Vizefeldwebel d..,— Bunsen, Telegraphenassistent aus Köln, Feld=Telegraphensekretär,— Honnef, Postschaffner aus Euskirchen, Unteroffizier d..,— Kaiser, Postbote aus Köln=Mülheim, Gefreiter d..,— Kemper, Landbriefträger aus Köln=Longerich, Wehrmann,— Koll, Landbriefträger aus Lindlar, Unteroffizier d..,— Kotenbeutel, Ober=Postassistent aus Köln, Offizier=Stellvertreter,— Lehendecker, Postschaffner aus Köln=Deutz, Unteroffizier d..,— Risius, Postbote aus Köln=Mülheim, Gefreiter d..,— Olig, Postschaffner aus Köln=Leutz, Unteroffizier d. .,— Panten, Ober=Postassistent aus Lennep, Feldwebelleutnant,— Praßel, Postbote aus Honnef(Rhein), Wehrmann,— Reckhard, Postassistent aus Köln, Vizefeldwebel d..,— Steeg, Wilh., Ober=Postassistent aus Köln, Offizier=Stellvertreter,— Wäldrich, Telegraphenassistent aus Köln, Feld=Telegraphen= sekretär,— Winkler, Max, Ober=Telegraphenassistent aus Köln, Feld=Telegraphensetretär.
Intendentur=Assessor Matthias Cader(Sohn des Direktors der Kölner Bürgergesellschaft), zurzeit Divisionsintendant im Westen, erhielt das Ritterkreuz zweiter Klasse mit Schwertern des Ordens vom Zähringer Löwen.
Durch das Träuerpersonal wird heute uno die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Juli erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
Die Leidenden, an den Höllenlärm gewöhnt, achteten nicht weiter darauf, die meisten schliefen vor Schwäche. Auch der Hocheder-Pauli, der in einer Altarnische, getrennt von den übrigen Lagern, gebettet war, hatte die Augen geschlossen. Aber fühlend, daß jemand neben ihm stand, der ihm wohlwollte, und an seinem Schmerze Anteil nahm, öffnete er sie und sah in das mitleidvolle Gesicht des Priesters.
„Wie steht es, Hocheder?“
„Nicht gut,“ wimmerte leise der Verwundete.„Ich meine, aus und Amen ist's, Hochwürden.“
„Das müßt Ihr nicht denken. Das verschlimmert Euren Zustand nur. So lange der Mensch lebt, muß er immer noch eine Hoffnung haben.“
Hocheder schüttelt traurig den Kopf.„Außer auf den Himmel hab ich keine mehr, und um den hab ich mich selber gebracht mit meiner Sünd'. Nur einen letzten Wunsch hätt' ich noch.“
„So verzweifelt darf ein Christ nie reden, den Wunsch aber sprecht nur offen aus,“ mahnt die milde Stimme des Priesters.
„Daß ich die Traudl noch einmal sehen könnt'!“
„Euer Weib? Ihr seid in Unfrieden von ihr geschieden?“
„Eben darum. Ich hab sie ja doch so gern gehabt. Hab ihr den Schmerz ja nur machen müssen, weil ich ihr einen größeren ersparen wollt'.“
Pentenrieder versteht ihn.„Euer Wunsch ehrt Euch, Hocheder. Unfrieden und Streit haben Jammer über die Welt gebracht. Friede und Versöhnung aber segnet Gott. Ich werde Eurem Weibe schreiben.“
Die schlaffen Züge des Verwundeten beleben sich, mit einer Gebärde des Dankes hebt er die Hand über die Wolldecke.„Das wollten Sie tun, hochwürdiger Herr, und Sie glauben, daß die Traudl
„Kommen wird," fällt ihm der Feldkaplan ins Wort,„gewiß, wenn sie die Erlaubnis erhält, Euch zu besuchen. Ich werde mich gern darum bemühen, denn sie ist eine brave, christliche Frau, die gern alles verzeiht.“
Durch die blutlosen Züge Hocheders geht ein Zucken.„Ach, Hochwürden, wenn ich das noch erleben könnt“!“
Der Feldkaplan sieht das stille, verklärende Lächeln auf dem bleichen Duldergesicht und legt tröstend die Hand auf die seine.
„Seht Ihr, nun fühlt Ihr Euch schon besser, da Ihr wieder hofft. Freude ist eine gute Medizin, und ich hab noch eine besondere für Euch.“(Fortsetzung folgt.)

weicher Lecsl-Anzeiger Nr. 183* Dienstag, 4. Juli 1916 Seite 5
IEHMMRRAP HEAMAP ELMDEARP EREAERAIE EE R MAER EAIPEEE EERE R ERRELAMEM MA S
n
Gimetnmmn
In Riesen-Auswahl empfehlen wir besonders preiswert:
Damen- und Backtisch- Konfektion, Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Waschstofte, Weis- und Baumwellwaren, Wäsche, Gardinen usw.
Kaufhaus
Frundftücks=De
in Wahn.
KNITE
Wir bitten daron Kenntnis zu nehmen, daß die Verkäufer vor
Die zum Nachlasse der in Wahn wohnhaft gewesenen vernorbenen Eheleute Johann Adolf Hungenberg und Maria Magdalen: geborene Zimmermann gehörigen Grundstücke und G bäude sollen im Auftrage der Erben
am Samstag, den 8. Juli d.., nachmittags 3 Uhr, in Wahn in der Wirtschaft des Herrn Barthel Gießen,
unter ortsüblichen Bedingungen durch mich versteigert werden.
Grundstücksverzeichnis und Katasterkarte sind bei dem Miterben Herrn Adolf Hungenberg in Wahn einzusehen.
Ein Grundstücksverzeichnis ist im Versteigerungslokale angeheftet.
Cöln=Mülheim, den 28. Juni 1916.
Der Königliche Notar:
* Pohl, Justizrat.
in Köln und den eingemeindeten Vororten verpflichtet sind, zu nachstehenden sesten Prisen zu liefern:
1. seei Verbrauchsstelle
bei gleichzeitiger Abnahme von—9 Zentner
3A M. 0,95 je Zentner oder 189 Stück,
bei gleichzeitiger Abnahme von 19 Zentner
St
0,90 je Zentner oder 100 Stück, 5 Wagaon oder Lager
rAbnal
C1•
Landwirtschaftlicher Verein,
Lokalabteilung Köln.
Die zur wohlfeilen, d. h. 25% unter Einstandspreis erfolgenden, Abgabe bestimmten
Ferkel
für den Stadtbezirk sind bei Hin. Oekonomierat W. Contzen, Rippes, für den Landtreis Köln bei Hrn. Gutsbesitzer H. Frenger=Fühlingen, und C. Kaulen=Lövenich, eingetroffen, und können daselbst von Kleinlandwirten und Hausmästern gegen Barzahlung abgenommen werden.
K Dagersstecher
ne Von—3 Zentner .. Mr. 0,85 je Jentner oder 190 Stück,
bei gleichzeitiger Abnahme von 19
und mehr M. 0,89 je Jentner oder 100 Stück.
Diese Preise sind zunächst gültig bis zum 31. August 1916.
G. m. b. H
schei
Leitern aller Art
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten, Besen, Fensterleder
alle Holzwaren.
#### I. L. Steingrüher&amp; Cie
Steingrusst&amp; Sien Koin
Friesengtraße, Ecke Norbertstr. 1. Tel. A491.
Spezialhaus in
Bellfedern u. Baunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Fetlerleinen in allen Preislagen.
Stenpdecken. e0
Dampf-Bettiedern-Reinigung
vter&amp; Co., Blaubach sz.
Herren-Auzüge
moderne Fassons 18 20 24 32 40 48—75
Burschen-Anzüge
.90.50 12.50 13 22- 35.0
Knaben-Anzüge
in allen Dessins .90.50.25.50 9. 50-28 fl
Hosen
.35.25.90.75.50-24.fl.
0
## I Miltela-Toghurt ZsechtsGunminägtel
D. R. P. Nr. 289 598“ G
Nahrhaft und gesundheitfördernd. 55
Pünktliche Lieferung auch s während des Krieges. 6
uen ues uriagen
s Ramerti&amp; Schlürrzann
Köln. Gabelsbergerstr. 47. Tel. B 6418. 6
Wirhalten unser Wort
wenn wir unserer werten Kundschaft wirklich billige Preise für: Spitzen, Seidenstoffe, Festonsstickereien, Tülle Voals, Seidenbatiste und andere Sommerstoffe, ferner Bände. Futter u. Kurzwaren all. Art bei größter Auswahl versprechenr Bitte sich zu überzeugen. 2°
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
32 38—60.fl.
Bauch-Lüsterjeppen
.40.50 12.50—25. Waschanzäge und Slusen von.95 und höher.
Musterkolleittionen in Damen=Blusen, Jackenkleidern, Regenmänteln
usw.
08. MTEENET Straße 182
an der Haltestelle StraßenbahnLinie 20. Fernsprecher B 5578.
In Brühl: 2
Markt 26. Fernsprecher 217.
Asteet
Gardinenhaus
ür beiermnaun un Fretean Eöuard Dr
des.A Marzellenstraße 37.1 Köln B
Dar Gespräch 10 Pix. Mittelstr. 13. Fernruf A 4521.
Neues 4. 4
Leus Höln
G Sühneandacht im hohen Dom.
Sonntagabend ist's. In den Straßen der Größstadt flutet das Leben. Da schallt von den Türmen des Domes Glockenklang. Soll doch das Triduum und dreizehnstündige Gebet mit einer feierlichen Andacht gekrönt werden.
Viele Gläubige haben sich zu der Weihestunde eingefunden. Da rnien und stehen sie in dem mächtigen Gotteshause, Herz und Auge zum Altare gerichtet, wo das„Heil der Welt" zur Anberung ausgestellt ist. Mit Kerzen und Blumen ist alles geschinnal, Lichterpyramiden spenden strahlenden Schein. Der
Priester betet den glorreichen Rosenkranz vor, der so viel erza#n über Sieg und Tod und Hölle, von Himmelsglanz und=herrlichfert OOrna h„„—
dann betritt ein Ordensgeistlicher die Kanzel
ein Sohn des
keit. Dann 1ens ein Wrrelngenstri
groyen Heiligen von Assisi. Und mit einer Stimme, die mach! voll die hohen Hallen durchflutet, spricht der begnadete Redner von dem Geiste eines lebendigen Glaubens, den das deutsche Volk mit hinüber nehmen soll in die Zeit des Friedens; von dem Gebetseifer er
werfen von Obstresten verbietet; für wohlerzogene Kinde nicht. Aber der schlimme Leichtsinn so vi
aheimgebliebenen, und dem Gottesglaube
Tausender Krieger, die mit dem Worte Jesus auf den Lippen verbluren. Gleich Hammerschläge pochen seine Worte an die Herzen, da er von der schweren Verantwortung des deutschen Volkes redet.„Das Blut darf nicht zum Himmel schreien, es sei nicht umionst vergossen!... Familie, Jugend, Vaterland, das sind omi Stufen zum Aufstieg... Er verweist auf das Bild des gattlichen Herzens.„Flammen echter Gottes= und Nächstenliebe mussen auch aus unserem Herzen emporlodern. Von einer Dornen#ine ist das göttliche Herz umwunden, auch das deutsche Volk tragt die Dornenkrone der Leiden.“ Und dann ruft er den göttSegen herab auf deutsche Gaue, das deutsche Volk, auf unseren herrlichen Kaiser, der sich gleich zu Anfang des Krieges umer das Kreuz gestellt hat; auf unsere Truppen, auf unsere Fueger und Schiffe; auf die, die daheim sind. Er erfleht den für die Eltern und die Jugend; für die Saaten, daß der Ehüngerungsplan der Feinde zuschanden werde. Für uns alle, daß wir durchhalten in Sturm und Not!...
Die Worte des Weihegebetes erschallen von Hunderten von Summen gie aus einem Munde, und schließlich spricht das ganze
Voli 8 Buß= und Friedensgebet. Ergreifend tönen die Worte Angst und Not des Krieges, von der Sorge so vieler v. von dem Streit, der die Nationen entzweit... Die Prozession ordnet sich, und unter dem Gesange der Litanei
von allen Heiligen bewegt sich der Zug durch die weiten Gänge
des Domes. Der Kardinal Erzbischof selbst trägt das hochwürigste Gut.
Und die Orgel rauscht und klingt. Und die Menschen schauen in den Glanz und in das Schimmern der Tausende von Lichtern im Chor. Und manch einer kniet noch vor dem Altare und vor dem Enadenbilde der Gottesmutter, bis die Lichter erlöschen und die Leir zum Aufbruch mahnt... hl.
(2 Das. Wegwersen von Obstresten auf der Straße steht
unter polizeilicher Serafe! Für gesittete Menschen, denen es nicht gleichgüttig ist, ov ihre Mitmenschen an Leben und Gesundheit Schaden leiden, bedarf es keiner Bestimmung, die das Wegr auch
vieler, die über die
ihres Tuns niemals nachdenken, forbert in der Obstzeit fast alltäglich Opfer, besonders unter älteren Leuten. Hier bricht ein Ausgleitender eine Hand, dort einer einen Arm, ein dritter das Vein und mancher mußte die Rücksichtslosigkeit seiner Nebenmenschen auch schon mit einer Gehirnerschütterung büßen. Alle diese Unsane sollten jedem, der auf der Straße Obst genießt, Ursache sein, vorsichtig zu werben. In einer kleinen Tüle, die man sich aus einem Papierrest dreht, lassen sich viele Kirschensteine unterbringen. Die Polizei wird jedem Missetäter gegen die gesunden Knochen seiner Mitbürger, der ertappt wird, energisch zur Ordnung rufen, das heißt, der verdienten Strafe zuführen.
§ Amtsdauer der Mitglieber der Handelskammer. Verfolg einer Anfrage des Ministers für Handel und Gewerbe sprach sich die Handelskammer für die Verlängerung der Amtsdauer der Mitglieder der Handelskammer auch über den 1. Januar 1917 hinaus aus.
X##argcloloser Sahlungsverkehr. Die Handelskammer sieht sich veranlaßt, erneut darauf hinzuweisen, daß die weitere Ausgestaltung und Förderung des bargeldlosen Zahlungsverkehrs sowohl im Krieg wie im Frieden von größter Bedeutung ist. Die weitere Einbürgerung dieses Verkehrs bietet nicht nur privatwirtschaftliche Vorteile aller Art für den Kontoinhaber, sondern sie bedeutet in der gegenwärtigen Zeit auch eine vaterländische Pflicht, da sie die Deckungsverhältnisse des gesteigerten Notenumlaufs der Reichsbank günstiger gestaltet. Die Handelskammer richtet daher an die Geschäftswelt, welche bereits Konten unterhält, die Bitte, jede Möglichkeit auszunutzen, um Zahlungsvorgänge auf dem Ueberweisungswege von Konto zu Konto zu bewirken. Es liegt aber auch im Interesse anderer Kreise, namentlich solcher, welche ein festes Gehalt beziehen und irgendwie belangreiche Zahlungen haben, sich ein Bank=, Postscheck= oder Sparkassenkonto errichten zu lassen. Von wesentlicher Bedeutung wird es hierbei sein, wenn die Geschäftswelt mehr und mehr dazu übergehen würde, auch auf Briefbogen Rechnungen usw. das Bankkonto bzw. Poitscheckkonto anzugeben und so auf die Benutzung dieses Kontos für Zahlungszwecke hinzuweisen. Die Handelskammer spricht hierbei die Erwartung aus, daß auch die öffentlichen Behörden die Bestrebungen zur Ausdehnung der bargeldlosen Zahlungsweise nach jeder Richtung hin wirksam unterstützen und Erschwerungen bei Benutzung des Ueberweisungsverfahrens tunlichst vermeiden.
(0 Uebermäßiger Dreisgewinn. Die Handelskammer war dem Lundgerichtspräsidenten und dem Ersten Staatsanwalt vorstellig geworden, daß bei Gerichtssachen, in welchen die Beurteilung übermäßigen Preisgewinnes in Frage steht, geeignete Sachverständige hinzugezogen werden möchten, welche von der Handelskammer namhaft zu machen wären. Der Landgerichtspräsident hat diesen Wunsch den unterstellten Gerichten zur Kenntnis gebracht und zur Beachtung empfohlen.
() Von dem Pflegepersonal des Vereinslazarettzuges Z der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Köln(Stiftung Freiherr Theodor von Guilleaume) sind weiter mit der Roten Kreuzkedaille 3. Klasse ausgezeichnet worden: die Ordensschwestern Cunera, Restituta, Revocata und Gordiana von dem Orden des h. Augustinus und die Krankenpfleger: Bernh. Elsaßz, Walter Benda aus Köln, Peter Reichensverger aus Koblenz und Lambert Barz aus Cochem a. d. Mosel.
(A) Anglaubliche Dummheit. Am Dom wurde ein Arbeiter von einem Fremden angesprochen, der ihm in einer Fabrik gute Arbeit versorgen wollte. Von ungefähr kam ein angeblicher Ingenieur der Fabrik heran, der den Arbeiter engagierte und ihm gleichzeitig Wohnung in der Fabrik versprach. Für die Wohnung müsse er allerdings 75 M. im voraus zahlen. Diesem Ersuchen kam der Arbeiter nach, um nach Rückkehr vom Bahnhof, wo er sein Gepäck holen wollte, einzusehen, daß er einem plumpen Schwindel zum Opfer gefallen war. Die„Fabrik“ existierte garnicht.
Theater und Konzerte 3
BPOBTROUREORUDROBERRABOSP0M0SOSRODEO250M0SENE
(A) Millowitsch=Cheater. Die Theaterleitung gibt bekannt, daß am Dienstag, abends.15 Uhr, zum letzten Male Eine Spritztour nach Berlin in Szene gehen wird. Mittwoch, den 5. Juli findet die Erst=Aufführung von Schwindelmeyer u. Co.(Das kommt davon), musikalischer Schwank in 3 Akten von Otto Härtling, statt und bleibt derselbe bis auf weiteres auf dem Spielplan.
K
ann
6
durch Chlocodont Zahnpaste, auch gegen Mundgeruch, zahnsteinlösend.

Seite 6.
Komner Eocal-Anzeiger Nr. 183 a Dienstag, 4. Juli 1916
Abgabe von Kartoffeln und Ersatzwaren für Kartoffeln.
Für die Zeit vom 6. 7. bis 12. 7. einschl.(2. Versorgungswoche des neuen Markensystems) werden abgegeben auf den Kopf:
2½ Pid. alte Kartofteln zum Preise von IS Pig. oder 2 Piund neue Kartofseln zum Preise von 24 Pig.
2. 625 Gramm HYOI oder 500 Gramm MIeh!
(Ein großer Teil des Mehles muß in Roggenmehl zum Preise von 26 Pfg. das Pfund abgegeben werden. Es wird daher empfohlen, statt Mehl Brot zu kaufen.)
3. ¼ pfd. IIIaiSGrIeS zum Preise von 8 Pfg.
4. ¼ Pfd. Reis zum Preise von 10 Pfg.
5. ¼ pfd. Leberwvursl zum Preise von 50 pfg. OG6F fu. je
2 Personen 1 Dose HraftvUrst Inhalt brutto 1 Pfund, zum Preise von.— Mk. für die Dose.
Die Ab abe erfolgt gegen die Kartoffelmarken mit der großen blauen Nummer 2 und zwar sind bestimmt:
Kartotfelmarke mit der kleinen Kummer 1 und
2 für 2 Pid. neue oder 2½ Pid. alte
Kartossein
3 für 628 gr. Bret oder 500 gr. Mehl
A für Wurst
S für/ Pid. Maisgriess
6" für ¼ Pfd. Reis
7 für ¼ Pid. Zusatz-Wurst
für Schwerar
Bei Abgabe von Zusatzwurst für Schwerarbeiter ist die Zusatzbrotkarte vorzulegen, auf deren Rüchseite die gekaufte Menge mit Datum eingetragen wird.
Die Kartoffeln werden den Verkaufsstellen größtenteils schon am Mittwoch angefahr Zur Erzielung eines ordnungsmäßigen und gleichmährgen Verkaufs ist jedoch den Verkaufsstellen trengstens verboten, vor Donnerstagvormittag 8 Uhr den Verkaus zu beginnen. Die Bürgerschaft wird daher dringend gebeten, am Mittwochnachmitag sich nicht vor den Verkaufsstellen aufzustellen, um Kartoffeln zu fordern. Die Verkäuser würden sich strafbar machen, wenn sie diesem Ersuchen stattgäben.
die Bürgerschaft wird nochmals dringend gebeten, beim Einkauf nur die auf die betr. Ware bezüglichen Marken vorzulegen und durauf zu achten, dah auch die richtigen Marken abgegeben werden. Ersatz für unrichtig abgelieferte Marken kann nicht erfolgen.
Alle Geschäfte, die Kartoffeln und Ersotzwaren abgeben, haben die Kartoffelmarken getrennt von den für den Verkauf sonstiger Waren angenommenen Warenmarken auf besondere Bogen aufzukleben. Sie haben darauf zu achten, daß sie nur Kartoffelmarken mit der blauen Wochennummer 2 annehmen. Sie haben alsdann die Marken, die zum Bezuge von 2½ Pid. Kartoffeln(Marken mit der kleinen Nummer 1 und Marken, die zum Bezuge des Brotes bezw. Mehls(Marken mit der kleinen Nummer3 Marken, die zum Bezuge der Wurst bezw. Ersatzwurn für Schwerarbeiter(Marken mit den kleinen Nummern 4 u.?) Marken, die zum Bezuge von Maisgrieß(Marken mit der kleinen Nummer), Marken, die zum Bezuge von Reis(Marken mit der kleinen Nummer 6) berechtigen, jed: für sich auf besondere Bogen aufzukleben und die Bogen mit der jeweils in Frage kommenden Aufschrift„Kartoffeln" oder„Brot und Mehl“ oder„Maisgrieß" oder„Reis= usw zu versehen.
Die Markenbogen mit Marken, die die kleinen Nummern 1 und 2 tragen, sind an die Zentral=Lagerverwaltung, Fuhrpark, Ehrenfeld, Roßstraße, die Bogen mit den Marken, die die kleine Nummer 3 tragen, an die betreffenden Großhändler, Markenbogen mit Marken, die die kleinen Nummern 4 7 tragen, an die Markenzentrale, Johannisstraße 72=80, einzureichen. und zwar sofort. spätestens bis zum dritten Tage nach Ablauf der Versorgungswoche.
Die Abgabe der Kartoffeln und der Ersatzwaren erfolgt in den bekannten Verhaufsstellen, die ein Schild mit der Bezeichnung„Verkaufsstalle für städt. Waren als Ersatz für Kartoffeln“ aushängen haben
Um einen Ueberblick über die noch zur Verfügung stehenden Mengen zu haben, müsse die Geschäfte, die Kartoffeln bzw Ersatzwaren für Kartoffeln verkaufen, jeden Samstagabend der Zentrallagerverwaltung. Cöln=Ehrenfeld, Fahrpark, Roßstraße, durch Postkarte mitteilen, welche Mengen an Kartoffeln bzw. Ersatzwaren für Kartoffeln sie noch vorrätig haben, damit dieselben abgeholt und anderweit verteilt werden können. Die Postkarten müssen zu diesem Zweck Sametagabend zur Post gegeben werden.
Im übrigen gelten die Bestimmungen meiner Bekanntmachung vom 24. Juni 1916.
Cöln, den 3. Juli 1916.
d Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.
Beiter
Städtischer Fischverkauf.
Die Stadt Köln hat eine Sendung frischer Schellfische, Kabliau, See= und Notzungen preiswert gekauft und gibt solche an Geschäfte, Anstalten uw. zu folgenden Preisen ab:
Schellfische, kleinere 60 Pfg. f. d. Pfd.
„ mittlere 70 Pfg.„„
„ große 89 Prg.„„
Kabliau 80 Pfg.„„
Seezungen... 2,59 Win.„
Rotzungen... 1,50 Mk.„
9
*9
** 0
*
Bestellungen werden umgehend an die städt. Fischabteilung Bischofsgartenstraße 6, erbeten.
Cöln. den 3 Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Abenaurr
Verdingung.
Die zum Erweiterungsbau des Postschechamtes zu Cöln erforderlichen 1) Schreinerarbeiten Fenster)
Los I veranschlagt zu rd.4300.4. „ II„„„ 5300
2) buchenen Stabsußböden Los I veranschlagt zurd.5901M. „ II„„„ 7000
sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden Frist für die Vertragserfüllung 6 Wochen nach Erteilung des Zuschlags.
Zeichnungen, Massenberechnung, Orogeamm, Bedingungen für die Bewerbung usw., Verragsbedingungen und Preisverzeichnisse liegen im Bau
W
Statt jeder besonderen Anzeige.
Wiedersehen war scine und unsere Hoffnung.
Tieferschüttert erhielten wir die traurige Nachricht, dass unser hoffnungsvoller Sohn, unser lieber Bruder, Schwager, Vetter und 2 Neife
95
Josef Decke
Kanonier im I. Ostpr. Feldartillerie-Rept. Nr. Ritter des Eisernen Kreuzes
im
Höchstpreise für
Benzin.
"„„ 1 bei den schweren Kämpfen am 28. Juni in
Auf Grund des§ 8 der Ver=### blühenden Alter von 22 Janren don ordnung über die Höchstpreise## blühenden Alter von 22 Jahren den Helden
für Benzin vom 27. Mai 1916 tod für sein Vaterland erlitten hat (Reichsgesetzbl. S. 426) wird für Alle, die ihn gekannt, werden ermessen,
welch herben Verlust uns hierdurch betroffen.
In tiefer Trauer:
5
die Zeit von dem Tage de Verkandung dieser Bekannt=# machung bis zum 31. Augus 1916 eine Ausnahme von dem Höchstpreise für Testbenzin (Terpentinölersatz) dahin zugelassen, daß der Preis bei Verkäufen von weniger als hundert Kilogramm Mark, bei Verkäufen von weniger als fünfundzwanzig## Kilogramm siebzig Mark er=#e# reichen darf: diese Preise###
schließen die Vergütung für die
sechzig
der Zeichnungen, zum Preise von .2004. für 1) 0,30. für 2) bezogen werden.
Die Angebote sind unterCöln, den 30. Juni 1916. Kaiserliche
Ober=Postdirektion.p
Zwangs-Versteizerung
Am Mitlwoch, den 5. Juli 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Psandlokal Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Mobilien, 1 Kredenz, 1 Sefn mil Ambau, 1 Sofa mit 2 Sessein, 1 Lilfett, 1 Schreibtiseh, 3 Delgemälde, 1<space> S t a a b a h r,<space> 1<space> T h a i s e l o n<space> que, 1 Waschkommode.
Pretz,
Anton Decker Kat. Decter geb. Cürten Antoinette Zorbach geb. Decker Peter Zorbach Christine Decker
Schwester des Dom.-Ordens Hans Decher z. Zt. im Felde Therese Decker Emilie Decher.
Köln- Ehrenfeid, Hüttenstraße 18, Wiesbaden, San Franzisko, Mälheim a. Rh. Düsseldorf, 1. Juli 1916.
omie fir Sare, die Sis Hays##. Dais reierliche Seelonamt findet statt Rontag, A
Ausland eingeführt ist, bein a# den 10. Juli, morgens 714 uur, in der Plarrkirche
Verkaufe durch den Ein= dt Aunz. 9 82
Uhrenden.
Berlin, den 27. Juli 1916. Der Reichskanzler In Auftrage Freiherr von Stein.
6
859
#### Kenntnis zu geben.
cb
Dr
Vorstand:
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den##
/15 P 5. Juli, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbchause Mau
W ritiussteinweg 51 aus. Wir bitten die Mitglieder
E B um zahlreiche Beteiligung.
STEN
Sbild SE 552
aus feinst., deutschem Stahl empfiehlt zu äuß. Preisen
Ulirien
Hugo Schmitz, Obermeister.
Sesec
im Mrrtwoch, v. Jut Ilm Honnerstag, 6. Guli
1916, nachmittags 3 Uhr, wirden im Pfandlokal Roland= straße 105 versteigert:
Am Donnerstag, 6. Juli 1916, vormittags 110 Uhr, ollen im Pfandlokal: Marsileine Anzahl gebrauchte stein 28 in
5bel. Rolte,
werden:
1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 1 gr. Basofen, 1 feuerGerichtsvollzieher in Cöln o. Schildergasse 3(Palatium) 27 Gerichtsvollzieher in Cöln. Fester Tchs###s deste Gesehenk, Ehrenstr. 14(eig. Hohlschleis. Febr. Möbel zukauf. gesucht.! Kruse
ein Fures Suen#orbmacher, Lochnerst. 22. U. 1 Gerichtsvollzieher in Cöln
OOOhebero g TLOCCOVSLET
::: Aus Kölns Nachbarschaft::
(A) Knechtsteden,.Juli1916. Sonntag, den 9. Juli wird Kardinal Dr. Felix von Hartmann in hiesiger Kirche den Alumnen des Missionshauses die heilige Priesterweihe erteilen. Der Kardinal wird Sonntagmorgen.21 Uhr in Dormagen ankommen und voraussichtlich.45 Uhr in Knechtsteden sein. Das feierliche Pontifikalamt beginnt um 7 Uhr.
(A) Porz..Juli1916. Im Laufe dieser Woche werden von einer Anzahl junger Damen aus unserer Gemeinde der Bürgerschaft die Listen zur Zeichnung für die Volksspende an die deutschen Kriegs= und Zivilgefangenen vorgelegt. Es ist eine Ehrenpflicht, daß jeder nach bestem Können sich an der Sammlung beteiligt und so an seinem Teil mitwirkt, daß unsere gefangenen Brüder gesund an Körper und Geist dereinst wieder zurückkehren. — Der in der Gemarkung Westhoven am sogenannten Kluftberg gelegene öffentliche Weg soll, soweit derselbe in dem ersten Rayon gelegen ist, eingezogen werden. Der bezügliche Plan liegt von heute ab vier Wochen lang auf Zimmer 5 des Rathauses zur Einsicht offen und Einwendungen sind bis spätestens zum 30. Juli d. J. bei dem Bürgermeister schriftlich oder zu Protokoll anzubringen.— Im Laufe dieser Woche wird der hiesigen Gemeinde ihr Anteil an Einmachzucker zugehen. Die Haushaltungen werden darauf hingewiesen, daß sie den Einmachzucker nur zu Einmachzwecken benutzen dürfen und daß bei jeder diesen Zwecken zuwiderlaufenden Verwendung die fernere Zuckerabgabe, auch für den täglichen Verbrauch, gesperrt wird. Ferner wird nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß im Hinblick auf die Zuckerknappheit zweckmäßig auf das Einmachen ohne Zucker, soweit dies möglich ist, Bedacht zu nehmen sein wird.— Seitens der 4. Kompagnie, Landwehr=Ersatz=Bataillon 77 ging dem Bürgermeisteramt folgendes Schreiben zu:„Die 4. Kompagnie
bittet, den Einwohnern von Ensen und Westhoven für die überaus gute Aufnahme den Dank der Kompagnie zu übermitteln.“
C0) Brühl,.Juli1916. Der Kameradschaftliche Kriegerverein konnte auf ein fünfzigjähriges Bestehen zurückblicken. Der ernsten Zeit entsprechend fand nur eine Erinnerungsfeier am Sonntagvormittag statt. Die Mitglieder besuchten den Hauptgottesdienst; nach Beendigung desselben zog der Verein mit Fahne zum Kriegerdenkmal, wo der zweite Vorsitzend
des Jubelbereins, Oberlentnant d. L. a. D. Fr. Giesler, in einer kurzen Ansprache der gefallenen und verstorbenen Mitglieder gedachte und Kränze niederlegen ließ. Nach diesem Akte zog der Verein zum Lokale des Kameraden Keuenhos. Oberleutnant Giesler wies mit kurzen Worten auf das goldene Jubiläum des Vereins hin, überreichte mit den Glückwünschen des Vereins dem Ehrenvorstandsmitglied und Mitbegründer Johann Küpper das Vereinsehrenzeichen für fünfzigjährige Mitgliedschaft, den Kameraden Jak. Bähr und Wilh. Kohlenbach für fünfundzwanzigjährige Mitgliedschaft. Der Jubelverein zählt heute 31 Ehrenmitglieder, darunter 29 Offiziere, und 243 Mitglieder, von welchen 21 Offiziere und 107 Mitglieder zur Fahne einberufen sind. Der Verein gehört dem Deutschen Kriegerbund und dem Kreiskriegerverband Köln=Land als Mitglied an.— Bei ausverkauftem Hause veranstalteren der Kirchenchor Cäcilia und der Marienchor. unter der Leitung ihres Chorleiters Musiklehrer und Organist Wilh. Dahm, am Sonntagabend 8 Uhr in der Karlshalle ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Brühler Kriegsfürsorge. Die Männerchöre, die dreistimmigen Frauenchöre sowie die gemischten Chöre wurden exakt, tonsicher und abgerundet vorgetragen. Als Solisten leisteten die Konzertsängerin Cl. Elshorst(Mezzosopran) von hier und Opernsänger K. Renner (Bariton) von der Kölner Oper Vorzügliches. Rezitator Dr. Rud. Mense(Köln) erntete mit seinen künstlerisch vorgetragen Rezitationen ebenfalls lebhaften Beifall. Eine neue Komposition des Chorleiters W. Dahm Die Wacht an der Donau und am Rhein für Baritonsolo(K. Renner) und Männerchor wurde sehr dankbar ausgenommen. Die Instrumentalbegleitung wurde von Kgl. Musikdirektor Wiltberger, H. Pützer, P. Mania und W. Dahm meisterhaft ausgeführt.
Cd) Dochem,.Juli1916. Das Schöffengericht hatte die Bauersfrau Henseler zu 100 M. Geldstrafe verurteilt, weil sie ihre Kartoffelvorräte mit vier Zentnern angegeben hatte, während sie noch sieben hatte. Da auch hier der Unterschied zwischen Saat= und Speisekartoffeln hinein spielte, nahm die zweite Instanz tatsächlichen Irrtum an. Es erfolgte Freisprechung.
0 Sieglar,.Juli1916. Ein 54jähriger Korbmacher von hier, der vier Söhne im Felde stehen hat, schrieb dem jüngsten von ihnen einen Brief, worin er ihm allerlei Ratschläge erteilte, die
mit der Ehre eines deutschen Soldaten unvereinbar sind. Zwar erreichte der Brief den Adressaten nicht, der ängstliche Vater aber wurde vom Kriegsgericht in Köln wegen versuchter Verleitung eines
Soldaten zu Vergehen gegen die militärische Zucht und Ordnung zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.
(.4 Jum Kölner Jugendtag am 9. Juli. Morgen, Mittwoch, 5. Juli, nachmittags 6 Uhr, findet im Rathaus(Senatssaal) die Schlußsitzung der einzelnen Ausschüsse statt. Um vollzähliges Erscheinen wird dringend gebeten. Um 5 Uhr geht eine Sitzung über die Büchsensammlung voraus. Tamen, die sich noch beteiligen wollen, sind willkommen. Der Kölner Jugendtag verspricht ein sportliches Ereignis zu werden, wie es in Köln selbst vor dem Krieg in solcher reichhaltigen Zusammenstellung noch nicht geboten worden ist. An der Auffahrt der Ruderer, die auf die lange Strecke Südbrücke—Zoologischer Garten ausgedehnt ist, nehmen etwa 50 Bote der Rudervereine teil; dazu kommen noch die Segler und Kanufahrer. Etwa 200 Schwimmer werden dieselbe Strecke durchschwimmen. An den Rheinufern spielen während des Wassersport=Schauspiels mehrere Militärkapellen. Auf der Niehler Heide werden das Jugend=Regiment Köln, die Turn=, Spiel= und Sportvereine, sowie die Schulen zeigen, daß sie auch während des Krieges tüchtige Arbeit im Interesse des Vaterlandes geleistet haben. Großes Interesse dürften die Vorführungen einzelner Truppenteile beanspruchen. Dem Publikum ist überall Gelegenheit geboten, den sportlichen Veranstaltungen zu folgen. Rückfragen irgendwelcher Art werden an Oberleutnant Netz, Aachener Straße 311; erbeten.
:<space> G e s e l l s c h a l t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
() Die Deutsch-Spanische Vereinigung, Ortsgruppe Köln,
veranstaltet am Mittwoch, den 5. Juli, abends 8 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) bei ihrer ersten Hauptversammlung einen Lichtbilder=Vortrag über Spanien für die Mitglieder und Freunde der Deutsch=Spanischen Vereinigung. Von der Zentrale der Vereinigung in Stuttgart ist der Schriftsteller Fritz Bley aus Berlin für diesen Vortrag gewonnen worden. Nach dem Vortrage, der zur Förderung der Deutsch=Spanischen Vereinigung dienen soll, werden die Wahlen zum Vorstande der Ortsgruppe Köln stattfinden.

Lecal-Anzeiger Nr. 183 4 Dienstag. 4. Juli 1916
Beite 7
n
Offene Stellen
Wir haben in unserm Betriebe ca. 100 Ars beiter selbst zu beherbergen und zu verpflegen. Zur Beschaffung der Lebensmittel, Ausgabe an die Küche und einschlägiger Arbeiten suchen wir sofort geeignete,
P.WR
cibgl
Polensky&amp; Zöllner
p5 Vergheim(Erst), Bahnhofstraße 10.
Sssotes
* Helle geräum.
Versicherungsfachlente
erhalten sofort Anstellung für Reisetätigkeit bei Pferde- und Vieh-Versicherungs-Gesellschaft. Durch Einführung kulanter Bedingungen und angemessener Prämien ist der Neuerwerb der Geschäfte sehr leicht u. lohnend. Stellung dauernd. Gefl Off. erb. E 06 W. an Haasenstein u. Vogler Berlin W. 35.
#1. bis 3. Etage##
mit Küche, Mansarde,
Keller, teilweise mit 4 * Bad, zu ermäß. Preis.— zu verm., Mitte der westlichen Neustadt.
Bescheid
Büro Moltkestr. 93. K9722.
VoI
für eine Küche von etwa 70 Personen sofort gesucht. Angebote mit näheren Angaben und Zeugnisabschriften unter C 167 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. 94
Für die Bedienung und Instondhaltung unserer elektrisch. Licht= u. Kraftanlage, einschließl. Akkumuletoren u. Transformatoren, suchen wir einen tüchtigen, vollständig militürfreien
Elekteomenteur
zum sofoctigen Eintritt. Gute
Zeugnisse sind erforderlich.
Offerten m. Zeugnisabschrift., Alter. Lohnanspr. u. Eintrittszeit sind einzusenden an c
Joseph Meys&amp; Comp.
Maschinenfabrik u Eisen gießerei
heunef a. d. Sieg.
Tüchtiger
Fuhrmann
mit guten Zeugnissen sof gesucht. Hülzer&amp; Fadrrzzus, Mehl= u. Getreidehandlung, Köln=Ehrenfeld,
Widdersdorferstraße 207. b
ruhige, beste Lage der westl. Neustadt. Herrschaftl. Wohnung. mit prachtv. Blick a d. Anlagen: Königsplatz Nr. 15 s. Etage
7 Zimmer, Küche, Wandpl., Spind, kpl. Bad, 2 Man., gr. Loggia elegant ausbestattet. Roonstr. Nr. 40 l. Etage, 8 Zimmer, Küche, kr' Bad, 2 Mans., Erker, Balkon, elektr. Licht, Parkett- und Lin= leumb. Roonstr. Nr. 36 III. Etage,
8 Zimmer, Küche, Wandpl. Spind, kpl. Bad, 2 Mans., gr. Balkon, el. Licht, Parkett und Linolenmböden.
Jescheid: bei den Hausmeistern und Roonstr. 30 Hp. Fernruf
A 5594. 12
Graveur
für Metallgußschilder zum sofortigen Eintrür sucht Metallgießerei
Wwe. Joh. Schnmacher
G m. b. H.
Köln, Biberstraße 21.
Telbstländ. Preher
militärfrei, für dauernde Beschäftigung ges. Peter Heyartz. .=Nippes, Neußerstraße 400.
Tüchtig. Arbeiter
für Kolonialwaaren gesucht. Luxemburgerstraße 2.
Krältiges, jnnges Mäbchen
für alle Hausarbeit
Weißenburgstraße 12.
„Dienscherrschaften
die gewillt sind, ordentliche junge schulentlassene
Mädchen
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit u. der Küche einzust., werden um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine
Aufsichtskommission, bestehend aus Damen aller Kreise, wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Auf merksamkeit widmen.
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Köln, Mauriteusw. 66,1 Stock werktägl. geöffnet v.-6 Uhr.
Fernspr. A 6508—10. NI
Wohnungen
von 4. 5 u. mehr Zin
äußerst preiswert zu ver Näheres F. Mälle Hansahaus 3. 1 Tel. A 7327.
mern
mieten.
Bayenthal, Goltsteinst. 518
schöne abg. 2. Etage
3 Zimmer, Küche und alle Bequemlichkeiten, zum 1. August zu vermieten Bescheid daselbst oder Ehrenfeld, Ottostraße 43.
Zeliere bes. Fron
aus guter Familie, mit besten Empfehlungen, ehrbar u. zuverläßig, sucht bei gebild. Herrn oder Dame den Haushalt zu führen.
Off. u. B 514 an die 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. 5
Zur Selernung des haush.
suche für meine 14jährige Tochter bei einer gut kath. besseren Familie Stellung.*
Off. u. S T 51 a. d. Geschst.
Brases tath. Mäschen
sucht Stelle in kleinem ruhigem Haushalt.
Off. u J 53 a. d. Geschäftsst .=Rülheim, Buchheimerstr. 23.
Schäftemacher gesucht, welch. = Kinderschäft. ansert. ohne Futter. Off. u. V S a. d. Annahmest. Stommeln, Kattb. 34.“
junges
Mädchen
aus guter Familie zum Bedienen des Cafés und Ladens gesucht. b
Seuditoreisschs, Beelichts.
Eine Hfundengrbeikerin
Mädchen oder Frau)
wird für sofort gesucht.
Näheres Köln=Braunsfeld, Nachenerstraße 417 III.
Flädchen oder junge Frau, '“ unabhängig, für einige Stunden vor oder nachmittags ür leichte Hausarbeit gesucht. Vorzus###. Moltkestr. 51, II.
Steilengessehe)
- e
Bäckergeselle
# sucht Stelle. b Off. u. B513a. d. Gesch. Breitest. 85.
20jähr. Mädchen
aus besserer Familie sucht tags über Beschäftigung.
Off. u. B 500 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Ein I7jähr. kattz. Mädchzen
vom Lande wünscht zum 1. August Stelle, am liebsten unter Anleitung der Hausfrau.
Off. u. 483 an die Gesch. d. Bl.
nstreicher Arbeiten
billigTap., schnell u. sauber,
Prspolstern v. Matr. u. Sofas
sowie Tapezierer=Arbeiten. Brüsselerstr. 61. Unterhars.
Za vermieten
uus-Sens#nan
Köln-Mippes.
Aisenkolonie Nrostelweg
abgeschl. 2. Et.,“ 3 sch. Zimmer, Lineteumböden, gr. gepl Küche Spind, einger. Badez., Balhon Uebersicht d. Rennbahn. Heig. Gas, el. Licht, 1. 8. bill. z. om Näh. Drosselw. 55,1. E. Tel. 27508.
Arsulastraße 3
4. Etage
3 Zimmer zu vermieten
Bescheid: Fritz Keltenich
Mohrenstraße 39.
Abgeschl.
4 sch., luft. Räum
... 5. Etage
4 sch., luft. Räume u. Mans., i. bess. v. Eig. bew. Hause nur an 1 oder 2 Personen zu vermieten. Nach hinten Aussicht in sch Gärten.
Rubensstraße 42, neden Ecke Hohenstaufenring. b
2. Etage 4 große Zimmer und Küche zu vermieten.
Lindenthalgürtel 64.
Lupusstraße 11
(a. D. Ring), abgeschl Hochparterre, 4 Zim., Küche, Mans., zu verm. Flur=Rein. u. Beleucht. wird besorgt. 9
3. Etage, 6 Räume,
Erker, Diele, in besserem Hause zu vermieten. Dalmstraße 36. am Hohenzollernring. 5
Schöne l. Stage
4 Zim., Küche, Mans., preiswert zu verm. Pantaleonsmühlengasse 38 am Salierring. b
Mietgesuche
Mohnung von Zimmern
u. Küche in bess Hause v. klein. Familie(2 Pers.) zu miet ges Ang. m. Ang. d. Pr. u. B 450 a. d. 2. Geschäftsst, Breitestraße 85.b
Musikdirektor
#rt. erfolgr. Klavierunterricht zu mäß. Pr. a. an Anfänger. Görtesstraße 7, hpt., links. 5
Kapitalien
Parlehen vom Selbstgeber
per sofort unter kulanten Bedingungen, Raten=Rückzahlung gestattet, auch nach auswärts. Stark, Dasselstraße 31.
Bekanntmachung.
Verloren-Geinnden
Verloren
am Sonntag in St. Gereon
ein Damenring5 mit 2 Diamanten.
Dem Wiederbringer guter Finderlohn. Hausaring 43,II.
ortemonnaie mit Marken u. kl. Geldbetrag gef. Abzuholen Gereonsmühlengasse 6, II.
Remington
5
Das Reichsamt des Innern hat durch seine Zweigabteilung, die Reichsbekleidungsstelle, eine Verfügung erlassen, dass nach dem 1. August 1916 zur Sicherstellung der Vorräte bestimmte Warengattungen nur gegen einen, von berufenen Organen ausgestellten Bezugsschein abgegeben werden dürfen.
Damit ab 1. August der voraussichtliche Andrang zu den Ausgabestellen der Bezugsscheine vermieden wird, erlauben wir uns höfl., das verehrliche Publikum darauf aufmerksam zu machen,
dass es uns bis zum 1. August d. J. gestattet ist,
sämtliche Waren, welche nach aufgenommener Inventur 20% unserer Warenläger ausmachen, ohne Bezugsschein abzugeben. Wir empfehlen daher, den Einkauf fertiger
Herren-, Kuaben- und Berufskleidung bis dahin vorzunehmen.
Iu
fast neu, neues Modell, zu 350.K(neu 700.A) zu verkaufen. 1 Jahr Garantie.
Off. un. S 1·696 an die Agentur in Lechenich. 3
übertrifft alles bisheran Dagewesene an Güte Billigkeit u. Ausgiebigkeit,.Kilo-10.# z. verk. Lohmann, chem. Fabrik Molthestraße 72. 5
nur dess. Fabrikate, auchgutnähend. gebr. von 10# an. Frank Köln, Spichernstr. 71 Großhandlung und Einzelverkauf.
Herren- und Anaberkleidung
E. V.(Reichsverband), Sitz Düsseldorf.
er hiesigen Bezirksgruppe sind folgende Firmen angeschlossen:
Böninger&amp; Co., Köln, Louis Einmahl, Köln, Esders&amp Dyckhoft, Köln, S. Fischer, Köln, E. Hambitzer, Köln-Mülhsim, Hettlage OH., Köln, Jos. Mezer, Köln, Jos. Wichels, Köln, Oppenheimer, Köln-Mücheim. M. Salomon, Köln.
Einige gebrauche, jedoch
gut erhaltene
Perser=Teppich.
Gelegenheitskauf,
.60 bis 4,60 groß, preiswert zu verhaufen. b Palmstraße 36, part.
Budeeinrichtung
kupf. Oefen, neu oder gebraucht, sehr billig, langjähr. Garantie Wingen, Nuhr I0, n. Breitestr.5
Waschmaschinen
große Auswahl, billige Preise. b. Retfferscheidt, Bolzengasse 5.
lippes
2 kl. luft. Anb.=Zim., elektr. Licht an ruhige Person zu vermieten Nelkenstraße 14, Uth.
gerauc. lustige Zimmer
an kl. Familie billig zu verm. Weidengasse 23, 1. Etage.
Doppelpult
aus Tannenholz nebst Stühlen zu verk. Paulstraße 1A, 2. Et.
zu kaufen gesucht.
Fafnir-Werke 3; Rachen.
Gartenmöbel, gebr.
Tisch,—8 Stühle, 2 Bänke, zu kaufen gesucht.
Off. u. 482 an die Gesch. d. Bl.
Gutes Arbeitspferd
z. ok. Ehrenf., Vogelsangerst. 281.
Süuf Gl. mit Kücken
2 fests. Glucken, 1 Zuchst., schwer Minorka, großart. Leger z. vk. 8 Ehrenfeld, Philippstraße 56.
kerngesunde Tiere von 60.4 an sowie schöne Böcke u. Lämmer. .=Ehrenfeld, Philippstraße 56,
zu Koute el. PIANO
Ang. u. B 503 Breitestr. 85 b
oder Harmonium PInld gegen bar ges.
Ang. 49 Hansaring 49, Uth.
Junge Kaninchen
d. R. zu verk. Erftstraße 37.
Anterhaus, 4 Same
mit Gärtchen zu 35 M zu verm Zollstock, Höningerweg 270.
339
je zwei Räume I. und 3. Etg. 2 an ruhige Leute sofort zu vermieten. 5
Friesenstraße 34 36. Kleines Unterhaus, 2 Räume. 68 zu 18 Mark zu vermieten., Große Telegraphenstraße 28. b
Büro-Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse—), bei d. Hauptpost hb
Gehr. Jagdgewehr u. alt. * Kupferstich zu verkauf.
Nippes, Holbeinstraße 7.
r mass gold.,.Spr.=Deck, nur 201 75###.eine zu35fl. gel. Kette 38c. Friesenstr. 59. Johanns. b
5ka erstkl. staunend billig, 3h mit langj. Garantie. ##. Friesenstr. 50, Lager.b
Escherstr. 56, I. Et., Lippes, 3 oder 4 Räume, Gas, zu vermieten.
Sch.=Zim.=Wohn. zu vermieten
Eichstraße 15.
Mauritiuswall 25 5 I. Et. Anbau, 2 Z. u. K. 30 „ Et. vorn 2 Zim. u. K. 35
Agesüche haben in sichere Wirkung
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Kähm neu, z. versenk. b. z oh. na#m. Sionsthal 36,.Et. rechts
S
Lantgsssche)
Läcke
Mehl= u Zuckersäcke.604. alle andern Sorten höchste Preise, zu kaufen gesucht. L. Protter, Moselstraße 24, hp.
Tisrnarkt
Schwerer 6jähriger
Vermischtes
EEIE EE S S
zugfest und gesund, z. verkauf. Fr.=Off. unt. II A 61 a d
Geschaftsst. d. Köln..=A.
2½ jähr. Wallach
sehr schwer und prima Modell, sofort zu verkaufen. Tausche auch älteres Arbeitspferd oder Schlachtpferd ein.
Schmidt, Rath=Heumar,
Rösratherstraße 57.*
neueste Modelle, OriginaldoppelSparbrenner.
Gebrauchte Herde und Oefen nehme in Tausch.
Jean
Köln=Lindenthal, Dürener Straße 203. 2
Zum Einmachen!
Echter JamaicaRum
und Rum-Verschnitt
echter BataviaArrac
u. Arrac-Verschnitt
auf Grund frühzeit. Einkaufs
Gustav Busch
Hohe Pforte 21. Fernr. A 1758.
Angenglüser
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen
190(1½ Pf.)-.99
190(2 Pf.).25
130(2½ Pf.)„ 35
100(3 Pf.) I. 89
100(3½ Pf.).40
100(4 Pf.).55
100(5 Pf.).80
Ligarctienfabik
Köln, Ehrenstraße 34.
.jed ärztl. Rezpt. Brillen u Kneiser von M..— an, Operngl. v.# Thermometer, Barometer, Lupen —. Kompasse,
Militär=Taschen=Lampen, Ersatz=Baterien usw.
V. Müller, Ehrenstr. 68.“ Spezialgesch. f. Optik u. Mechanik.
Gute Rassenferde
sind sehr billig zu verkaufen.#
stavenhof 3.
Gluchke
mit 14 Küchen 3 Woch, alt, beste Winterleger, Olymouthroks.Goldwiandottes zu verkaufen. Peter Schmitz, Frauenthal bei Liblar.
Heidelbeeren in Kistchen von 39—50 Pfd. netto Inhalt offeriere ab Station Tittling, bayr. Wald, pro Pfund 6 Pfg bis 10.7. 1916 nur gegen Voreinsendung des Betrages. Kistchen werden m. 70) berechnet. Ludwig Hellmö, Beerenweinkelterei, Waldproduktenvers., Thurmannsbang 12, bayr. Wald.“
in großer Auswahl eingetroffen Wilh. Loeff Severinstrasse 182
Fernspr. B 8955. e
Fertige Jackenkl=ider, Mäntel, einz Jacken u. Röcke zu mäß. Preisen an. Tadell. Ausf. gut. Sitz. Stoffe können zugegeden werden. Peter Ersfeld, Hohenzollernring 41, ll. b
m. sich Frl. an jemand anschl. Frdl. Ang. u. B512 a. d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b

Leite 8.
Kölner Lecat-Angeiger Nr. 183; Dienstag, 4. Juli 1916
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen inmgstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Bruder, Schwager, Onkel, Schwiegervater und Grcßvater, den wohlachtbaren Herrn
Theodor Hoch
Schlossermeister
nach kurzer Krankheit im Alter von 60 Jahren, verschen mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Wwe. Theodor Hoch geb. Lohner Maria Clément geb. Hoch Christine Hoch Carl Clément 1 Enkel
Theodor Sitt als Pflegesohn.
Köln, den 3. Juli 1916.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 6. Juli, nachmittags.30 Uhr, vom Sterbehause Klingelpütz 68 aus.
Die feierlichen Excquien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula
gehalten.
Sollte jemand eine besondere Einladung nicht erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. 2
Das
Jahrgedächtnis
für
Frau Peter Urban
geb. Agnes Frings
findet am Donnerstag, den 6. d.., morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu hiermit höfl. eingeladen wird. C
# 85
für den verstorbenen Herrn p
Gerhard Olivier
findet statt am Donnerstag, den 6. ds. Mts., morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribert zu KölnDeutz, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen 2 Uhr unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
geb. Hüllen
nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, rechtzeitig gestärkt mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 67 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Familie Görgens Wwe. Heinr. Rick Familie Hüllen.
Köln-Nippes, Köln, Berg bei Altenahr, 2. Juli 1916.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 6. Juli, nachmittags.30 Uhr vom Trauerhause Köln-Nippes, Sechzigstraße 45 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der St. JosephsKirche zu Köln-Nippes(Sechzig).
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 2“
Wallfahrt
Sonntag, den 9. Juli
5 Uhr Pilgermesse in St. Aposteln,.45 Auszug der Prozession. Abfahrt Ehrenfeld .45 Uhr. Rückkehr abends gegen 7 Uhr. Fahrkarten sind von Mittwoch, den., an im Kerzenhäuschen der Kirche St. Aposteln zu haben. d
##e a We., ima i-ageen) 9
Kreuzbündnis V. a. Kath.
Einladung zur
monatlichen Versammlung
der Ortspruppe Köln-Mitte
am Mittwoch, den 5. Juli. 8¾ Uhr, im
Alkoholfr. Restaurant Kreuzgasse.
Ecke Brüderstr., I. Et. Vortrag des Ilerrn Redakteur P. Merx. 21 Fremde sind freundlichst eingeladen. 5b
# Die Fahrkarten zur II. Kriegswallfahrt
nach Knechtsteden am 9. Juli mässen bis — Freitag, den., gelöst sein.
Auch Fremde können sich beteiligen.
Garde=Verein, Köln.
Mittwoch, den 5. Juli, abds. 8¾ Uhr,
Das Jahrgedächtnis
für unsere verstorbene liebe Schwester
Maria Lamberti
findet statt Donnerstag, den 6. Juli, morg. 9 Uhr. + in St. Joseph Ehrenfeld, wozu freundlichst einladet En
Familie Fassbender-Hambüchen.
S
Das Sechswochenamt
Monats=Versammlung
Shm im Coloniahaus.
owitschSLALDERSASSE 99-101 FERNRUF S. 9123
Heute zum letzen Male, abends 8¼ Uhr:
„Eine Spritztour
294
nach Berlin“
von Willy Hartstein.
Mittwoch, den 5. Juli, abends 8¼ Uhr zum 1. Male
Schwindelmeyer&amp; Cie.
(Das kommt davon).
Musik. Schwank in 3 Akten von O. Härting Musik von M. Knops.
Cölmn.
Mittwoch, den 5. Juli, abends 8 Uhr:
5.
in der Flora
unter Leitung des I. Konzertmeisters Herrn Heinrich Anders und unter freundlicher Mitwirkung des Opernsängers Herrn Franz Petter von hicr.
Vortragsfolge:
I. G. Meyerbeer. Krönungsmarsch aus„Der Prophet“.
2. E. Humperdink. Vorspiel zu„Hänsel und Gretel“.
3. W. A. Mozart. Arie(Dies Bildnis) aus„Die Zauberflöte“
(Herr F. Petter)
1. F. Schubert. Unvollendete Siufonie.
5. C. M. Weber. Ouvertüre zu„Oberon“.
6. F. Mendelssohn. Nocturno aus„ Ein Sommernachtstraum“,
7. F. Flotow. Arie aus„Martha“.
(Herr F. Petter.)
8. Joh. Strauß. Geschichten aus dem Wiener Wald. Walzer.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Abonnenten und Aktionäre der Flora haben freien Zutritt.
uee emn 5r
Sonntag, den 9. Juli, abends 8 Uhr: VI. Philharmonisches Konzert.
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Renno Walter.
Deutsches Theater. Heute, Dienstag, 8½.: Gastspiel Mittwoch. 8½ Uhr: Gastspiel
Gespenster.
660 0600
Täglich nachmittags## 0 u. an allen Wochentagen 0 0 abends 8 Uhr: 0
Konzert.
Stadtwald
Haupt-Gasthaus
Köln-Lindenthal
Hittwoch, den 5. Juli
nachmittags von 4 Uhr an:
Eintritt frei!
Sladi-Garten
Morgen
hm. u. abends:
B KOHZERT.
evelaer Bruderschaft
Mittwoch, 5. Juli, im Lokale J. J. Grass (Eigelsteiner Hof)abds. 8½ Uhr
Versammlung
Besprechung der diesjährigen Wallfahrten.
Der Voratand.
Das grossartige neue = Juli-Programm=
ie Versammlungen des
Teriken Kölanind. jed.ersten
Mittwoch im Monet 9 ühr im Laacherhof Hatt.
Ehemalige 7. Fußartilleristen sind herzlich willkommen.
Der Vorstand i..: Öster. de
Tünnes als Landsturmmann
405
Humoristische Szene
von Christ. Witt.
e
4 Ehrung der Kriegsveteranen von 1866.
Ehemalige Ga disten sind willkommen. 5
Hanny Garden
Trapez-Künstlerin.
Bill u. Wil
in ihrem kom. Akt.
für die verstorbene
lean König
Hompesch
findet Donnerstag, den 6. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu freundlichst eingeladen wird.r
esh e
168. Vereinsabend
Donnerstag, d. 6. Juli 1916
abends Punkt 8½ Uhr:3
im Jsabellensaale des Gürzenich.
Lona Nansen
die hervorragende Vortragskünstlerin
u. die übrigen ersten Kräfte.
Königl. Pr. Lotterie=Einnahme
Schönen
Köln, Ehrenstr. 19
Nur kurzes Gastspiel!
Mllen
Eitel Telephon 3
zur Post
Allgemein empfohlenes Haus Gelegenheit zur Jagd u. Fischerei.
Theater-Kostüme
liefert für jede Aufführung leihweise billigst g“
Josef Stöcker, Vereinsbühne. Köln. Krefelder Str. 27
für Frau Franz Pohl, geb. Kath. Kaiser,
und Tochter
findet am Donnerstag, den 6. Juli, um 29 Uhr, in St. Kunibert statt, wozu höflichst eingeladen wird. c
Himbeeren
können jedes Quantum zum Tagespreise gegen sofortige Kasse abgeliefert werden bei
F. Blumboffer
Köln, Dagobertstr. 25, am Eigelstein
* Minuten vom Bahnhof.
Riehlerhaus
Köln
Rieblerhaus
Morgen. Mittwoch, den 5. Juli:
2 Grosse Vorstellungen 2
8¼ Uhr
,<space> 4<space> U h<space> 1<space> i n<space> a l l e n<space> V o r s t e l l u n g e n<space>
Das Riesen-Weltstadtprogramm
ungekürzt.
Billige Eintrittspreise
Kinder und Militär nachmittags halbe Preise. Vorverkauf im Zigarren-Geschäft Neumann, Hohestr. 124
Telephon A6853. d* K
Alles weitere siche Plakate.
Verlag und Druck vonr. Bachom. Verantwortiichen Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenmentoil:'caffaz Gutberlat. Al’e in Köln.
Lose 20 40 M.
a 5 10
Postporto 15 Pfg. ertra.
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie.
1/8 Lose
40.#. 20MK. 10.4.4
Leuthaus 5
hohe pforte 15/17. Hof.
Ziehung I. Klasse 11. Juli 1916
1 ½ ¼ ½/8 Lose
40 K. 20 K. 10.K 5#
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 14°9 an Sachsenhausen=Komödienstr. Fernsprecher B 6666.
Gott
1. von an
Probe 5 Kilogr. geg. Nachnahme
Willy Rendsburg, Kiel 19.
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A
auf der Breitestracco.
5