Bei dem jüdischen Volke standen die Pharisäer und gelehrten in hohem Ansehen. In allen religiösen Fragen und Zweifeln wurden sie zu Rate gezogen; sie kannten genau die Anordnungen und Gesetze des Alten Bundes. Auch bemühten sie sich gewissenhaft, diese Gesetze nach außen hin bis in das kleinste zu erfüllen. Sie führten äußerlich ein frommes und heiliges Leben. Oft waren sie im Tempel und in den Synagogen zu treffen; mit allem Eifer verrichteten sie die vorgeschriebenen Gebete und nahmen teil an den verordneten Opfern. Mit großer Strenge hielten sie die vielen Fasttage, und von ihrem Einkommen gaben sie den zehnten Teil für die Armen.
Und trotzdem spricht der Heiland im heutigen Evangelium: „Wenn cure Gerechtigkeit nicht vollkommener sein wird als die der Schriftgelehrten und Pharisäer, so werdet ihr nicht in das Himmelreich eingehen.“ Damit stellt der Herr der Tugend der jüdischen Volksführer ein bedenkliches Zeugnis aus. Ihre Gerechtigkeit genügt nicht zum ewigen Leben, denn sie leidet an einem verhängnisvollen Fehler. Die Schriftgelehrten halten sich an die äußere Schale der göttlichen Offenbarung, den inneren Kern vermögen sie nicht zu finden.
„Der Geist ist es, der lebendig macht, das Fleischnützt nichts.“ An diesem Geiste, an dieser Seele alles religiösen Lebens gebricht es den Pharisäern. Ihre Frömmigkeit ist nur äußerer Schein, ihre Heiligkeit ist Scheinheiligkeit. Der göttliche Meister vergleicht sie mit übertünchten Gräbern und geißelt mit scharfen Worten ihre ganze Heuchelei in Gebet, Fasten und Almosengeben. Solche Menschen dienen nicht Gott, sondern der Welt, sie dienen ihrer eigenen Ehre und ihrem zeitlichen Vorteil, nicht aber ihrer Seele und dem Heile ihrer Mitmenschen. Nicht Menschendienst, sondern Gottesdienst will der Herr, nicht Selbstliebe sondern Gottesliebe soll die Triebkraft alles gottgefälligen Handelns sein.
Bei jedem unserer Werke, das wir verrichten, kommt es auf die Absicht an. Sie gibt unseren Handlungen ihren Wert oder Unwert. Bei unserem Tun und Lassen sollen wir uns daher nur von der echten, lebendigen Liebe zu Gott leiten lassen. Im Alten Bunde sucht der Herr vor allem durch Furcht zu wirken. Darum schildert die h. Schrift den Schöpfer als den Unendlichen, Gewaltigen, Gerechten und Allwissenden, als den Gott, vor dessen Wissen kein Frevel sich verbergen und dessen Macht kein Frevel sich entziehen kann. Aber der Neue Bund ist der Bund der
Zolonia. Sonntagsbellagt zum Kölner Local-Anzeigsr.
6 In der Wegherberge.
Skizze aus Albanien von M. Amelie Freiin von Godin.
Nach einem Ritt nach Pojani, dem alten Apollonia, waren wir bei Sonnenuntergang todmüde zum Han, nahe der Semanimündung, gekommen.
Außer uns waren da zur Rast ein halbes Dutzend albanischer Bauern, die am nächsten Morgen nach Fieri und Berat weiterreisen wollten.—„Seid ganz beruhigt,“ sagte der Herbergswirt zu Ekrem Bei,„ich teile das trefflich ein. Die Herrin hat die Stube dort rechts für sich, du bleibst hier im Kaminraum, und die fünf Leute von der Küste schlafen im Vorzimmer. Sie haben dort auch Feuer. Für dich und die Herrin hab ich auch gute Kissen und Decken.“
„Mit frischer Wäsche?“
„Noch nie gebraucht. Du weißt, die Herberge gehört den Beis von Fieri, den Prioni, die darauf halten, daß alles sauber ist, wenn sie in diese Gegend kommen, nach ihren Gütern sehen.“
„Ano wer wohnt zu ebener Erde? Mir scheint, ich höre dort Stimmen.“
„Niemand; da ist der Stall, und in der Kammer nebenan hält eben eine Brautgesellschaft Rast. Doch brechen sie gleich auf, denn sie müssen heute noch bis Levani.“
Eine kleine Weile später kam der Wirt nochmals zu uns heran:
„Die Brautbegleiter hörten, daß Eure Herrlichkeiten im Hause sind und lassen euch bitten, von der Braut eine Schale Mokka anzunehmen.“
Diese Höflichkeit, die für den Empfänger eine Ehre, eine Anerkennung seiner hohen Herkunft war, abzuweisen, war unmöglich.
Wir gingen in die hintere Stube, um dort auf die Braut zu warten, da sie dorthin von den anderen ungesehen gelangen konnte.
Und bald darauf kam das Mädchen; zwei Männer von der Sippe ihres Bräutigams führten sie.
Sie selber war verschüchtert, unverschleiert, weil sich den
Liebe, geschrieben mit dem Herzblut des Heilandes. Liebend ging er durch das Leben, liebend ging er in den Tod. Sein Wort und sein Werk ist Liebe und Erbarmen. So soll auch in unserem ganzen Leben die Liebe herrschen. Im Alten Testament spricht der greise Eleazar:„Herr, du weißt daß ich dies alles gern leide, weil ich dich fürchte.“ Wir als die treuen Jünger des Heilandes wollen beten: Herr, du weißt, daß ich dir gern diene, weil ich dich liebe! Die Liebe muß als Königin im Herzen eines jeden Christen thronen, sie muß eine heilige Wurzel sein, aus der sein Reden und Handeln, sein Schaffen und Wirken entspringt. Dann sind unsere Werke edel und gut und so klar und rein wie das Quellwasser, das vom Gebirge herabrauscht. Dann ist unsere Gerechtigleit vollkommen.
Die Pharisäer suchen bei ihrem Tun nux Menschenlob. Darum haben sie ihren Lohn schon empfangen. Einen jenseitigen, ewigen Lohn bei Gott können sie nicht beanspruchen, denn für ihn haben sie nichts getan. Die christliche Gerechtigkeit vollendet sich in der Liebe. Denen, die Gott lieben, hat der Herr unsichtbare Güter bereitet, Güter, die alles Verlangen, alles Hoffen und Sehnen übersteigen. Laßt uns Sorge tragen, daß wir ihrer würdig und teilhaftig werden. F
(0 Zeitgemäßes von Gustav Freytag.
Zum 100. Geburtstag(13. Juli 1916).
Praktische Erfahrungen aus zwei Berufen, erst als Dozent, dann seit 1848 als Journalist, fleißige Beobachtungen weit ab von den Pfaden der Schöngeisterei lieferten Freylag einen starken realistischen Einschlag seiner Dichtergabe. Eine Landschaft nicht nur mit Poetenaugen, sondern auch mit dem Blick des Oekonomen zu betrachten, lag ihm sozusagen im Blut. In seiner Berliner Studentenzeit hatte er angenehme Ferientage auf der Musterdomäne des Amtsrats Koppe verbracht und dort die stille unwiderstehliche Macht empfunden, welche„das Zusammenwirken des gebietenden Menschengeistes und der willig dienenden Natur ausübt“. Im Hinblick darauf heißt es in den„Erinnerungen“ (1887):„Unser Getreidebau ist die letzte und sicherste Grundlage unserer politischen Kraft und Selbständigkeit"— eine Wahrheit, die wir alle heute in ungeahnter Eindringlichkeit erfahren. Daß Deutschland nach den herrlichen Siegen von 1870/71 früher oder später eine äußerste Kraftprobe bestehen müsse, war ihm wie jedem Zeitbeobachter klar.
In einem Briese von 1889 notiert er den Barometerstand der timmungsäußerungen:„Es ist merkwürdig, wie sehr die DLeutschen von ihren Nachbarn gehaßt werden, gerade jetzt sind Schweizer, Franzosen, Danen, Russen eifrig, diesen Widerwillen
Koerrn
Vlora zwischen Schkumb und Tschika jede Frau enthüllt. Das ist noch ein Rest der alten Lehensbotsamkeit.
Mich überkam bei ihrem Anblick ein jähes Mitleid; sie war in steife Seide gekleidet wie ein Götzenbild. Ihr junges Antlitz war geschminkt; auf der Wange und der Stirn war sie mit Sonnen aus Goldpapier beklebt.
Sie hielt für jeden von uns beiden eine Schale Mokka in der Hand und ging auf uns zu, zögernd, maschinenmäßig, mit einem Ausdruck von blöder Besangenheit, der mich ganz erschreckte..
Und hinter ihr, die Sippe ihres Gatten, die sie heut zum ersten Male sah, bevbachtete jeden ihrer Schritte, ja jeden ihrer Atemzüge, wie mir schien.
Da begriff ich die Befangenheit des armen jungen Wesens, da# sich vor diesen urteilsstrengen Blicken in die starren Formen des Herkommens flüchtete, in denen sie am cnesten die Prüfung wohl bestand. Tenn geschah ihr heute der kleinste Verstoß, so war die Meinung, die ihres Gatten Sippe von ihr sich bilden würde, vielleicht für immer, festgelegt...
Wir tranken unseren Mokka, legten eine Hochzeitsgabe auf den Untersatz der Tassen und empfahlen uns mit vielen Segenswunschen:„Möget Ihr glücklich sein, möget Ihr gedeihen, möget Ihr ein hohes Alter erreichen...“ Wir wußten ja, von selbst wurde die Braut nicht mit uns sprechen, und sie durch Fragen dazu zu zwingen, wäre eine Grausamkeit gewesen. Mir schien, ich fühle das selbst, und flugs war ein schwesterliches Mitmpfinden wieder für das junge Ding in mir erwacht.
„Sonderbar,“ sagte mir dann Ekrem Bei Vlora, als wir wieder in unserer Stube zusammensaßen,„daß unsere Frauen, d. h. die Frauen aus dem Volke, an ihrem Hochzeitstage, durch die grausame Sitte, einem völlig Unbekannten ganz allein ausgeliefert zu werden, denn niemand aus ihrem Elternhause begleitet die junge Frau, so töricht und verschüchtert wirken. Sind sie dann an Ort und Stelle und hatten auch nur ein paar Tage Zeit, sich zurechtzufinden, so nehmen sie die Zügel ihres Hauses in die Hand und sind wirkliche Gefährtinnen ihrer Gatten, namentlich auf dem Lande, wo echt albanische Art unverfälscht durch Türkensitten erhalten blieb!
La ist mir eben, als wir diese götzenhafte Braut sahen, eine andere eingefallen, an deren Hochzeit
auszusprechen. Wir müssen doch etwas recht Unliebenswürdiges an uns haben. Aber wir dürfen auch sagen: Viel Feind, viel Ehr.“ Wenn etwas geeignet ist, uns in diesen schweren Tagen über so viel Feindschaft selbst in neutralen Staaten zu trösten, o ist es die auf sich selbst besinnende Vaterlandsliebe unserer
unse
Ein gutes Wort über den „Sou und Haben“(1855): oder gewinne, er wird ein so wird er die eigene Art
Brüder weit und breit in der Welt. Deutschen im Auslande steht in „Ob er in der Fremde verliere anderer. Ist er ein Schwächling, den fremden Gewalten opfern, in deren Bannkreis er getreten ist. Hat er Stoff zu einem Manne, jetzt wird er einer.“ Anknüpfend an seine kurze Tätigkeit als Abgeordneter zur Zeit des Norddeutschen Reichstages macht er ein paar allgemeine Bemerkungen.„Von aller Eitelkeit auf Erden ist wohl die parlamentarische die häßlichste, jedenfalls li: schädlichste.“
Geistvoll ist sein Vergleich der Volksvertreter mit den Dichtern. „Die Konservativen sind unsere Epiker, in den Männern der Mittelparteien ist die Naturanlage vorherrschend, die den Dichter zum Dramatiker formt, d. h. eine verhältnismäßig unbefangene und gerechte Würdigung der kämpfenden Interessen, dazu die Fähigkeit, diese miteinander verhandeln zu lassen. Auf der linken Seite stehen die Lyriker. Aber freilich sind solche Naturen in der Polikik nicht mehr von der Harmlosigkeit meines jungen Kollegen Bellmaus.“ Was Freytag vor dem Sturmjahr Poetisches geschrieben, waren Vorklänge, noch wenig bedeutsam für seine Wesensart. Sie begann in den Jourualisten(1853) sich zu enthüllen und lief darauf hinaus, ihn zum Dichterrepräsentanten des Bürgertums zu machen, worin er den eigentlichen Leben und gesundes Gedeihen fördernden Kraftquell des modernen Staates erblickte. Doch war er nicht blind für Vorzüge in anderen Kreisen. Ueber die Arbeiterklasse schrieb er in Erinnerung an 1848, da er in Dresden den Handwerkerverein geleitet hatte:„Im ganzen muß ich wahrlich sagen, daß mich der Verkehr gelehrt hat, wie gutherzig und anhänglich die Seelen...“ Untereinander hadern die Mitglieder... Wo die Deutschen aber einmal dem Bedürfnisse germanischer Natur nachgebend lieben und vertrauen, da sind sie treu und opferfähig. Im kleinen wie im großen.“
Ueberall gründete sich seine Vaterlandsliebe auf die Erkenntnis der guten Eigenschaften der Nation, deren Geltung so lange durch ihre Uneinigkeit verhindert ward.„Viel Schwaches, viel Verdorbenes und Absterbendes umgibt uns, aber dazwischen wächst eine unendliche Fülle von junger Kraft herauf, Wurzel und Stamm unseres Volkslebens sind gesund,“ heißt es in der Verlorenen Handschrift(1864). Und 1890 in einem Briese: „Durch arbeiten werden die Deutschen sich, denn es ist ein guter Stoff in dem Volke.“ Was er aber 1866 schrieb, dürfen wir
ich teilgenommen habe. Es war vor zwei Jahren in Dukat. Das Mädchen sah so ähnlich aus, wie dieses oder noch götzenhafter. Als ich nach Hause ritt, scherzte ich mit einem Freunde, der auch geladen gewesen war, über das zweifelhafte Glück, solch eine Puppe zur Lebensgefährtin haben zu müssen. Und wenige Wochen später erfuhr ich dann, wie vermessen dies Urteil war.
„Das Haus des Bräutigams lag eine Stunde vor dem Ort. Nur eine Woche nach der Hochzeit brach eine Griechenbande in Himara ein und hat durch lange Zeit die Gegend durch Ranb und Mord unsicher gemacht. Der Mann, auf dessen Hochzeit ich gewesen war, wollte eines Tages, zwei Wochen nachdem er seine junge Frau zu sich genommen hatte, nach Walona reisen, um dort Felle zu verkaufen. In Dukat wollten sich ihm andere zugesellen, die Stunde Wegs bis dorthin zog er allein mit seinen zwei schwerbeladenen Maultieren. Er wurde von zwei der Griechen überfallen, die Maultiere mit den Fellen geraubt, er selbst blieb schwerverwundet für tot liegen. Als die Räuber fort waren, gelang es ihm trotz seiner Wunden nach seinem Haus zurückzukriechen. Die junge Frau hat ihn verbunden und noch so viel von ihm erfahren, ehe er vor Erschöpfung und Fieber bewußtlos wurde, daß sie die Gefahr ermessen konnte, die das Haus bedrohte, denn es war anzunehmen, daß die Räuber, die sie nun allein zuhaufe glaubten, sehr bald schon einen Ueberfall auf das Gehöft unternehmen würden. Sie ließ das Gesinde in aller Eile von den Feldern holen und die Tore schließen. Nur die vordere Tür der Maner, welche Haus und Hof umschloß, war von einem überhöhenden Felsen aus vielleicht zu übersteigen. Sie nahm ihres Gatten Büchse von der Wand, lud sie und stellte sich auf die Wacht aus Fenster. Mußte sie für eine kleine Weile ihren Posten verlassen, um den Schwerverwundeten zu pflegen, so übernahm ihn einer der Knechte, bis sie zurückkam. Am Morgen nach der Tat tamen denn auch Fremde ans Tor und begehrten Einlaß. Als niemand ihnen antwortete, kletterte der erste auf die Mauer und die Frau schoß ihn kaltblütig nieder, sodaß er seinen Kumpanen tot vor die Füße gekollert sein muß Diese ergriffen daraufhin die Flucht. Ein paar Stunden später aber kam Hülfe aus Dukat, denn die Freunde wollten nachsehen der Mann das Stelldichein nicht eingehalten hatte
nicht, das sei ein einzelner Fall, fast alle
aber kam warnm Glauben
aber
1 2

Dr. 29
wohl mit größerem Rechte uns zu eigen machen und wir sollen es auch:„In solcher Zeit erscheint das eigene Leben als klein und unwesentlich, in gehobener Stimmung fühlt der Mensch sich als Teil eines großen Ganzen, alles, was in ihm tüchtig ist, wird gesteigert, die Hingabe an eine große Pflicht adelt ihm die Gedanken des Tages, alles Tun, seine Haltung.“
(K8) Friedensfahrten in Feindesland.
Von Br. Gottwills.
Vom Kapellenauto im Dienst der Schule, von E 1 als Kinderfreund etwas zu erzählen hatte ich unlängst versprochen. Die folgenden kurzen Schilderungen seien eine kleine Abschlagszahlung; nach dem Kriege wird, so Gott will, in einer Gesamtdarstellung des Werdens und Wirkens der Kapellenautos die ganze Zahlung geleistet.
Es war zu Anfang Juni 1915, als mich eines schönen Morgens der Kommandierende General meines Arbeitsgebietes freundlich=scherzhaft begrüßte:„Guten Morgen, Herr Kreisschulinspektor!" Was der Gruß zu bedeuten hatte, wurde mir in der sich anschließenden Besprechung bald klar. Anfang Januar schon war im Etappengebiet der betreffenden Armee die Schulrage geregelt worden; nun sollte auch im Operationsgebiet die französische junge Welt erfahren, wie im Bereich der sogenannten Barbaren eine heilige Ordnung als segensreiche Himmelstochter machtvoll waltet. Um das Herumlungern und Vagabundieren der Kinder unmöglich zu machen, wurde allgemeine Wiederaufnahme des Schulunterrichts verfügt, mit der Lösung der vielen praktischen Fragen— Sorgen für geeigneten Unterrichtsraum, für eine Lehrkraft und Lehrmittel— in Zusammenarbeit mit den Ortskommandanten die katholischen Feldgeistlichen betraut. Als glücklicher Autobesitzer war ich nun in der angenehmen Lage, im Zusammenhang mit sonstigen Dienstfahrten ein ausgedehntes Gebiet in Schulpflege nehmen zu können, und so verzeichnete schließlich meine Liste über 90 Schulen mit etwa 3600 Kindern, bei denen je nach Möglichleit E 1 und ich regelmäßige Besucher wurden. Gewöhnung an regelmäßige Arbeit und Verhinderung deutschseindlicher Beeinflussung der Kinder war der erstrebte und durchweg auch erreichte Doppelzweck. Kriegsverhältnisse drückten freilich allem ihren eigenartigen Stempel auf. Hier vollzog sich der Unterricht unter fortwährend sommerlicher Lüftung— die Fensterscheiben waren vor Kriegsleid zersprungen; dort rutschten unruhige Buben über ungehobelte Bänke, die ein kundiger Tausendkünstler Pionier natürlich) zweckentsprechend in Eile hergestellt. Hier waltete wie in Friedenszeiten ein älterer Lehrer seines Amtes, dort ein Student, ein Geistlicher wohl auch, ein Handwerker, ein gut beanlagtes erwachsenes Mädchen, kurz, wer immer in Ermangelung der eigentlichen Lehrkraft als beste Stellvertretung zu gewinnen war. Wenn ich zum ersten Mal im Offiziersmantel den Schulraum betrat, war begreiflicher Weise die Erregung der Kinder groß, minderte sich aber merklich, sobald sie des Brustkreuzes auf der Felduniform ansichtig wurden. Und wenn ich erst den Lehrpersonen in amtlichem Auftrag eröffnete, daß die deutsche Verwaltung in den eigentlichen Unterricht nicht eingreifen wolle, nur regelrechte Fortführung des Schulbetriebs unter Ausschaltung jeder deutschfeindlichen Bestrebung verlange, war man für die damit gegebene Stärkung der Autorität vielfach recht dankbar. Das galt namentlich von den nicht beruflichen Lehrkräften, die oft ihre liebe Last hatten, das kleine Volk in Zaum und Zucht zu halten. So fand ich einmal im Schulzimmer einer Lehrerin in Rundschriftbuchstaben einen großen Maueranschlag:
Silence! Silence! Silence! Par ordre de Mr. le commanJant!(Ruhe! Ruhe! Ruhe! Auf Befehl des Kommandanten!) Eine gidere meinte ganz überzeugt, die deutsche Art, Ordung zui schaffen, habe jedenfalls viel für sich; während der Franzose sich aufs Bitten verlege: Sil vous plait(wenn's beliebt..), mache der Deutsche kurzen Prozeß: Je veux!(Ich hill!)
Was mich als Priester am meisten interessieren mußte, war natürlich, die französische„Schule ohne Gott“ so gründlich kennen zu lernen. Wenn ich die Gesamtbeobachtungen auf diesem Gebiet in dortiger Gegend(Pikardie) in ein Wort zusammenfassen sllte, würde ich das Kaiserwort aus dem Rathaussaale zu Aachen(19. Juni 1912) am bezeichnendsten finden:„Wer
unsere Frauen aus dem Volke hätten so umsichtig und unerschrocken gehandelt... Was hast du Zenel?"
Ekrem Bei wandte sich mit dieser Frage an den Burschen, der uns, wie stets, auch auf diesem Ritt begleitete.
„Ja, Eure Herrlichkeit," nahm der das Wort,„so sind eben die Frauen unserer Berge. Mein Bruder hatte eine Frau, die war aus Kuthes. Sie hatte eine schöne Mitgift gehabt und war aus gutem Blut. Aber sie war häßlich, denn sie hatte ganz schwarzes Haar, und du weißt, daß die Blonden schöner sind. Aber mein Bruder hat auch sie gehalten, und das war ja auch gut, denn sie hielt seine Ehre hoch und zankte nie und hatte ihm in zwei Jahren zwei Knaben geschenkt. Wir alle wußten kaum, wie ihre Stimme war, denn sie schwieg. Aber ihr Maisbrot war gut und ihr Haus sauber. Da kamen vor zwei Jahren die Griechen, und wir zogen gegen sie und viele Frauen mit uns, um uns die Patronen zu tragen und das Essen zu bereiten. Und mein Bruder war auch mit seiner Frau dabei. Sie waren alle zwei hinter einem Felsen. Die Frau hatte den zweiten Knaben an der Brust. Als er getrunken hatte, trug sie ihn heim, kam aber gleich mit saurer Milch als Labe für meinen Bruder wieder. Sie war noch kaum eine Stunde bei ihm, da haben sie meinen Bruder in die Stirn getroffen, gerade unter der Mütze. Er war sofort tot. Sie aber hat seine Waffe ausgenommen und weitergeschossen und viele Feinde getötet und hat mir über die Schulter zugerufen, als ich später neben sie kam: sMach ihm die Augen zu, denn du bist seines Blutes,8 aber selbst hat sie nicht vom Feinde weggeschaut, damit sie jede günstige Gelegenheit wahrnehmen konnte, einen Feind unschädlich zu machen. Nachdem die Griechen verjagt waren, ist sie nach Hause gegangen und hat alles im Hof
Zolonia. Sonntagsbenlage zum Kölner Zocal-Nureiger.
sein Leben nicht auf die Grundlage der Religion stellt, ist verloren!“ Was helfen alle rein unterrichtlichen Erfolge auf dem Verstandesgebiet, wenn dem Willen die Kraft der Selbstbezwingung und Lebensmeisterung fehlt? Und woher sollte die Kraft kommen, wenn die„Kraft aus der Höhe“, die lebensvolle Verbindung mit Gott in vermessenem Stolz abgelehnt wird?
Ein Beispiel. Besiege die Leidenschaft! sagten der eines Dorfes die anatomischen Tafeln der durch Trunksucht entstellten Organe an den Schulwänden, sagte ihr der flammende Spruch darunter: Fuyez le petit verre comme la peste! [Meide das Schnapsgläschen wie die Pest!), sagte ihr der alle 14 Tage gegebene halbstündige Antialkoholunterricht; und trotz allem bei dem religiösen Tiefstand steigender Alkoholismus! Was ich in vielen Einzelbelegen sah, bestätigten die Klagen ergrauter Priester, die stumme Trauer schon vor dem Krieg leerstehender Häuser, die Geburtenziffern mancher Dörfer: die religionslose Schule, die Schule oyne Gott war— neben der schlechten Presse und der Freimaurerwirtschaft— das Unglück Frankreichs; sie brachte langsam, aber sicher die Entkirchlichung, damit die Entchristlichung, damit die Entsittlichung, damit die Entvölkerung! Das Beispiel des westlichen Nachbarn sei uns Warnung und Antrieb zugleich, in der Unterstützung und im Ausbau der Organisation der Katholiken Deutschlands zur Verteidigung der christlichen Schulen(Zentrale Düsseldorf) den furchtbar wahren Satz zu beherzigen: Wer die Jugend hat, besitzt die Zukunft.
Priesterliche Sorge für die uns unterstellten Kinder sowie das Bestreben, der Bevölkerung den tiefsten Segen des christlichen deutschen Staatswesens nicht vorzuenthalten, führte auf einer Konferenz der schulpflegerischen Feldgeistlichen unseres Armeekorps zum Beschluß, den christlichen Charakter der Volksschulen nach Möglichkeit zu betonen bezw. wiederherzustellen. Das Kreuz sollte an seinen Ehrenplatz zurück, ferner den Lehrpersonen gestattet sein(nach den früheren Bestimmungen war es verboten), mit Gebet den Unterricht zu beginnen und zu schließen. Der kommandierende General gab gern die Genehmigung, und so hatte ich im Verlauf der weiteren Monate die große Freude, in 72 Schulen amtlich und feierlich das Kreuz wieder einführen zu können, das vor Jahren Kreuzesfeinde aus den Augen der Kinder entfernen ließen, um es aus ihren Herzen herauszureißen. Die Augen der erstannten Kinder kann man sich denken, als das Bild des Gefreuzigten an seinem Ehrenplatz angebracht wurde, die Ueberraschung der Erwachsenen sich ausmalen, als die Kunde von der„Erhöhung des Kreuzes“ sie erreichte. Ein alter Pfarrer begrüßte die Tatsache als Flügelschlag einer neuen Zeit, als Vorboten kommender Freiheit für die Kirche in Frankreich. Mit beiden Händen drückte er mir warm die Rechte, indem er sagte:„Wie werde ich beten, daß es (das Kreuz) doch für immer bleibe!“
Und wenn unn Hunderte von Kindern täglich das Kreuz sehen und betend den Gekrenzigten grüßen, wenn sie jetzt und später für die religionsfeindlichen Barbaren zeugen müssen, dann darf es auch den Förderern der Kapellenauto=Sammlung zur freudigen Genugtuung gereichen, daß ihr Werk diese für Christentum und Deutschtum gleich ehrenvolle Kriegsarbeit ermöglicht hat. Des dankbaren Gebetes vieler Kinder, ihrer Seelsorger und Schutzengel können sie versichert sein.
(A) Kriegsblumen in der Kirche.
Warum ich sage Kriegsblumen? Auch die Blumen haben in diesem Kriege eine besondere Bedeutung erlangt. Sie schmückten und grüßten die ausziehenden Krieger; sie erfreuen und trösten die Verwundeten in den Lazaretten; sie begleiten die gefallenen Helden, die in der Heimat bestattet werden, auf ihrem letzten Wege und schmücken ihre Gräber in Feindesland. Wer wird nun auch noch daran denken, bei Trauerfällen zu sagen: Kranzspenden verbeten! Jetzt gehören den Toten erst recht Blumen als letzter Gruß, den Helden und anderen.
Sie gehören auch in die stille Friedensstätte, wo die Seelen mehr denn sonst Trost, Stärkung und Erquickung suchen, in die Kirche. Blumen vermögen auf ihre Weise zu reden und auf das Menschenherz einzuwirken, darum sei die Kirche besonders in dieser schweren Zeit mit Blumen bestellt. Nicht handelt es sich hier um Dekorationen
in Ordnung gehalten, die Herden und die Oliven. Und sie zieht die zwei Knaben meines Bruders auf, als wären sie die Seele ihrer Seele, sdamit sie sein Blut rächen,e sagt sie.“— Soweit der Zenel.
Der Abend war nun ganz herabgesunken, die Braut mit ihrem Geleite längst schon aufgebrochen. Die Bauern hatten im Kamin des Raumes, der ihnen für die Nacht angewiesen worden war, ein mächtiges Feuer angezündet. Nun drangen ihre Stimmen zu uns herüber. Sie sangen.— In der Art, die nur die Ebene zwischen Schkumb und Tschikabergen kennt: Eine Stimme erhob sich, choralartig und doch leicht beschwingt— voll verhaltener Leidenschaft— schwoll an— erstarb. Und dann der Chor, besänftigend und doch unendlich leidenschaftlich, wie hingehaucht
— als denke die Menge darüber nach, was der Sänger gesungen.
Und dann plötzlich eine andere Stimme, eine aus dem Chor, wie als jubelnde Bestätigung der ersten: ja du hast recht, ja sieh, was für Gedanken, für heißes Fühlen du in mir geweckt hast...
Wir standen auf— wir gingen an die Tür, die uns von jenen trennte, schlossen sie auf und lauschten. Wie verzückt war der Sänger. Ueber sein helles Gesicht glitt der Schein der Flammen
— seine blauen Augen schienen ein Bild zu sehen— ein Bild, das er liebte.„Oh, moj lule, ch, moj sorkadhe...“„Oh, meine Blumen... du mein Reh...“
Wir fühlten— nicht einer Einzigen zum Preis sang er dies Lied— zur Ehre ihrer Mütter, ihrer Gattinnen, Bräute und Schwestern— zum Lob der tapferen, reinen, selbstlosen, aufopfernden, stillen Frau Albaniens!
u 196
mit Kübel= und Topfpflanzen. Zwei Vasen mit Blumen sinnig gefüllt, auf den Altar gestellt, machen den einfachen Schmuck aus. Aber gerade in dieser schlichten Schmuckweise liegt ihr Wert, gerade von dieser heiligen Stelle aus sollen auch sie ein Trostwort reden, eine Aufmunterung bewirken, ohne die Gedanken weitabzuführen.
Die Sommerzeit ist ja besonders dazu angetan, Blumen in reicher Fülle zu bieten. Der Garten, Feld und Wald, und schließlich auch die Blumengeschäfte sind die Lieferanten für die Blumen. Und man wähle aus letzterem auch nur solche, wie sie die Natur draußen, die heimatlichen Gärten, hervorbringen. Orchideen oder sonstige Treibhausblumen sind da nicht am Platze, Pfingstrosen zur Pfingstzeit, Herbstblumen in den Herbsttagen, das sind die Blumen die zum Herzen sprechen, liebe traute Bekannte. Und niemand ist wohl besser dazu geeignet, diesen mit nur kleiner Mühe herzustellenden Schmuck zu besorgen und aufzustellen als die Frauen.
Ein allzubuntes Durcheinander von Blumen ist zu vermeiden; am wirkungsvollsten gestaltet sich immer eine Vasenfüllung mit einer Blumenart, oder doch von wenigen anderen, die der Hauptfüllung beigefügt werden. Im Sommer, wenn der Blumenflor im Garten und draußen so bunt und reich ist, dürfen auch, der frohen Natur angepaßt, Strauß und Farben in der Kirche fröhlicher aufleuchten. Aber auch wieder mit Unterschied: blühen im Garten die weißen Gartenlilien, dann werden ein paar kräftige Stengel dieser herrlichen Blumen genügen, um einen geradezu feierlichen Blumenschmuck zu schaffen. Weiße Astern, besonders recht große, gefüllte oder einfache, sind ebenfalls wunderschön, nicht minder aber auch die andersfarbigen in hübscher Zusammenstellung. Folgen dann die Tahlien, dann darf das Bild wieder farbenfroher werden; besonders die alten Sorten sind auf grellbunt gestimmt, während die neueren, die Kaktus= oder Edeldahlien feinere und zartere Farben aufweisen. Zum Fest der Krauterweihe kommen ern recht die fröhlichen und dankbaren Herbstblumen zu Wort. Sonnenblumen sind ebenfalls hier angebracht. Zu Allerheiligen werden weiße, lila oder sonst dunkelfarbige Herbstblumen, besonders die herrlichen Krysanthemen stimmungsvoll sein.
Blumen während des Krieges in der Kirche— und erst recht nach dem Kriege, wenn Gott der Herr uns den Sieg verliehen und der Frieden uns umblüht.-ck.
Hausfriede.
Hienieden lebt kein Mann so frei,
Der ohne Widersacher sei;
Doch näher geht ihm nie ein Strauß,
Als den er kämpfen muß zu Haus.
Mort Somme. Zu dem wiederholt erörterten Toten MannKapitel schreibt man uns weiter aus dem Felde: Es gibt in dem östlichen Frankreich nicht nur eine Höhe„Toter Mann“, eine Höhe „Das tote Mädchen“ und eine„Toter Mann=Mühle“, die Bezeichnung nach dem Toten Mann wird auch für eine ganze Häusergruppe, eine Ortschaft gebraucht. Drei Kilometer nördlich von dem mehrfach genannten Städtchen Grand Pré liegt auf halber Strecke der von dort nach Briquenay führenden Landstraße ein Weiler mit Namen„Le Morthomme“,„Der Tote Mann“. Vielleicht stand hier früher— wie dort in den Westargonnen— eine einzelne Mühle namens Toter Mann oder ein gleichnamiger Einödhof, deren Name dann auf die später um das Gehöft herum entstandene Ortschaft überging. Auch in unserer deutschen Heimat gibt es wohl Totenhöhen. So hat z. B. die Rhön ihren Toten Mann, der„Todtemannsberg". Dieser Todtemannsberg mit seiner etwas altertümlichen Schreibweise auf den Rhönkarten liegt südwestlich von dem vielbesuchten Wallfahrts= und Ausflugsorte Kreuzberg, in dem bayerischen Teile der Rhön, nicht weit von dem Bade Brückenau. Für die Namensbezeichnung dieses Berges gibt es meines Wissens noch keine befriedigende Erklärung, doch geht unter den Bewohnern der dortigen Gegend folgende Sage:„Ein Reisender verirrte sich zur Winterszeit in diese etwas unwirtbare und öde Gegend, in welcher die Dörfer ziemlich einzeln liegen. Die Nacht übereilte den Mann, er suchte Schutz gegen die Kälte, fand aber keinen anderen, als einen Busch, in welchen er, da er vor Ermattung nicht weiter konnte, sich niederkeuerte und einschlief. Er erwachte nicht wieder aus seinem Schlafe, und niemand wußte, woher der Reisende gekommen. Er ward vermißt, überall gesucht und sein Signalement in Zeitungen beschrieben. Doch vergebens; er kehrte nicht zurück. Erst im Vorsommer ließ ein Zufall auf einem hohen Baume am Berge einen toten Körper entdecken. Der Baum war so tief eingeschneit und der Schnee so fest gewesen, daß der Reisende den Baumgipfel für einen Busch gehalten, in welchem er sich gebettet, und als der Schnee hinwegtaute, war sein Leichnam droben ruhig hängen geblieben. Daher vom totgefundenen Mann des Berges Name.“ So in: Ludwig Bechstein, Rhönsagen S. 121; dichterisch bearbeitet bei Kuno Kortau, Sagen des Rhöngebirges und Umgegend.
Die Eier-Musikanten. In dem badischen Städtchen D. bestanden für Eier Höchstpreise und Ausfuhrverbot in stacheldrahtartiger Schroffheit, und da die braven Hühner rechtschaffen wacker legten und so der Segen sichtbarlich sich vermehrte, während der Höchstpreis jeglicher steigenden Tendenz beharrlich abgeneigt blieb, so drohte in dem Städtchen im Gegensatz zur nachbarlichen Großstadt, eine„Ueber=Eiernot", und viel Volk murrte und schalt Batocki einen Diktator. Es begab sich aber, daß die Stadtkapelle in der benachbarten Großstadt eine künstlerische Mission zu erfüllen hatte, und sie zog hinaus mit Pauken und Trompeten, Cymbal und Posaunen. Die Jünger der edlen Frau Musika erheiterten, wie weiland David den Saul, die sorgenfinsteren Großstädter und kehrten abends heim, Geld im Beutel und ein fröhliches Zwinkern im Auge. Das wiederholte sich dann jede Woche drei= oder viermal. Während es früher die Kapelle nur einmal jährlich„in die Ferne getrieben“, schien jetzt die ländliche Bescheidenheit in der Kunst draußen in der großen Welt zu triumphieren. Der Kapellmeister schmunzelte immer fröhlicher, die Musikanten strahlten, und die Kunst erlebte glückliche Tage. Nur einer im Städtchen schmunzelte und strahlte nicht: und das war der Gendarm, der im männiglich bekannten„Auge des Gesetzes“ die wöchentlich viermaligen„Tournees“ der Stadtmusikanten anormal und demgemäß verdächtig sand. Und eines schönes Morgens, als die„Posaunenengel“ sich abermals vollzählig auf den Bahnhof zur Fahrt nach der Stadt versammelt hatten, erschien jäh und unvermittelt der Diener der segensreichen Himmelstochter Ordnung, um mit der Gemütlichkeit, die Gendarmen eigen, den Baß und die Trommel, die Hörner und den Notenkasten sich einmal anzusehen. Freundliche Abwehr und unerschrockener Protest fruchteten nicht; der Mann mit der Pickelhaube blieb unerbittlich. Und siehe da: Der Baß und die Trommel, das Waldhorn und die Klarinette, das Fagott und der Notenkasten... alles„legte Eier“! Dem Kapellmeister wuchsen angesichts dieses enormen Segens die Haare fast durch den Urgroßvater=Zylinder, und der Harfenzupfer erklärte mit einer Stimme, durch die Gewissensbisse zuckten: Er habe es ja schon immer gesagt, die Eier würden so lange zur Stadt gehen, bis der Gendarm flügge werde. Die Kapelle hatte bei ihren wöchentlich viermaligen „Kunstfahrten“ zur Stadt regelmäßig je 800 Eier„verfrachtet", und da der Preis in der Stadt den Höchstpreis daheim um 10 Pfg. das Stück überstieg, machte sich die„Tournee“ rechtschaffen bezahlt.

Nr. 23
(K9) Die Autofahrt des Gulaschbarons. Das parvenühafte Gebaren der dänischen Kriegslieferanten, für die die Kopenhagener den bezeichnenden Spitznamen„Gulaschbarone“ geprägt haben, übergießt ein skandinavisches Blatt in nachstehender Glosse mit bissigem Hohn: Ort: Der westliche Boulevard von Kopenhagen. Der Exporteur Hansen kommt in seinem funkelnagelneuen Auto angesaust. Er sitzt selbst am Steuer im Zylinder und Autopelz; im Wagen sitzen seine Frau(250 Pfd. Lebendgewicht) und ihr hoffnungsvoller Sprößling. Plötzlich ertönt ein Knall; der Wagen steht still. Vergeblich bemüht sich Hansen, ihn wieder in Gang zu bringen. Frau Hausen(sehr nervös):„Sitzen wir schon wieder fest?"— Hansen:„Nein, nein, es geht bald wieder weiter. Die Maschine ruht sich nur ein wenig aus.“— Frau.:„Das ist ja schrecklich. zum dritten Male sitzen wir jetzt fest.“— Hansen:„Das ist doch nicht meine Schuld. Soll ich vielleicht das Auto unter den Arm nehmen?“— Frau H.(erhebt sich):„Ich steige aus. Ich will hier nicht zum Gespött werden. Lass’ uns mit der Straßenbahn heimfahren.“— Hansen:„Aber ich kann doch das Auto nicht mit in die Elektrische nehmen. Der Schaffner würde es vielleicht merken.“— Frau.:„So laß es meinethalben hier stehen.“— Hansen:„Habe ich dir nicht gleich gesagt, daß wir mit dem Auto nur Scherereien haben würden?"— Frau.:„Ja, aber wenn Fransens und Sörensens sich ein Automobil anschaffen, dann können wir doch nicht ohne Auto sein. Wie sähe das denn aus?“ — Hansen:„Ja, jo, schon gut, aber hätten wir das Auto denn nicht als Dekoration für den Speisesaal verwenden können?"— Frau.:„Nun mach' schon, daß wir weiterkommen.“— Hausen: „Ja, ich muß mir wohl die edleren Teile der Maschine mal besehen.“(Hebt die Motorhaube auf.)„Du lieber Himmel! Da sitzt ja das Hundebiest.“(Er hebt einen zappelnden Moppel empor.) „Ich konnkte auch gar nicht begreifen, warum die Maschine die ganze Zeit bellte. Wo ist denn die Gebrauchsanweisung? Aha! Also hier, Seite 17.“(Liest.)„Man schmiere den Zylinder mit Oel.“(Nimmt seinen Zylinder ab und betrachtet ihn.)„Sollte es wirklich Zweck haben, den Zylinder mit Oel zu beschmieren?" (List weiter):„Dann unterzieht man den Vergaser einer gründlichen Untersuchung.“— Der Sohn:„Vater, was ist das, zein Vergaser?“— Hansen:„Das ist der, der so übel riecht.“— Sohn: „Ach, dann ist mein Nachbar in der Klasse wohl auch ein Vergaser?"— Hansen:„Schweig, dummer Junge! Ich werde jetzt ein paar Schrauben anziehen; vielleicht hilft das.“(Kriecht unter den Wagen. Da es etwas lange dauert, so verlieren die beiden im Wagen die Gebuld und gehen zur Straßenbahn. Ein Schutzmann (nähert sich und ruft dem unsichtbaren Hansen zu). Hansen:„Ich ruhe mich nur aus.“— Schutzmann:„Machen Sie keine Witze und fahren Sie weiter.“— Hansen:„Vielleicht sind Sie so freundlich, Herr Schutzmann, mir dabei zu helfen?"— Der Schutzmann entfernt sich brumiend, nachdem er seine Aufzeichnungen gemacht hat.— Hansen findet sich am Abend schweißtriefend in seinem Heim ein, nachdem das Automobil von zwei Pferden nach Hause geschleppt worden ist. Ein paar Tage später muß Hansen 20 Kronen für zu schnelles Fahren bezahlen. m1
(Ks) Das„nasse Dreieck“ in Berlin. Man schreibt uns: In Nr. 190 gibt der Kölner Local=Anzeiger eine Erklärung des von Admiral Tirpitz gebrauchten Wortes vom„nassen Dreieck“ in der Nordsee und erwähnt am Schlusse auch das„nasse Dreieck“ in Berlin. Ob zwischen diesen nassen Ecken ein Zusammenhang besteht, weiß ich nun auch nicht, aber ich weiß, woher das Berliner „nasse Dreieck“ seine Bezeichnung hat, nämlich von der ersten Hygiene=Ausstellung, welche in Berlin in dem Ausstellungsgelände am Lehrter Bahnhof stattfand; wenn ich nicht irre im Jahre 1883. Kurz vorher war die Berliner Stadtbahn fertig geworden, damals eines der größten Weltwunder für jeden Berliner und Berlinbesucher. Durch die Stadtbahn war auch nur die Benutzung des neuen Geländes als Ausstellungsort möglich geworden, und sie verschaffte der„Hygiene“, wie sie kurzweg bezeichnet wurde, eine außerordentlich starke Beschickung und einen entsprechenden Besuch. Da das eigentliche Gelände für die ganze Ausstellung nicht reichte, griff man zu dem Auskunftsmittel, welches seitdem bei allen größeren Unternehmungen dieser Art unter der stolzen Bezeichnung„Vergnügungspark“ oder süddeutsch„Juxplatz", zur Regel geworden ist. Man verwies die Wirtschaften und die Vergnügungs=Veranstaltungen an einen besonderen Ort, nämlich den kleinen, etwas finsteren Zwickel, welcher durch die hohen Dämme der Stadtbahn und der Lehrter Bahn gebildet wird und welcher in normalen Zeiten heute noch keine richtige Verwendung gefunden hat. Damals aber entwickelte sich auf dem engen Raum durch die Konkurrenz der verschiedenen Münchener Biere und unter aktiver Mitwirkung von Studenten, Offizieren und aller bei der„Hygiene“ interessierten Kreisen bald ein so feuchtfröhliches Leben, daß der kleine Platz bald als das„nasse Dreieck“ in ganz Berlin und weit darüber hinaus bekannt war. Nicht unmöglich, daß Großadmiral von Tirpitz davon auch die Veranlassung zur Einteilung der Nordsee entnommen hat.
(*) Hühner als Hausgenossen in England.„Infolge des großen
Eiermangels und der damit verbundenen Teuerung," so liest man in der Daily Mail,„bildete sich in London in letzter Zeit die Gepflogenheit heraus, auch in den Stadtwohnungen dauernd zwei oder mehr Hühner zu halten, die den häuslichen Eierbedarf decken sollen. So kommt es, daß der überraschte Frembe heute, besonders in den vom Verkehr weniger stark heimgesuchten Straßen Londons, gemütlich Hühner auf Fahrdämmen und Fußsteigen umherstolzieren sieht. Wo die Tiere von den Stadtbewohnern, die sich nicht im glücklichen Besitze eines Hauses mit Garten befinden, des Nachts bewahrt werden, ist allerdings ein Rätsel, wenn man nicht annehmen will, daß die Kleiderschränke in Hühnerställe umgelandelt wurden.“ Wenn wir nicht irren, wollten doch die Engländer uns aushungern. Nun macht der Eiermangel in England die Hühner zu ihren Hausgenossen! ck
(KB. Die Zahl der Schi
wurden waren
im übrigen Haubitzen usw. Unter den Belagerungsgeschütze fanden sich auch solche, die bereits vor Port Arthur mitgewirkt hatten. In den letzten fünf Tagen der Belagerung sind nach dem North China Herald aus den schweren Kalibern folgende Schußzahlon abnenah### iachan 180 and 20— Dantimater 1nf JuS 95(K8) Die Fehmarner Pappel blüht! Auf der Insel Fehmarn steht zurzeit eine alte, hohe Pappel in Blüte, seit 1871 das erste Mal wieder. Damals ging von der Insel die„Prophezeiung" in die Welt, daß der Krieg beendet sein werde, bald nachdem die Pappel geblüht habe. Und es traf zu; bald nach der Baumblüte kehrten die Fehmarner Krieger aus dem Felde zurück. Nie wieder hat der Baum geblüht; erst heute, nach 45 Jahren, blüht der alte Veteran wieder zur Kriegszeit. Was Wunder, daß es im Volksmunde nun wieder heißt: Der Krieg ist zu Ende, bald nachoem die Fehmarner Pappel geblüht hat! Hoffen wir!
Zolonia. Sonntagsbenlage zum Kölner Locat-Austiger.
(K8) 120000 Mark für einen Brief Kitcheners. Am 30. Juni
ist ein Brief Kitcheners von etwa 70 Worten in London meistbietend versteigert worden. Das höchste Angebot betrug 6000 Pfund Sterling. Es handelt sich dabei um den Brief des verstorbenen Kriegsministers, in dem er, wenn wir nicht irren, im Herbst v. J. vor der berühmten Derby=Werbung, die Notwendigkeit betonte, weitere 300000 Mann in das Heer einzustellen. Am 1. Juni war der Brief zum Verkauf durch Versteigerung bestimmt worden, und man setzte fest, daß er demjenigen zufallen solle, der bis zum 30. Juni 6 Uhr abends das höchste Angebot machen würde. Das erste Angebot, welches angenommen wurde, war 1250 Pfund Sterling, das zweite 1500 Pfund Sterling, das dritte ebensoviele Guineen. Am Morgen des 30. Juni steigerte ein neuer Bieter, ein Mr. Fenwick Harrison, den Preis auf 3000 Pfund Sterling. Alle diese Angebote waren telegraphisch oder brieflich erfolgt; man entschloß sich, zum Schluß am 30. Juni eine öffentliche Versteigerung abzuhalten und den Brief demjenigen zuzusprechen, der das höchste Angebot machen würde, bevor die Uhr die sechste Stunde schlug. Es waren etwa 50 Personen bei der Auktion anwesend, die anfangs wenig Neigung zu Angeboten bekundeten. Als erster bot Brown.3000 Guineen, Mr. Harrison antwortete prompt mit 4000 Pfund Sterling. Mr. Brown bot ebensoviele Guineen, aber ohne Pause sagte Mr. Harrison:„Fünftausend Pfund". Sein Mitbewerber bot ebensoviele Guineen, Mr. Harrison steigerte sein Angebot um 500 Pfund Sterling; da bot der Vertreter des Chefs der Blue Star Schiffahrtslinie 100 Pfund Sterling mehr. Unmittelbar bevor die Uhr zum Schlage ausholte, rief unter großem Beifall Mr. Harrison:„6000 Pfund“. Er hatte den kostbaren Gegenstand erworben. Er verkündigte, daß er den wertvollen Brief der Nation zu schenken und ihn allenthalben im Lande zum Besten des Roten Kreuzes zeigen zu lassen beabsichtige. Er wäre, so sagt er, entschlossen gewesen, wenn nötig, 10000 Pfund Sterling zu bieten. 121
(KB) Ein Schullichttheater in Erfurt. Die Stadt Erfurt hat in einer neu erbauten Turnhalle ein Schullichttheater zu Zwecken des Unterrichts in den beiden oberen Klassen der Volksschulen eingerichtet. Daneben soll die Einrichtung für Jugendpflege und Elternabende zur Verfügung stehen. Das Kultusministerum beteiligte sich an den Kosten mit 8000 M.
: Unsern Frauen:
S Zum Familienrecht.
Bedeutsame Grundsätze über familienrechtliche Fragen sind un längst wiederum von den Gerichten aufgestellt worden. Das Reichsgericht hat entschieden, daß bei der Verwaltungsgemeinschaft das Frauenvermögen grundsätzlich in dem Bestande, wie er sich bei Beendigung des Güterstandes auf Grund ordnungsmäßiger Verwaltung berechnet, also abzüglich ordnungsmäßig bezahlter Schulden, zurückzuerstatten ist. Reichsgericht im Recht 1915 Nr. 2679.
Die Herausgabepflicht des Ehemannes nach§ 1421 BGB. bestimmt sich ihrem Gegenstande nach durch den Stand des eingebrachten im Zeitpunkt der Endigung der ehemännlichen Verwaltung und Nutznießung. Jedoch muß der Mann, wenn er seine Pflicht zur ordnungmäßigen Verwaltung des Frauengutes—§§ 1373, 1374, 1359 B6B.— verletzt oder unbefugt über Vermögensstücke der Frau verfügt hat—§§ 1376, 1377 BGB.— den Stand des eingebrachten Gutes, wie es sich bei ordnungsmäßiger Verwaltung gestellt haben würde, für die Bemessung seiner Herausgabepflicht gelten lassen und für das danach Fehlende Ersatz zu leisten. Hat also der Mann im Rahmen einer ordnungsmäßigen Verwaltung und innerhalb des ihm gesetzlich zustehenden Verfügungsrechtes den Stamm des eingebrachten Gutes vermindert oder verbraucht, so besteht insoweit kein Herausgabe= oder Ersatzanspruch der Frau gegen ihn. Die Tilgung von Schulden der Frau, deren Berichtigung aus dem eingebrachten Gut verlangt werden kann, gehört zur ordnungsmäßigen Verwaltung des Frauengutes, denn sie vermeidet die sonst zu erwartende Entstehung von Einklagungs= und Beitreibungkosten, durch die eine weitere Belastung des Frauenvermögens herbeigeführt werden würde.
In derselben Entscheidung wird dargelegt, daß, soweit der Unterhaltungspflicht der Ehefrau gegenüber ihren Verwandten nicht aus den Einkünften des Frauenvermögens genügt werden kann, diese Leistungen aus dem Vermögensstamm selbst zu entnehmen sind. Die Unterhaltspflicht einer Ehefrau ihren Verwandten gegenüber wird durch die zufolge des gesetzlichen Güterstandes am Frauenvermögen begründeten Rechte des Mannes nicht berührt. (§ 1604. Abs. 1 BGB.) Im Verhältnis der Ehegatten untereinander hat der Mann die von der Frau auf Grund ihrer gesetzUnterhaltspflicht geschuldeten Leistungen zu tragen, sofern sie bei ordnungsmäßiger Verwaltung aus den Einkünften des Frauenvermögens bestritten werden—§ 1386, Abs. 1 B6B. Darüber hinaus sind diese Leistungen aus dem Stamme des eingebrachten Gutes zu bewirken und auch im Verhältnis der Ehegatten zueinander von der Frau zu tragen.
Das Kammergericht ist nach einer neueren Entscheidung bei der Ansicht verblieben, daß das Vormundschaftsgericht nicht zuständig sei, den schriftlichen Verkehr zwischen dem geschiedenen Elternteil und dem Kinde zu regeln. Anderseits ist entschieden, daß der§ 1636 Bürgerlichen Gesetzbuches nur die Regelung des Verkehrs im Verhältnis der beiden Elternteile zu einander im Auge hat. Stehe die Sorge für die Person des Kindes einem Pfleger zu so hat dieser vom Standpunkt des Kindesinteresses aus zu bestimmen, vo und inwieweit es den Verkehr des Kindes mit dem einen oder dem anderen Elternteil bulden will, während ein Einschreiten des Vormundschaftsgerichts in diesem Falle nur von dem Gesichtspunkt des Aufsichtsrates aus§§ 185., 1886 Bürgerlichen Gesetzbuche. Frage kommen kann(a. a. O. 2682 0.— Endlich hat das Reichsgericht noch die Frage, an wen seitens des Ehemannes bei Auflösung des gesetzlichen Güterstandes die vom Schwiegervater gewährte Mitgift herauszugeben ist, geprüft und dahin entschieden, daß sie nicht dem Schwiegervater, sondern der Ehefrau zurückzuerstatten ist. Die Mitgift sei mit der Aushändigung an den Mann in das Eigentum der Frau übergegangen und deren eingebrachtes Gut geworden, an welchem ihrem Vater keinerlei Rechte mehr zustanden. Der Ehemann war gemäß§§ 1373 fl. 1421 BGB bei Endigung seines Verwaltungsrechtes zur Herausgabe an die Ehefrau selbst verpflichtet. Die Tatsache, daß das Geld von dem Vater der Frau dieser als Ausstattung zugewendet war, berechtigt den Mann nicht zur Rückgabe an den Schwiegervater. Ein Irrtum des Mannes in der Hinsicht entlastet ihn nicht. Seine Sache wäre es gewesen, sich über seine Rechte und Pflichten in Ansehung des Frauenvermögens zu unterrichten(Recht a. a. O. Nr. 2678).— Sehr bedeutsam für Ehemänner, die andernfalls eine Ersatzpflicht trifft.
16. Juli 1916
Gartenarbeit und Blumenpflege
0er
0 Die
werden am besten nach der Blüte, wenn Stengel und Blätter abgestorben sind, umgepflanzt; denn jahrelanges Stehen auf einer Stelle hat Rückgang der Zwiebeln zur Folge.
Den herrlichen, so angenehm duftenden weißen Gartenlilien(lilium candidum) sollte man doch wieder mehr Aufmerksamkeit schenken. Sie sind so recht die Lilien des trauten Hausgartens und stehen uns darum näher als die bunten und weißen japanischen Lilien, die übrigens von kurzer Dauer und daher teuer sind, so schön sie auch sein mögen. Die weiße Gartenlilic, das Sinnbild der Unschuld und Reinheit, mit ihren atlasweißen Blumenblättern, zu der die den goldenen Blütenstaub enthaltenden
Käfer ist wohl nachzustellen. Wenn es selbst der Lilie auch nicht schadet, umsomehr tun es die ekelhaften Larven; sie fressen die grünen Blätter, die sich so hübsch an dem starken Blumenstengel entwickeln, rein ab, wodurch das Ansehen der ganzen Pflanze leidet. Auch zum Schnitt ist dann die Lilie nicht mehr so wertvoll. Aber gut entwickelte Lilien sind geradezu zu einer Vasenfüllung geeignet, wie sie edler nicht gedacht werden kann. Dazu kommt die lange Dauer der Blüten im Wasser, in dem sich auch die schon vorgeschrittenen Knospen noch öffnen. Die weiße Garteulilie ist so recht eine Blume der trauten alten Volksgärten, die sie uns mit so vielen alten Stauden für die Jetztzeit, die wieder diese dankbaren und schönen Blumen schätzen gelernt hat, aufbewahrt haben. Auch auf den stillen Dorffriedhöfen kann man sie in ganzen Trupps blühen sehen.
Auch die leuchtende Feuerlilie ist so ein alter Schatz aus vergessenen Gärten, und nun darf sie in den vornehmsten Gärten wachsen. Es nimmt kein Wunder, daß solche Blumen auch in den alten lieben Volksliedern blühen, und wie die Rosen, so stehen auch die Lilien mit den Liebenden in innigster Verbindung—„sie soll ja mein Feinsliebchen noch einmal sehn!"
loch wäre der eigenartige Türkenvuno zu nennen, eine schöne Lilie mit gefleckten, zurückgerollten Blumenblättern. Diese ist in den Gärten schon seltener geworden, verdient aber aus der Vergessenheit herausgerissen zu werden. Dann käme noch der scharlachrote Türkenbund in Betracht. Auch hier geben die zurückgerollten punktierten scharlachroten oder safrangelben Blumenblätter ein eigenartiges Aussehen. Alles prächtiger Vasenschmuck. Wenn dann noch die Tigerlilie hinzukommt, mit ähnlichen Blumen wie die vorigen, doch in allem ausgeprägter, dann hat die Gartenfreundin eine Liliensammlung altbekannter Arten, das die japanischen teuren und empfindlichen Sorten recht entbehrlich macht. Hck
D Lustige Ecke. 4228
Gemütlich. Richter zum wiederholt bestraften Landstreicher: „Wie kommt Ihr nur dazu, schon wieder einzubrechen?" „Nichts leichter als das. Drei Uhr morgens. Kein Hund, kein Polizist in der Nähe. Eine offene Gartentüre, ein offenes Fenster — Herr Präsident, Sie hätten auch nicht widerstehen können.“
Wörtlich genommen.„So, so, Herr Alfred Meier ist ein entfernter Verwandter von Ihnen?"
„Jawohl.“
„Wie ist er denn zu Ihnen verwandt?“ „Er ist mein Bruder.“
„Aber Sie sagten doch, er sei ein entfernter Verwandter.“
„Ist er auch, denn momentan wohnt er in Südafrika.“
90901000BORODO 99 5
905Spiel= und Rätsel=Ecke
Buchstaben=Rätsel.
Mit„g“ bin Frucht ich aus sonnigem Land,
Als Werkzeug werde mit„!“ ich verwandt.
Wortbau=Rätsel.
In nebenstehendes Quadrat sind in jeder Reihe zwei Silben so einzustellen, daß 3 Worte entstehen, die von links nach rechts und von oben nach unten gelesen, gleichlauten. Die Worte bedeuten:
1. Griechische Göttin. 2. Berühmter Geigenbauer. 3. Volksbezeichnung.
Magische Gleichung.
(—b)+(—d)+(—0)+(—h)+(—k)+(—m) x. Es bedeuten: a andere Bezeichnung für Schmutz, d Haustier,
c fruchtbarer Landstrich, d Kartenblatt, e Tageszeit. k Zahl, g Herrschergeschlecht, h Zahl, i Fürstliches Beratungszimmer, k Schiffskote.
1 Behörde für Rechtspflege, m Krankheit, X Naturerscheinung.
Zusammenstell-Aufgabe.
Ache Affe Au Beil Don Eid Hau Kar Mei Rum Stier Wal.
Je 2 der vorstehenden 12 Worte, richtig aneinandergejügt, müssen ein neues(Hauptwort) ergeben. Wie lauten diese?
Bomonym.
Der Schipper nimmt ihn oft zur Hand,
Man schafft mit ihm zum Unterstand;
Zum Trinken wird er auch verwandt, Insonderheit im Bayernland.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilavs.
Jerschnitt-Aufgabe. Siehe oben rechts im Bilde.
Buntes Durcheinander:
Mit des Zufalls Nadeln,
Mit des Sicksals Messern,
Will Gott dich adeln,
Will Gott dich bessern.
Zahlen-Spiel: 5/.
Bilder=Rätsel: Das Weib ist ein vernünftiges Machen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile unterlagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Mn. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in####.

Dr. 2.
Ehrentafel.
Ses=maen
Einzelschilderungen von Heldentaten deutscher Sologten.
„Barbaren.“
Bei der Erstürmung einer viel umstrittenen Höhe zeichnete sich besonders der Unteroffizier Bertelsmeier aus Hameln a. d. Weser von der 11. Kompagnie des Reserve=InfanterieRegiments Nr. 60 aus.
Er trug einen Kameraden, dem der Oberschenkel zerschmettert war, im schwersten Feuer 300 Meter weit über ein hochgelegenes Schußfeld zurück, stürmte von neuem nach vorn und drang mit als Erster durch das feindliche Hindernis. In einem zerschossenen Graben fand Bertelsmeier einen Feind, der bis an den Hals verschüttet war. Mit Hülfe eines Kameraden machte sich Bertelsmeier ans Ausgraben des Verschütteten. Bei dieser Arbeit wurden sie aus der Flanke mit Gewehrfeuer überschüttet. Der Spatenstiel in der Hand des Bertelsmeier wurde durch eine Gewehrkugel gespalten. Doch dadurch ließen sich Bertelsmeier und sein KameLocal-Anzeiger.* Köln, 16. Juli 1916.
Unterhaltendes
c Kregsbilder IIIC.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Wor dat en Oprägung en der Familije Baum zo Kölle! Beinöks veczehn Dag hatten se vun ehrem ältste Jung, dem zwanzigjährige Schäng, nix mih gehoot, un do hä met vör Verdun wor, su log dä Gedanke, arg noh, dat och hä för et Vaterland gefalle wör. Als no ehr Sorg, ehr Unrauh un ehr Leid faß op et Hühkste gestege wor, un Vatter un Mutter kaum mih en Stund Schlof funge, do kom eines Dags ene Feldpoßbreef an. dä vun fremde Hand geschrevve wor.
Et schung dem Vatter beinöts en Iwigkeit, bes hä dä Breef opgeresse un gelese, ov hä Dut oder Levve verkünde dät. Un, Gott sei dank, der Dut wor et nit, dä hä en et Huus braht, ävver doch jet Schlemmes, jet arg Schlemmes. Schrevv doch e Biginche us en'em Feldlazarett, dat ehrem Sonn, dem Schäng, durch ene Granatsplitter der linke Aerm wor avgeresse woode, un do hä selvs noch zo schwaach wör, öm zo schrieve, su dät sei inne die Metdeilung maache, domet se us der Unruh erns köme. Wenn et och hatt wör, su sollten se sich doch trüste en dem Gedanke, dat eyre Sonn met dem Levve dovungekumme wör un inne secher erhalde blevv. Hä selvs drög si Mißgescheck un sing Schmätze mei villem Mot, su we et sich för ne wackere, dütsche Zaldat gehööt, un hä scheckte an allemole vill dausend hätzliche Größ.
Als der Vatter dä Breef vörgelese, do wor bei allemole der eetste Gedanke: Gott sei dank, hä lääv, hä eß nit dut! Als se üover dran daache, dat ehre Schäng, ehre leeve, große, staatse Schäng, dä su blöhend un kräftig wor, jitz ene Kröppel sin sollt, dä nie mih su wääde sollt, we hä fröhter wor, do hovv doch et Schluckse, et Kriesche un Jömere an, un besondersch der Mutter wor et, als wann se alle Ping un alle Schmätze, die ehre Sonn jitz durchmaache moot, metföhlen dät. We däte jitz alle Hätze no im verlange, we hätt mallich bei im sin, in trüste un fläge müge. Doch dat wor nit mügelich, un et Einzige, wat se dunn kunnte, wor, dat se im ene lange, hätzliche Breef schrieve un im zoglich em e lecker Liebesgabepakett schecken däte, we mer et em Mai 1916 üvverhaup kunnt. Un als no ner Woch en Kaat ankom, die hä selver geschrevve, met zedderiger Hand zwor, ävver doch winnigstens vun im selvs geschrevve, op där hä sugar ganz löstig meinde, dat ene echte Kölsche sich nit ungerkrige ließ, do woren allemole fruh un glöcklich un dankde Gott, dat hä et Schlemmste gnädig vun inne fähn gehalde.
Der Vatter Baum ävver dät noch en Uevvriges. Hä goov sich alle Möhde, öm er zo erreiche, dat singe Sonn en e kölsch Lazarett kom, un no ungesiehr veer Woche kom och de Norcech, dat der Schäng'em nöhkste Lazarettzog en Kölle entreffe wöbd. Wor dat en Freud bei sing Aeldere, Brödere und Schwestere, un wann sich och su jet we stelle Wihmot en ehr Hätz schliche woll, wann se an dä fählende Aerm daache, su beheel doch de Freud op et Widdersinn de Uevverhand. Un no stunnten se om Bahnhoff un kunnte vör Ungedold kaum dä Momang erwaade, wo dä Lazarettzog enleef. Un endlich, endlich kom hä, un als hä ganz vörsichtig gehalde, do komen se erus, all die, die för et Vaterland gekampf un geblot, die Heldesönn, denne mer et niemols got maache künne, wat se för uns gedonn. Gar ville wooren op der Bohr gedrage, un ehre Anbleck säht mih we ville Woot, wat se all geledde un durchgemaht.
Et woren'er ävver och drunger, die gonn kunnte, un unger inne befung sich der Schäng. Wo ävver wore sing rut Backe, wo sing blöhende Färv, wo sing Kraff, die noch vör kootem sing Gliddere erföllte? Bleich un avgezehrt wor si Geseech, un mer sohch op der eetste Bleck, dat hä vill geledde. Sing Auge ävver funkelte we e paar Stäne. Wor hä doch widder zu Kölle, odemte kölsche Looch un sohch der Dom un der Rhing! Un do, — jo do sohch hä och de Sing, der Vatter, de Mutter un all, die hä gähn hal., un unger Laache un Kriesche feel im einer öm der andere öm der Hals. Oemmärme we söns kunnt hä se nit,— fählde doch eine Aerm, ävver de Leev un et Glöck, dat vun Hätz zo Hätz trook un et erföllte met en'er nie gekannte Silligkeit, wor größer we en singem ganze Levve. Besonders am leeve Geseech vun Vatter un Mutter kunnt hä sich nit satt sinn, un laut sproche sing Leppe, wat hä fohlt em deefste Hätzensgrund:„Leében Herrgott, ich danken der, dat'e mer su en glöckliche Stund noch geschenk häß!“
Un als se dann lantsam wiggeschter gingke, medden en dem trurige Zog der Verwundte, während der Schäng met singer Räächte sag der Mutter Hand gepack heel, hooten se op eimol ne ganz kuriose Sing=Sang un e Geklimper, als wann et oun Bänkelsänger köm. Ganz verwundert kickte der Schäng op un rogde:„Nanu, wat eß dann dat? Woher kütt dann die Katzemusik?" Un we hä sich ömsohch, do blevo hä vör lunter VerLolonia. Sonntagsbeflage zum Kölner Local-Auzeige.
rad in ihrem Liebesdienst nicht irre machen. Nach wenigen Minuten war die Erde rechts und links losgeschaufelt. Den Gegner an beide Schultern gefaßt, ein letzter Ruck und er war frei. Die Freude des Franzosen war unbeschreiblich. Er wird heute im deutschen Gefangenenlager über die„Barbaren" nachdenken.
Rettung aus Gefahr.
In der Stellung eines Grenadier=Regiments brachte der Gegner gegen einen von der 4. Kompagnie des Bayer. Pionier=Regiments gegrabenen Minenstollen eine Quetschmine zur Entzündung. An der Spitze des Stollens hatten zu dieser Zeit sechs Pioniere mit dem Ausheben einer Minenkammer begonnen, zwei Mann waren auf der Schachtsohle, am Anfang des Stollens beschäftigt. Der zur Aufsicht dieser Arbeiten bestimmte Unteroffizier Dickmann (aus Tuisburg) begab sich sofort mit dem Truppenführer, Unteroffizier Hollfelder(aus Neunkirchen a. Brand) in den 14 Meter tiefen denkschacht hinunter, um den im Stollen befindlichen Mineuren Hülfe zu bringen. Bereits beim Einstieg in den Schacht strömten ihnen die giftigen Sprenggase entgegen. Auf der Schachtsohle angekommen, fanden sie zwei Mineure am Boden liegend,
baserigkeit stonn, leeß der Mutter Hand loß, reß, ohne dat hä et woß, der Mungk wick op un zeigde stumm op en Gesellschaff junger Minschekinder, die en'em seltsamen Opzog an dä Verwundten elans gingke.
„Wa— wat eß dat?“ kom et dann vum Schäng singe Leppe. „Sin die us'em Geckehuus laufe gegange, ov eß jitz em Juli un medden em Weltkreg Fastelovend? Saht, Vatter, Mutter, wat hät dat zo bedügge?“
Jo, der Schäng hatt alle Orsaach verbas zo sin, denn wat hä do sohch, sollt nit bloß der dütsche Zaldat, sondern och jeder anständige Dütsche nit för mügelich halde. Do sohch mer en ganze Reih jung Pooschte un Weechter en de dollste un verröckteste Anzög, su bunk un geck, su avgeschmack, we nor en ganz dolle Fautasie et uszodenke vermag, un we et em üvvermödigste Fastelovend nit verröckter sin kann. Do flatterte bunte Bänder en alle Färve, do sohch mer en freche Geseechter un sinnliche Auge, do hoot mer Leeder, die ne Dütsche nit üvver sing Leppe
brängen
do spillte de Mandoline, als wenn et kei Stöhne
un Jomere der Verwundete un Stervende gööv, do sohch mer dütsche Junge un Mädcher, die sich nix drus maache, des Nuaks em Wald zo kampeere, die ne Hohn sin op der Kreg, die ne Schandfleck sin an unser Jugend, jo, die nit wäckt sin, dat och nor eine##reger nor eine Droppe Blot för se vergeße deit. Un die Gesellschaff trook su doll wie am Fastelovends Dienstag lans dä lange Zog dar Verwundte, un mänche Bleck unbegrieflicher Verwunderung. der Wot un der Verachtung feel op die usgelohße Schaar Op der eine Sick Blot un Wunde, Schmätz und Aelend, dütscher Heldemot och em Erdrage vun Leid un Ping em Feld un derheim— op der andere Sick nit bloß jugendliche Uevvermot un Usgelohßeheit, sondern Leichsen, Unverständnis för dä Kreg, krasse Undankbarkeit gagen die, die sich för et Vaterland offere, unpatriotisch Föhle, Denke un Handele, un em deefste Grund Leidenschaff un Sinnlichkeit.
Och dem Schäng singe Vatter sohch met finsterem Bleck op die en bunte Lappe gekleidte Gestalte un säht dann:„Jo, Schäng, do häß rääch, Fastelovend eß et! Jo noch schlemmer we Fastelovend; denn Fastelovend en Friddenszigge eße Volksfeß un no drei Däg erom. Wat de he ävver sühs, dat eß en Schand för uns, en Schand för Kölle, un för alle, die do metdunn un esu jet zogevve. De sugenannte welde Wandervügel sin et, die do met ehr Klimperkaaste an uns elans träcke, öm, we se sage, en Wald un Flor sich zo ergonn un zo erholle. Dat uns Jugend dat deit, un zwor en der räächte Aat un Wies, do hätt keine vernönftige Minsch jet gäge. Wä en der Woch schwer gearbeit, dä darf sich am Sonndag och erholle, un dem günnt mer vun ganzem Hätze en Uespannung. Dozo gehören och selvsverständlich Foßwanderunge durch Goddes herrliche Nator. Dat stärk Liev un Siel un kann der dütsche Jugend nor nötzlich sin. Dat Ganze muß ävver en de räächte Bahne blieve, et sall uns Jugend erhevve, stähle un stärke, nit ävver nidderdröcke un zo nem verröckte Paijatz maache. He dät et wirklich Nut, wenn vun bovven erav dogäge engeschredde un su en Verirrunge et Handwerk gelaht wöbd.“
Ganz en de Hetz hatt der Vatter Baum sich erenngeredt, un mer sohch im an, we falsch hä wor, dat esu jet zo Kölle üvverhaup mügelich wor. Aevver och der Schäng wor ganz ußer sich üvver dat, wat hä gesinn. Hä ballde sing gesunde Räächte gagen die avträckende„Wandervügel" un reef:„En Schmach eß et, dat dat dütsche Bröder un Schwestere sin. Dat eß jo der himmelschreiendste Hohn und Spott op der Weltkreg, op dat Blot, wat mer för se vergosse. Dat eß jo schlemmer, als wann einer beim Begrävnis vun singem Vatter ov Broder e Fastelovensleed singk. Nä, nä, för su en Minsche han ich minge Aerm nit hergegevve, un esu jet hätt ich in Wohrheit bei minger Heimkehr no Kölle nit erwadt.“
Schmätz, Wot und Troor däte jitz em Schäng sing Auge lööchte, un singe Vatter und Mutter goove sich alle Möhde, in zo beräuige. Allmählich gelung dat och; de Leev, Hätzlichkeit un Deilnahm, die in jitz ömgoov, leeßen in dä häßliche Opzog om Bahnhoff jet vergesse. Un no litt der Schäng en'em kölsche Lazarett, wo in, weil hä su ne gode echte Kölsche eß, ald mallich gähn hätt. Wann avver de Sproch op de welde„Wandervu#el“ kütt, dann wähßelt hä de Klör un hä säht met bevvender Stemm:„Jo, Wandervügel, lohß se uswandere us Dütschland, denn för su'n Minsche hätt uns Vaterland kein Plaatz.“
Dat jitz su mänches andersch eß, we en Friddenszigge, un dat en villem de Welt beinoks op der Kopp gestallt eß, dat wesse mer allemole. Wä hätt vör zwei Johr öm dis Zick geahnt, dat höcke Knackwöschge en Tilikateß wör, die mer kaum vum Höresage kennt, un dat mer alle Fingere donoh leck, wa'mer esue Dingelche krige kann. Zwor eß dat doch e beßche üvverdrevve, wat ich dis Däg vun'em Kölsche hoot, dä op irgend en Aat un Wies su e Knackwöschge erstande hatt. Weil hä kei Papeer hatt, öm dat Wöschge enzodriehe, hätt hä et en dä Fahrsching geweckelt, dä hä op der Elektrische kräge hatt, un dat gingk och ganz bequem. Als hä ävver zo Huus ankom, do hatt hä dat Wöschge verlore, weil et durch dat Löchelche geflutsch wor, wat en dä Fahrsching erenngeknips wor woode.
16. Juli 1916
bewußtlos vor, die noch atmeken. Sofort machten sich die beiden Unteroffiziere daran, die Bewußtlosen zu bergen. Die Rettungsarbeiten gestalteten sich aber infolge der giftigen Gase, des tiefen Schachtes und der beschränkten Bewegungsfreiheit äußerst schwierig. Als sie mit größter Kraftanstrengung einen der Mineure zu Tage gefördert hatten und gerade daran waren, den zweiten Mann anzuseilen, fiel Unteroffizier Hollfelder, der bereits giftige Gase eingeatmet hatte, besinnungslos um. Rasch seilte Dickmann seinen Kameraden Hollfelder an und ließ ihn durch die am Schachteingange befindlichen Leute heraufziehen. Die Sprenggase kamen in immer dichteren Wolken. Der Gedanke, den zweiten Mineur dem Erstickungstode preisgeben müssen, veranlaßte Dickmann zur höchsten Anspannung seiner Kräfte, und es gelang ihm, auch diesen Kameraden zu retten. Ein weiteres Vordringen war infolge der starken Gasentwickelung nicht möglich. Nur mit großer Anstrengung konnte sich Dickmann selbst aus dem mit Pulvergasen gefüllten Stollen retten, wobei er sich eine Gasvergiftung zuzog. Für die bewiesene Unerschrockenheit und Kameradschaft erhielt Unteroffizier Dickmann die Goldene, Unteroffizier Hollfelder die Silberne Bayer. Militär=Verdienst=Medeille.
We gesaht, dat wor ünverdrevve, denn die Knackwöschger sin üvverhaup gar nit mih esu fett, dat se durch jet flutsche künne. Aevver et säht uns doch, we fruh mer eß, wa'mer och nor ens de Koor vum Ferkel hätt un gewahr weed, dat et üvverhaup noch Ferkele op Aede gitt. De ov do eß et dorenn jo om Land jet besser bestallt, we en der Stadt, un zo lovve un do priese sin die, die vun ehrem Uevverfloß en Deil an de Stadt avlivvere. Dat woll no och der Halfe Peters dunn, dem sing Schwiegeräldere zo Kölle wonne, un die zinter ville Mond keine Schweinebrode mih em Kochpott gehatt hadde. Gähn hätt hä inne ald ens met en'er öntliche Sick Sveck, ov söns jet„Schweinernem“ usgeholfe, wann et en dem Oot, dä wick av vun Kölle litt, nit verbodde gewäs wör, Feikele uszoföhre. Lang hatt hä hin un her üvverlaht, wat zo dunn wör, als in eines Dags et Finche, sing Frau, op Sick nohm un met en'em ganz lusige Geseech rääch lang op in ensproch. Zoeets schöddelte dä Halfe zwor der Kopp, dann ävver säht hä unger Laache:
„Jo, Finche, dat muß ich sage, mer merk doch, date us Kölle beß. Ich han wirklich nix dogage, un mer welle maache, we do et gesaht häß. Do muß et ävver och dinge Aeldere schrieve, domet die sich ald em vörus freue künne. Jo, ich sage, et geiht doch nix üvver en kloge Frau.“
E paar Däg donoh do stund om Hoff vüm Halse Peters en allmächtige Ketz, die hä selvs met gewaldige Hammerschläg zonäle dät. Hä schlog beinöks Näl an Näl, domet se nor jo nit opgonn kunnt. Dann nohm hä ne große Pott met schwatze Färv, ene Pinsel, met dem de Großmäd ald ville Mole de Stuvv un de Trapp angestreche hatt, zoppte dä Pinsel en dä Pott un schrevv dann met große Buchstabe op die Keß:„Vorsicht! Nicht stürzen! Glas!“
Do dä Halfe iöns arg winnig schrieven dät, am allerwinnigste met entem Pinsel, sn wor dat e möhsam Stöck Arbeid, un der helle Schweiß peckelte im de Steen erav. Endlich ävver wor et gelunge, un voll Stolz sohch hä op si Maachwerk, dem'er ansohch, dat et nit en'em Linijeblatt geschrevve wor. Der ganze Hoff dät sing Kuns bewundere, un mallich hatt esu e ganz versteck Griemele em Gescech, als woll hä sage: Boor, do kanns uns nit kölle! Gesaht hatt hä nunmes jet, ävver allemole wosse, wat dat„Glas“ zo bedügge hatt. Am Ovend wood die Keß op de Bahn gegevve, un der Halfe Peters un sing Frau revve sich vergnög de Häng, dat se su schlau gewen wore.
Zo Kölle läävte de Familije Hennes en freudiger Oprägung. Hatt doch de Toochter us dem Huus, de jitzige Frau Halfe Peters, inne metgedellt, dat en de nöhkste Däg en große Keß anköm, op där ftünd, dat Glas dren wör, en där ävver en Wirklichkeit beiniks e ganz Ferkel sich finge dät. Als de Mutter Hennes dä vörgelese, weil ehre Mann singe Brell verlaht, bo juhzten alles op vor Freud, un wie de Jüdde no de Fleischpött vun Aegypte, su verlangden se allemole no där Keß met dem Ferkel. Der Vatter Hennes leckte der ganze Dag an singem griese Schnäuzer, als wenn hä ald e halv Pund Schmalz drenn hange hätt, voll Verachtung gingk sing Frau an'em Tilikatessegeschäff elans, wo ne Schiuke am Finster log, un daach:„Das
haben wir selbst", un der Otto, der einzige Sonn un Oberprimaner, fraut sich drop, dat hä demnöks sing Kamerade ärgere kunnt, wann hä öm zehn Uhr Schinke un Woosch op der Botteramm hatt.
Endlich, no ungefähr sechs Dag, kom die Keß an, un verständnisinnig sohch de ganze Familije Hennes sich an, als se die aviseete Opschrevo los. Hatt no der Halfe Peters vill Möhde gehatt, all die Näl en de Keß zo schlage, su hatten der Vatter Hennes un singe Sonn noch vill mih Möhde, se all
widder eruszoträcke. Doch se däten et gähn un gedöldig, winkden inne doch ene herrliche Luhn för ehr Arbeid. Als se no
langem Brassel endlich der Deckel vun der Keß opschloge, un allemole zo glicher Zick ehr Köpp en de Keß erennstoche, do flogen se och allemole ganz verbas widder zoröck. Denn kein Schinke, Speck, Wöbsch un esu en ähnliche Saache woren et, die sich inne zeige däte, sondern ähnz Glas un Posteling en'em wöste Durchenein, beinöks esu, we mer et op de Schutthaufe fingk.
„Eß dat dat Ferke?!“ reef de Frau Hennes, die beinöks de Begovung kräg un de Häng üvver dem Kopp zosammeschlog.— „Och wat, dat kennt er nit,“ säht do der Vatter Hennes, dä sich zoeets erkräg.„Dat hätt et Finche mei Avsich gedonn. Bovven drop hätt et die Scherve gelaht, un unger drunger wääde mer et Ferkel finge. Paßt op!“
Met dä Woot greff hä en de Keß un worf vun dä Scherven erus, wat hä kunnt, un allemole holfen im us Leibeskräfte. Se kunnten ävver esu vill erusholle, we se wollte, et fung sich nix, we kapott Glas un Posteling, un als se op der Boddem vun der Keß kome, do fungen se e groß, grovv Papeer, woropp met ungelenke Bochstabe geschrevve stund:„Glas mußte in der Kiste sein, drum sucht vergebens ihr das Schwein.“
Ov bes zom hückigen Dag de Familije Hennes sich getrüüs hätt, weiß ich nit. Op alle Fäll eß et secher, dat se bes hück noch nit erus hätt kräge, wer dat Ferkel en die Scherve verwandelt hätt. Secher eß ävver och, dat, wenn der Kreg ens zo Engk geiht, uns Feinde zom winnigste su en bedrövte Geseechter maache, we de Familije Hennes.
*
*—
"*** P•