Nr. 306. FellstI. Geschäftstele Preitestrage 2ie Aeass. Rw.8 Köln, Samstag, 4. November 1915 30. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.Nov.1916, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
G an
Heeresgruppe Kronprins Rupprecht Schakfer Artilleriekampf ging feindlichen Angriffen voran, die aber in unserem Feuer nur in beschränktem Umfange zur Durchführung kamen, so nordwestlich von Courcclette und im Abschnitt Gueudecourt=Tesboeufs; sie wurder abgeschlagen.
9 feindliche Flugzeuge sind im Luftkampf und durch Abwehr= geschütze abgeschossen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen Gegen unsere Höhenstellungen östlich der Maas schwoll das feindliche Feuer am Nachmittag erheblich an. Französische Vorstöße zwischen Douaumont und Vaux blieben erfolglos.
Hestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Unsere Erfolge links der Narajowka wurden durch Erstürmung weiterer Teile der russischen Hauptstellung südwestlich von Folw=Krasmolesie erweitert und gegen Wiedereroberungsversuche des Feindes behauptet.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl Auf dem Nordteil der siebenbürgischen Ostfront ist die Gesechtstätigkeit wieder rege geworden, ohne daß es bisher zu bemerkenswerten Infanteriekämpfen gekommen ist.
An der Südfront wurden einzelne rumänische Augriffe abgewiesen. Die Höhe Rosca(südöstlich des Altschanz=Passes) wurde vom Gegner besetzt. Südwestlich von Predeal gewannen wir eine rumänische Stellung, die wir im Nachstoß am 2. November bereits besetzt, in der folgenden Nacht aber wieder verloren hatten; über 250 Gefangene fielen hier in unsere Hand.
Valkan=Kriegsschauplat.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der Schlachtfront im Küstengelände wurde auch gestern mit größter Erbitterung gekämpft. Unter ungeheurem Aufwand von Menschen und Munition setzten die Italiener ihre Angriffe fort. Im Wippachtale waren unsere Stellungen im Pancwitzer Wald, bei Sober und östlich Veztojba erneut das Ziel wütender Angriffe. Ueberall konnte der Gegner zuruckgeworfen werden. Das Gyulaer Landsturmregiment Nr. 2 und das dalmatinische Landwehr-Infanterieregiment Nr. 23 hielten zähestens stand.
Auf der Karstbochfläche wurde im Raum um Lokvica ein neuer italienischer Massenstoß, der über die Höhe vor Pecinka und entlang der Straße nach Kostanjevica angesetzt war, unter schwersten Verlusten des Feindes zum Stehen gebracht. Zwei hierbei bis zum Aeußersten ausharrende Batterien fielen, als Mann und Pferd überwältigt waren, in die Hand des Feindes. Im südlichen Teil der Hochfläche brachen vor der Front des tapferen österreichischen Landsturmregiments Nr. 32 und der Infanterieregimenter Nr. 15 und Nr. 98 alle feindlichen Angriffe zusammen. Die Zahl der gefangenen Italiener ist auf 2200 Mann gestiegen.
Südöstlicher Kriegsschauplaz.
Nichts Neues.
Ereignisse zur See.
Am 2. November vormittags belegte ein Seeflugzeuggeschwader die Semaphor-Station und Kohlenanlagen von Vieste und die Radiostation, sowie das Lagerhaus von Torre Porticello erfolgreich mit Bomben. Abends griff ein Seeflugzeuggeschwader die Bahnhofsanlagen von Rouchi, die militärischen Anlagen von Selz, Doberdo und Staranzano und die Batterie von Coloneita an. Es wurden viele Treffer erzielt.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel,.Nov. 1916.(Drahtber) Euphratfront: Unsere freiwilligen Krieger griffen eine Linie feindlicher
Heeresgruppe des Generatfeldmarschalls von Mackensen
Bei einer Unternehmung östereichisch=ungarischer Monitore gegen eine Donau=Insel südwestlich von Rustschuk wurden zwei Geschütze und vier Minenwerfer erbeutet. In der obrudscha keine wesentlichen Ereignisse.
Mazedonische Front.
Die Lage ist unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der Ssterreschisch=ungarische Lagesbericht.
FTR Wien, 3 Nor.1910.(Drahther.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz. Feeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
In der nördlichen Walachei griffen die Rumänen gestern an zahlreichen Stellen an und wurden überall zuruckgeworsen. Dem Feinde nachstoßend, gewannen unsere Truppen südöstlich des Vörös Torony(Roten Turm)=Passes und südwestlich Predeal erneut Gelände. An der siebenbürgischen Ostfront nud in den Waldkarpathen war die Kampftätigkeit gering.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Laopold von Bayern.
An der Bystrzyca Solotwinska Vorfeldkämpfe. An der Narajowka versuchten die Russen, in sieben Massenstößen die am 30. Oktober an unsere Verbündeten verlorenen Stellungen zurückzugewinnen. Alle Anstürme des Gegners brachen unter schwersten Verlusten zusammen. Südlich Hulewicze am Stochod vertrieb ein Jagdkommando österreichischer Landwehr die russischen Vorposten.
in den
Scutzen an und nahmen eine große Menge Kriegsmaterial und 150 Stück Vieh weg.
Tigrisfron:: Unsere Flugzeuge warfen Bomben auf feindliche Stellungen. Unsere freiwilligen Krieger griffen einen engder Umgebung von Scheik Said an ein feindliches Flugzeug. Zur VerRücken unserer
Perrische gront: In der Richtung Sendschan warfen wir feindliche Kavalierie und Infanterie nordöstlich Bidscbar zurück.
Kaukasusfront: Im Zentium und auf dem linken Flügel für uns erfolgreiche Scharmützel; wir machten einige Gefangene.
Galizische Front: Die Russen machen am 31. Oktober und 1. November abermals Angriffe, um die von uns am 31. Oktober eroberten Stellungen wiederzunehmen; diese Angriffe wurden ebenso wie die vorhergegangenen völlig abgeschmgen.
Auf dem mazedonischen Kriegsschauplatz schlugen wir einen Angriff ab, den der Feind am 31. Oktober gegen unsere Truppen an der Strumafront michte.
WIB Konstantinopel,.Nov.1916.(Drahtber.) Aegyptische Froni: Unsere Flugzeuge warfen am 1. November erfolgreich eine große Anzahl Bomben auf Suez, den Hafen Tewfik und die Eisenbahnanlagen der Engländer westlich des Kanals.
Kaukasusfront: Nördlich Bitlis für uns günstige Scharmützel. An den Gestaden des Ognott trugen wir Erfolge davon, die noch ausgebaut werden. Im Zentrum und auf dem linken Flügel Seiarmützel, gleichfalls zu unseren Gunsten.
Die Russen, die sich auf dem Wege, der von ihren für die Zivilisation und die Menschenrechte kämpfenden Verbündeten zuerst betreten wurde, nicht wollen übertreffen lassen, scheinen letzthin für ihre Marine im Schwarzen Meer eine ruhmreiche Aufgabe gefunden zu haben. Sie ahmen die Taten der Engländer und Franzosen an der ägäischen Küste nach und landen unter dem Schutze ihrer Artillerie an verschiedenen Punkten der nuse Räuberbanden. Diese haben keine weitere militärische Aufgabe zu erfüllen, als Hab und Gut unierer friedlichen unverteidigten Bevölkerung zu plündern und ihre Wohnstätten anzuzünden. Am Ende dieser Gemeinheiten mimmt die russische Flotte die Raubritter der zivilisationbringenden Entente wieder an Bord und zieht sich in ihre Häfen zurück. Dieses neue Ehren= und Ruhmesblatt, das die russische Flotte so ben der Geschichte ihres Landes hinzugefügt hat, muß die Russen stolz machen und ist wert, daß mon sie dazu be
Siegeswille und Siegeszuversicht.
Von Frhr. von Freytag=Loringhoven,
Chef des stellvertretenden Generalstabes der Armee.
Feldmarschall Frhr. von der Goltz sagt in seinen Operationen der 2. Armee an der Loire über die Stimmung der Truppen des Prinzen Friedrich Karl Mitte Dezember 1870:„Wenige zähe Gemüter ausgenommen, hatte jedermann selbst die glücklichen Gefechte satt. Das Kriegsfeuer brannte nur noch matt flackernd fort. Die Sehnsucht, jetzt endlich einmal die gewünschte Ruhrzeit zu gewinnen, war sehr verbreitet.“ In diesen Worten spiegelt sich die Wirkung eines Kräfte verbrauchenden Siegeslaufs, der die 2. Armee bis in das Herz des feindlichen Landes geführt hatte. Hier mochle in der Tat der Gedanke Fuß fassen: es ist des Siegens nun genug. Anders liegen die Dinge für unser Heer heute. Es weiß, deß es sich von der flandrischen Küste bis zum Schwarzen Meere für das Dusein des deutschen Vaterlandes schlägt. Wer es draußen bei der Kampfarbeit gesehen hat, der weiß, daß Rückschläge, wie sie vorübergehend in diesem langen, gewaltigen Kriege unausbleiblich sind, nohl für den Augenblick niederdrückend wirken, daß nach Austrengungen und einem Verbrauch von Nervenkraft, wie sie die bisherigen Kriege nicht kannten, wohl zeitweilig das Bedürfnis na 1 Ruhe eintritt, daß aber neue Aufgaben die Truppen immer wieder auf der alten Höhe ihrer Leistung finden. Das Kriegsfeuer„slackert nicht nicht nur matt bei ihnen fort“, es entfacht sich steis von neuem zur feuerigen Lohe. Siegeswille und Siegeszuversicht sind nach zweieinvierteljährigem Kriege noch ungebrochen. Gerade weil unser Heer sich nach der Heimat sehnt, weiß in ihm jedermann, daß er sich für die Heimat schlägt. Wie anders erklärt es sich, daß nach stundenlangem Trommelfeuer schwerster englischer und französischer Geschütze, deren zermalmender Wucht nach menschlichem Ermessen alles erliegen zu müssen schien, an der Somme unsere heldenmütige Insanterie den anstürmenden Feind stehenden Fußes mit ihrem vernichtenden Feuer empfängt, unsere Artillerie in me versagender Ruhe ihn mit ihrem Sperrfeuer überschüttet, daß weder die rumänischen Geenzgebirge noch die befestigten Sellungen in der Dobru#scha den Siegeslauf unserer Tapferen zu hemmen vermögen.
Zwar die Begeisterung, mit der sie wie in einem Siegesrausch im Herbst 1914 bis über die Marne vorstürmten, mit der noch bei Ypern sich junge Regimenter unter Absingen von Teutschland, Deutschland über alles in den Feind stürzten, ist laugst einer besonneneren Stimmung gewichen. Und einer solchen bedarf es, um Taten zu vollbringen, wie sie jetzt alle Tage in Ost und West geschehen. Begeisterung tnt es da nicht, sondern nur das heldenmäßige Pflichtgefühl des deutschen Soldaten. In unserem Heere lebt dazu eine kaltblütige Verachtung der Gefahr, wie sie meist nur erlesenen Berufsarmeen eigen war, und doch ist es ein Vorksheer im besten Sinne des Wortes geblieben. Darum aber verknüpfen es tausend Fäden mit der Heimat, und wiederum ist es Aufgabe der Heimat, in ihrer Weise mit dem Heere die gleiche Schlacht zu schlagen. In ihr muß derselbe unerschüterliche Siencswille leben. Angesichts der unversöhnlichen Haltung und der Verblendung unserer Gegner gibt es vorerst überhaupt noch kein Friedensziel, sondern nur ein Kriegsziel, und das lautet: Sieg und abermals Sieg!
Entbehrungen werden daheim unter dem Drucke des Alltags schwerer empfunden als draußen unter der Einwirkung der Gefahr und der unmittelbar auf das Gemüt wirkenden kriegerischen Tätigkeit. Das mag gelegentlich die Stimmung beeinträchtigen, darf aber die Siegeszuversicht nicht schwinden lassen. Daß sie auch in breiten Schichten unseres Volkes noch lebendig ist, beweist der Ersola unserer letzten Kriegsanleihe. Was bedeuten schließlich auch diese Entbehrungen in der Heimat gegen die Leiden der Truppe draußen und gar die Qualen, die unsere Verwundeten mit bewundernswerter stoischer Ruhe ertragen. Wo Uufrendigkeit um sich zu greifen droht, ist es daher Pflicht jedes rechtschaffenen Deutschen, ihr entgegenzutreten. Immer wieder gilt es, den Blick vom einzelnen ab und dem Ganzen zuzuwenden. Wer sich Schwächeanwandlungen zuschulden kommen läßt, versündigt sich an den Kämpfern an der Front, versündigt sich am deutschen Vaterlande. Er zeigt sich weiter im höchsten Grade undankbar. Hätten wir und unsere Bundesgenossen uns nur behauptet, es wäre bei der Ueberzahl unserer Gegner schon eine ungeheuere Leistung. Um wieviel höher steht sie jetzt nach Erfolgen ohne gleichen. Ist ein Volk, wie das unsere, gleichbedeutend mit seinem Heere und fest entschlossen, den Steg zu behaupten, so kann ihm dieser gar nicht entrissen werden. Darin beruht der Unterschied des wehrhaften Steates gegen den etzemaligen, der schon in Gestalt seiner Armee niedergeworfen werden konnte.
Wir haben wahrhaftig ein Recht, angesichts unserer bisherigen Leistungen den Glauben an den Sieg in uns zu nähren. Tun wir es nicht, so beweisen wir damit einen Mangel an nationalem Stolz. Seien wir auf der Hut gegen unsere ererbte deutsche Objektivität. Sie ist in dieser Kampfeszeit nicht am Platze. Sie schwächt das Urteil. Sie läßt uns zu viele Dinge auf einmal sehen, erschwert uns das Festhalten an dem einen leitenden Gedanken, der dem Siege zu gelten hat

Sette 2.
iser Breut-Ruseiner N2. 306* Samstag, 4. November 1916
Noch ein englischer Schurkenstreich.
WTB Berlin,.Nov.1916.(Drahtder.) Noch hat sich die Empörung über die Scheußlichkeit des Barglong=Mordes nicht gelegt, und schon wieder muß dem deutschen Volke Nachricht von einem ähnlichen Verbrechen gegeben werden, dessen sich England und seine Seestreitkräfte schuldig gemacht haben. Ein deutscher, aus England in die Schweiz übergeführter Offizier hat folgendes berichtet:
Das deutsche Unterseeboot U 41 hat am 24. Sepkember 1915 in der Nähe der Scilly=Inseln einen Dampser unter amerikanischer Flagge angehalten. Während der Dampfer stoppte und anscheinend Ansialten traf, ein Boot zu Waffer zu lassen, lief das=Boot bis auf eine Entsernung von etwa 300 Meter an den Dampser heran. In diesem Augenblick klappte der Dampfer plötzlich an zwei Stellen die Reeling herunter, erosfnete aus zwei Schiffsgeschützen das Feuer auf das-Boot und beschoß es außerdem aus zahlreichen Gewehren. Das alles geschah bei wehender amerilanischer Flagge! Das=Boot, das schwer getrosfen worden war, ging zunächst unter, jedoch gelang es ihm, nach kurzer Zeit wieder an die Oberfläche zu kommen. Durch ein jetzt geöffnetes Luk konnten gerade noch der Oberleutnant zur See Crompton und der Steuermann Gelau aus dem Boot herauskommen, als es zum zweiten Male umnd nun für immer in der See versank. Trotz schwerer Verwundung des ersteren, gelang es ihm wie auch dem Steuermann sich schwimmend zu halten, auch nach einiger Zeit ein leer in der Nähe treibendes Booi zu erreichen und zu besteigen. Der Damppfer, der dies bemerkt hatte, kehrte nun zurück und hielt mit hoher Fahrt recht auf das Booi#u, aber nicht etwa, wie man hätte annehmen sollen, um die beiden hülflosen Schissbrüchigen zu retten, sondern um das Booi zu rammen. Zu diesem Zweck war sogar vorn auf der Back ein Mann ausgestellt, der die nötigen Anweisungen fur das Steuern zur Kommandobrücke hinaufe Kurz bevor das Bort getroffen wurde, sprangen die
Schiffbrüchigen in die Bunwellen des rammenden Schisses, und es gelang ihnen, sich später an den Trümmern des Bootes festzuhalten. Erst nachdem sie wieder über eine halbe Stunde im Wasser gelegen hatten, kehrte der Dampfer in ihre Nähe zurück und nahm sie nunmehr auf. An Deck ließ sich aber kein Offizier blicken. Anstatt dem verwundeten Oderientnant, der einen doppelten Kieserbrach, einen Schuß an der linken Schläse, eine fingerbreite Bunde mit drei Splitiern in Nase und Bache sowie ein zerschossenes Auge bei der Beschießung des-Bootes davongetragen hatte, Hülfe zu leisten, wurken die beiden Geretteten erbarmungslos in einen Deckverschlag eingesperrt, der etwa ein Meter hoch und zwei Meter lang und vorne mit Eisenstäben abgeschlossen war. Hier mußten sie verbleiben bis zu ihrer Ankunft in Fatmouth am 25. September 1915. Erst dort wurde dem Verwundeten die erste ärztliche Hülfe zu teil.
Der Beritt des deutschen Offiziers sagt dann weiter:
Wrn am 29. September 1915 wurden die beiden Geretteten. bekleidel nur mir Hemd und Unterhose und unter starker deckung, an Land in ein Hospiz befördert, um am 6. Oktober nach Plymouth und am 10. Oktober dortseibst in ein Hospiz übergeführt zu werden. Von Plymouth wieder wurden sie am 6. November nach York Castle ins dortige Militargefängnis zusammen in einen Raum gebrucht. Am 13. Dezember 1915 wurde schließlich der verwundete Offizier mit noch offenen Wungen nach Dyffryn Alled übergeführt. Der dortige Lazarettarzt schlug später vor, den Offizier wegen der Schwere seiner Verwundung(das andere Ange war in Gefahr) zur Auslieferung nach der Schweiz zu schicken. Von der ersten untersuchenden schweizer Aerztekommission wurde er auch angenommen, ebenso bei der Hauptuntersuchung von anderen schweizer Aerzten. Trotzdem legte der englische Generalarzt ein Veto ein und der
rwoundete mußte in England zurückbleiben. Hinzuzusüzen ist noch, daß Oberleutnant zur See Crompton verschiedentlich versucht hat, über die amerikanische Botschaft in London an die deutsche Regierung zu berichten, daß seine Berichte aber bei der deutschen Regierung nicht eingelaufen sind.
Nachdem also der englischen Regierung nicht gelungen ist, den vermimn#eten Oberleutuant an seinen Wunden sterben zu
lossen, un so den Hauptzeugen zu beseitigen, sucht sie ihn
wentanen“ fur die Dauer des Krieges für die Oeffentlichkeit
oh., Wichuicht anf seinen Zustand unschädlich zu machen. In
diesen Tatinmen ist nicht nur das Eingeständnis der Wahrheit eten zu finden, sondern auch das schlechte Gewissen der ungenich für Kultur und Menschlichkeit kampfenden englischen Regierung.
er Kymmandant des Untersecbootes U 41 war Kapilän=
leutumtn einer der tapfersten und bewährtesten Unterseeoobistommaneauen eer deutschen Marine.
***
Als seinerzeit die englische Regierung durch Gegenmaßnahmen der deutschen Regierung gezwungen war, den in englische
Häube gefallenen demrichen=Bootbesatzungen eine einigermaßen menschliche Behandlung angedeihen zu tassen, wußten bald darauf die Zeitung zu berichten, daß die englische Regierung, um diesem Zwa aus dem Wege zu gehen, den Befehl gegeben
hatte, keine deutschen=Bootsleute mehr zu retten,
sondern sie m ihren versenkten Vooren solange auf dem Grund des Meeres zu lassen, bis man annehmen könnte, daß sie tot seien. Damais sträubte sich noch jedes menschliche Gefühl dagegen, an den Erlaß eines solchen Befehls zu glauben. Als dann aber die englische Regierung sich unter Ausflüchten schützend vor die „Varalona“-Mörder stellte und sich weigerte, sie vor Gericht zu ziehen, wurde unwilltürlich der Gedanke an die Zeitungsmeldungen und den angeblichen englischen Befehl wieder wach. Wen fragte sich: weigert sich die englische Regierung etwa deshalb, weil die Baralong=Mörder nur auf Befehl gedandelt
hatten und daber auch nicht von der englischen Regierung bestraft werden konnten? Ein solcher Verdacht lag sehr nahe zegenäber einem Lande, daß im Burenkriege Zehntausende von Frauen und Kindern erbarmungstos zu Tode gehungert, und ß in diesem Kriege in unseren Kolonien den Schwarzen Kopfpreise für deutsche Staatsangehörige gezahlt hat. Der Baralong= Mord und das eben mitgeteilte neue Verbrechen lagen kaum einen Monat auseinander. Beide Untaten gleichen einander sehr. Wie schiecht das Gewissen der englischen Regierung in diesem Falle ist, gebt daraus hervor, daß sie das.kanntwerden dieser Scheußlichkelt auch mit den verwerflichsten Mitteln zu verhindern sucht. Dies ist ihr trotzdem nicht gelungen.
Die Schurkerei des engtischen Kapitans wird noch erhöht durch die Hinterlist, mit der er zu Werke ging. Mit wehender amerikanischer Flagge und nach vorausgegangenem Täuschungsversuch vollführte er sein Verdrechen, Das beweist, duß dieser Kapitän und seine Leute Bauditen schlimmster Sorte sind. Und da sie entsprechend den Anweisungen der englischen Admiralität gehandelt, wahrscheinlich von dieser Seite noch eine Belobigung und eine goldene Uhr für ihr„tapferes“ Verhalten bekommen haben, so ist damit abermals das Urteil uner eine Regierung gesprochen, unter deren Schutz solche Scheußlichkeiten vegangen werden tönnen.
*
von der
WI'3 Bern,.Nov.1916.(Drahtb. Schweizerische Depeschenagentur.) Gestern morgen riß sich bei einer Uebung in Freibergen ein Fesserballon los und überflog die schweizerische Grenze bei Basel. Er landete mittags bei Schunau im Großherzogtum Baden. In der Gondel befanden sich zwei Offiziere.
Jur Lage an der Somme.
WIB Londen,.Nov.1916.(Drähtber.) Der Times wird aus dem britischen Hauptquartier gemeldet: Obwohl das Wetter sich aufgeklärt hat, herrscht an der Sommefront noch immer große Nässe. Die Granattrichter haben sich in Weiher und die Laufgräben in Bäche verwandelt. Eine grogere Infanterieartion ist deshalb ausgesialossen. Nur die Artillerie blieb die ganze Zeit über in Tätigkeit.
Der See= und Landelskrieg.
Versenkte Schiffe.
WII Christiania,.No.1916.(Drahther.) Norwegisches Telegrammturean. Nach einem Londoner Telegramm an das Ministerium des Aeußern wurde der norwegische Dampfer Delto(3133 To.) versenkt und die Mannschaft gerettet.
WIB Christiania,.Nw.1916.(Drahtber.) Norwegisches Telegrammburcau. Gestern früh wurde bei Lister ein brennender Ballon deobachtet, der schließlich in einem Moor niederging, wahrscheinlich ein Beobachtungsballon von einem englischen Kriegsschiff. Das Schicksal der Besatzung ist unbekannt. Die Reste des Ballons wurden nach Farsund gebracht.
WIB Bergen,.Nov.1916.(Drahtber.) Nach Bergens Aftenbladet wurde der englische Dampfer Brenly aus Hull 20 Seemeilen westlich der Mündung des Sognefjords versenkt und die Besatzung, 18 Mann, von einem norwegischen Dampfer ausgenommen und gelandet.
WIB Kopenhagen,.Nov.1916.(Drahtber. Meldung des
Ritzauschen Bureaus.) Der denische Schoner Proeven von Marstal war am 12. kipril von einem deutschen-Vooi versenkt worden, weil er angeblich mit englischen Kriegsschiffen Lichtsianale gewechselt hatte. Da indessen den Aussagen der Mannschaft gegenüber eine Beweisführung nicht möglich war, hat die deutsche Regierung sich bereit erklärt, Schadenersatz zu leisten.
WIB Athen,.Nov.1916.(Drahtber.) Während der letzten zwölf Tage sind sieben griechische Dampfer versenkt worden.
Die zweite Fahrt des Handels='=Bootes
Heutschland.
WIB Stockholm,.Nov.1916.(Drahtber.) Die zweite Fahrt des Handels=-Bootes Deutschland nach Amerika wird von der schwedischen Presse als ein bedeutsames Ereignis begrüßt. Astenbladet schreibt:
Daß das Schiff jetzt noch einmal den Atlantischen Ozean überwunden und den Gefahren getrotzt hat, beweist wirklich mit vollem Ernst, daß es einen Faktor bildet, mit dem man rechnen muß. Daß die Zuversicht und Siegesgewißheit des deutschen Volkes kräftige Anregungen aus dieser letzten Tat der Deutschland empfangen hat, braucht kaum gesagt zu werden.
Nya Dagligt Allehanda erklärt:
Die Deutschland hat jetzt ihre wunderbare Fahrt mit dem gleichen Glück wie das erste Mal wiederholt. Noch genern hörte man aus sicherer Quelle der Entente, daß das Schiff untergegangen sei. Am Tage darauf mußte das englische Telegrammbureau in den sauren Apfel heißen, der Welt den Triumph des verhaßten Feindes zu verkünden.
Deutschland und Norwegen.
WTB Christiania,.Nov. 1916.(Drahtber.) Morgenbladet zufolge haben die Vertreter des Präsidiums des Storthings und die Parteiführer am 3. November, nachmittags, eine endgültige Form der norwegischen Antwort auf die deutsche Note beraten, worauf die Antwort wahrscheinlich in den nächsten Tagen überreicht wird.
*
Die Lage auf dem Balkan.
WTB Bern,.Nov.1916.(Drahtber.) Echo de Paris meldet aus Bukarest, daß der Zustand des an Typhus erkrankten Prinzen Mircea, des jüngsten Sohnes des Königs von Rumanien, verzweifelt zu sein scheine.
Weshalb die Offensive Sarrails ausbleibt.
TU Lugano,.Nov.1916.(Drahtber.) Der Korrespondent des Mailänder Secolo versucht in einem anscheinend chisfrierten Telegramm das Ausbleiben einer Offensive des Generals Sarrail mit den großen Schwierigkeiten zu erklären, die dem Transport der Truppen infolge der Sprengung des Viaduktes von Eksisu entgegenstehen. Auch an der Monastir=Linie leide die Armee der Verbündeten unter den schlechten Witterungsverhältnisser
Die deutschen Erfolge gegen Rumänien. Irankreichs öffentliche Meinung entnervt.
WTB Bern,.Nov.1916.(Drahtber.) Zur militärischen Lage führt General Lacroix im Temps aus:
Die Ereignisse in der Dobrudscha und die Räumung Siebenbürgens durch die Leistungen Mackensens haben die öfsentliche Meinung ennerpt. Zweifellos seien die Mißerfolge, die sich die rumänischen Truppen in den letzten Wochen zugezogen haben, für die Franzosen um so empfindlicher, als diese wieder gewohnheitsmäßig voreilige Hoffnungen gehegt hätten. Der neue Beweis der militärischen Kraft Deutschlands habe die Oeffentlichkeit beunruhigt. Man frage sich, ob die Deutschen denn ins Ungemessene neue Heere aufstellen könnten, und ob es nicht entmutigend sein müsse, zu sehen, wie sie allen neuen Anforderungen die Stirn bieten. Tatsächlich, meint Lacroix, müsse dieses Schauspiel auch Einbruck machen.
Mangel an Sanitätspersonal in Rumänien.
IVTB Kopenhagen,.Nov.1916.(Drahtber.) Politiken meldet aus Vergen: In den letzten drei Tagen reiste eine große franzosische Ambulanz, etwa 100 Personen, über Bergen nach Rußland. Der großte Teil davon reist an die rumänische Front weiter, wo großer Mangel an Sanitätspersonal und Verbandstoffen herrscht.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Das Kriegsamt.
WTB Berlin,.Nov.1916.(Drahtbericht. Amtlich.) Durch
Allerhöchste Kabinettsorder wird nunmehr bestimmt, daß zur Leitung aner mit der der Gesamtkriegführung zusammenhängenden Angelegenheiten, der Beschaffung, Verwendung und Ernährung der Arbeiter sowie der Beschaffung von Rohstoffen, Waffen und Muinition im Kriegsministe ium ein Kriegsamt errichtet wird.
Diesem liegt auch die Leitung der Ecsatzangelegenheiten ob. Das Arbeitsamt, die Feldzeugmeisterei mit dem Wafsen= und Munitionsbeschaffungsamt, die Kriegsrohstoffabteilung, die Faer##en bteilung sowie die die Ersatzangelegenheiten dearbeitenden Stellen im Kriegsministerium, die Abteilung für Volkvernährungsfragen und die Abteilung für Ein- und Ausfuhr werden dem Kriegsamt unterstellt.
Insbesondere wird dem Kriegsamt auch die Versorgung der Arbeiter mit Fleisch und Fett übertragen.
Der Königlich württembergische Generalmajor Groener ist zum Chef des Kriegsamtes im Kriegsministerium ernannt und zum Vertreter des Kriegsministers bestellt worden.
Generalleutnant von Schoeler, bisher im Kriegsministerium, ist bis zu seiner anderen Verwendung zu den Offizieren von der Armee versetzt worden.
Der wichtigste Schritt zum Frieden.
Aus Malmö,.Nov.1916 wird dem Berl. Lokalanz. gemeldet: Die russische Zeitung Novosti macht in einem Leitartikel darauf aufmerksam, daß in zahlreichen Auslassungen der ernst zu nehmenden Ententepresse immer mehr die Erkenntnis an Boden gewinne, daß die Entscheidung auf dem Balkan der wichtigste Schritt zum Frieden sei. Sobald der Feldzug in Rumänien erledigt sei, gleichgültig in welchem Sinne, werde der psychologische Augenblick für eine wirksame Friedensmission gekommen sein. Auch im russischen Volke breite sich die Ansicht aus, daß der Friede nur durch die noch schwebenden Kriegshandlungen auf dem Balkan verhindert werde, wieder in Europa einzukehren.
Tas Blatt glaubt, daß Deutschland auch in dem Falle, daß es günstig auf dem Balkan abschneide, nicht übertriebene Forderungen an Rußland stellen werde. Es müsse Deutschland außerordentlich viel daran liegen, einen baldigen Frieden herbeizuführen. Diese Stimme hört man nicht nur in Rußland, sondern auch in Rumänien, in Italien und zum Teil auch in Frankreich. England ist so lange gegen einen Friedensschluß mit den Mittelmächten, so lange Deutschland eine starke Kriegsflotte habe und Beigien nicht wieder in seiner vollen Ursprünglichkeit wiederhergestellt ist, da England in beständiger Furcht schwebt, daß Deutschland die belgische Küste und die belgischen Häfen als Ausfallsbasis für eine wirksame Bedrohung Englands benutzen wird. Frankreich wünscht Elsaß=Lothringen, würde sich aber auch zufrieden geben, wenn ein ehrenvoller Friede iym weniger gewährt. Italien will nicht eher Frieden schließen, als bis die Zentralmächte vollständig vom Balkan vertrieben sind, damit es seine Ansprüche auf dem Balkan, vornehmlich an den Küsten der Adria, nicht andauernd geführdet weiß. Rußland wünscht...(Zensurlücke). Wie man sieht, ist es durchaus nicht leicht, aus allen diesen Wünschen einen annehmbaren Kompromiß zu schafen...(Zenfurlücke). Teshalb ist es die wichtigste Aufgabe dieses Feldzuges grundlegend für die Forderungen und Ansprüche auf dem kommenden Friedenskongreß sein wird.
TU Zürich,.Nov 1916.(Draßtber.) Wie der Neuen Zürcher Zeitung aus dem Haag gedrahtet wird, finden gegenwärtig innerhalb der Entente vertrauliche Besprechungen statt über die Frage, ob es möglich sei, ihre Kriegsziele und Friedensbedingungen in absehbarer Zeit bekannt zu geben.
Eiffelturm=Lügen.
WTB Berlin,.Nov.1916.(Drahtber. Amtlich.) Der Eiffelturm meldete am 2. November, 4 Uhr nachmittags, den Abschuß von fünf deutschen Flugzeugen durch französische Kampfflieger. Tatsachen: Wir verloren weder am 1. noch am 2. November ein
Flugzeug.

Kötner Beocal-Anzeiger Nr. 306&a Samstag, 4. November'1916
Seite 3.
Neue= 4 T.
ans Köln
G Grundlose Polemik.
Zu Beginn des Krieges wie auch im Verlaufe des ersten
Kriegsjahres stand ganz Deutschland unter dem Zeichen des Burgfriedens. Er ist auch seitens der bürgerlichen Presse nach jeder Richtung hin aufrechterhalten worden. Erst die sozialdemotratische Presse, und hier vor allem ihr Kölner Organ, die Rheinische Zeitung, ist seit mehr als Jahresfrist dazu übergegangen, den Burafrieden in einer Weise zu stören, daß man unter dem Eindruck steht, als ob von dieser Seite absichtlich der Zankapfel wieder in das deutsche Volk hineingetragen werden sollte, das heute wie während der ganzen Kriegsdauer zu den großten Opfern auf dem Schlachtfelde und in der Heimat bereit ist.
Erst in den letzten Tagen haben wir noch diesbezüglich Feststellungen machen müssen. Selten jedoch ist der Burgfrieden in so krasser Weise gestört worden, wie in einer Notiz, die unter der Ueberschrift:„Eine zeitgemäße Erinnerung“ in der gestrigen Ausgabe der Rheinischen Zeitung veröffentlicht worden ist und die also lautet:
Man schreibt uns: In dem neugebildeten städtischen Ausschuß zur Beratung der Stadtverwaltung in Ernährungsfragen sitzt unter seinesgleichen auch Herr Stadtverordneter Kirschbaum.
In welchem Sinne Hr. Kirschbaum die Stadtverwaltung„beraten“ wird, möge daraus hervorgehen, daß sich dieser Herr in einer Wahlversammlung der Stadtratswähler zweiter Klasse im Jahre 1913 rühmte, daß seine Partei„es gewesen ist, die im Teuerungsjahr 1911 den vielfach geäußerten Wunsa, Lebensmittel in großem Umfange durch die Stadt zu beziehen und durch die Stadt wieder zu verkaufen, auf das allerentschiedenste bekämpft hat.“ So zu lesen in der Wahlzeitung der Zentrumspartei Nr. 6. Hr. Kirschbaum war sehr bemüht, in Köln ein„Kriegsernährungsamt“ zu bilden. Im Interesse der Wähler der dritten Klasse natürlich.
Die Vorwürfe, die hier gegen einen bewährten Stadtverordneten erhoben werden, treffen in keiner Weise zu. Die Verhältnisse lagen damals ganz anders. Es waltete im Frieden naturgemäß das freie Spiel der Kräfte, und der Handel tat in dem Teuerungsjahr 1911 sein Möglichstes, um der Bevölkerung die Nahrungsmitiel zuzuführen, die vorhanden waren. Weder die Rheinische Zeitung noch ihre Freunde werden aus den damaligen Verhältnissen heraus dem Handel oder gar dem hier grundlos angegriffenen Hru. Kirschbaum nachsagen können, daß sie mit den Lebensmitteln Wucher gerrieben hätten. Deshalb sind die Vorwürfe, die hier die Rheinische Zeitung erhebt, vollständig unsachlich.
Wir würden auch nicht auf diesen vom Zaun gebrochenen Augriff eingehen, wenn nicht die Rheinische Zeitung ihn zum Anlaß genommen hätte zu der weiteren Behauptung, daß Hr. Kirschbaum„sehr bemüht“ gewesen sei, hier in Köln ein„Kriegsernährungsamt“ zu bilden. Das trifft unter keinen Umständen zu. Wir wissen nicht, woher die Rhemische Zeitung ihre Kenntnisse nimmt, müssen aber feststellen, daß mit den anderen Stadtverordneten der Zentrumsfraktion des Kölner Stadtparlaments gerade Herr Kirschbaum in der uneigennützigsten und aufopferndsten Weise im Interesse der Versorgung unserer Bevölkerung mit Lebensmitteln tätig gewesen ist, und daß dies unumschränkt von allen denjenigen, die mit Hrn. Kirschbaum dabei zu tun hatten, auerkannt wird.
Wohin die Rheinische Zeitung hinaus will, zeigt deutlich der
Hinweis auf die Wähler der„dritten“ Klasse, der nach ihrer nsicht„Entrechteten". Ihre Absicht scheint es zu sein, der Bevölkerung die Meinung beizubringen, als ob die zustandigen Stellen nicht ihre volle Pflicht tun und statt allgemeine persönliche Interessen wahrnehmen. Die Rheinische Zeitung hetzt so unser Bolk auf und treibt damit Parteipolitik in übelstem Sinne. Wenn sie in solcher Weise einen Wahlkampf einleiten will, dann können wir in Köln noch schöne Dinge erleben. Wir können ihr nur versichern, daß durch Entstellungen, wie sie hier seitens der Rheinischen Zeitung beliebt sind, die Wähler der dritten Klasse sich nicht irre machen lassen. Die Anhänger der Zentrumspartei in Köln wissen genau, wen sie in das Staotparlament gewählt haben, und sie wissen ebenso, daß sie sich aus die Arbeit jener Männer, die nur dem Wohle der Bürgerschaft dienen, ohne Rücksicht auf jedes persönliche Interesse, verlassen können. Wenn die Rheinische Zeitung dazu übergeht, in dieser unerhörten Art und Weise den Burgfrieden zu brechen— nun, wir wollen ihr in keinem Falle die Antwort schuldig bleiben.
□) Die Ausgabe von Brot und Warenmarken
für die neue Versorgungsperivde beginnt mit dem 6. und dauert bis einschließlich den 9. November. Die näheren Bestimmungen hierüber finden unsere Leser im Anzeigenteile veröffentlicht. Wir mochten jedoch besonders darauf aufmerksam machen, daß das Brot= und Warenbuch und die ausgestellten Zusatzkarten vorzulegen sind. Die Ausgabe erfolgt um deswillen so frühzeitig, weil bekanntlich die Eintragung in die Kundenlisten bei den Metzgern erforderlich ist. Erneut sei darauf hingewiesen, daß die Burgerschaft die Eintragung in die Kundenlisten bei den Metzgern so rechtzeitig vornehmen muß, daß dieser das benötigte Fleisch zur Verteilung an seine Kunden von der Stadtverwaltung erhalten kann.
() Oetroleumversorgung. In der Zeit vom 13. November bis einschließlich 10. Dezember d. J. beträgt die auf die Petroleummarren Nr. 13 bis 16 auszugebende Petroleummenge 1½ Liter
für jede Woche. Der Kleinverkaufspreis beträgt 30 Pfg. und bei
Lieferung fr. Haus 32 Pfg, für das Liter. Für leihweise Ueberassung von Gefäßen darf nichts berechnet werden. Hinsichtlich der Einreichung der Markenbogen sind Erleichterungen für die Verkaufer eingetreten.(Näheres Anzeige.)
0 Zur Regelung der Milchversorgung.
Bekanntlich tritt mit dem 1. Dezember die Neuregelung der Milchversorgung und des Milchverkaufes in Kraft. Die Stadtverwaltung hatte bisher große Sorge, möglichst alle Milch, die durch die Lieferanten und Landwirte nach Köln gelangte, zu erfassen. Daher hält sie es für unmöglich, die im Kölner Local=Anzeiger veröffentlichten Wünsche der Bevölkerung betr. das Zufahren und Zubringen der Milch an die Kundschaft weiterhin zu berücksichtigen. Die maßgebenden Stellen verkennen nicht die Härten, die mit dem Abholen der Milch für viele Leute, besonders aber für die Kranken verbunden sind, stehen aber auf dem Standpunkt, daß es für sie unmöglich sei, die vielen Milchhändler daraufhin zu kontrollieren, daß auch die Milch wirklich in die Hände der Bezugsberechtigten gelangt, und zwar trotz der verlangten Einführung der Milchmarken. Die in Frage kommende Zahl der Milchhändler und Landwirte beträgt etwa 1200, und hier seien große Schwierigkeiten zu überwinden, um den Zweck der ganzen Regelung, die unbedingte Sicherstellung der Milch für hoffende und stillende Frauen, Säuglinge, Kinder und Kranke, zu erreichen. Da heute schon nach Angabe der städtischen Verwaltung die große Mehrzahl der Familien die Milch abholen muß, so müssen in Zukunft diejenigen Familien, die bisher die Milch zugefahren erhielten, diese Unbequemlichkeit beim Milchbezug mit in Kauf nehmen.
In der letzten Milchhändlerversammlung ist der Wunsch geäußert worden, daß die Verteilungsstellen für Milch in möglichst großer Anzahl geschaffen werden möchten. Diesem, auch von uns geäußerten Wunsche wird die städtische Verwaltung in vollem Umfange nachkommen. Sie denkt gar nicht daran, wie es in der Milchhändlerversammlung geäußert worden ist, nur 400 Milchverteilungsstellen einzurichten, vielmehr soll durch möglichst weite Ausbreitung derselben jedem Bezugsberechtigten ermöglicht werden, recht schnell in den Besitz der ihm zustehenden Milch zu gelangen. Um das Reihenstehen zu vermeiden, ist in Aussicht genommen, die bei einer Verteilungsstelle abzugebende Milch nicht über ein Quantum von 300 Liter hinausgehen zu lassen. Der Kreis der bezugsberechtigten Kinder soll, soweit Milch vorhanden ist, bis auf das 14. Jahr ausgedehnt werden.
Von besonderer Wichtigkeit ist die Bestimmung, daß in Zukunft alle Säualinge bis zum vollendeten Alter von 18 Monaten die Milch aus den Säuglings=Milch= anstalten erhalten sollen. Damit ist vor allen Dingen die Gewäh dafür geboten, daß den Säuglingen nur einwandfreie Milch zukommt. Die näheren Einzelheiten der neuen Verordnung sind noch Gegenstand der Beratungen, ebenso die Preisfestsetzung, die sich nach dem von der Regierung festgesetzten Erzeugerpreis richten soll. Eine Abstufung des Milchpreises nach dem Einkommen vorzunehmen, glaubt die städtische Verwaltung nicht in der Lage zu sein, da ein derartiges System der Staffelung des Milchpreises für den einen oder den anderen mit Härten verbunden sein würde; doch hat die Verwaltung zugesagt, auch in dieser Beziehung Erhebungen anzustellen.
0 In den Besitz eines eigenartigen Kriegsarchivs,
das in späterer Zeit besondere Beachtung finden wird, da es über die Anteilnahme der Söhne unserer Vaterstadt Köln auf den verschiedensten Kriegsschauplätzen zuverlässige Kunde gibt, gelangt die Stadt Köln auf folgende einfache Art und Weise. Wie jüngst mitgeteilt wurde, übersendet unsere Vaterstadt jedem ihrer im Kampfe stehenden Söhne ein Weihnachtspaketchen mit Zigarren und einem Gruß des Oberbürgermeisters. Die erforderlichen Feld=Adressen unserer Kölner Krieger müssen von den Angehörigen mit der früheren Wohnungsangabe der Betreffenden in der Adressensammelstelle Unter Goldschmied abgegeben werden, wo schon mehrere zehntausend Adressen eingeliefert worden sind. Diese Originaladressen werden zu archivalischen Zwecken gesammelt, nachdem für die Paketversendung genaue Abschriften genommen worden sind. Die Angehörigen, welche die Adressen ihrer im Felde stehenden Lieben aus unserer Vaterstadt noch nicht eingereicht haben, mögen dies schleunigst nachholen, damit nicht nur jeder Kölner Soldat seinen Weihnachtsgruß aus der Heimat erhält, sondern auch die Adressensammlung möglichst vollständig wird.
(A) Genügender Vorrat an Verbandwatte. Der Bezirksverein Köln des Deutschen Drogisten=Verbandes schreibt uns: Vor einiger Zeit meldete das städtische Nachrichtenamt, daß mit Verbandwatte gespart werden müsse, daß jedoch die gewerbsmäßigen Verbraucher ihren notwendigsten Bedarf in den Apotheken decken könnten. Wir haben uns daraufhin mit unserem Lieferanten, einer der größten Verbandstoffabriken, in Verbindung gesetzt und festgestellt, daß wir dort noch jeden Posten Verbandwatte beziehen können, worauf wir unseren Bedarf für die nächsten Monate reichlich sicher gestellt haben. Verbandwatte ist in den Kölner Drogerien nach wie vor in jeder Menge zu haben.
() Zwei Riesenkähne, Dreimaster von über 30000 Zentner
Ladefähigkeit ankern jetzt am Frankenwerft; sie sind bestimm: Aepfel, die die Stadt Köln für den Bedarf ihrer Einwohner aufspeichern will, zu bergen. Schier endlose Reihen von Eisenbahnwaggons bringen massenhaft die köstliche Frucht herbei. Wenn die Schiffe: Christine und Fortuna vollgeladen sind(das Obst wird meist in Körben verpackt), werden sie in den Rheinauhafen bugsiert um dort als schwimmendes Lager zu ruhen. Einstweilen sind noch Vorräte in den Markthallenkellern. Zwecks Erhaltung richtiger Temperatur sind Koksöfen auf den Schiffen angebracht. Mehrere Wächter sind Tag und Nacht bei der Bergung der Aepfel tätig.
(A Wieder ein Handtäschchenräuber. Auf der Zülpicherstraße entriß ein halbwüchsiger Bursche einer jungen Verkäuferin das Handtäschchen mit etwa 80., ihr Monatsgehalt, aus der Hand und entkam trotz der sofort ausgenommenen Verfolgung
(H Endlich erwischt. Bekanntlich sind hier eine größere Anzahl Familien einem Schwindler zum Opfer gefallen, der ihnen versprochen hatte, Butter und Speck zu versorgen, sich aber das Geld hierfür jedesmal im voraus geben ließ, womit er dann auf Nimmerwiedersehen verschwand. Den eifrigen Bemühungen der Kriminalpolizei ist es jetzt gelungen, den Schwindler festzunehmen. Es handelt sich um einen etwa 17jährigen Burschen aus Westfalen, der nicht allein hier, sondern auch vermutlich anderswo den Schwindel ausgeführt haben dürfte.
() Diebstähle. Einbrecher nahmen am Friesenwall Schmucksachen und Kleider mit, an der Kämmergasse für mehrere hundert Mark Herren= und Tamenschuhe, an der Bachemerstraße für 1000 Mark Kleider, an der Venloerstraße an zwei Stellen Treibriemen, an der Gladbacherstraße Lebensmittel. Der Fuhrmann einer Ehrenfelder Speditionsfirma brannte mit 1100 Mark durch, ein Arbeiter unterschlug seinem Prinzipal 500 Mark. Die Polizei nahm drei Einbrecher fest.
* Der Höchstbetrag für Jahlkarten aus dem Felde
— bisher 800 M.— ist auf 10000 M. hinaufgesetzt worden.
C0) Metropol-Theater. Am Sonntag finden zwei Vorstellungen statt und zwar nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr. In beiden Vorstellungen geht die Operettenposse Wallrafplatz 3a, 1 Treppe. in Szene.
□) Sturz aus dem Fenster. In der Baumstraße stel ein Kind aus dem Fenster des ersten Stockes hinaus. Man brachte es zur Lindenburg, es hat einen Schädelbruch erlitten.
□ Qnittung über Liebesgaben. Wir empfingen von der 4. gem. Klasse der Schule Bickendorf, Borsigstraße, eine Mandoline, von Cl. Schreiber, Köln, ein großes Paket Liebesgaben aller Art, von Sanitäter Endves, Ehrenfeld, Lansstraße 7, Ansichtskarten, Günther Wirtz, Kolumbastraße 6, eine Haarschneidemaschine und ein Rasiermesser. Von unbekannten Gebern gingen ein: eine Haarschneidemaschine, sieben Blocks Feldpostkarten, eine Brieftasche, Lesestoff(Die Bura u..), Klaviernoten, zwei Rasierapparate, ein Rasiermesser mit Streichriemen, Schachfiguren, ein Domino, fünf Mark bar. Allen freundlichen Spendern im Namen der Empfänger herzlichen Dank!
Aus Köln=Mülheim.
□ Volksverein für das kath. Deutschland, Ortsgruppe
Köln=Mülheim. In einer großen baterländischen Versammlung am Sonntag, 5. November, abends 7½ Uhr, bei Mack, Mülheimer Freiheit, wird Hr. Generalsekretär A. Stegerwald, Mitglied des Vorstandes des Kriegsernährungsamtes (Berlin), über brennende Tagesfragen sprechen. Der zweite Teil ist musikalisch=gesanglichen sowie rezitativen Darbietungen von Berufskünstlern vorbehalten.
und Vereinsleben:
( Im Ortsverein Köln des Bundes Deutscher Militär= anwärter sprach am Samstag Stadtverordneter Räderscheidt über die Ernährung im Kriege. Als besonders wichtig betonte der Vortragende die Ernährung der heranwachsenden Jugend. Beruhe doch auf dieser Deutschlands Zukunft. Für diese seien denn auch besondere Maßnahmen getroffen worden. Zudem seien erwachsene Leute eher imstande, Entbehrungen zu ertragen, als in der Entwickelung begrifsene junge Menschen. Manchen nützlichen Fingerzeig gab der
edner betreffs der richtigen Verwertung und restlosen Ausnützung der uns zur Verfügung stehenden Lebensmittel. Hinweisend auf die heroischen Taten unserer mutigen Kämpfer in West und Ost, die für uns Opfer und Entbehrungen ertrügen, schloß Hr. Räderscheidt seine mit Beifall ausgenommenen Ausführungen.
(0) Katholischer Kaufmännischer Verein Köln(E..) Der morgige Vortragsabend findet nicht im Vortrags= sondern im Festsaal der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) statt. Das Orchester der Kongregation für Kaufmannslehrlinge wird einige Musikstücke vortragen.(Siehe Inserat in der heutigen Nummer.)
□) Kreis-Kriegerverband Köln-Stadt. In der letzten Vertreterversammlung, die von den 90 Vereinen des Verbandes sehr gut beschickt war, gedachte der geschäftsführende Vorsitzende Gottfried Breuer der derzeitigen Lage auf den Kriegsschauplätzen, insbesondere der heldenhaften Streiter. Das Vaterland über alles! Das sei schon in den langen Friedensjahren vor dem Kriege der leitende Grundsatz für die fruchtbringende Arbeit der Kriegervereine gewesen. Das Liebeswerk der Kameradschaftlichkeit, das sich während des Krieges so glänzend bewährt habe, gehe unentwegt weiter. Wie auch die draußen vor dem Feind stehenden Mitglieder in dieser Arbeit nicht erlahmten, das beweise die überwältigende Tatsache, daß sie aus ihrem Sold allein über 600000 Mark zu der Sammlung zur Unterstützung der notleidenden Familien gefallener Kameraden des Deutschen Kriegerbundes beigetragen haben. Zielbewußt und sicher wirkten auch die altbewährten, ständigen Wohlfahrtseinrichtungen des Bundes: Kameraden= und Witwen=Unterstützung, Waisenhäuser, Lebensversicherungsanstalt und Sterbekasse, die Kaiser Wilhelm= und Kaiserin Auguste=Viktoria=Spende, der Kaiser=Jubiläumsfonds usw. Der Hinweis auf diese Leistungen sei es aber nicht allein und in erster Linie, der für die Werbung neuer Kräfte herhalten solle, vielmehr sei es auch der ideale Gedanke, der vor allem in den alten und jungen Soldaten geweckt werden müsse, die des Königs Rock bereits ausgezogen haben, den Kriegerbereinen aber noch fernstehen. An diese Ausführungen sch oß sich eine angeregte Aussprache, die in dem Beschluß gipfelte, den geschäftsführenden Vorstand mit der Einleitung einer planmäßigen Werbetätigkeit unter den entlassenen Kriegsbeschädigten und den in den Ersatztruppenteilen ihre Entlassung erwartenden Verwundeten nach entsprechenden Verhandlungen mit dem Bundesvorstand und den Militärbehörden zu beauftragen. U. a. sollen zu diesem Zweck demnächst öffentliche Vorträge in Köln und den Vororten veranstaltet werden. Die weiteren Beratungen betrafen die Gedächtnisfeiern auf den Friedhöfen zu Ehren der verstorbenen Kameraden am Allerheiligentage und die Kriegerbegräbnisse.
(.) Kölner Sport-Club 99: Kölner Curnverein 43—
0: 2(0:). Am Sonntag trafen sich die ersten Mannschaften beider Vereine zum fälligen Kriegs=Meisterschaftsspiel auf dem Sportplatze in Köln=Merheim. Beiderseits hatte man starke Mannschaften zur Stelle; bei K..=C. 99 sah man Schwellenbach, Albers, Ludwig, Hartog, Frings, bei K..=V. 43 Bourauel, Größgen, Worringen, van Heiß u. a. Bis zur Pause gelingt es keiner Partei, einen Erfolg zu erreichen. Nach Halbzeit sind die Turner merklich überlegen und können auch bald durch Worringen ein Tor buchen. Ein dem K..=C. 99 wegen Hand zugesprochener Elfmeter wird vom Turner=Torwächter abgewehrt und nach kurzer Zeit kann Worringen seinem Verein zu einem weiteren Tore und damit zum sicheren und wohlverdienten Siege verhelfen. Das Spiel wurde in jeder Weise ritterlich durchgeführt und hinterließ den besten Eindruck.
Wasserstands=Nachrichten am 4. November 1916, vormittags.
Konstanz.66—0,03m
Hüningen„-".91—0,00m
Straßburg(Kehl) 2,82—.02m
Mannhein=——" 3,82-.00m
Heilbronn S—„„.63 1·0,03m
Bingen v——.- 2,151-.02m
Canb„ 247-.03n
Trier„.06—.30m
Köln--„ 2,26—.04 n
Duisburg-——-„.20—.06 n
Nuhrort.—-„ 2,52—0,08
Wesel„„.42—.07m
Mutmaßliche Witterung für den 5. November 1916.
Zanächst noch keine wesentliche Witterungsänderung. Später etwar sinkende Temperatur.

KAuer Botat-#lmeiger N. 306&a Samstag, 4. November 1918
73. Sitzung vom 3. November 1916.
Kleine Anfragen.
Abg. Dr. Müller=Meiningen wünscht Auskunft über die englischen Schwarzen Listen.
Ministerialdireltor Dr. Kriege. In diesem völkerrechtswidrigen Vorgehen liegt ein unerhörter Eingriff in die Privatrechte der Neutralen. Ihnen int es überlassen, ihre Rechte zu wahren. Die ABE=Staaten in Südamerika haben dem Kongreß schon entsprechende Schutzgesetze vorgelegt. Die Vereinigten Staaten haben durch einen Zusatz zur Finanzeill den Präsidenten zu Gegenmaßnahmen bevollmächtigt. Der Präsident hat aber von dieser Vollmacht noch keinen Gebrauch gemacht.(Hört, hört!) Die deutsche Regierung denkt nicht baran, dem englischen Beispiel zu folgen.
Deutschland wird sich aber die Firmen merken, die sich vor den Schwarzen Listen nicht fürchten, namentlich auch die Firmen, die sich freiwillig auf sie haben setzen lassen und dies damit begründeten, daß sie nicht englische Knechte sein wollen.
Abg. Bessermann(nl.) fragt nach der Begründung eines ninunziynbikates in Holland durch die englische Regierung zur Monopolisierung der Margarine-, Fett-, Butter=, Fleisch= und Gemüseproduktion, um den beutschen Bezug aus Holland auszuschalten.
Ministerialdirektor Dr. Johannes. Außer Zeitungsnachrichten
liegt hierüber nichts vor. Holland ist auf die Ausfuhr nach Deutschland angewiesen und wird die Verwirklichung dieser Maßnahmen nicht wonlen. Die Angelegenheit wird von der Reichsleitung sorgfältig im Auge behalten.
Es folgt die Beratung der
Rechtsanwalts= und Gerichtsvollziehergebührenordnung.
Die Gebührenorhnung wird gegen die Stimmen der Rechten, zum
Teil auch der Sozialdemokraten angenommen.
Es folgt der Entwurf eines Gesches über die
Festsetzung von Kursen der zum Börsenhandel
zugelassenen Wertpapiere.
Abg. Frat. von Gamp Massaunen berichtet über die Verhandlungen des Ansschuffes.
Das Gesetz wird in zweiter und dritter Lesung angenommen.
Es folgt die zweite Beratung des Gesetzes betr.
Auskunftserteilung über Kriegsverordnungen.
Das Gesetz wird in zweiter und dritter Lesung einstimmig angenommen.
Tarauf wirö die Aussprache über die Entschließungen beer.
eeresantelsgenbriten
fortgesetzt.
Abg. Dr. Nenmann=Hofer(F. Vp.). Dr. Mayer=Kaufbeuren hat bei seinen gestrigen Ausführungen etwas zu sehr sein liebes Bayern in den Vordergrund gestellt. Es gibt auch noch andere Bundesstaaten, die berücksichtigt werden können.(Zuruf: Lippe! Heiterkeit.) Die Hauptsache muß aber immer die Schlagfertigkeit unseres Heeres bleiben. Das Beköstigungsgeld für die sich selbst verpflegenden Mannschaften entspricht nicht mehr den tatsächlichen Verhältnissen. Es gibt immer noch Leute, die ein Jahr an der Fkont sind und noch keinen Urlaub gehabt haben. Das sollte nicht mehr vorkommen. Wie Abg. Stücklen selbst zugegeben hat, sind angesichts der Uebelstände an der Front die Vorhältnisse oft stärker, als der Wille. Wo tadelnswerte Zustände bestehen, wird ihnen begegnet. Sie sind darauf zurückzuführen, daß vielfach ganz junge Offiziere zu Kompagnieführern gemacht werden müssen. Die Kommandeure mugten besonders auf diese Herren achten. Die Reform der Kriegsbefoldungsordnung ist klein, aber immerhin ist sie ein Fortschritt. Die Abhängigmachung der Beförderung zum Offizier von der Zugehörigkeit zu einer Konfession entspricht nicht der Verfassung. mit diesem mittelalterlichen Plunder der Rassen= und Bekenntnisschnüffelei muß endlich gebrochen werden. Ein Tissident kann Exzellenz, Unterstaatssekretär und alles werden, nicht aber Leutnant. In der Wille des Kaisers denn gerade der Heeresverwaltung gegenüber machtlos.
Oberst von Wrisberg. Die Angelegenheit der Dissidenten wird wohlwollend geprüft. Ich hoffe, daß diese Prufung Erfolg haben wird. Die Anfrage nach der
Verwendung von Juden im Heere sollte nur Material schaffen. Antisemitische Absichten liegen uns fern. Mißhandlungen werden streng verurteilt. Es geht vorwärts. Daß alle Fälle verschwinden, ist bei der Größe des Heeres nicht zu erwarten. Die Sache mit den Offizierstellvertretern wird dahin geregelt, daß, wer einmal die Abzeichen getragen hat, sie auch behalten soll. Die Klagen der Beamtenstellvertreter werden jetzt geprüft.
Abg. Dr. Cohn Nordhausen(Soz. Arbeitsgem.). Die Arbeiterausschußmitglieter sind den Werken lästig, den Bezirkskommandos genannt und dann eingezogen worden. Sie haben also die Wahl, entweder von den Unternehmern ausgebeutet zu werden, oder Tod und Verkrüppelung im Schützengraben. Ebenso wird gegen die politisch ume#lamen Leute vorgegangen, wie die Fälle des Rechtsanwaltes Weinberg und des Genossen Eberkein beweisen, die unnötigerweise beim Militär festgehalten werden. Das Grundübel der schlechten Bersckiigung ist, daß die Offiziere und Unteroffiziere bezondere Küchen haven. In bezug auf die Dissidentenfrage hat
die Heeresverwaltungnihts gelernt und nichtsvergessen. Es dürfte bei einigermaßn kameradschaftlicher Rücksichtnahme möglich sein, die Soldaten, die über ein Jayr an der Front sind, zu beurlauben.
Generalmajor von Oren. Die Besoldungsreform hat allein bei der Septemverveförderung m Jahresersparnis von 12 Millionen Mark gebracht. Das ist auch schon etwas. Die Besoldung muß nach Tätigkeit und Verantwortlichkeit bemessen werden und nicht nach der Größe der peribulichen Gefährdung. Sonst müßten Erzellenz von Bindenlung das Wenigste und der einfachste Soldat das Meiste bekommen. Ich gönne es ihnen von Herzen. Die Offiziere nehmen alle Gefahren des Schützergrabens auf sich wie jeder Soldat.
Vizepräsident Dove bittet die Redner, sich bei Vorbringung einzelner Beispiele meglichst zu beschränken.
Abg. Held intl.). Mannschaften und Offiziere stehen zusammen wie ein ann. Das hat auch Abg. Davidsohn im Ausschuß betont. Wir wollen in der Dissidentenfrage nicht Wohlwollen sondern Recht haben. Man sollte auch heute noch jeden nach seiner Fasson selig werden lassen. Bezüglich der Mannschaftshehandlung und=Verpflegung dürfen den Militärbehörden keine Vorwürfe gemacht werden. Höchsten Tank schulden wir Hindenburg, der 15000 Pferde zur Verfügung gestellt hat, damit die Kartosseln eingebracht werden können. Beim Pferdeankauf bestehen Mißstände; die Pferdehändler werden
in kurzer Zeit reiche Leute.
Im Gouvernement Warschau soll ein Ueberschuß an Eiern, Fleisch usw. bestehen, ebenso in Siebenbürgen, da muß ein Ausgleich erfolgen. Solange noch immer alte Leute eingezogen werden, werden die im Felde stehenden alten Leute kaum entlassen werden können. Die Soldaten können sicher sein, daß Reichstag und Regierung alles tun, was möglich ist, ihre Lage zu bessern.
Abg. Dr. Haas=Karlsruhe(F. Vp.). Dr. Cohn hat leider zu sehr verallgemeinert. Draußen steht das deutsche Volk und nicht eine entrechtete Masse und Knechte. Mancher im Felde ist gläubig geworden, die religiöse Stellung seines Kameraden ist ihm aber gleichgüttig, wenn er nur ein guter Kamerad und tapferer Soldat ist. Mir als jüdischer Kompagnieführer wäre es sehr unangenehm, wenn der statistische Fragebogen durch die Hände meines Kompagnieschreibers gegangen ware. Dieser Fragebogen macht die Juden im Schützengraben zu Soldaten zweiter Klasse und zeichnete sie. Man hat nicht daran gedacht, daß jüdische Eltern ihre Söhne im Felde verloren haben, jüdische Frauen ihre Männer. Das deutsche Volk darf nicht auseinandergerissen und gegenseitig verhetzt werden.
Damit schließt die Aussprache. Die Resolutionen werden angenommen und mehrere Pctitionen erledigt. Es folgen die
Ernährungsfragen.
Abg. Graf Westarp berichtet über die Ausschußverhandlungen. Er behandelt im zweieinhalbstündigen Ausführungen alle Einzelheiten der Ausschußverhandlungen und schließt seine Ausführungen: Die Verhandlungen haben erneut die feste Ueberzeugung bei allen Mitgliedern des Ausschusses hervorgerufen:
Zum Ziel führt dieser Aushungerungstrieg nie. Niederringen läßt sich das deutsche Volk dunh Aushungerung auf keinen Fall. Auch diesmal können wir unseren tapferen Kämpfern zurufen: Das deutsche Volk steht entschlossen hinter ihnen. Es ist entschlossen, bereit und fähig, unserem Heere die Nahrung zuzuführen, die es braucht, um seine ungeheuren Aufgaben draußen zu erledigen und seinen Heldenkampf zu Ende zu führen.
Wir sind auch entschlossen, bereit und fähig, unsere Industriearbeiterschaft so mit Nahrungsmitteln zu versorgen, daß ihre Kraft erhalten bleibt, um den Kriegsbedarf herzustellen. Wir sind entschlossen, die Ernte so einzuteilen, daß sie für das ganze Erntejahr ausreicht.
Das sparsame Umgehen mit unseren Vorräten ist gesichert. Um der Ernährung willen darf und wird der Krieg nicht einen Tag früher beendigt werden, als es nach der militärischen Lage notwendig ist.(Lebhafter Beifall.)
Präsident des Kriegsernährungsamtes von Batocki: Für die
nächsten Monate müssen wir Vorsicht walten lassen, wollen wir später nicht bittere Enttauschungen erfahren. Als sanz unsicherer Faktor muß die Einfuhr eingestellt werden. Meine Hauptaufgabe muß sein, uns
möglichst unabhängig von der Einfuhr zu machen; um so stumpfer wird die Waffe der Aushungerungspläne unserer Feinde werden. Das vorige Jahr hat uns auf eine schwere Probe gestellt, namentlich durch die Mißernte von Heu und Stroh. Daß diese Zeiten glücklich überstanden sind, ist ein Beweis dafür, daß, wenn auch bei Entbehrungen, ein
Durchhalten mit unseren eigenen Vorräten möglich
ist. Die ersten Monaten meiner Amtsführung waren für mich und meine Mitarbeiter nicht leicht. Manchmal haben wir befürchtet, es würde ein schlechtes Ende nehmen. In den feindlichen Ländern liegen weite Strecken brach, bei uns nicht ein Morgen.
Der Roggen= und Weizenanbau hat um fast eine Million Morgen zugenommen. Das beweist, daß die
Landwirte nicht so profitsüchtig sind, wie es oft dargestellt wird.
Die Alkoholfrage ist für viele eine Frage, wie der Glaube und die Religion. Ich habe viele Briese bekommen, freundliche und unfreundliche; die sreundlichen waren unterschrieben, in den anderen wurde mir ein Ende angedroht, wie es Graf Stürgkh gefunden hat. Mit solchen Fanatikern ist es schwer zu verbandeln. Unser Heer in erster Linie, dann aber auch das Volk sollen ihren Schnaps erhalten. Aus Kartoffeln darf kein Schnaps für die Zivilbevbikerung gebrannt werden.
Der akute Kartoffelnotstand ist fast überall behoben worden. Für die Schwerarbeiter soll die Kart: felration auf zwei Pfund und darüber bemessen werden. Deshalb muß mit einer anderweitigen Rationierung der übrigen Bevölkerung gerechnet werden.
Ein guter Ersatz für Kartoffeln ist die Kohlrübe; sie isi frosthärter als die Kartoffel. Deshalb kann der Transport noch hinausgeschoben werden. Erst muß die Kartoffelversorgung erledigt sein.
Es ist unbedingt notwendig, erhebliche Mengen Obst zu konservieren und den Haushaltungen vorzuenthalten. Wir haben es erreicht, daß der Heeresbedarf gedeckt ist und auch die Zivilbevölkerung versorgt werden kann. Mit dem Zucker müssen wir sparsam umgehen; der Andau darf im nächsten Jahre nicht mehr sinken. Wo besonders viel Wild auftritt, wird militärischerseits der Abschuß vorgenommn werden. Mit vielem müssen wir sparsam umgeben.
Von der Zwangsmassenspeisung habe ich Abstand genommen aus schweren Bedenken technischer Natur. Das Kartoffelverfütterungsverbot beeinträchtigt natürlich erheblich die Schweinehaltung. Wir werden mit einer Verringerung der Viehzahl zu rechnen haben.
Die ausreichende
Ernährung der Munitionsarbeiter schaft ist für den Ausgang des Krieges notwendig, wenn auch anderen Volkskreisen Entbehrungen auferlegt werden müssen. Der freie Verkehr ist nicht möglich. Ich könnte es nicht verantworten, die Volksernährung wieder der freien Entwickelung zu überlassen. Das könnte schwere Folgen haben, die nur zum Verderben gereichen könnten.
Kritik ist erwünscht,
aber die Verärgerung ist vom Uebel. Unsere Soldaten draußen dürfen sich auch nicht über alles ärgern, und ihre Lage ist gewiß nicht leichter als die unfrige.(Sehr richtig!)
Ich kann auf Grund gewissenhafter Prüfung feststellen, daß keine Gefahr besteht, daß wir nicht bis zur neuen Ernte durchhalten werden, wenn jeder seine Pflicht tut, der Erzeuger wie der Verbraucher, der Sparsamkeit zu üben hat; dann ist absolut sicher, daß der Plau unserer Gegner, uns durch Aushungerung zuschanden zu machen, scheitern muß, wie es in dem unendlich viel schwierigeren Vorjahre der Fall gewesen ist.(Lebhafter Beifall.)
Darauf wird die Weiterberatung auf Samstag 10 Uhr vertagt, außerdem: kleinere Vorlagen und Antrag auf Vertagung des Reichstages bis zum 13. Februar 1917. Schluß:.15 Uhr.
8 Die Vertagung des Reichstages dürfte voraussichtlich am Samstag erfolgen. Der Reichskanzler wollte noch über eine kurz vor der Erledigung stehende wichtige politische Frage eine Rede halten. Von dieser Absicht ist nach Rücksprache mit den Parteien Abstand genommen worden, sodaß aus diesem Gesichtspunkt der Vertagung des Reichstages am Samstag ein Hindernis nicht entgegensteht. Der Reichstag wird sich bis zum 13. Februar vertagen.
e
Standesumt der Stack:(6in.(B. 25. 10.—3. 11. 1916.)
Sterbefälle. Peter Kellershoff, Tagel., Arm.=Soldat, verh., 25 Metzer Ser. 25.- Peter Joseph Schmitz, Buchdr., Musk., ledig, 21., Karthäuserwall 21.- Georg Albert Theisen, 0 Mon., Rothge berbach?4. - Jakob Paashaus, 3 Mon., Thebäer gr..- Verta Harnisch macher, 6 Mon., Elsaßstr. 30.- Theodo: Kaspers, Fuhrm., Musk., verh., 26.,
Drachen elsstr. 20.- Hubert Karl Kluch, Vergo der, Obergefreiter, ledig, ., Annostr. 1.= Erwin Geilhausen, 2 Mon., Verg.=Neukirchen. Oskar Friedrich Hölzer, Kaufmann, Kanon,, 33., Aachenerstr. 17.— Otto Dieß, Arbeiter, Ers.=Res., 32., Kl. Spitzengasse 164.- Anton Trimborn, o. Ber. verh. 74., Krefelderstr. 83.- Reinhold Vogel, Schreiner, verh., 70., Am alten User 29.- Anna Elisadeth Quos, geb. Oidtmann, 50., Jakordenstr. 16.- Johann Kannengießzer, Maler u Anstreicher, Füsilier, ledig, 20., Im Ferkulum 3.- Wilhelm Kierdorf, Schri,tsetzer, Grenadier. ledig, 21., Mechtildisstr. 19A.— Ebefrau Katharina Hoemmerich, geb Brenner, 56., Elsaßstr. 15.- Anna nurelia Fiedler, 4., Pfäizerstraße 19.- Anna Wilden, 3., Cäsarstraße 4
- Anna Füllenbach, ged. Rings, 51., Merovingerstraße 61. Karl Wilheim Grigat, Rentner, verh., 70., Silvanstraße 9.- Walter Link. ., Seyengasse 15. Franz Wilhelm Fettes. 2 Men., Brühlerstr. 201.
- Wwe. Margareta Hansen, geb. Diessenbach, o. Beruf, 86., An der Linde 17.- Wwe. Anna Klein, geb. Hoffmann, o. Beruf, 79., Großer Griechenmarkt 71. Klara Scholz, Dienstmagd, ledig, 21., Beethovenstraße 8.- Peter Konstantin Schmitz, o. Beruf. verh., 59., KölnStammheim, Stammheimer Hauptstr. 30- Agnes Welling, Rentnerin, leoig, 80., Mohrenstraße 12.- Karl Dittmann, Friseur, LandsturmRekrut, leoig, 35 J. Maybachstraße 92.- Konrad Brixius, Tapezurer, Un eroffizier, verheir, 29 Jahre. Kasparstraße 23.- Heinrich Hautz, Steinmetz. Gefreiter, verheiratet, 30 Jahre, Krefelder Wall 50.
Max Schumacher, Stadtsekr., Ldstrm., verh., 40., Eburonenstr. 7.
- Joeph Ohisen, Handlungsgeh., Musk., led., 22 J. Drachenfelsstr. 3.
* Waler Pest, 2%., Zwirnerstr. 27. Gerernd Mühlmann, ob. Ber., 15., Altebu grstr. 5.- Johann Knoche, 1¼., Zugweg 6. Wwer. Christ n Langen, oh. Ver., 73 J. Quentelstr 26.- Kornellus
Juhrm., Kriegsfreiw., 21., Trieeerstr. 17.— Anton Heimes, Glaser, Res., 27 J. Friedrichstr. 39.- Wihelm Keimes, Mautervolier Unteroff verh, 33 J. Vondelstr. 39. Ernst Nolden, 2., Vondelnr. Eduh Gündung, II.., Alteburgerur#.- nns Kühlen
nach,##., om Sionsthal 28.- Orma Klein, 2½.,.=Merhein, Uinksrh, Pallenbergstr. 24.- Ludwig Kroef, 1., B berstr 27- Hermann Schönewerk, 5½., Im Weichhe##hof 51. Katharina Nesseler,
½ M. Karthau erwall 13.- Max Adler, Handl.=Geh., Musk., led., 21 ., S ernengasse 25 Wilhelm Strung, Hausdursche, Dragoner, les
25., Hahnenur 32.- Paul Brephol,, 3., Roeuhoffstr. 9.- Johana Hintzen, Bamermstr., verh., 52 J. In der Höhle#32.— Ursula Pyll, geb. Wiülms verh., 10 J. Dantaleonsmühlengasse 7.- Wwe. Sofia Richartz geo. Lüttgen. 6... Thieboldsgass 9.- Anna Theresia Wachten, 3M., Rothgerderbach 72.- Joseph Kuchenbuch, 10., Elsaßstr. 41.- Elisabeth Schäfer, 6., Thieboldsgasse 110.- Franz Doerenkamp. Bankproh##rist, verh., 7., Lauren platz 3.- Sibylla Paffen, ged. Westhoff, verh., 72., Georgsplatz 5.= Friedrich Köster, 19 St., Blindgasse 15.1
" Margareta Vilstein, geb. Schnitz verd., 27., Rheinaustr
- Peter Mertes, umerer, verh., Res. 28 J. Kl Witschgasse 2a.- Anto
Watzlawik, Kürschner, ledig. Muck., 23.. Sternengasse 93.- Joseph Lungen, Kulscher, verh., Garoefüsilie., 59., Weverstr. 40.= Friedricz
Kraemer. Arch., verh., Leutn. d.., 25., Palmstr. 22.- Karl Cohn, Kaufm, ledig. Ldst., Musk, 29., Albertusstr 51.- Christina Nöres, ges. Langen, verw., 78., Holzmarke 89.- Anna Meyzer, geb. Grümmer, verh. I8., Norbertstr. 13.- Paul Prüssen, 2#ul., Arndestr. 17.Withelmina Belionia, geb. Gronewald, verw., 49., Im Weichserh#
- Heinrich Leydecker, Schiffer, C5 J. Herlogenbusch=Lemmer.- Nobert Franz Helsch, 9 M. Bachemstr. 12.- Maria Mettes, 10., Folle str. 99.
Maria Latterich, Ord.nsschwester, 32., Sever nstr. 168.- Luswig
Richard Roll, Stad., Leutn d. R. ledig, 25 J. Am Hof 31-44.- Heinr Diel, Verk., Gren., 20 J. Brüsselerstr. 28.- Wilh. Wolf, EisendahnLademste. a D. verh., 63., Weßenourgskr. 9.„ Ehefrau Magd Hud. Fapbender, ged. Schulz, 36., Mollsenr. 129.- Karl Linz, Bochh. ledig, 58 J. Eloginsplatz 2." Witwe Elisab Schulte, ged. Möhren, o., 87., Ka#h rinengroben 20. Gerteud Huber Langen, 55.,
Plankgasse 26.- Franz Schwier, Fuhrm., verh, 52 J. Köln=Ehrenfeld, Hansemannste. 12.- Maria Mathlde Henr. Stoll, 3 N. deeversr. 12 Peter Jos. Eichas, Po##bote, Geer d. Fußart, ledig, 33., Maybachstrage 104." Jeh Schülgen, Wäcter, Ers.=Rer,#######., 34., Thur
chenswall 13.- Barb. Füglingen, o. B.##ig 00 J, auf d. Brand
. Johanna Maria Schopp, g d. Diger,#ewe, 85 J. Nachenern.
Ehefrau Joseph. Schmitz,.d. Sybertz, o.., 393, Im Klapperhof 330.
Leo Ludewig, städt. Archnekt, Leum. d. R. ledig, 27., L tiicherstraße 49.— Ehefrau Franziska Klein, ged. Schauch, o.., 52., Heinrichstr. 27.
Standesamt Köln-Ehreneid.(Vom 20. bis 2. Okt.)
Sterbefälle. Wwe Anna Stolte, geb. Rasche. 77., Begelsangerstraße 4.. Heinrich Kümpel, berh., 52., Benloerstr. 192.- Joeph Deck, ledig, ger, 20., Theb erstr. 58.- J h. Krahforst, ledig, gef. 35.. Theb#erstr. io.= Engelb Weyergräber, led.g, gef., 20., Körnerstraße 49.- Hermann Mermagen, ledig gef., 22., Herkulesstr. 83.Heirich Wagrs, verh., 1# J. Seneselderstr..- Karl Fero. Maubach, ledig, ges., e1., Bo erst.####sr. 71.: Leonh. Reucten, led.g, ger 20., Vitalisstr. 347.- Jchann Hochhausen, verh. 91., Eichendorf straße#7. Karl hentenich, verh. gef. 31., Venloerktr 221.=.n Weiser, I dig. ger, 21 J, Gumprechistr. Friedric Reeder, der 65 J. Konstaninstr. 86. Wilh Paffrath, verh., gef., 29 J. Bar straße 62. Jak. Groß, ledic, ges., 20 J. Venldersr. 291." Aug
Odenthal, verh, ger. 50., Fellenzu. 9.- Joh Hub. Andr. Klingen ledig ges. 26., Leostr. 80. Karl Schefer, verh., 52 J. Venle straße 535." Johanna Boelingen, geb Gehreis, 51., Häuschersweg 7.- Gertr. Krauß, 5.. Körnerstr. 26. Adele Schauer, ledig 15 J. Ottostr. 59. Rich Joh. Faber, ledig, ges., 21., Leoutr 7. Vinzenz Flemm, verh., ges., 35., Lüttich. Wwr. vervali's Koll, 71., Förnersr.-7.- Alma Weinert, ledig, 37., Vogehangerstr. 45. „ Siesan Creaer, 2 J. 8., Geisselstr. 40.- Heinr. Theisen, led gef. 19., venloerstr. 180.. Wilh. Derichsweiler, ledi ges., 30 Iltissir 108.= Sebastian Schmitz, ledig, ges., 22., Heraulerstr. 93 Friedrich Jansen, 47., Am Banndamm 24. c
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 23.-28. 10. 1916.)
Sterbefälle. Kurt Walter Gottbehüt, Ingen., z. Zt. Landsturmm 3. Komp. Ins.=Reg. 25. led., 29., Breuerstr. 22.-Paul Erdmann Gutsche Fabrikarb, z. Zi. Resero., 3. Komp. Inf.=Reg. 68, led., 25., Kurzestr. 13. Gottsried Esser, Sandjormer, verh., 65., Usingerstr. 81.- Johann Schneider, Inval., ledig, 33., Schleuterstr. 44.- Friederike Joephine Weinstock, geb. Schmidt, verh., 49., Industriestr. 111" Wwe. Elisabeth Tittel, geb. Laß, 78., Olpenerstr. 100.= Elisabeth Ruland, led., 68., Köln=Mucheimeret. 31. Wwe. Henriette Sauer, gro. Breideneichen, 58 3, Engelbertstr. 65.- Wwe. Christina Marx,.b. Brolsch, 85., Kalker Hauptstr. 7. Karl Gaßen, Drezer, z. Zt. Füsilier 12. Kömp. 2. Garde=Reg. zu Fuß. led., 23., Heßhofplatz 9.- Peter Iirmann, Fabrikard., z. Zt. Landsturmm., II. Komp. Inf.=Reg. 105, led., .. Vietorstr. 75. d

Reiner Local-Auzeiger Nr. 306&a Samstag, 4. Nevember 1915
Seite 5.
Höchstpreise für Rüben.
Auf Grund des§ 1 dr Bekanntmachung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1916 (Reichs=Gesetzbl. S. 401) und der Bekanntmachung über die Errichtung eines Kriegsernährungsamts vom 22. Mai 1916(ReichsGesetzbl. S. 402) wird verordnet:
§ 1.
Beim Verkaufe von Rüben durch den Erzeuger dürfen folgende Preise für den Zentner nicht überschritten werden:
1. bei Wasserrüben, Stoppelrüben, Herbstrüden
unter Ausschluß der Teliower Rübchen„. 1,90 Pr.
2. bei Runkelrüben und Zuckerrunkeln unter Ausschluß der roten Rüben(rote Bete)..80 M.
3. bei Kohlrüben(Wruken, Bodenkohlrabi, Steckrüben
4. bei Möhren aller Nr!
2,50 M. 4,00 M
Die Preise schließen die Kosten der Beförderung bis zur Verladestelle des Ortes. von dem die Ware mit der Bahn oder zu Wasser versandt wird, und die Kosten der Verladung ein.
Die Landeszentralbehörden können niedrigere als die im Abs. 1 bestimmten Höchstpreise festsetzen; sie können für kleine Speisemöhren, die zu Speisezwecken gebaut sind(Karotten), höhere als die im Abs. 1 Nr. 4 besuimmten Höchhpreise, festsetzen.
S 2.
Verträge zwischen dem Erzeuger und Dritten über den Erwerd von Rüben der im§ 1 genannten Art, die vor Inkrafttreien dieser Verordnung abgeschlossen sind, sind ungültig, sosen sie zu höheren als den im§ 1 sestgesetzten Preisen abgeschlossen sind und die verkauften Rüben sich zurzeit des Inkrafttretens dieser Verordnung noch auf dem Grundstück des Erzeugers befinden.
§ 3.
Die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bestimmten Behörden setzen Höchstpreise für den Verkauf von Rüben der im§ 1 genannten Art durch den Groß= und Kleinhandel fest. Sie können bestimmen, daß beim Verkaufe durch den Eczeuger an den Verbraucher höhele als die im§ 1 festgesetzten Höchstpreise gelten.
Die Landeszentralbehörden können bestimmen, daß Verträge, die vor Festsetzung der Höchstpreise( Ibs. 1) zu hoheren Preisen abgeschlossen und noch nicht er üllt sind, ungultig sind.
S 4.
Die Kommunalverbände können Ausfuhrverbote oder Ausfuhrbeschränkungen für Rüben der im§ 1 genannten Art erlassen. Die Landeszentralbehörden können nähere Bestimmungen
treffen.
§ 5.
Die vom Reichskanzler bestimmten Stellen sind beim Ankauf von Rüben der im§ 1 genannten Art an die Höchstpreise, die in dieser Verordnung oder auf Grund dieser Verordnung festgesetzt sind, nicht.bunden.
Die auf 6 und des§ 4 erlassenen Ausfuhrverbote oder Ausfuhrbeschränkungen gelten nicht für die Lieserung an die nach Abs. 1 vom Reichskangler bestimmten Stellen.
§ 6.
Das Eigentum an Rüben der im§ 1 genannten Art kann durch Anoronung der zuständigen Behorde ener von dieser bezeichneten Persen übertragen werden. Die Anordnung ist an den Besitzer zu richten. Das Eigentum geht über, sobald die Anordnung dem Besitzer zugeht.
Der Uebernahmepreis wird unter Terücksichtigung der Höchstpreise sowie der Güte und Verwertbarkeit der Vorrale von der zustandigen Behörde fengesetzt. Die hohere Verwaltungsbehörde entscheidet endgültig über Streitigkeiten, die sich aus der Anordnung ergeben.
§ 7.
Mit Gesängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einec dieser Strafen wiro bestraft:
1. wer die in dieser Verordnung oder auf Grund dieser Verordnung fest esetzten Preise überschreitet;
2. wer einen anveren zum Abse luß eines Vertrages aufforder., durch den die Preise(Nr. 1) über chritten werden, oder sich zu einem solchen Vertrag erbietet;
3. wer einem nach§ 4 erlassenen Verbote zuwiderhandelt.
Neden der Strage können die Gegenstände, ans die sich die strafbare Handlung bezi hr, ohne Unterschied, ob sie dem Tä er gehören oder nicht, eingezogen werden
Die Landeszentralbehörden bestimmen, wer als höhere Verwaltungsbeherde, zuständige Bhörde und Kommunaiverband anzu hen ist.
§ 9.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Berkündung in Kraft.
Berlin, den 26. Oktober 1916.
Der Prastdent des Kriegsernährungsamts
vol Schoa#l.
Veröffentlicht aus dem D. R. A. Nr. 255.
Coln. den 30. Oktober 1915.
r Overbürgermeister.
*7 J..: Aoehatler.
Petroleum-Versorgung.
In der Zett vom 13. November bis einschließlich
10. Dezembe= d. J. brirägt die auf die Petroleummarken Nr. 13 bis 16 auszugebende Detroleume Wsche.
menge
Liter für
Nach meiner Zekanntmachung beireffend Höchstpreise für Peiroleun vom 1. Navember 19.5 beträft der Kleinverhaufspreis 3 P g. und bei Liese ung frei naus J# Pfg. für das Liter. Für leihweise Uederlassung von Gesaßzen darf nichts berechnet we den.
Die Vrkäuser haben die Bezugsmarken, gegen deren Abgabe Petroleum entnommen ist. au gurmmerte Vogn aufzukleben, die mit Namen und Wohnung des Verkü#ers entweder hanoschriftlich oder durch klaren Stemplaufbruck zu versehen sind Die dbeklebten Markenbogen haben die Verkäuser nei einer Nachwerung über die ubgade von Petrolium an die städtische Markenzentrale- Johantisstraße 72.80 einzureschen.
Die Einreichung der beh#ben Mar enbogen und der Nachwei ungen braucht nicht für jede Woche besonders, sondern sie kann für die beiden Wochen rom 30 Outober bis 12. November(Marken 11 und 12) bis
spätestens Dienslag, den 14. November abends und ür die Zeit vom 13. November bis 10. Dezember (Marken 13 bis 16) bis spätestens Tienstag, den 12. Dezember abends erfolgen.
Die Bezugsmarken haven aber nur Geltung in der Woche, auf die sie lauten. Auf unbenutzt gebliebene Marken darf nach Ablauf der betreffenden Woche Petroleum nicht mehr verabfolgt werden. Die Marken sind zur jede Woche getrennt auszukleben; für die Zeit vom 30. Okrober.s 12. November sowie vom 13. November bis 10. Dezember braucht jedoch nur je eine Nachweisung au, gestellt zu werden.
Die gummierten Bogen können bei den Bezirksmarkenstellen entnommen werden; die Vordrucke zu den Nachweisungen sind zum Selbstkostenpreise von den Zahlstellen, den Sparkassenzweigstellen, und von der Markenzentrale zu beziehen
Cöln, den 30. Oktoder 1916.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Adenauer.
Rohtabak.
Auf Grund des§ 3 Abs. 2,
§ 8 Abs. 1.§§ 12, 13 der Verordnung über Rohtabak vom 10.Oktober 1916(Reichs=Gesetzbl. S. 1145) bestimme ich:
I. Die Ausführungsbestim: mungen vom 10. Oktober 1916 (Reichs=Gesetzbl. S. 1149) zu der Verordnung üder Rohtabak werden durch folgende Bestimmungen ergänzt:
§ 18.
Als or#####alische und ihnen gleichartige Tabakblätter(§ 1 Ads. 2,§ 2 Abs. 3 der Verordnung) sind die Blätter der nachstehenden Tabakarten anzu ehen:
türkischer, bulgarischer, griechischer, serbischer, dosnischer, albanischer, montenegrinischer, herzegowinischer, rumänischer, russischer, chinesischer Tabak, Algiertabak, osta#rikanischer Nyassatabak und italienischer Basmatabak.
§ 19.
Als Tabake, die sowohl zur Herstellung von Zigeresten als
auch von anderen Tadakerzeugnissen dienen(§ 12 der Verordnung) sind die nachstehend aufgeführten Arten anzusehen: Java, Virginia, Maryland, Kentucky, Birma, Rangoon. Bengalen, Ungao, Paraquay, deutscher Tabak. Soweit nicht für deutsche Grumpen und Sandblätter in den§§ 13 und 23 Bestimmung getroffen ist, bleibt die Bestimmung darüber vorbehalten, in welchem Umfang diese Tadakarten zur Herstellung von Zigaretten verwendet werden dürfen.
§ 20.
Die Inlandgesellschaft kann den Versauf von Tabahr ppen und Tabakstengeln zulassen, wenn der Preis für lufttrockene Rippen und Stengel in Ballen verpackt und gepreßt in Wagenladungen von minde##tens 5 Tonnen die nachstehen den Grenzen nicht übersteigt:
Rirpen und Stengel von deutschem Tabak sowie Rippen und Stengel von deutschem und ausländischem Tabak gemischt, 115 Mark für 50 Kilogramm,
Rippen und Stengel von ausländischem Tabak, 1 5 Mark für 50 Kilogramm. Die Preise gelten ein chließlich der Vermittlungsgebühr Die an die Inlandgesellschaft zu entrichtende Gebühr ist nicht indegriffen; sie ist ron dem Käufer zu zahlen. Bei Verpachung in Jute oder In eersatz wiro die Verpachung als Rippen mitbezahlt(brutto für nerto). Bei anderer Verpackung gilt der Dres für Reingewicht nach Abzug der Verpachung.
Für ldie Rippen ist ein Abz g von## für 50 Kilogramm. sur Rppen in geringerer enge als in einer Wagenladung von Tonnen und für feuche oder minderwertige Rippen enn angemeßserer Abzug zu machen.
Die Inlundgeselschaft kann u beionderen Fällen Ausnahmen zulassen.
S 2
Die Inlandge ellschaft kann den Verkauf von gewalhlen Rippen und Stengeln an Hersieller von Tmndherzeugnissen zur Veiterverarbenung ge##atten, wenn dr Preis die nichsteh enden Grenz n nicht überneie! gewalzte Rippen aus inlaldischem Tabak ocer gewalzte Rippen aus deutschem und ausläidischem Tabak gemischt 153 Mark für 50 Kilo ramm, gewalzte Rippen und Stengel aus aus ändischem Tabal 166 M. für 50 Kilogramm.
S 92.
Kleinmengenverkäufer dürfen die gemäß§ 11 bezogenen Rippen und Stengel walzen und im Kleinmengenverkehre zur Weiterverarbettung verhaufen. Sie haben hierbei die im§ 21 festgesetzten Preisgrenzen einzuhalten. „§ 23.
Auf die Sandblätter der Ernte 1916, die ungegeren verarbeitet werden sollen, finden die für Grumpen„ellenden Verschriften im§ 13 der Ausführungs= bestimmungen entsprechende An wendung Die im§ 13 Abz. 3 vorgesehene Anzeige hal jedoch spätestens bis zum 31. Oktober 1916 zu erfolgen.
Von der Aufnahme von solchen Sandbi# tie n und von Gr mpen dr Ernte 1916 in ein Peivatlager für unversteuerten intän dischen Tabak kann die Geellschaft namentlich in den Gegenden absehen, in denen die Aufnahme in ein solches Lager nicht üblich ist.
S 24.
Zum Ankauf von Rohtabak der Ernte 1916 zur Vergärung sind die Händler zuzulassen, die
Verlangen Sie
ausdrücklich
Roisdorfer
Tafelwasser von übertroffenem Wohlgeschmack und hervorragender Bekömmlichkeit.
Eine der ältesten Mineralquellen Deutschlands. Analyse zu Diensten.
9
vor dem 1. August 1914, und die Fabrikanten. die vor dem I. Angust 1916 Tabak vergoren haben.
Die Inland=Gesellschaft teilt den Rohtabak den zuge assenen Personen nach deren durchschnittlicher Vergärung in den Kalenderjahren 1911—1915 und soweit die zur Verteilung vor handene Menge größer ist als die in den Kalenderjahren 1911 bis 1915 durchschnittlich vergorene Menge, nach Maßgabe der vorhandenen Vergärungs=Einrich= lungen und der gestellten Anträ je zu.
die Inland=Gesellschaft kann Pflanzern auf Antrag gestatten. den von ihnn gezogenen Tabak in demselben Umfang wie 1915 selbst oder durch Genossenschaften oder Tabakbauverbände zu vergären.
Die Gesellschaft kann Ausnahmen zulassen. Der ange kaufte Rohtadak bleibt trotz des Ankaufs beschlagnahmt Zu seiner Verarbeitung und zum We erverkaufe bedars es einer besonderen Erlauduts der Inland=Gesellschaft.
S 25.
Wer zum Ankauf von unge
gorenem Tabak einschließlich der Grunpen und Sandblätter beim Dflanzer zugelassen wird, erhält von der Inland=Gesellschaft einen Bezugsschein über Meng. und Art des an zukaufenden Roy tabaks unter Mitteilung des Ankaussbezirks gegen Hinterlegung einer von der InlandGese. schaft zu bestimmenden Sicherheit für die von ihr zu leistende Zahlung des Kaufpreises.
§ 26.
Die zugelassenen Käufer(§ 25) haben der Inlan:=Gesellschaft den Gegenwert für den erworb Tabak dinnen, Tagen nach der Verwicgung zu bezahlen, unter Vorlage der feueramtlichen Verwiegungs=
die Verwiegungsgebuhr zahlt der Verkäufer. Die InlandGesellschaft hat den Tabak. den die von ihr zugelassenen Käufe. kausen, binnen vierhehn Tagen nach dem Verwiegen den Pflanzern zu bezahlen.
S 27.
Der Preis für gegorenen deuischen Tubak aus dem Erntejahr 1916 bemßt sich nach folgenden Grundsätzen:
Dem Ankaussp eise für 5 Klogramm trochenen dachreisen Tabaa dürsen zugerechnet wer ben:
a) bis.50 Mark für Ein kaufskosten einschleßlich der Mahlergebühren b) bis zu 6 Mark für Gär. ungskosten,
c) die von der Inlandgesellchaft erhobenen Gebühren.
Hieraus werden unter Verück.sichgung eines Gärungsverlustes von 25 vom Hundert die Einstandskosten für 51 Kilo gramm gegarenen Tabaa berechnet. Den Einstandskosten dürfen bis zu 6 vom Hundert als Entschädigung für Zinsverlust und bis zu 10 Mark als Händlernutzen hinzugerechnet werden.
Zu dem sich hiernach ergebenden Besamtbeirage durfen Vertreterhosten bis zu 1½ vom Hundert zugeschlagen weiden.
Der so ermittelte Verkaufs preis gilt bei Barzahlung und Freilager bis zu einem Jahre Bei Zielgewährung kann der Verkäufer ½ vom Hundert für jed n Monat, vom 3. Tage der Berechnung an, ausschlagen.
Verpackung kann vom Käufer gestellt oder vom Verkäufer mit .50 Mark für jede angefangenen 50 Kilogramm in Anrech= nung gebracht werden.
Die unter a eingeschlossene Maklergebühr(.50 Mark für 5) Kilogramm Sandblatt und
.30 Mark für anderen Tabak) darf nur in Ansatz gebracht worden, wenn sie talsächlich bezahlt worden ist.
Bei Tabaken, die vor dem 15. März 1917 von einem Verarbeiter übernommen werden, ist der Gärungsverlust nur mit 19 vom Hundert und die Entschädigung für Zinsverlust nur mit höchstens 3 vom Hundert ein zusetzen.
§ 28.
Der Preis für verarbeitungsreife Grumpen und für au geirocknete nicht gegorene Geize aus dem Erntejahre 1916 bemißt sich nach folgenden Grundätzen:
Dem Ankaufspreise für 50 Kilogramm steueramtlich verwogener Grumpen und Ger#e dürfen zugerechnet werden:
a) bis zu 3 Mark für Einkaufskesten, einschließlich der Maklergebühren,
b) die von der Inlandgesellschaft erhobenen Gebühren,
c) bis zu.5 vom Hundert als Entschädigung für
Zinsverlust.
Hieraus werden unter Berücksichtigung des Gewichtsverlustes nach erfolgter Ver
packung am 15. Dezember die Einstandsko en des Händlers berechnet. Den Elnstandshosten dürfen bis zu 8 Mark für Verlesen, Behandeln und sonstige Unko#ten sowie dis zu 7 Mark für 50 Kilogramm als Händler= nutzen hinzugerechnet werd n
Zu dem sich hiernach ergeben den Besamtbetrage dürsen Verweterbosten bis zu 1½ vom kunder zugeschlagen werden
Der so ermittelte Verkaufsrreis gill bei Barzahung und ofortiger Abnahme. Ber Zielgewährung kann der Händler von Hundert für jeden Monat, von 30 Tage der Berechnung an, aufrechnen.
Verpachung kann vom Käuser g stellt oder vom Verkäufer mit .5° Mark für jede angelangenen Kilogramm in Anrechnung geeracht werden.
Die unter a eingeschlossene Maßlergebühr für Grumpen und Geize(1 Mark für 50 Kilogramm) darf nur in Ansatz gebracht werden, wenn sie tatsächlich bezahlt worden ist.
S 29.
Die Inlandgesellschaft dar erstellern von Tabaherzeug nissen, die vor dem l. August 1916 inländischen, gegerenen Tabak verarbeitet heben, den
Kauf von solchem Tabak aus der Ernte 1906 bis zur Höhihrer nach ihrer durchschnittlichen Verarbe rung von inländischem, gegorenem Tabak in der Zeit vom 1. Januar bis 31. Juli 1916 zu lercchnenden Jahresverarbeitung gestatten.
Der auf Grund des Abs. gekaufte gegorene Tabak bleibt trotz des Ankaufs beschlagnahmt. zu seiner Verarleitunz bedarf es einer besonderen Erlaubais der Inlandgesellschaft.
II. Diese Bestimmungen treten mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 27. Okt. 1916.
Der Stellvertreler des
Reichsbanzlers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem D..= ., Nr. 255.
Cöln, den 30. Oktober 1916.
Der Oberbürgermeister.,
J..: Adenauer. p
Sparkasse
der Bürgermeisterei Hürth
zu Hermülheim.
Postscheck=Konto Cöln 1714.- Mündelsicher Zinsfuß für alle Spareinlagen
4%
Tägliche Verzinsung.
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbejugte Abhebung kostenfrei.
Dienststunden: Werktags vorm. von 8½—12½ Uhr. 2d
Köln-Sülz.
Zechenkeks in allen Körnungen ##la. Anthrazitnässe la. Küchenkohlen. Best. Hausbrand la. Brauskolllen-Brikette.
Fernspr. A 1694.
in jeder Helz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen.*
Theodor Kremer, Wo’küche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel A 7123.
Der weiteste Weg lohnt?
Wister
Joppen-, Gehrock-, Smoking- u. Frack-Anzüge in allen Grössen u. Preislagen in Schach's Garderobenhaus
Bezugsscheine werden hier ausgestellt.
Gesellschafts-Anzüge werden verlichen.

Seite 6.
Heiner Lecal-Runeiger Nr. 305&a Samstag, 4. November 1913
Neues 4 44
aus Köln
O Sonderbestimmungen für die Ausstellung von Bezugsscheinen.
Von der Prüfung der Notwendigkeit der Anschaffung neuer Herren=, Damen=, Mädchen= oder Kinder=Oberkleidung soll abgesehen werden, wenn der Antragsteller ein entsprechen gleichartiges, von ihm getragenes, aber noch gebrauchsfähiges Kleidungsstück entgeltlich oder unentgeltlich abgibr. Für die Abgabe werden besondere Annahmestellen geschaffen. Seiche ohne Prüfung der Notwendigkeit ausgestellte Bezugsscheine werden natürlich nicht in undeschränkter Zahl ausgestellt. Die neuen Bestimmungen rechnen mit einem dafür inbracht kommenden Zeitraum bis Ende 1917. Bis dahin können Herren nicht mehr als zwei Ueverzieher und zwei vollständige Anzüge genen abgabe getragener bewilligt bekommen.
Dabei gelten der einzelne Rock(bzwo Jacke), die einzelne Weste und das einzelne Beinkleid als Teile eines vollständinen Anzuges. Damen erhalten den Bezugsschein für nicht mehr als zwei Mäntel, drei Kleider, zwei Morgenröcke und zwei Waschblusen. Dabei gelten die einzelne Bluse und der einzelne Kieiderrock als Teile eines Kleides. Für Mädchen bzw. Kinder gibt es einen Schein für zwei Mäntel uno drei Kinder höchstens. Die Abgabebescheinigung über getragene Sachen lautet auf den Namen des bisherigen Trägers des Kleidungsstückes; sie ist nicht übertragbar.
Nicht Kleidungsstücke jeber beliebigen Preislage können mit Beugsschein, der gegen Abgabebescheinigung für getragene Kleidung Arteilt wird, gekauft werden, sondern nur solche ganz bestimmter, kehr hoher Preislage, nämlich:
1. Fertige Herrenoberkleidung, sosern der Kleinhandelspreis für den Rock= und Gebrockanzug 150, für den Suckund Sportanzug 130, für den Rock und Gehrock 100, für die Sackjacke 75, für die Weste 20. für das Beinkleid 35, für den Winterüverzzeher 160, für den Sommerubermeyer 130 M. übersteigt.
2. Fertige Damenkleidunn, sosern der Kleinhandelspreis für den Damenmantel 130, für den Backsischmantel 110, für das Jackenkleid 160. für das Waschkleid 75, für die wollene
40, für die Waschbluse 30, für den wollenen Morgenrock 60, für den Waschmorgenrock 40, für das garnierte wollone Kleid 225, für den Kleiderrock 55 M. übersteigt.
3. Fertige Madchenoberkleidung für das schulpflichtige Alter und fertige Kinderobertleidung für das Alter bis zu 6 Jahren, sofern der Kleinhandelspreis für den Manrel 75, für das wollene Kleid 50, für das Waschkleid 30 M. over####gt.
Dieselben Preisgrenzen sind auch gültig für Maßarveit. In Fällon, in denen Rabatt aus die Preise gewährt wird, sind sie nach Abzug des Rabatts maßgebend.
Der Berliner Lokal=Anzeiger schreibt zu der neuen Bestimmung: Es ist ahne weiteres ersichtlich, daß dies alles ganz ungewöhnlich und ungebräuchlich hohe Preise sind. Es sind die Preise, eie in den allerseinsten Spezialgeschäften und Luxuswerkstätten für die genannten Kleidungsstücke bezahlt werden. Der Vorteil dieser erleichterten Bezugsscheinbeschaffung oone Nachweis der Dringlichkeit der Anschaffung kommt also nur reichen Leuten oder solchen zuguie, die jedenjalls gewohnt sind, für ihre Garderobe viel auszugeben. Die Maßregel erscheint also als eine Begünstigung der Wohlhabenden. Sie soll aber diesen Charakter nicht haben, sondern die Maßregel soll erdacht sein, um der Luxusindustrie die weilere Existenz zu ermöglichen. Wir glauben, daß die Maßregel preistreivend wirken wird, indem auch die Geschäfte, die bisher niedrigere Preise hielten, sich bemühen werben, in die hohe Preisklasse mneinzuwachsen und sich auf diese Weise ebenfalls das erleichterte und reichlichere Geschäft zu sichern. Immerhin werden wir von maßgeblicher Stelle darauf verwiesen, daß die Geschäfte laut vorliegender älterer Verordnungen in gewissen Grenzen an die bei ihnen vor Einführung der Beschränkungen üblichen Preise gebunden eien und sich bei Preisübertretungen strafbar machen.
Höiner Rosal-Runeiger. Köln, 4. Nov. 1915
6) Roman von Ockar T. Schweriner.
Alexis Mollow stand auf und schritt nachdenklich ein paarmal im Zimmer auf und nieder. Dann blieb er dicht vor seiner Tochter stehen.
kann nur sogen, Eihel, aus deinem Munde klingen die Worte kruß. Gewiß, das, was du sagst, hat etwas für sich. Aber bedenke: James Gilbert ist einer der bekanntesten Politiker New Yorks. Als mein Schwiegersohn wird er nicht nur Gonverneur von New York werden können— das bestimmt—, sondern er hat Anwartschaft auf den Präsidentenstuhl der Vereinigten Staaten. Bedenke, mein Kind, was dars bedeuret! Das bedeutet, daß du vielleicht im Weißen Hause zu Washington als Herrin hausen wirst, als erste Dame in den Vereinigten Staaten. Und ich, dein Vater, vielleicht neben dir als Vizepräsident unseres Landes.
Ethel blickte ihrem Vater direkt in die Angen.
„Für zehn Präsidenten der Vereinigten Staaten würde ich ein solches Opfer nicht bringen,“ sagte sie fest.
Mollow trat einen Schritt zurück.
„Wer spricht denn von Opfer, Eihel?“ meinte er ein wenig bestürzt.„Die Sache liegt doch so, daß du James Gilbert ebenso lieb hast, vielleicht lieber, als irgendeinen andern Mann. Du heiratest also einen Mann, der dir nicht unsympathisch ist. Alles andere ist eben eine angenehme Beigabe.
Doch Ethel schüttelte den Kopf.
„Trugschlüsse, lieber Vater. Selbst wenn ich einen Mann heirate, der mir nicht unsympathisch ist, dürfen die Beweggründe doch nicht solche sein, wie die, die wir eben erörtert haben.“
Die Unterhaltung währte den ganzen Nachmittag hindurch. Der Millionär war viel zu sehr Amerikaner, als daß er es versucht hätte, seine Tochter allzusehr zu überreden. Ethel wiederum zu sehr Diplomatin, um ihren Vater mti einer wirklichen Absage zu verstimmen. Und so einigten sich diese beiden typischen Amerikaner dahin, daß Ethel nicht ohne weiteres„Ja“ sagen sollte, sondern daß sie eine gewisse angemessene Bedenkzeit haben 90 Der Mittelstand und die Kriegsfürsorge.
In der großen Reihe der Kriegsbeschädigten=Fürsorgestellen ist eine der wichtigsten die Fürsorge für den Mittelstand, die denen helsen will, welche im Kriege in ihrer wirtschaftlichen Existenz schwere Schädigungen erlitten haben. Die Fürsorge für diese Kriegsteilnehmer stellt also gegenüber der Kriegsbeschädigtenfür soege eine Kriegs geschädigten fürsorge dar. Diese Kriegsgeschädigtenfürsorge will denen helfen, die durch die Teilnahme am Kriege gezwungen wurden, ihre Geschäfte zu schließen, oder die in anderer Weise wirtschaftlich geschädigt worden sind. Die Kriegsfürsorge für den Mittelstand umfaßt die Kreise der Kleinhandels= und Gewerbetreibenden sowie der Privatangestellten. Ferner sind in diese Fürsorge einzubeziehen die sogenannten freien Berufe der Rechtsanwälte, Privatlehrer, Künstler, Studierenden und Schriftsteller.
Dieser Aufgebe hat sich der Deutsche Krieger=Hilfsbund, Berlin SWes, Kochstraße.7, seit nunmehr Jahresfrist unterzogen. Von allen Seiten und aus allen Teilen des Deutschen Reiches und des deutschempfindenden Auslandes sind dieser Fürsorgestelle die wärmsten Sympathien entgegengebracht worden. Ueber die Zwecke und Ziele des Bundes unterrichtet ein Aufruf, der ungefähr Folgendes besagt:
Ein großer Teil unserer Millionenheere besteht aus Arbeitern, Angestellten, Privatlehrern, Handwerkern und kleinen Gewerbetreibenden, die meist völlig mittellos und vielfach siech in die Heimat zurückkehren. Die alte Stellung können diese Männer nicht wieder antreten; das frühere Geschäft mußten sie schließen; sie haben vorläufig keine Möglichkeit, neuen Erwerb zu schafsen. Diesen schwer geschädigten entlassenen Vaterlandsverteidigern wollen wir helfen. Es ist ein Gebot wirtschaftlicher Klugheit, zu sorgen, daß die schon aus dem Heeresverband entlassenen oder später nach dem Kriege zurückkehrenden Kämpfer möglichst bald wieder ihr sicheres Elnkommen haben, so daß sle sich und ihre Familie ernähren können. Es darf keinen Verzweifelnden bei uns geben! Es darf kein heimkehrender Krieger der öffentlichen Armenpflege zur Last fallen! Jede, auch die kleinste Spende wird herzlichst dankend anenommen. Einzahlungen können mit Zahlkarte auf Postscheckmnto Beriln 29271 oder direkt an die Geschäftsstelle des Deutschen Strieger=Hilfsbundes, Berlin SII'6s, Kochstraße.7, bewirkt werden.
Dn- Ehren=Präsidium des Teatschen Krieger=Hilfsbundes wird gevilder von Marie Therese Prinzessin von Nativor und Corvey, reifrau von Rerschach, geb. Prinzessin von Ratiboc Elisadeth Prinzessin von Natibor und Corvey, von Ober=Zeremonienmeister und Einführer des DiplomaDie Geschäftsleitung liegt in den Händen des reiherr von Steingecker, Mitglied des Preußischen enhauses.
lelspiele aus der Hülfstätigkeit des Bundes zeigen seine
Margarethe und Corvey
Noeder, Vi,
tischen Kor Generalleutnant s Abneordn
1
i
iter sonrde mit Varmitteln bis zur Erlangung einer enune und zum Sthalt des ersten Lohnes über Wasser gehalten. Weitere Hülfe wurde dem Manne durch Beschaffung eines Anzuges und eines Mantels.
Einem. Verwaltungsbeamten, dem eine Hauptkassenrendantenstelle bei einem Magistrat offen stund, fehlten die notwendigsten Kleidungsund Wäschestücke, um seinem Stand entsprechend auftreten und arbeiten zu können. Gerade aus dem Heeresdienst entlassen, war er jeglicher Gelomittel bar. Dem Manne wurden die Anschaffungskosten der notwendigsten Ausstattungsstücke, auch Reise= und Zehrgeld bewilligt und somit die Annahme der Stellung und die Rückkehr in das Erwerbsieben ermöglicht.
Ein Privatveamter, Volkswirtschaftler, verheiratet, hatte durch kriegsfreiwilligen Ciniritt in das Heer seine gute Existenz aufgegeben und seinen Haushalt aufgeröst. Die Neuetablierung war hier erste Bedingung zum Weiteraufbau der Existenz. Durch Uebereinkunft mit einer Möbelsabik wurde dem Verceffenden eine Einrichtung für eine Preizimmerwohnung vom Bunde zur Verfügung gestellt. Es gelang dem Gesuchsteller schnell, wieder in estes Vrot zu kommen.
Für einen kaufmannischen Angestellten wurde, in der gleichen
nie wie bei dem Arbeiter, durch Beschaffung von Wasche, Nie
ungsstücken und Gewahrung einiger Barmittel bis zum Erhalt einer ung gesorgt.
Als sich Ethel an diesem Abend zur Ruhe legte, meinte sie in liesster Mißstimmung zu ihrer Gesellschafterin:
issen Gie, Anna,u## fange direkt an, an der Menschheit zu zweiseln. Gern hätte ich meinem Vater einen Gefallen getan; os hätte ich diesen Mann geheiratet. Aber nun
mir unmöglich. Wenn ich nur wüßte, was ich tun könnte, um mich aus dieser unangenehmen Geschichte zu ziehen.“
Und es war Anna, die nach längerer Erörterung einen Ausweg fand.
„Sagen Sie doch einfach, Sie fühlten sich nicht wohl, Miß Ethel. Ich will es übernehmen, mit Ihrem Hausarzt zu sprechen; er denkt sehr menschlich. Es wird uns nicht schwer sallen, ihm zu bestimmen, Ihnen eine Europareise zu verschreiben.“
In Eihels Augen leuchtete es bei dem Vorschlag auf.„Ein glänzender Gedanle, Anna. Fragt sich nur, wie sich mein Vater damit abfinden wird.“
„Nichts einfacher als das. Sie versprechen ihm, gleich nach Ihrer Ar#unft in Europa Ihre Entscheidung brieflich mitzuteilen. Ich würde an Ihrer Stelle durchblicken lassen, daß diese Cntscheidung durchaus in günstigem Sinne ausfallen wird. Lut dann der Arzt noch ein übriges, so bestehen keine Zweifel, daß Ihr Herr Valer Sie reisen läßt. Sind Sie aber erst zum nun— dann haben Sie das Spiel gewonnen.“
Ethel blickte ein Weilchen nachdenklich vor sich hin.
„Es scheint mir nicht ganz fair“, meinte sie.
„All is fair in der Liebe und im Krieg", entgegnete Anna.
Da reichte ihr Ethel die Hand:
„Sie haben recht. So werden wir es machen.“ Und einem Gedanken folgend, fügte sie hinzu:
„Sie freuen sich wohl schon gleichfalls auf die Reise, gelt?“
„Ja“, nickte Anna,„namentlich wenn wir Deutschland besuchen sollten.“
„Das meinte ich ja“, lächelte Ethel,„wenigstens werden Sie auf diese Weise Ihr Vaterland wiedersehen.“
3. Kapitel.
„Hitchey=coo! Hitchey=coo! Hitchey-coo!“
Einschmeichelnd, sich auf die Sinne legend und dort haften bleibend, zog die Melvdie des beliebtesten aller Lieder, das jemals amerikanischem Hirn entsprang, durch den Saal. Die zahlreichen Amerikaner— denn es war im Hotel Bristol im
Ein Obsthändler hatte den Verlust des linken Armes zu beklagen und war an der Ausübung seines Händlerberufes dadurch gänzlich behindert. Der Bund ermöglichte ihm dennoch den Rücktritt in seinen alten Beruf. Er beschaffte ihm ein friegsunbrauchbares Pferd. das dem Transporte der Waren zum Markte usw. diente, und steuerte ferner einen erhoblichen Betrag zum Einkaufen des Vertriebsmaterials(Obst, Gemüfe) bei. Die Erwerbsfähigkeit des Mannes wurde in dieser Weise wieder gesichert.
Selbständig Gewerbetreibenden wurde in einem Falle zur Wiedereröffnung eines Tapeziergeschäftes mit einem Betrage von 300 Mark, im anderen Falle mir einer Rufwendung von 250 Mark für Anschafsung von Malutensitien zur Führung des selbständigen Malergeschäftes geholfen.
Einem selbständigen Kaufmanne dessen Patentverwertungs=Unternehmen infolge des Krieges geschlossen worden war, richtete der Bund durch sofortige Bewilligung einer Hilfe von 800 Mark die zugrunde gegangene Existenz wieder auf.
Ein Studierender, der infalge des Krieges seine Studien nicht vollenden konnte, wandte sich in seiner Not an den Bund. Ihm wurden in rateweisen Zahlungen an 700 M. zur Weiterführung seiner Studien bewilligt und gezahlt, so oaß auch hier von Ezistenzaufrichtung im wahrsten Sinne des Wortes gesprochen werden kann.
Insgesämt wurden in der Zeit vom August 1915 bis Ende Juli 1916 beim Bunde 986 Gesuchsteller vorstellig. Duvon wurden unterstützt: 459 Gesuchsteller mit 37242,72.; außergelböhnliche Unterstützungen erhielten zwölf Frauen= 849,50 M.
### Die Kleiderkammer der A. F.., Domhof 28, zweiter
Stock, Zimmer 219, ist jetzt wieder täglich morgens von 10—1 Uhr geöffnet.
40 Ein allerliebstes Bildchen aus dem Caubenleben
zwischen Dom und Bahnhof kann man bei schönem Wetter allmorgendlich nach 8 Uhr auf dem freien Platze vor dem Deichmannhaus nahe an der Bahnhofstraße beobachten. Tann erscheint dort ein kleines Schulmädchen von etwa zehn Jahren, das mit freudig gespanntem Blick in den Augen hier Aufstellung nimmt. Kaum steht das Mädel dort, so flattern vom Dom, Bahnhof und der Jesuitenkirche Tauben heran und lassen sich dicht um das Schulkind nieder, das hier einen Teil seines Schulfrühstückes den zutraulichen Täubchen opfert. Wenn es auch nur winzige Brosamen sind, welche die Kleine den Tierchen, die keine Scheu noch Angst vor den Vorübergehenden kennen, streuen kann, so scheinen diese ihre gute Freundin doch gut zu verstehen, denn ohne irgendein Zeichen fliegen sie herbei, und wie eine stolze Siegerin schaut das Schulmädel herab auf die sie umgirrende Schar. So entbehrt auch die bitterernste Kriegszeit nicht der friedlichen Bilder.
4A Fettmangel und Gaunerzunf:. Bei mehreren Familien, so u. a. in der Buden= und in der Streitzeuggasse, erschien dieser Tage ein junger Mann und bot Butter, sowie Speck zum Verkauf an. Er bat, man moge ein Kind mit ihm schicken, welches die Ware in seiner Wohnung gegen Aushändigung des Geldes in Empfang nehmen könne. Auf dem Wege zu der angeblichen Wohnung des Gauners ließ er sich von den mit ihm geschickten Kindern das Geld aushändigen mit dem Bemerken, er konne doch schneller gehen als sie, er wolle die Butter und den Speck schnell in seiner Wohnung holen und ihnen damit entgegeukommen. Se verschwindet er mit dem Gelde und die Auftraggeder haben das Nachsehen.
4. der Wert der„Mehlfäßchen". Bekanntlich wird aus
den Weißdornfrüchten nach einem Geheimverfahren ein vorzüglicher Kaffeeersatz zubereitet. Unsere Regierung hat deshald schon vor längerer Zeit zum Sammeln von„Mehlfäßchen“, wie die Früchte des Weißdorns benannt werden, aufgefordert. In den Tagesblättern findet man jetzt Firmenanzeigen dieser Art:„Weißdornfrüchte, reife, trockene Ware, am liebsten Waggonladungen, aber auch in kleinen Posten zu kaufen gesucht. Säcke werden zur Verfügung gestellt. Bemusterte Eilangebote erbeten." Bei der Fülle von Weißzdornfrüchten, besonders draußen in den ländlichen Gegenden, wird manche Familie sich ein schönes Nebenverdienst verschaffen können.
(O Lebensmüde. Eines unheilbaren Leidens wegen wollte eine 30jährige Frau sich in den Rhein stürzen. Sie konnte daran
erhindert werden.
Monat Juli, der Hauptsaison für amerikanische Touristen in Berlin— ließen die Speisen einen Moment im Stich und blickten angenehm überrascht auf. Hüben und drüben blitzte es auf in den Augen, wie es überall in der Fremde aufblitzt, wenn plötzlich sich Heimatklänge einstellen. Die Gespräche verstummten. Statt dessen sah man lächelnde Gesichter, und von mancher bärtigen Lippe und aus manchem hübschen Frauenmunde summte es mit:
„Hitchey=coo! Hitchey=coo! Hitchey=coo!“
Aber auch die anwesenden Deutschen hörten mit Vergnügen zu. Auch ihnen war die Melodie nicht neu, namentlich denjenigen unter ihnen, die gelegentlich ihren Weg in die eleganten Tanzlokale Berlins fanden. Von dort aus hatte sich das Lied auch die Salons crobert; es war gesellschaftsfähig geworden. An einem der runden Tische in einer Ecke des eleganten Speisesaals saßen sechs junge Leute. Auch sie hatten das Gespräch einen Moment eingestellt und ließen die eigentümliche Melodie auf sich wirken. Bis schließlich auch hier einer das Lied mitzusummen anfing. Er hatte sich das Lied ziemlich frei übersetzt:
O mein kleines, süßes, schönes Niggerbaby,
Du bist doch die allerschönste, feinste Lady,
Und ich lieb’ nur dich, du meine süße Sadtz,
Sady du, Sady du, Sady du.
Jetzt summten es alle mit am Tisch.
„Sady du, Sady du, Sady du.“
Mit einem Ruck hörte die Musik auf. Allgemeines Händeklatschen, viel lebhafter als sonst in der guten Gesellschaft üblich ist, mit hin und wieder einem ermunternden Zuruf lohnte der Kapelle. Und ließ auch nicht nach, bis der Kapellmeister mit artiger Verbeugung zum zweitenmal den Taktstock hob. Erst dann widmete man sich wieder den inzwischen fast kalt gewordenen Speisen. Einer der Deutschen zerlegte kopfschüttelnd eine Trüfsel.
Fortsetzung folgt.)
Verkauft Euren Goldschmuck
zu Gunsten der Reichsbank beim Kölschen Boor, Gürzenichstrasse.
—

Kemer Local-Anzeiger Nr. 306* Sanstag, 4. Rovember 1919
Seite 7.
TEI
Für die Bezugsperiode vam 16. November bis 13. Dezember 1916 gelangen für jede Person zur Ausgabe:
28 Brotmarken über je 250 gr
außerdem für Schwerarbeiter 24 Brotmarken, je 250 gr ,<space> j u g d l.<space> P e r s o n e n<space> 8<space>„<space>„<space> 2 5 0<space>
1 Reichsfleischkarte
a) für Erwachsene und alle vor dem 1. Januar 1911 gedorenen Personen mit 40 Floischmarken zu je 1/10 An1) für Kinder, die nach dem 31. Dezember 1910 geboren
sind, mit 20 Fleischmarken zu je 1/10 Anteil(= 25 gr)
(Der Bezugsberechtigte oder der Haushallungsvorstand hat auf die Fleischkarte seinen Namen einzu ragen.)
Puttermarken zum Bezuge von je 62i2 gr Butter
Retimarken„„„„ 18½„ Feit
Zuchermarken über je 350 gr Seisenpulvermarke zu 250„ Feinseisemarke„ 50„
Teigwarenmarhe„ 125„
Kaffesmarke n 200
4 Marken zum Bezuge von je 60 gr Reis, Graupen, Grieß,
Gratze
außerdem für Kinder bis zu 2 Jahre
4 Marken zu 1e A0gr 4 Giermarken üder je 1 Stück
Kartoffelmarken
4 Marken zum Bezuge von je 125 gr Marmelade ode.
Kunsthonig
1 Kösemarke
Auf Brot= und Warenbücher, welche auf Seite 27 den Ver werk„Kartoffelselbstversorger“ oder den Vermerk„Vom Erzeu.N. bezogen“ tragen, werden Kartoffelmarken nich usgegeben.
Zusatzbrotkarten von jugendlichen Personen, die vor den 14. Navemer 1899 geboren sind, berechtigen nicht zum Bezugvon Zusahdrotmarken. Die Karten sind an die Markenstellen abzugeden.
E= haden ihre Marken in Empfang zu nehmen: die B. gugsberechtigten des Familiennamens mu dem Anfangsduchstaben
à dis einschl.(4 am 6. November 1916.
„<space>„<space> M<space>„<space> 7.<space>
„„ S„§.
„„ Z„ 9.
Die Ausgabestunden sind auf dem im Schaufenster der Mar#nstelle angebrachten Aushängeschild angegeden.
Das Brot= und Warenbuch, die Insatzbrotkarten für Schwerarbeiter und für jugendliche personen sowie die Insatzkarten zum Bezuge von Reis pp. sind im Ausgabetermine gleichzeitig
Borzulogen; die Nummern der Zusatzkorten müssen mit vorjulegen, Ner Rummer des Brot= und Warenduches übereinstimmen. Ist das nicht der Fafl, so muh vorher das Broiund Warenduch mit den Insatzharten der zuständigen Verwal dungs- oder Verwaltungsnedenstelle zur Berichtigung vorgeleg perden.
Die im Brot- und Warenduch defindlichen und die den Zu setzharten augefügten Stammarken dürsen nur von der Markenstelle abgetrennt werden. Für bereits abgetrennte Stammmarken werden Brot= und Warenmarken nicht verabfolgt.
Die Marhen sind bei der Empfangnahme sofort nachzuzählen
und etwaige Einwendungen an Ort und Stelle vorzubringen Spätere Reklamationen können keine Verücksichtigung finden. Die Markenstellen sino nicht berechtigt, die Brot= und Warenücher einzubehalten und die Brotbuchinhaber auf einen späteren Tag zur Empfangnahme der Marken wieder zu destellen. Ortskremde erhalten die Marken bei der für die Wohnung zusändigen Verwaltungsstelle bzw. Verwaltung=nebenstelle Militärpersonen der Garnison Cöln durch ihren Truppenteil, Urjauber durch die Kgl. Kommandantur.
Chln, den 2. Novemer 1916.
Der Oberbürgermeister
p* J..: Adonauer.
Es wurden verlegt:
die Markenstelle umfass. d. Strahon nach
Nr. 34 Fhilzengraben Große Witschgasse 3
Große Witschgasse 1 Mathiasstraße—35
Nr 41 Volzengasse In der Höhle 19
Steinweg 11. In der Höhle
Hühnergasse
Unter Hutmacher Un er Käster In der Krämerei Mars###ortengasse Marsplatz Obenmarspforten Anter Stidmacher
S idmachergäßchen
Steinweg
Kauer=Friedeich=User 21=39 Riederichstraße 13 10 Kunidertsgasse
Kunivertskioter Kunider shiostergasse
An der Linde
Friesenwall—37 Friesenwall 58
„-78
Brüderstraße Glochengasse 38
Bühnenstraße
Glockengasse Hamergasse Krebsgasse Neue Lunggasse
Schwertnergasse
Bobstraße—54 Bobstraße 20
4 Thiebolosgasse 87—129 110—144
Bannerstaße—21 Kurfürstenstr. 24
Chlodwigplatz libierring—40
Vonnerstraße 41
Nr. 55
An der Linde
Nr. 92
Friesenwall 3
Nr. 108
blochengasse 15
Nr. 124
Thieboldsgesse
Nr. 170
bierring 6
Nr. 177
Bonnerstraße 54 Nr. 203 Kyffhäuferstr. 4
Nr. 237
Brüsselerplatz 6
Nr. 259
Krefelderstraße 33 Nr. 293 Naußerstr.
87
95
183
Nr. 344 Stammftr.
73
Nr. 492 Krielerstr. 61
Barbarossaplatz Hochstadenstraße Kysshäuserstraße—17 „-18 Brüsselerstraße 46—70 Neue Mastrichterstraße Krefelderstraße 25—63
Ruenstr.—29 „—40
Neußerste. 205—215 206—232
Overhardstr. 11 „—14
Schützenstr.—35 —36
Stammstr. 71—111 " 68—92
Bachemerstr. 235 bis Ende
„ 236„
Falkendurgstr.
Franzstr. 15 bis Ende
Krielerstr. 13—129
—70
Uhlandstr. 31—41 82—90
Bonnerstraße 47
Kysshäuserstr
15
Brüsselerstr. 70 Krefelderstraße 14 Reußerstr. 182
Simrockstr. 47
Bachemerkr. 190
Abgabe von Eiern.
Auf Anordnung der Landesverlellungsstelle für Eier für das Käuigreich Preußen dürfen dis auf weiteres nicht mahr als Wwei Eier in drei Wochen an jeden versorgungsberechtigten Verbraucher abgegeben werd. n. Es wird daher gemäß höherer Weisung unter Bezugnahme auf 39 der Verordnung des Reichshanzlers über Eier vom 12 Gugust 1916(.=.=Bl. H. 987),
meine Verordnungen über die Versorgung mit beegenständen des nozwendigen Lebensuedarfe vom 20. Juni 19 5. üher die Abgabe von Gegenständen des notwendigen Lebensbedarfs vom 27. Juni 1916 sowie mit Bezug auf die Anweisung für die Inhaber von Gast= und Schendwirtschaften usm. über die Verabfolgung von Eiern und Eier speisen oom 28. Septemder 1916 für den Hadtkreis Cöln angeordnet:
S 1.
Die Eiermarke für die Versorgungswochs vom 9. bis 15. November 1916 wird für kraftlos erklärt. Auf die Hermarke mit der Nummer 20 darf somit kein Ei entnommen oder abgegeben werden.
S 2
In der 18. und 19. Oersorgungswoche wird auf die entsprechende Tiermarke je ein Ei veraesolgt. In der 20. Versorgungswoche können die nicht verwendeten Narken der 17 bis 19. Woche eingelöst werden.
S 3
Znwiderhandlungen gegen diee Verordnung werden gemäh§ 17 der Verordnung über die Verforgung mit Gegenständen des natwendigen Lebensbedarss vom 20. Juni 1916 mit Gesängnis es zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zn 1300 Mark bestra t.
S 4.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verhündigung in Kraft.
Cöln, den 31. Obt. 1916.
Der Oberbürgermeister.
J. U: Adenauer.7°
Nr. 430 Verrenratherst. 183
Nr. 514 Waitstr. 35
Berreuratherstr. 133—205 Verreuratherst. 178
94—298
Nr. 554 Mainaustr.
Nassaustr.
Wartstr.
Wetzlarerstr.
Lülsdorferstr.
Mainaustr.
Esserstr. 24
Danzierstr. 111
Ferd. Langen’s
hödle 9.
118
nahe
Hohostr.
Maschinen
für Haushalt u. Gewerbe
überall bevorzagt.
Mustergültige Deutsche Erreugnisse in anerkannt höchster Vollendung!
Pfaff-Niederlage
J.&amp; M. Heidbüchel
Köln
Christophstr. 50
Fernspr. B9248.
Reparaturen an Maschinen aller Systeme werden in eigener Werkstätte fachgemäss, schnellstens und preiswert ausgeführt. 7
Verlag und Druck von J. P.
Bachem. Verantwortlicher Redakteur: I. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle m Köln.
Deutscher Nähmaschinen-Vertrieb
Jean
Hohsplorts 10liefert nur die
besten deutschen hate
hahe
Hohestr.
niden Gedr. Liedmann&amp; Oehme.
Unerkannt beste und billigste Bezugsquelle für Amtl. moberne Damen: Haararbeiten.
Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt. Häuren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
von.50 4 bis 90.# Spezialität:
Kordel
von □an eig.,#olide. tadellose rbett
Keine Falbrill.
Haar.
# siechtenm. Kordel von.44 an. Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Urbeit unter Garantie. Ditte genau auf Firma und Hausnummer Höhle9 zu achten. 80
Fabri
Singer-Nähmaschinen“.
entgegenkommend.
und
Zisaretten
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv. 1,83.40 100„" 3„2.
100„" 3..20
32„„ 42..—
100„„ 6214.30
ohne jeden Zuschlag f. neue Steuer- u. Zollerhöh. Zinarron prima Qualitäton Ligalten 75 bis 200 M. p. Mille.
RAS8 Zigaretientabril
G. m. b. II.
Köln, Ehrenstraße 34.
Telephon A 9068. d*
Villenaut
mit großem alten Park und Gartenanlagen, außerordentlich schöne Lage in geunder Gegend. mit weiter Aussicht, ist unter Preis sofort zu verkaufen. Das Objekt eignet sich sowohl zum Familiensitz als auch Sanatorium, Pension mit Restaurationsbetrieb usw., liegt etwa 20 Miauten Bahnfahrt von Köln und 5 Minuten vom Bahnhofe.
Näheres auf gefällige Anfragen unter B 807 an die 2. Geschäftsstelle d. Vl., Breitestraße 85. db
Ite Geschänsbücher, Briefe und
Lauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pirinstr. Bull Ulmer. Köla
Thürmchensspaltee
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Schirmfabrik
vorm. Heidelberger
Schildergasse 28. am Apollo Theater.
Kinderschirme
mit Futteral in 5 Grosson
A
Gräue A
R Neinweltberühmtos„20 Jahrejünger“,
W d auch genannt Erlepäng, ist in Kölnjetzt 3883 zu haben bei M. Hamecher, Schildergasse 43, in der Breite Straße nur bei Emil Moog, Dreite Str. 45. E. Pohlen jr., Hohe Str. 64, Fr. W. Carneim, Dominikaner I, II. Becker&amp; Co. Nachf., Liohepforte 9A, R. Jasky, HahsburgerRing 28, in Mülheim:.Rensmann, Buch### heinerstr. 50.— Durch ähnliche Bilder und Plahate wird das Publikum on getauscht. Nur echt in nebenstehendem Karton..20 Jahre jünger“ gil grauen Hlaarn die frühere Farbe wieder Niemand kann es schen. Karton 4“ Man lasse sich nichts anderes auf n. 20 Jahre jünger; ist über 10 F erproht, durch seine Güte und 1schädlichkeit weitbekannt, von A fessoren und Aerzten gebraucht und empfohlen.„20 Jahre jünger“ erhiel die goldene Modaille Leipsig 1913 Nurecht in dissem Ierm. Schellenberg, Parfümeriefabrik Originalkarton Düsseldorf 183.
Verband kaufmännischer Gehülbinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
Fernsprecher A. 3816. Pastscheckkonto Cöln 8693.
Verbandes: Erhaltung des religiösen
Schutz, gen
den.——
tige und herufliche llebung, Pfloge odler
Zwock des Sinnos, moralischer Fortbildung wirtschaftliche Gesolligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro KalenderJahr.
Die Stellenvermittelung
ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuwelsen, persönliche Meldung empfehlenswert. beschäftsstunden:.10152 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathal.
kautm. Ochülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgebende Vorteile und betreit dieselben von dem Zwange, der Ortakrankenkame beizutreten. Eintritt kann jederzelt
erfolgen.

1
Bokte 3.
Lecat-Ruzeiger Nr. 306&a Samstag, 4. November 1916
Aenderungen im
:: Kölner Kirchen=Kalender 3
soweit uns solche bis Donnerstagabend bekannt geworden sind.
SC0rfRnO BORUdR ROAO Orn
Katholischer Gottesdienst vom 5. bis 11. November 1916.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom — die spätesten um 11½ Uhr im Dom uno in den Psarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße). St. Aposteln und St. Nikolaus in Köln=Sülz gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.30,.30(Pred.),.15 Hochamt,
11 Se#ensmesse mit Predigt, nachm..15 Christenlehre u. Andacht,.30 Andacht zum Troste der armen Seelen.— Wochentags h. Messen:.30. .15 Segensmesse m. Rosenkranz,.30.— Samstag: Abds. 6 Salve=Andacht.
St. Andreas. Sonntag: Gedächtnisfeier f. d. Verstord der Rosenkranzbruderschaft. 13stünd Gebet. H. Ressen: 6, 7 mit gem h. Komm. d. Müttervereins, 8. 9 feierl. Hochamt, 10 u. 11; 12 Betstunde f. d. gefall. Krieger, 2 Betstunde d. Schulkinder, 3 Vesper, 4 Betstunde des Müttervereins, 6 Komplet, 630 Herz=Mariä=Andacht, 7 Predigt, Sakram.=Umg. u. Schlußsegen.— An Wochentagen: H. Messen: 6,.15,.45(Schulmesse) u. 9. abends 7 Andacht f. d. Verstordenen u. Kriegsandacht.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen:.39,.30 Komm. des Mänur= apostolates, der Männervereinigung vom h Sakramente, der Jünglingskon#regation, des Pfarrveceins u. des Arbeitervereins,.30 Predigt f. d Gymnasium,.30 m. Pred.,.30 Hochamt, 10.45 mit Pred., 11.30 mit Pred, nachm. 2 Andacht f. d. verstorb Leyrer u. Lehrerinnen d. Pfarre St. Aposteln mit Christenlehre, 6 Anbacht zum Traste der armen Seelen mit Pred.— An den Wochentagen ist jeden Abend 6 Anbacht z. Troste der armen Scelen.— Donnerstag ist in Verbiudung mit dieser Andacht die Anbetungsstunde d. Brudersch. der ewign Anbetung mit Predigt.— Am kommenden Sonntag geht die Pfarrjugend in der h. Messe.30 zur b. Kommunion.
St. Cäcilia. Sonntag: H. Messen:.30 u. 8 m. Predigt, nachm.
2 Andacht f. d. Männerkongr. m. Vortrag. 1 Andacht z. Troste d. armen Seelen.— In der Woche bis Freitag einschl. jeden Abend.15 Andacht für die armen Seelen.
Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6, (Konventsmesse), 7, 8 Gymnasialmesse mit gem. h. Kom. der Schule; abds..45 Rosenkranz, danach Pred u. Andacht z. Troste der armen Seelen.— Monag bis Samstag h. Ressen:.30, 6, 6 30 Konventsmesse,
7, 3.— Inen#ne:.30 Aussetz. d. Allerheil., 7 sabrament. Segen,.55
Gymnasiahnesse,.50 letzte Messe.— Donnerstag: 7,55 Gymnasialmesse, .50 letzte Messe.— An allen Werktagen abends.30 Andacht z. Troste der armen Seelen
St. Jakob. Sonntag: Hl. Messen: 6 mit Gebet, 7 mit gem. h. Komm. des Männerapostolats u. des christl. Müttervereins,.15 Gymnasialmesse m. gem. h. Komm.,.30 Hochamt, 11 mit Predigt. Nachm..30 Andacht u. Christenlehre, 6 Allerseelenandacht mit Dredigt— In der Woche:.30 mit Gebei,.45.(Mittwoch und Samstag§,). Jeden Abend um 6 ist Andacht. Von Montag bis Donnerstag: Allerseelenandacht. Freitag: ## wegandacht, Samstag: Rosenkranzandacht in Kriegszeiten.
St. Kolumba. Novene zum Troste der armen Se#elen. H. Messen:
6,.15, 8. 8 feterl. Seelenamt, abds. 6 Predigt. 8 Allerseelenand. m. Pred. St. Kunibert. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit Pred., Kommunion
der Frauen=Kongregation, 8 Kommunion der Mädchen, 9 Hochamt, 10 Predigt. 11 mit Pred., 2 Coristenlehre, 6 Kreuzwegandacht mit Pred.— Montag: adds 6 Andacht zum Troste der Abgesiordenen.— Dienstag: abds. 6 Andacht.— Mittwoch: 1 Versammlung der Frauenkongregalion mit Predigt.— Nächsten Sonntag: Fest des h. Kunidert: 8 Komm. der Knaden.— Kranken= u. Dienstwoche: Hr. Raol Haller.
St. Maria Himmelsahrt. Sonntag: H Messen: 6 mit Predigt,
7 mtt gem. h. Komm der Kinder und des Männerapostolats, 8 mit gem. b. Kommunton der Gymnastasten, 9, 10 Hochamt. 11.30 letzte h. Messe mit Predigt. Nachm. 12.30 Andacht für die Gymnastasten,.30 Andachl s. d Kinder, 5 Armenseelen-Andacht m. Dredigt. Heute wird eine Kollekte für den Borromäus-Verein abgehalten. Montag: H. Messen: 6,.30, 7,.40 Rosenkranzmesse m. Segen, nachm. 6 Armenseelenandacht.— Dienstag: H. Messen: 6,.30,.10 Resenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse— Mittwoch: H. Messen: 6,.35, 7,.40 Rosenkranzmesse mit Seg., 9 Sechswochenamt für Herrn Joh. Esser.— Donnerslag: H. Messen; 6. 630, .10 Rosenkranzmesse mit Segen. 8 Gymaasialmesse.— Freitag: H. Mess.
6. 6 30, 7,.40 Rosenkranzmesse mit Segen nachm. 4 Predigi u. Andacht.
— Samstag: H. Messen: 6,.50, 7,.40 Rosenkranzmesse m. Segen, abds.
7 Salveandacht.
St. Maria im Kapitol. Fest des Pfarrpatrons des h. Martinus
mit 40 stund. Gebet H. Messen: 6, 7,.15,.30 Hochamt, 11; nachm. 4 Betstunde der Kongregation,.30 Komplet.— Moniag und Dienstag: H. Messen um 6, 7,.45,.90 Hochamt, II, 2 Betstunde der Kongregation. — Diensta): Nach der Komplet feierlicher Schluß mit Umgang u. Tedeum.
— Freitag: nachm 5 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter.— Samstag: nachm 6 Salve=Andacht
St. Maria in d. Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühm., 7 Herz=JesuMesse m. Pred. u. gem h. Kommunion der Männer, 8 Messe der KöniginLuise=Schule mit Dred, 9 Kindermesse m. Ansprache. 10 Ho hamt,.15 letzte h. Messe mit Predigt. Nachm..30 Christenlehre und Andacht zum Troste der armen Seelen, Andacht f. d. Mit lieder der St Stanislaushongregation, 630 Herz=Jen=Andacht mit Pred und Umzug durch die Kirche
— Gottesdienstordnung an den Wochentagen: h. Messen: 6. 15. 8 30 und 10, letztere mit sakr. Seg— Moniug:.15 Hochamt für die aus unserer Pfarre gefallenen Krieger— Donnerstag.15 Segensmesse.— An den Wochentagen:.15 Kreuzwegandacht zum Troste der armen Seelen.
Samstag: Oritter Samstag z Verehr. d. Men chwerdung Christi. 6 feierl. 5. Messe zur Verehrung der Menschwerdung,.15 Festandacht.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen: 6, 7 gemeinsch L. Kommunion des Männerapostolates u. des Arbeitervereins,.13 nur für die Schulkinder..30 seierliches Hochamt für unsere gesallen. Helden, 11(Predigt) Nachm. 2 Christenlehre u. undacht s. d. armen Seelen,.30 vorgeschrieb ne neuntägige Andacht zum Troste der armen Seelen.— Montag: H. Messen:.00, 74, Schulmesse für die Mädchen, zugleich Rosenkranzmesse,.30 gestistetes Anniversar. Nachmitt. 6 vorgeschr ebene neuntägige u gestiftete Andacht zum Troste der armen Seelen.— Dienstag H. Messen:.30..45 Segensmesse, zugleich Rosenkranzmesse..30 Nosenkranzmesse. Nachmitt. 6 gestift. Allerscelen=Andacht.— Mittwoch: H. Messen:.30,.45 Schulmesse für die Knaben, zugl. Rosenkranzmesse, .30 gestift Anniversar. Nachm 6 gestift. Allerseelenandacht.— Donnerstag: H. Messen:.30,.45, Segensmesse,.30 Rosenkranzmesse. Nachm. 6 gestiftete Aller####elen=Andacht.— Freilag: H. Messen:.30,.45 Schulmesse für die Mädchen,.30 Jahrgedäch nis. Nachm 6 Kriegsandacht.— Sams tag: H Ressen: 9 30..45 Schulmesse für die Knaben, zugleich Rosenkranzmesse,.30 Rosenkranzmesse. Nachm. 6 kreegs= u. Salveandacht.— Nächsten Sonntag: H. Messen: 6, 7 gemeinsch. h. Kommunion der Jünglings=Kongregation,.15 gemeinsch. h Kommunion der Knaben der Volksschule, .30 feier! Segensamt, 11(Pred.) Nachm. 2 Christenlehre u. Andach: für die armen Secien,.30 dieselbe Andacht mit Predigt.
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit gem. h Komm. für die Kinder der Schule an der Frankstr., s mit Pred., 9 Hochami. 10 mit Died. 1 m. Pred. Nachm..30 Christensehre, 5 Allerseelenand. m. Pred. — An den Wochentagen h. Messen: 6, 7,.45 u..30.— Monlag, Donnerstag. Freitog u. Samstag. abds.30 Andacht. St. Michael. Sonntag: Heute und an den beiden folgenden Tagen 40ständ. Gebei in St. Richael. 6 Aussetzung des Allerheiligsen u. h. M sse, weitere d. Messen:.45,.30(gemeinsch. h. Komm. der Richard=Wagnerschule),.30,.30 feietl. Hochamt, 11. Von 12 ab Betstunden.•30 sti#rl Komplet.— Montag u. Dienstag dieselde Gottesdienstordnung. Dienstagabend nach der Komplet sakrament Umgang u seierl. Schluß.— Wochentags: H. Messen: 6,.15(fällt aus wenn später Amt zu halten is:),.45 (Schulmesse), 8 30. Jeden Abend 7 Andacht zum Troste der Abgestorbenen.
Minoritenkirche. Sonntag: Hl. Messen: 7,.30 mit Predig, 9 45 Militärmesse mit Pred., 11 mit Pred., 5 Andacht mit Predigt für Dienstmädchen, 8 Kriegsandacht m. Ored.— Montag: 7, 8, 9 h. Messen, 9 mit Segen— Dienstag: 7, 8. 9 h. Messen, 7 mit Segen, 5 Andacht zu Ehren des h. Antonius.— Mittwoch, Donnerstag, Freitag u. Samstag 9 u. 8h Messen, Freitag u. Samstag 8 m. Segen.
St. Deter. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit gemeinschaftl. h. Kommunion der Knaben der Schule Wollküche. 8 Schulmesse(Schule Agrippastrage), 9 Hochamt, 10.15 Schulmesse Schule Wollküche, 11 Hochamt für alle Verstorbenen. Rachm..15 Armenseelenandacht für die Schulkinder, 5 Armenseelenandacht m. Predigt.— Wochentags: H. Messen: 6 30,.45 Schulmesse und.30(Amt). Andachten: Monlag bis Donnerstag 5 Andacht zum Troste der armen Scelen.— Samstag:.30 Salveandacht.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: Hl. Messen: 6 mit gem. h. Kommunion des Männerapostolates. ¼/8 mit Pred., 9 Hochamt, 10 Militärmesse. 11 mit Pred.; nachm. 3 Christenlehre und Andacht zum Troste der armen Seelen.— Am nächsten Sonntag Kinderkommunion St. Stephan(Köln=Lindenthal). Son####ag: H. Messen: 6, 7 Kommunion für die Kinder der Schule Lindenburger=Allee und für die Jüngling= kongregation), 8 Konmunien für das Realgymnasium, 9 Hochamt, 10.15 und 11.15 mit Predigt,.10 Christenlehre und Andacht für die armen Seeten, 6 Andacht für die armen Seelen und Predigt.— An Wochentagen sind h. Messen regelmäßig um.30, .45,.30, Dienstags und Irerags nicht.15. sondern 8.— Montag .15 Trauergottesdienst m. Predigt.— Donnerstag:.45 gest. Segensmesse St. Joseph(Köln=Nippes). Sonnlag: H. Messen: ¼6,.30(Kom.
munion des Männer=Apost.,
7 15, 8 Pred.,.30%chamt, 11 Pred
Kunst und Wissen
3 Christenlehre mit Andacht,.30 Andacht mit Predigt.— Dinstag, Mittwoch, Donnerstag, Freitag u. Samstaa abds. 7 Kriegsandocht Köln=Raderthal. Sonntag: 7 h. Messe und gemeinschaftl. h. Kommunion der Mädchen.30 Hochamt nachm. 3 Allerseelenandacht.— Wochentags ¼8 h. Messe, abds..30 Allerseelenandacht.
St. Rikolaus(Köln=Süiz). Sonntag H. Messen:.45, 6 45 mit gem. h. Komm. des Männerapostolates und der euchar. Abteilung der Jung'rauenkongregation, 7 15 mit Predigt u. gem. h. Komm. der Schulen an der Münstereifeler= u Remigiusstr.,.45 Hochamt,.50 m. burz Predigt. 10.30 mit#rod 1130 mit Pred.; nachm..30 Christenlehre. 6 Andacht für die Verstordenen mit Predigt.— Wochentags: H Messen:
6 30,.15,.45.30.— Vontag u Dienslog: abds..30 Andacht für die Verstorbenen, Freitag. abds.3) Kriessandaht.
St. Martin Köln=Dingst. Jonntag: H. Messen: 6, 8(insbel. für die Schulkinder mit Oredigt)..15 Hochamt m. Segen. 10.30 deutsche Sin= messe mit Predigt. Nachm 2 Christenlehr= u. 5 Andacht.
St. Pius, Köln=Zollstock. Sonntag: H. Melsen: 6,.30(h. Kom. d. Mädchen),.15 Hochamt, 10.30, 3 Christenlehrandacht. 8 Andacht zum Troste der armen Seelen.— Montag, Dienstag u. Mittwoch: abds. 8 Andacht zum Troste der armen Seelen.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag: 6 Frühmesse, 7 mit Dredigt und gem. h. Kommunion der Frouenbangreg.,§.15 gemein aaftl. h. Kommun on sämtlichr Schulmädchen,.0 Hochamt als Jahresamt für die vers. Frau Kath. Schre ber geb. Nnn, 11 letzte h. Messe mit Predig“,
3 Cheistenlehre, 5 Predigt und Allerscelenandacht, zugleich Versammlung der Frauenkongregatten.— Montag:§.15 Jahresamt f. d verst. Frau Deter Werner— Dierstag:.15 Seelenamt von soiten der JungfrauenKongregation für die verst. Mtglieder.— Mittwach:.15 Seelenamt für den gefall. Krieger Gottfried Grün u. dessen verst. Anverwandte.— Freita!:.15 Hochamt zu Ehren des h Herzens Jesu in bei. Meinung — Samstag: Seelenamt von seiten der Frauenhangregation für die verst. Mitglieder.— Nächsten Sonntag:.15 gem. h. Kommunion sämtl. Schulknaben,.30 Hochamt als Jahresamt s. d. verst. Frau Jos. Hanappel.
Rektorat St. Mauritius in Köln=Mülheim. Sonntag: H. Messen: 7 815, 1 10. 11: nachm..30 Christenlehre 5 Andacht m. Pred. für die Männerkongregatien.— Montag Dienssag und Freitag: abends
7 Armenseelenandacht.— Nächsten Sonntag: Monats=Kommunion der Schulknaben und der Jünglinge.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: ¼0, 7. 8 s. d. Lyz. d. Urs. 9 mit Pred., 10 Hochamt, 11 mit Dr.; nachm.
2 Andacht f. d jüngeren Kinder, 3 Christenlehre, 5 Abendand. m. Pred.
Josephskirche(Köln=Mülheim), Sonntag: H. Messen:.30,.30 s. d. Realgymn., 10 mit Pred. 3 Andacht Klemensktrche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 8 f. das städt Lyzeum, u. 9.
Herz=Jesu(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6 mit Pred.,
.15 mit Predigt, mit monatl h. Sühnekomm. d. Männer u Jünglinge;
.15(Gymnasium), 930 seierl Hochamt für die Mi glieder und Wohltäter des St. Vincenz=Vereigs; 11 mit Pred; 3 Allerseelenandacht und Christenlehre, 4 Danksagungsanducht für die Männer und Junglinge;
.15 Andacht zum Troste der armen Seelen mit Pred.— Montag, Dienstag. Mittwoch und Donnerstag, abds..15 Andacht zum Troste der armen Seelen.— Freilag:.15 Kreuwegandacht zur Krie szeit.— Nächsten Sonntag gemeinschaftliche h. Kommunion der Knaben.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 5. November 1916. Antoniterkirche: Mor; 8(Becker),.3(Hötze!) Vorbereitung und Abendmahl, abds..30(Beckey). Christuskirche: morg. 1o(Betzer, nachm. 5(Hötzel). Lutherkirche: morg 10(Nach'. Trinitatiskirche morg. 10 Goering), abds. 6 Radecke). Betsaal, Machadäerstraße“: morg..30(Radecke) Kranktenhaus: morg..30(Beckey. Kindergottesdienste: Antoniterkirche: 1130(Lesser, Chrisiuskirch.50
(Becker), Lutherkirche: 11.15(Goering), Trinitatiskirche: 11.30(Nack),
Vereinshaus: 11(Hötzel), Herwarthstr. 7, 11.30(Wend'and, Belsaal, Machadäe str. 26: 11.30(Radscke). Taufen und Trmnungen: nathm. 3: An onerkirche:(Hötzel), Christuskirche:(Becher), Lutherkirche: Lesser).
Trinitatiskirche:(Nach. Taufen Betsaal, Machabä rstr. 27, 12 30(Radecke). Sammlung für die Gustav=Adolf-Stiftung. Garnisonkirche: morg. 10(Lazar ttpfr. Spechmann) Vorbereitun; u. Abendmahl morgens 11.30 Kindergottesdienst(Militär=Hüllspr. Gütlaff). Bayenthal: morg. 10(Rath chlag), Kirchenchor, mor:. 11.15 Kindergoltesdienst(de).). Deutz: morg. lo Bäcker), abds 6(Beisenherz) morg. 11.15 Kndergottesdienst, morg. 11.30 Kinderaottes dienst in d. Schule Mülheimerstraße. Ehrenfeld: morg. 10(Dellmann), morg. I1.15 Kindergottesd.enst ders. morg.2 Taufen Pellmann). Kalk, Prescy erkrche morg=(van den Bruck), morg. 10(Junkreit, morg. 11.15 Kindergot#####ienst(Junkereit). Ev. Krankenhaus: morg. 5 van den Bruck, Katy. Krankenhaus: morg..30(Junk reit). Humboldtkolonie: morg. Z vllerzieher Hoene=Bensberg, morg. 11.15 Kindergot###sdienst(ders.) Lindenthal: morg. 10(Hilfsgeistl Fink), morg. 11.50 kinderg tesd enst ders). nachm 6 fällt aus, 12.15 Kirchen=Taufen Hilfsgeistl Fink##. Lindenburg: mirg. 9 Gottesdienst. Nippes, Lutherkirch norg 19(Fleoner Kirchenchor, morg. 1I.15 Kindergottesdiens(ders., abds. Geß).
Beisaal: morg. 10(Geß), morg 11.13 Kinder ottesvienst(ders.).
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Dienstag 4 Klara=Eli enstift(Gorring), Mittwoch 8 Marhastift, Mittwoch.30 Antoniterkirche: Kriegsan acht(Nac). Donnerstag. abens 8 Cvangelisches Krankenhaus, Andacht(Nack). Freitag 9 im Jugendvereinshause(Anioniterstr. Kriegsbetstunde(Hötzel. Braun feld: Freitag übos .30 Ziegelstraße 2h(Staormiss. Kraus), Deutz: Diens ag.###0 Bibe.stunde, Mittwoch§. 5 Kriegebetstunde. Efferen: Steinstraße 60, Dienstag.30 Kriegsbetstunde Schmck). Kalk: Kirche Donner#tag.30 Kriegsandacht (vor den Fruck). Lindenthal: Donnerstag. abds.30 Bibeld=sprechstunde im Gemeindehaus(Schmick). Nippes: Lutherkirche Mittwoch. Kriegsandacht Geß) Riehl: Beisaal, Donn rstag 8 Kriegsandach.(Geß). Zollsiock: Donnerstag 8 30 Kriegsandacht(Rathschlag.
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Resormationsfest Pred.(Kuhlmann). 11 Kindergottesdienst. — Mittwoch:.35 Betzottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
Sonntag bis Freitag, den 19. Nov. morgens.10, abds(Glockeng.) 4 30, abds.(Roonstraße).30; Sabbath, den II. Nov.: Vorabend.45,
morgens.15, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstr.) 3, abends 535.
Dr. H Die Ausstellung christlicher Kunst des Vereins Ars sacra im Kölner Kunstgewerbemuseum hat einen bemerkenswerten Zuwachs erfahren. Herr Weihbischof Dr. Lausberg hat seinen von Leo Moldrickr in Köln entworfenen und ausgeführten Hirtenstab für einige Zeit zur Verfügung gestellt. Der Stab wurde .m Herrn Weihbischof bei Gelegenheit seiner Konsekration von den Priestern der Erzdiözese überreicht, deren Präses Dr. Lausberg in den vierzehn Jahren seines Wirkens am Priesterseminar gewesen ist. Nach Angaben beteiligter Geistlichen hat der Goldschmied den Stab mit Szenen aus dem Leben des h. Petrus, des Namenspatrons des Herrn Weihbischofs, in Elfenbeinreliefs, ferner mit den getriebenen Bildern der Parrone und den in Email gefertigten Wappen derjenigen Stätten, an denen der Besitzer gewirkt hat, geschmückt. Der obere Teil des ganz aus Silber gearbeiteten und vergoldeten Stabes ist kunstvoll mit Bändern umschlungen, die Bergkristalle und farbige Steine einfassen, was uns an sog. frühgermanische Goldschmiedearbeiten erinnert. In der Krümme it sitzend der gute Hirt mit Stab und Lamm dargestellt. Das Ku stwerk ist ein gutes Beispiel für das Zusammenarbeiten von Priester und Künstler.— In demselben Glas chreine sind eine Anzahl Arbeiten von Joseph Fuchs, Paderborn, ausgestellt, Kelche, Hostiendosen und Leuchter. Zu den Arbeiten des an der Somme gefallenen Johannes Schreyer jr.(Aachen) sind noch eine prächtig gearbeitete Taufeschüssel mit Kanne, ein Ziborium und mehrere Entwurfzeichnungen für Gefäße hinzugekommen. Bildhauer Aug. Schmidt(Köln) zeigt eine verkleinerte Wiedergabe eines Reliefs des h. Autonius mit dem Jesuskinde, welches er für einen Antoniusaltar ausgeführt hat, Nitolaus Steinbach(Köln) das Modell einer für die St. Paulusbasilika in Düsseldorf in Auftrag gegebenen Beweinung Christi, ferner das Modell einer anderen Pietä. Besondere Hervorhebung verdienen auch die von Thereie Wagmüller(Köln) in drei Glasschreinen ausgestellten Paramente, je eine weiße, rote und schwarze Kasel mit Zubehör. Mit diesen selbst entworfenen und ausgeführten Arbeiten bringt die Kunstlerin etwas Ungenohntes, doch nicht Bedenkliches. Von der üblichen Art, Kreuz und Stab auf einem Streifen Seide für sich zu ardeiten, ist hier, gleich früheren Entwürfen des Verfassers, abgesehen; mit feinem Geschmack sind die Dekorationen, Blumenund Faukengewinde, frei auf den Stoff gearbeitet, auf den Kaseln so, daß die Nähte der in der Mitte zusammenstoßenden beiden Stoffbahnen verdeckt werden. Auch die vielen üblichen Kreuze und Kreuzchen wird mancher vermissen; nur die wirklich vorgeschriebenen beiden Kreuzchen auf der Mitte der Stola und des Manipels, welche der Priester beim An= und Ablegen küßt, sind vorgesehen. Aus
dieser erlaubten Freiheit ergibt sich für den Künstler die Möglichkei, seiner Phantasie freieren Lauf zu lassen, und das ist bei diesen Arbeiten mit Glück geschehen. In wie hohem Grade die Künstlerin Komposition, Zeichnung, Farbenzusammenstellung und Sticktechniken kennt und beyerrscht, zeigt vor allem das rote Parament. In stilisiertem, verschlungenen Weingerante, das sich auf der Rückseite u einem Kreuze fügt, vorne den Stab bildet, sitzen Vögel, ähnlich saradieshögeln, an Trauven pickend, allerlei symbolische Deutung zulassend. Die verwendete Krefelder Seide ist recht geschmackvoll gewählt. Möchten diese künstlerischen und preiswürdigen Arbeiten zu fruchtbarem Vergleiche mit anderen herkömmlichen, schematischen, oft geschmacklosen und viel zu teueren Angeboten anregen.
P0r onf Ooser ebres
Kirchliches
Erzdtözese Kö.n. Ernannt wurden: J. Palmen, Präses des kath. Geselle wereins in Düsseldorf, zum Rektor im Nebenamt an der Herz=Jesutapelle des Franziskanerinnenklosters in der Pfarre St. Elisabeth zu Düsseldorf, J. Fetten, Neopresbyt. aus Stommern, zum Hausgeistl. am Krantenhaus in Eimmeratt, M. Hilblng, Kpl. an St. Marien in Reeydt, zum Rettor der Herz=Jesulrch# Pfarre St. Marten in anehet, Th. Temming, Rektor am St.###
hannishofrital und an den Unwersatsklimen in Bonn, zum Pfr. in Monisole, W. Thomae, Vil. in Ratingen, zum Pfr. in Roerdorf, M. Rütz, Deserv. a. St. Lamvertus in Düsseldorf, zum Reltor der lädt. Krankena#st. in Tasse#dorf, Pfarre St. Suillert, P. J. Deuß, Kpl. an St. Maria Empfäggnis in Tüseldorf, zum Pir. in Buchholz, F. W. Scheeren, Rektor in Bielsein, Parre Ründeroth, zum Pfr. in Kiechheim, K. A. J. Spoeligen, Pfr. an St. Urban in Köln=Teutz, zum Pfr. an St Joachim in Luren, B Voissem, Pfr. in Mechernich, zum Pfr. an W. Ehr. Zilligen, Naplan in Dre
an St. Kreuz in Acc.)
zum P
(A Aus Anlaß des Aestes des hl. Mar#i us wrd in St.
Maria im Kapitol am Sonntag, den.. Montag; den 6. und Dienstag, den 7. d. M. das 40 stündige Gebei gehalten. An allen drei Tagen ist um.30 Uhr feierliches Hocham, nachmittags 3 Uhr Vesper,.30 Komplet; am Dienstag nach der Komplet Umgang und Tedeum.
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e:::<space>
30 0000fefe 0 0P e.
(A) Millowitsch-Tyeater. Am Sonntag gelangt Das Glücksmädel nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr zur Aufführung. Auch die kommende Woche bleibt dasselbe Stück auf dem Spielplan.
((A) Reichshallen-Operettentheater. Wie uns von der Leitung mitgeteilt wird, finden am Sonntag zwei Vorstellingen statt, und zwar gelangt nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen Der liebe Pepi, Operette in drei Atten von Dr. Bruno Decker und W. Sprinzel, Musik von Walter W. Götze, zur Aufführung; abends 8 Uhr wird Die Csardasfürstin gegeben. Am Dienstag findet die 25. Aufführung der Operette Die Csardasfürstin statt.
Die deutschen Verlustlisten 1235/42.
Dreußische Verlustliste Nr. 62225 Baverische Verlustliste Nr. 312/313 Sächsische Verlustliste Nr. 350 Württembergische Verlustliste Nr. 486/82
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 34, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85. auf.

Kölner Becal-Rurener Nr 398 4 Samstag, 4. November 1916
Sekte 9.
ereins Ars bemerkensiusberg hat ausgeführten Stab wurde tion von den Lausberg in nar gewesen dschmied den es Namensferner mit
l gefertigten sirkt hat, gebeiteten und lungen, die in sog. frühKrümme ist Das Ku stirbeiten von je sind eine ausgestellt, des an der nd noch eine borium und imen. BildWiedergabe elches er für nbach(Köln) üsseldorf Modell einer uch die von ausgestellten mit Zubehör. beiten bringt kliches. Von en Seide für #s Verfassers, en, Blumenf den Kaseln enden beiden 1 Kreuze und geschriebenen nipels, welche esehen. Aus die Möglichist bei diesen sie Künstlerin Sticktechniken trament. der Rückseite Vögel, ähnlich sche Deutung
geschmackvoll gen Arbeiten schematischen, egen.
Wir erhielten die traurige Nachricht, dass unser lieber, guter Sohn, Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Bräutigam, der Lehrer
er
Inhaber des Eisernen Kreuzes Unteroff. 3. Maschinengew.-Komp. Infant.-Regt. Nr. 28
im Alter von 29 Jahren in Feindesland den
Heldentod gestorben ist. Er fand auf einem Heldenfriedhofe in der Nähe des Schlachtfeldes seine letzte Ruhestütte.
Um stille Teilnahme und das Almosen des Gebetes für den Verstorbenen bitten:
Familie jakob Krüll Gertrud Haarhoff
als Braut.
Stammheim, Dormagen, Allagen(Westfalen), östlicher und westlicher Kriegsschauplatz, Neuss, Esch bei Longerich, 31. Oktober 1916.
Von seiten der Schule in Stammheim wird daselbst ein Seelenamt gehalten am Montag, den 6. November, morgens 9 Uhr; in Dormagen finder Seelenamter statt am Dienstag, don 7. und Mittwoch, den 8. November, morgens 7¼ Uhr. b7
Ständige grße Ausstellungm
gfel mocheese
In den letzten Tagen Bruder und Schwager
fürs Vaterland mein lieber Sohn,
Unteroffizler einer Maschinengewehr-Kompagule Infanterie-Regiment Nr. 187.
Köln-Klettenberg(Gottesweg 165), 1. November 1916.
Namens der Familie:
Carl Stürmer
Bürgermeister a. D.
Das Seelenamt wird gehalten am Montag, den 6. mittags 9 Uhr, in der St. Nikolaus Pfarrkirche zu Köln
November, vorSülz. 0*
Das Jahrgedächtnis
# Frau Wwe. Heinr. Oedingen
findet statt am Montag, den 6. November, 7¾ Uhr. in der Pfarrkirche St. Jakob, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird
u. Präses des Nebenamt an in der Pfarre 1s Stommern, M. Hild. erz=Jesulirche am St.##0 mun, zum Pfr. Sfr. in Roerori, zum RelSt. Suillert, Gieldorf, zun Kein, Parre Pfr. an St. in Türen, B.
n, zum Pf.
wrd in St. ontag, den sige Gebe: erliches Dienstag nach
Prtt 00selangt Das
Uhr zur Aufllbe Stück auf
von der Leiellin en statt. isen Der liebe decker und W. rung; abends stag findet die t.
235/42.
telle des Kölner Ameiggeschafts
Trauerhüte Dr Trauerkostüme Gauermäntel
Trauerblusen Trauerschleien Einuorschmuck
in allen Droisiaden
Schreiistens
##emsprecher A7181-7190
odermanr im Freisa
IA Marrelienstraße 3
Dau Gespräch 10 Pig
Fernsprech-Automat
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
flocheng. I. Eckellerzegs#r# schilderg. 67, Ecke Antons
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine
teure Gattin, unsere herzensgute Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Josefine geb.
K
Sybertz
heute abend gegen 6½ Uhr nach 7 tägigem mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sakramente, im Alter von 39 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die teure Verstorbene bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Karl Schmitz
Gewerkschaftssckretäg.
Köln, den 2. November 1916.
Die feierlichen Exequien werden gebalten am Montag, den 6. Nov., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Gereon.
Die Beerdigung findet statt am gleichen Tage nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause St. Vinzenzhaus Köln, Eintrachtstrasse. 1b
ur
EL: ISan
chne Bezugsschein.
Große Auswahl in neuen und gebrauchten Herren-Anzügen, Paletots, Beinkleidern, Gummi- und anderen Mäntein.
zutliaus für Herrengarderoben
Leiter: Eug. Schrimmer
G. m. b. H.
**
**
2
Aus Kölns Nachbars
Verkauf an Private
mit bohe Prozenten
Fabr.-AusterLager von
Tönnis=Gfrörer befindet sich
Bohrenstr. 24.
Eche Kardinalstr. Tel. A 8335
Fhau
CK
Sie nech zu angemessenen Preisen, haue ich eine greße Auswahl in
oen
Henaginotl
# □*
17
137
194
Gieter und Hosen sonie Gelrock, Frack- und smocking-Anzügen in allen Gröben und Preislagen vorrätig. 0*
Gesellschafts-Anzüge auch lelhweise.
Abt. 11 Neue Gardcrobe*
AFT 95
ren
Leidung
Eohe Str. 12:., I. Li,
Eingang Ecke Salomonsgas#e, über Zigarren-Haus Nenmann.
25
P57
werden gedeten, frei m
für die Mit flieder der Kat
gtuTI vereine Kölnsb. Kath. Ar
** Annohaus, Unnostr.
:dende Stell: hol. UrbeiterArbei ersekre ar et 88, an umelden.
STehesef Bccus sben e.
Nar eer B scrRSbog: 1295
C Brühl,.Nov.1916. Vom Bürgermeisteramt wird uns mitgeteilt: Es sind in der Stadt Stimmen laut geworden, die sich dahin äußern, daß, wenn die zum Einkellern abgegebenen Kartoffeln verbraucht wären, das Bürgermeisteramt schnn weitere liefern würde. Demgegenüber sei nochmals darauf hingewiesen, daß an solche, die bis zum 1. April 1917 Kartoffeln erhalten haben, auf keinen Fall bis dahin weilere Lieferungen erfolgen können, weil Ersatz überhaupt nicht da ist. Leute, die sich in vorstehender Weise äußern, haben auf Kartoffeln zum Einkellern überhaupt nicht zu rechnen, da die Verwaltung bestimmungsgemäß nur an solche Kartoffeln abgeben darf, von denen sie sicher annehmen kann, daß sie mit den überwiesenen Kartoffeln auch wirklich bis zum 1. April 1917 auskommen. Hierbei ist noch besonders wichtig, daß die betreffenden Familien täglich weniger als die ihnen an sich zustehende Menge verbrauchen, da die Kartoffeln bis Ende März erheblich eintrocknen. Ein aus sechs Personen bestehender Haushalt darf also nicht von vornherein sechs Pfund, sondern höchstens fünf Pfund verbrauchen, da er infolge Schwundes der Karlosseln sonst im März nichts mehr haben würde.
Hierbei
würbe, wie gesagt, auf keinen Fall Ersatz geliefert werden.— Es ist in letzter Zeit darüber geklagt worden, daß die Abschnitte der Karkoffelkarte wegen starker Durchlöcherung leicht abbrächen und verloren gingen. Das liegt hauptsächlich daran, daß ule die Karten an der durchlöcherten Stelle falten, oodurch gr bei wiederholtem Falten, die Abschnitte abbrechen müssen. Arschnitte dann nicht sorgfältig aufbewahrt werden, so Für verlorene Abschnitte kann aver kein
##ele L Unbedit Wenn gehen
verloren.
Ersan gegeden werden, da dann jeder sagen könnte, es wären ihm Abschnitte verloren gegangen, wodurch jede Kontrolle unmöglich ware. Es wird seitens der Verwaltung nicht verkannt, daß es schwer ist, mit den wenigen Kartoffeln auszukommen. Die Kartoffelernte aber nun einmal nicht so glänzend, wie manche immer noch denken, weshalb mit den vorhandenen Vorräten äußerst sparsam gewirtschaftet werden muß.— In den nächsten Tagen wird mit dem Einkellern der Kartoffeln fortgefahren. Die Bürger, welche Kartoffein zum Einkellern erhalten, haben ihre Kartoffelkarten abzugeben und verlieren dadurch jeden Anspruch auf
Lieferung von Kartoffeln bis zum 1. April. Um späleren Ansprüchen auf jeden Fall zu begegnen und spätere Streitigkeiten zu vermeiden, haben sie vor Abgabe der Kartoffeln eine Erklärung zu unterschreiben, daß sie bis zum 1. Abril 1917 ihre Kartoffeln erhalten und bis dahin keinen Anspruch auf Lieferung von Kartoffeln mehr haben. Diejenigen, welche die Kartoffeln durch andere abhoren lassen, haben den Leuten, welche die Kartoffeln abholen eine berartige Erklärung mitzugeben. Ohne Ablieferung der Kartoffelkarten und Abgabe vorstehender Erklärung kann die Stadt zwecks Vermeidung späterer Schwierigkeiten keine Kartoffeln Eintellern abgeben.
() Berzdorf, 31.Okt.1916. gestaltete sich das Vuterländische
zum
Zu einem recht schönen Abend fest, welches die hiesige Marianische Jungfrauen=Kongregaiion um verflossenen Sonntag im Saale des Gastwirten Baedorf veranstaltete. Zum ersten Male trat die Vereinigung öffentlich auf, sie hat aber Zeugnis davon abgelegt, daß der wahre Geist und viel Eifer unter den Mitgliedern herrscht; zeugten doch die Darbietungen, Gedichte, Chöre, Reigen und Theateraufführung von großem Fleiße, denn formvollendet kam alles zum Vortrag. Besonderen Tank verdient wohl die Lehrerin Fräulein Dittrich, die keine Mühe gescheut hat, das Fest zu einem würdigen zu gestalten. Während der Pausen fand die Nagelung von Wappen statt, der Erlös ist für wohltätige Zwecke bestimmt.
Ce) Frechen,.Nov.1916. Gegen die Milchfalscher. Die Milchhändlerin Gertrud Päffgen von hier war vor dem Schöffengericht der Milchfälschung angeklagt. In ganz Frechen wurden, wie Polizeisergeant Schnieders bekundete, Klagen laut über schlechte Milch. Bei einer Revision ergab sich, daß die Angeklagte verfälschte Milch verkauft hatte. Oberchemiker Dr. Schwamborn fand 13 und 12 Prozent Wasser in den Proben. Das Gericht erkannte auf zwei Wochen Gefängnis und 1000 M. Geldstrafe.„Wer heute bei den teuren Preisen Milch fälscht, gehört ins Gefängnis,“ sagte u. a. der Vorsitzende.
□ Schlebusch, 310kt.1916. Auf der neuen Reichsfleischkarte hat jeder Inhader seinen Namen, sowie Bezirk und Nummer der Brotkarte zu vermerken. Unter Vorlage der Fleischkarten muß sich jeder bei einem Metzger in die neue Kundenliste eintragen lassen. Die Eintragung muß bis Samstag, den 4. November erfolgt sein.— Unter den Schweinebesitzern herrscht noch vielfach die irrige Anschauung, das von Notschlachtungen herrührende Schweinefleisch sei ohne weiteres zur Verwendung im eigenen Haushalt freigegeben. Das ist nicht der Fall. Von jeder Notschlachtung ist vielmehr bei der Ortsbehörde Anzeige zu erstatten und die Genehmigung zur Verwendung nachzusuchen. Andernfalls kann das Fleisch durch den Kommunalverband beschlagnahmt werden.
Einen gutbesuchten Familienabend veranstaltete der katb. Jünglingsverein am verflossenen Sonntag. Außer den Angehörigen der Mitglieder waren die Brudervereine von Opladen und Lützenkirchen in großer Zahl erschienen. Es fanden Theatervorstellungen sowie heitete Teklamationen statt. Vom Präsides von Opladen und Schlebusch, sowie Pfr. Kühler wurde manches ernste und schöne Wort der Belehrung und Aufmunterung an die Jünglinge gerichtet. Mitglieder des Musikvereins verschönten das Fest durch gute Darbietungen.
.4) Porz, 31,Okt.1916. Hier wurde heute vormittag ein Stier auf der Straße derart wild, daß er mit Aexten erschlagen werden mußte. Sieben starke Männer vermochten kaum des Tieres Herr zu werden.
Ce) Porz,.90v.1916. Das gesamte Kartoffelquantum für den Monat November kann bis zum 5. November in den Verkaufsstellen gegen die entsprechenden Kartoffelmarken entnommen werden.
O) Overath,.Nov.1916. Alle diejenigen, welche nach der vom 2. bis 6. November d. J. stattfindenden Kartoffelausnaame keine oder nach den Bestimmungen nicht ausreichende Speisekartoffeln haben, werden aufgefordert, am Donnerstag den 9. November und Freitag den 10. November, jedesmal vormittags von.30 Uhr ab auf dem Bürgermeisteran#t ihre Bezugsscheine zu beantragen und zwar am 9 November vormittags.30 bis 12 Uhr die Schulbezirke Marialinden, Schlingenthal und Grützenbach, nachmittags 2 bis 5 Uar die Schulbez rie Steinenbrück, Heiligenhaus und Mittelbech. Am 10. November vormittags.30 bis 10.30 Uhr die Schulbezirke Overath und Eulenthal und 10.30 bis 12 Uhr die Schulbezirke Vilkerath und Kreutzhäuschen. Später Erscheinende lausen Gefahr. keine Kartoffeln mehr zu erhalten. Ueberschüsse an Kartoffeln mussen gleich nachyer an andere Gemeinden abgeliefert werden. Nachlieferungen im Winter sind gänzlich ausgeschlossen. Darum sehe sich jeder vor.
() Wiesdorf,.Nov.1916. Die Ausgabe der Zuckergutscheine für die dritte Rate erfolgt am Dienstag, den 7. November, in den Geschäften, in welchen die betreffenden Familien die erste und zweite Rate in Empfang genommen haben. Bei der Ausgabe ist die Zuckerkarte vorzulegen. Die Ausgabe des Zuckers erfolgt in denselben Geschäften am Mittwoch, den., und Donnerstag, den 3. November. Nach diesem Tage findet eine Nachausgabe unter keinen Umständen statt.— Die Abgabe von Eiern an die Verbraucher darf von jetzt ab nur gegen Eierkarten erfolgen. Die Ausgabe dieser Eierkarten erfolgt auf Grund der Kundenlisten in den Lebensmittelgeschäften. Bei der Ausgabe ist die Lebensmitte#karte vorzulegen, welche von den Geschäftsleuten mit einem Vermerk versehen wird. Die Verbraucher können die Eierkarten in Empfang nehmen am Montag, den 6. November, und zwar die Buchstaben A bis K vormittags, L bis 2 nachmittags. Nicht empfangsberechtigt sind: 1. die Geflügelhalter und die Angehörigen ihrer Wirtschaft einschließlich Gesinde, 2. Naturalberechtigte, sowe sie kraft ihrer Berechtigung oder als Lohn Eier zu beanspruchen haben, 3. diejenigen Verbraucher, die Eier eingelagert haben, fi die Zeit, für die iynen(vom 1. September 1916 ab gerechnet) auden eingelagerten Beständen wöchentlich für die Person zwei El#: zur Verfügung stehen.
(4) Aus dem kandkreise Mülheim a. Rh.,.Nov.1916. Der Kreis=Ausschuß hat beschlossen, die Kriegshilfe nach Maßgale der in der Satzung und der Geschäftsordnung der Kriegshilfskasse der Rheinprovinz festgelegten Grundsätze für den Landkreis Mürheim(Rhein) durch Errichtung einer örtlichen Kriegshilfskasse, die der Kreissparkasse angegliedert werden soll, selbst zu überneyme: Der Zweck der Hilfskasse ist die Gewährung von Darlehen an Kriegsteilnehmer oder deren Angehörige zur Wiederherstellung ihrer selbständigen geschäftlichen Existenz, besonter zur Wiederaufrichtung eines Handwerts oder kleinen Gewerben er. Der Zinssuß der Darleyen soll in der Regel nicht unter 8 Prozen: betragen.

—
#rte 10.
Koiner Local-Auzeiger Nr. 306&a Samstag, 4. November 1916
Zu vermisten
Arsula
ir.
3
Hinterhaus, 2 Zimmer zu vermieten. Bescheid
Fritz Keldenich,
Mohrenstraße 39.
Rhainaustrasge 10.
vollständig renovierte Gigge. 7 Räume, schöne Diee und Zub=hör, preisw. zu vermiesen. Davon 1 Zimmer parierre, geeignet für Büro. Bescheid daselbst 2. Etage. b
Ursulastr. 13
s. Et
age
3 Zimmer, Küche u. Mansarde
zu vermieten. Bescheid
Fritz Kellenich Mohrenst. 39
Jakordenstr. 14
1. Et. 3 helle Büroräume m. Zentralheiz, eleker. Licht. Fernspr., alle Bequeml. sof.„ v. Besch. das
Alettenberg
Petersbergstraße 93
im Klettenbergpark, I. u. 2. Et. je 63.,., einger. Bad sof. z. v.
Khertsig. Han
2 oder 3 leere Wohnräume von einzelnem Herrn p. I. 12 für dauernd zu miesen gesucht, Nähe Hauptbahnhof. Off. unt. 8 819 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Abg. Hochpart.
oder Etage von—6 gr. Zim., Küche, Sp, Badez., Mans., elektr. Licht, m. Loggia. Balkon oder Veranda per 1. Dez. von solv. Dauermieter(ält. Eh p. m. Dstm.) im Dr. bis 1200 A gesucht Off. u. 1065 an die Gesch. d. Bl.
MODOS,
Lenbachstr. 9, a. der Jol phkirche. Un erh. 3 Zim., K. alle Bequemi sof. zu verm. d. Fr. Fey. Nippes, Schillstr. 2.
-Zimmerwohnung
Nippes, Kretzerstraße 22
Unterhaus, zu 55 M. zu verm. Gas, elektr. Flurbeleuchtung, Baschküche.
Pferdestall
venei 11.
Bech. Sien
Quatermarkt 9.
Lippes.
2 Anbauzim, 2. Et., elektr. Licht, fr. Flurbel., zu vermieten.
Besch Nelkenstraße 14.
Weidengasse 26
2 Zimmer Hinterhaus zu 174 zu vermieten.
Besch. Hall, Weidengasse 26, I.
Gereonswall 69
2. Et. 4 Zim., 1., 1 Manst gr. Lagerkeller und Lager, räume soj. zu vermieten.
Ripp
s.
Schwerinstraße 1b. an der
St. Bonisat-Kirche. I. Et., abg. 4 Zimmer 1 K. sofort zu verm.
Zoilstock.
Kalscheurerweg 33. sch.
ov eschl. Mans=Wohnung, 3 3 sofort zu vermieten.
Gegründet 1893
Privates Kaufmännisches
Unterrichts-Institut
Aldenburg
Beeidigter Bücherrevisor und Schriftexperte für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln,
Angetalnsip 0
Ailostelheir.3
Ferns precher A7541
Durch eine der Praxis streng angepaßte Lehrmethode, wonach die Arbeiten wie in einem wirklich. Geschäft vorgenomm. werden, wird
vollständige Ausbildung zum
Anzüge Herr. u. Bursch. 15-39.6 Kalen teils selbst aus gut. MaßLU/EA stoff angefertigt, 15-39.4 Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr. 40
Cheke
mit Marmorplatte, 4 m lang, und Eisschrank sehr billig zu verkaufen
Ehrenfeld, Liebigstraße 147.
9—
3· L
Kupfer=Ofen, neu od. gebraucht. sehr billig, letztere 2 J. Garantie, Wingen, Ruhr 10. u. Breitestr b
Breatzwagen
g. erh.. m. Verd., 8 Pers. fass., auch f. Geschäft geeign, 1. b. z. vh. Riehl, Skammheimerstr.•4. b
ges
Off. u. E4 an die Annahmestelle Severinstraße 24.
Gasofen
O Stamm
zu verkaufen. heimerstr. 46, 2. Et. zwischen 12—4 Uhr.
GummiX Anzüge, 1 Ueberz.
mante!
antel, 1 Paar Schuhe z. vh. Gutenbergstr. 79, 2. Et.
Baartlechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
2 5
erh. Mantelöf. zu verk. Helenenstr 14.
Kaufgesuche)
Buchhalter und Konteristen
Alexianerstr. 29
Unterhaus, 2., K. mit Lager u. Werkstätte sof. z. v. d. Fr. key, Nippes, Schillstraße 2.
Zollstoch
Kalscheuernweg 31, 1. Eig
sch. abgeschl Wohnung 3 u. 4 Zimm. sof. zu vermieten.
Klettenberg
Detersbergstr. 95, abg.
3. Et., 3 Z. sofort zu verm.
Thiebeldsgasse 10-12
2. Et., 2 Zimmer, 2 Mans. sof. zu vermielen.
erreicht.
MaschinenschreibenStenographie.
Nachweisl. ganz hervorragende Erfolge im 0b
Schünschreiben.
Prima Referenz. Eintritt jederzeit.
N rber. Cinjähr. u. Nachh. a. Kl. D des. Frz Engl., Math.mon. 18.A Off. u. B813 an Breitestr. 85.b
Verloren-Getunden
Ehrenfeld.
Benlaerstr. 217 helle Werkstatträume sofort zu vermieten.
Ritterstraße 11
I. Etage 2 Zimmer u. 2 Mans. 'ort zu vermieten.
Luxemburgerstr. 44
2. Etage 5 Zim., Küche sofort
Verloren
auf d Wege Diusstr., Ehrenfeld, bis Bürgergesellschaft(Straßenbahnlinie 4 bis Apellhofplatz) od. i. Konzertgebäude solbst goldene Vorstecknadel 5 Perleu m Brillanten. Gegen hohe Bel. abzugeben b
Bar. helstr. 93 II, Ehrenfeld.
kippes, Merheimerst. 166
3 schöne Zim. 3. Etage
vermieten.
3u
Nippes, Siebachsr. 90
2 Zimmer u. Mans., in kl. H. a. ruh. Leute. Gas u. Bleiche.
MNödl. Dart.=.Klav. sof. a. Lbess Herrn.om Friedenstr. 36.
* I. Zim. an einz. Pers. z. om. Streitzeugasse 22. b
ist die Nr. der rweiten Geschäftestelle d. I. A
und der
Wohnhaus.
Direkt am aufbluhenden Kreisori, schöne Lage. ganz in der Nähe viel Wald, 10 Min. vom Hauptbahnhof, schdnes Haus 11 Zmm., Veranda, 3 Gärten am Hause. alles Bauplätze, versetzungshalder preisw. zu verk.
Franko Offerte unter C 269 an die Geschäftsstelle d. Zeitung.“
Köln-Brück
größere Anzahl
Baustellen mit Gartenland
für Arbeiterwohnungen zu Kauf gesucht Ausführl. Angabe, Lage, Preis u. B 818 an d. 2. Gesch. Bl., Breitestr. 85. b
Gut erhaltener
Flammrohr=
Fessel
59-75 am Heizfläche
zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preisangabe an M. Pagener, Köln=Bayenthal, Bonnerstr. 224—228. eb
mit konischem Schaft, 18 mm, 21 mm. 24mm Durchmesser, bill lig zu kaufen gesucht. 9°
Angebote an
Lammine,
Köln=Mülheim.
LeitspindelDrehbank
zu kausen gesucht.
Corl Grad, Stahlwsbk.,
Ohligs. Fernspr. 59.
Gerüstdielen
gut erhalten,—4,50 m lang, beschlagen u. unbeschlagen zu k. ges. Schüller, Kyffhäuserstr. 31
An meine lieben Mitbüger!
Enttäuscht stehe ich vor dem Resultat meiner Werbeschreiben ans der letzten WVoche. Wollt Ihr wirklich mich im Stiche lässen, wo ich so fest auf Euch gercchnet habe? Helft mir doch auch diesmalbei meiner Kriegswaisenbescherung, wie Ihr es im vorigen Jahre so freigebig getan!
Wenn Ihr nicht meine Euch geschickte Zahlkarte benutzen wollt, so füllt doch den untenstehenden Zeichnungsschein aus. Eure Beiträge müssen viel reichlicher fließen, wenn nicht die Aermsten, vom Kriege am schwersten Getroffenen darunter leiden sollen!
Am kommenden Sonntag wird eine altkölnische Bürgerkapelle des Hannemann'schen Trompeterkorps zum ersten Mal seine Weisen an meinem Standbild um die übliche Zeit erklingen lassen und tüchtige Einzelsänger und Sängerinnen
Abwechsclung in das Programm
zu bringen suchen. Auch dann
habt Ihr Gelegenheit, mir Eueren Beitrag für die Kriegswaisenbescherung 1916, die derjenigen von 1915 nicht nachstehen darf, zu überbringen.
Der„Hölsche Bo“ in Eisen am Gürzenich.
Verpflichtungsschein.
Unterzeichnete— verpflichtet sich zur Bescherung
von Kriegswaisenkinder an die Kärse
des Kölschen Boor G. m. b. H. Mk. 711
zahlen.
Köln, den
Unterschrift:
Wohnort
Postscheckkonto des Kölner Bauer Nr. 50850.
Kee
Innungs=Krankenkasse der Wirte=Innung zu Cöln.
Bekanntmachung.
Für die am 27. Novemder 1916 auberaumte Wahl von
0 Ausschußzmitgliedern und 10 Vertretern derselben ist bis zum 30. Oktober 1916, dem Ablauf der Frist zur Einreichung von Vorschlagslisten, eine Liste eingereicht worden, und sind die auf der elben vorgeschlagenen Ausschußmitglieder wie auch die Vertreter derselden, ohne daß es einer S immabgabe bedarf, gewählt (§ 9 der Wahlordnung). Es sind somit als Vertreter der Arbeitnehmer(Kassenmitglieder) im Ausschuß gewählt die Herren: Salscheider Franz, Kellner, Case=Germania, Streitzeugg 51; Kümmel Josef, Brauer, Hirschdrauerei, Haus=Sachsstr. 17,.,
Cöln=Lindenthal;
Rau Otto, Kellner, Fürstenhof=Case, Albertusstraße 45; Frinke Wilhelm, Kellner, Palant=Case. Peterstraße 34; Fuchs Peter, Brauer, Winterbrauerei, Gravenreuthstraße 8
Cöln=Ehrenseld;
Deschke Alois, Kellner, Bauer=Cafe, Streitzeuggasse 63; Kaiser Wilhelm, Bierfahrer, Hirschdrauerei, Tacitusstr. 18,
Cöln=Bayeutdal:
Moritz Bruno, Kellner, Restaurant Burghof, Friedrichur. 58; Flitter Mathias, Schlosser, Hirschbrauerei, Karthänserwall 8; Spielmann Alex, Tellner, Restaurant Prinzenhof, Kyffhäuserstraße 36;
Die Gültigkeitdr Wahl kann innerhalb eines Monats von heute ab angesochten werden. Anfechtungen sind bei dem Vorstande der Kasse oder dem Versicherungsamt anzubringen. Das Versicherungsamt entscheidet.
Cöln, den 3. Noveiaber 1916. 129
Der Vorstand.
Vereinskalender der Ratholischen Aebeitervereine.
Sonntag, den 5. November.
Köln=Nord.—8 Uhr Kassen(letzter Termin für die Säumigen), 8 Uhr Familienabend: Ben Hur. Eintritt 10h zur Dechung
der Unkosten.— Donnerstag:.30 Uhr Vorstandssitzung beim Präses.
Vereinskolender für koltslische Jürgliagsvereine.
Vonntag, den 5. November.
Jugendverein St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr
Messe und h. Kommunion in Minoriten. nachm. 5 Uhr Totenseier in St. Aposteln; danach Versammlung im Pfarraal Kupfergasse mit Vortrag des Hrn. Apl. Gillon sowie einige Darbietungen auf der Bühne.— Dienstag: Bibliothek u. Abrechnen— Freitag: Für die ältere Ableilung Kegeln im Salzrümpchen.
St. Nikolaus, Köln=Sülz. Uebung der Jugendkompagnie.
.30 Uhr Musikprobe, 5 Uhr Trauerfeier d. kath Jugendvereine Kölns i. d. Apostelnkirche Die Trauerrede hält der hochw. Hr. Pater Dionysius. Um.15 Uhr versammeln sich die Mitg ieder vor der Pfarrkirche u. ziehen geschlossen nach Köln. Vereinsabzeichen anlegen.— Dienstag:.30 Uhr Theaterprobe im Weiß n Saale der Bürgergesellschaft Köln.— Mittwoch:.30 Uhr eucharistische Abteilung, danach Bezirksvorstehersitzung b Präses.— Donnerstag:.30 Uhr Turnen.
Jung Mercuria, Köln=Ehrenfeld. Morgens 7 Uhr gem. h. Komm. in St. Joseph; nachm. 5 Uhr Totenfeier in St. Aposteln.— Montag: 8 30 Uhr Theaterprode bei Demann.— Donnerstag: 9 Uhr Orchesterpr. i. Vereinshause St. Peter, Sudbelratherstr., Ecke Platenstr.— Die nächste Versammlung ist am 19. November.
Kath. Jünglingsverein St. Mauritins, Köln. Morg. 7 Uhr gem h. Kommunion; nachm. 5 Uhr Totenseier in St Aposteln. Die II. Mannschaft tritt um 2 Uhr nachm. zum
Dutz= und
Pelzwaren
außergewöhnlich billig. Alaska=Füchse, prachtvolle
Felle von 25 Mark an.
Einzelne Muff=, konkurrenzlos billig.
Blausuchs=Imitat., Barnit. 7. Mark.
Austral. Fuchs=Garnituren unter Preis.
Echt Steinmarder, 1 Felle, Tierform 85 Mark
Nerz und Skunks jetzt noch bill g
Belour=, Sammt= u. Filzhüte. Federn, Reiher, Blumen, Bänder. Fantasies, äuß. preiswert.
lte Pelze u. Hüte werden wie neu umgearbeitet.
Außerdem Reise=Vergütung für Auswärtige beim Einkauf von 25 Mark.
Voigt, Thieboldsgasse 133
am Neumarkt.
50
Meisterschafts piel gegen St. an. Die I. Mannschaft hat
Michael II auf kein Spiel.
unserem Platze
Einige schöne halbwüchsige
Schweine
preiswert abzugeben. b
Müngersdorf, Wendelinstr. 61.
Faselschweine,
eigene Zucht zu verkaufen. Werner, Rodenkirchen, Herrngartenstraße 3.
Re wenn auch stimmbePIANO dürftig. Ang. unter Ptafé 3805 Breisestr. 85. 5
Lilber, Inwelen, Camden
k. z. h Dr. Friesenstr. 55, Hoster
Kompl. helles eich.
Schlafzimmer
2 Betten mit Matr. 465., sol. Speisezimmer u. DitchpineKüche. 195., zu verkaufen. Krefelderstraße 47. Hochp. Sonntag einzusehen.
Prachtv. Alaskafuchsgarnitur, neu, bill. abzugeben,
d Genterstraße 4, 2. Stock.
Diano schwarz od. draun PlallS z. kauf. g. Ang u. B. 820 a. d.Geschst„Breitestr. 85.b
3½jähr. pferd
175 hoch, lammfromm, in allen Geschirren gehend. auch in Karre, zu verkaufen. Nehme auch anderes Pferd und fettes Schwein in Zahlung. Son##tag zu sehen. Schmidt. Rath=Heumar, Rösratherstraße 83.
Vermischtes
Zur 5. Klasse 234. Lotterie
1 1½ s Lose
200 100 50 25.K
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. 7“
Feldpostschachteln
100 Stück von 3 Mark an
Kartonagenfabrik Tahlas* Nühlenbach 24. Tor
Seidenstoffe
Gladbacherstraße
sehr
billig
4
46:
Doppeltbreite Seidenstoffe ( für Kleider und Blusen waschbar K.).
)<space> D o p p e l t b r e i t e<space> T a f f e t e<space> i n<space>
einfardig=gestreift und □: 2 Meter.90,.10.4 u..80 fl, Prima reinseidener China= ( Crep in schwarz und weiß
Meter.90 K B0, Weiße doppeltbreite Waschseide Meier.90 M Neuheiten in bedrucktem China=Crep für eleg Blesen
M ter 11.75 K u. 13.75 K)
Baumschul1916 1912
Preisbuch
postfrei zu Diensten.
Namang“ Baumschulen u „Pomend Obstplantagen Julius Hönings, Neuß a Rh
Sohienschauer
aus Leder d# 100 Stück Mk..40
1000„„ 13.50 K
100„„.90
1000„„ 15.50
plagge. Sterneng. 20
Käse=Verkauf.
Gemäß meiner Verordnung vom 6. September darf der von der Zentral=Einkaufsgesellschaft gelieferte Kase nur gegen von der Stadt Cöln ausgegebene Marken an die Verbrauche# abgegeben werden. Ebenso wird der in den städtischen Verkaufsstellen zu verkaufende Käse nur gegen diese Marken abgegeben.
Die Menge, die auf die Käsemarke des lauf. Versorgungszeitraums abgegeben werden darf, wird auf 50 Gramma festgesetzt.
Am Montag, den 6. Novemb. beginnt in den Käse=SpezialBeschäften und in den städtischen Verhaufsstellen der Verkauf der für den laufenden Verlorgungszeitraum zur Verfügung stehen den Käses.
Zum Verkauf gelangen verschiedene Sorten zum Dreise von M..—, M..68, M..81 und M..66 für das Pfund## nuch der Sorte.
Zur Einlösung sämt licher Käsemarken stehen genügende Rengen zur Verfüg ng. Aufstellen vor den Läden ist daher durch aus unnötig.
Cöln, den 30. Oktober 1916 Der Oberbürgermeister. *2 J..: Adenauer.
Leinöl=Firnis
Ia. Ware, für Innen= u. Außenanstriche, pro Kilo 3,20.4. b Kölnischer Oel=Import
Josef Knein, Salierring 20.
Strickwelle
und Füßlinge
wieder vorrätig.
Maria Wolter Huhnsgasse 33.
In U.
übernehme Schweine= Versicherungen schon von 5 M an. J. Held, Poulheim. b
50 Mark Belohnung
demjenigen welcher mir den od. die Täter, welche mir diese Nacht die Raninchen gestohlen haben, so angeber kann, daß ich gerichtlich selbige belangen kann. Balthasar Conrad,
Bootdauerei Sürth.
Deutsch.Nähmaschinen Fabrik-Lager Hallogegr. 1878 a.
Köln=Ehrenfeld, ewopp Benloerstr. 224 PHIOEAN Niederlaged. Pfaffu. Phönix. RundRing= u. Schwingchiff. Nähmaschinz Eig. Rep.=Werkit. Lieferantl. Firmen.
von
Auf Grund des§ 3 der Verordnung des Bundesrats über sie Einfuhr von Salzheringen vom 17. Januar 1916(.=.= 81. S 45) in der Fassung der Verordnung vom 4. April 1916 =.=Bl. S. 234) und auf Grund der Bekanntmachung der die Einfuhr von Fischen und von Zubereitungen Fischen vom 30. Sep.ember 1165 (.=.=Bl S. 1135) wird folgendes bestimmt:
Artikel I.
Die Durch uhr von Fischen, mit Ausnahme von frischen lebenden und nicht lebenden) Fischen und die Durchfuhr von Zub reitungen von Fischen über die Grenze des Deutschen Reiches ist bis auf weiteres verdoten. Artikel II.
Die Bestimmung tritt mit dem Tage der Verkündung
in Kraft
Berlin, den 20. Okt. 1916 Der Stellvertreter des Reichskanzleis Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem..D1 Nr. 235.
Cöln, den 31. Okt. 1916.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer. ep
Kürschnerin
übernimmt Pelzreparaturen.
G. Kuntz, Blaubach 84, I. Etg.
Die Kunst des Sparens
in Familie und
Haushaltung
nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M..40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird un eren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten. 1
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.

Lochl-Ruseiger Nr. 396 k Jumstag. 4. November 1918
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Offene Stellen
Dreher
Schlosser
Schmiede
Modellschreiner
für dauernde Beschältigung geslicht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft, Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Urbeiterzentrale Schanzensteaße 30. 6
Heizer
Rohrleger
Autogenschweisser
Elektromonteure
zum sofortigen Eintritt für dauernde Stelle gesucht.
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk Aktiongeselischaft, Köln-Mülheim
Perzönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale
Schanzenstraße 30.*“
Staatlich geprüfter
MomTel
zum sofortigen Eintritt gesucht.
helten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
Köin-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeitersentrale, Schanzenstr. 30. d“
Bei schriftlichen Meldungen ist das Kunert mit der lusschrift„Angebor Lokomotivführer“ zu versehen.
Schlosser, Nieter
er, Kietwarmer
Transportarbeiter
für Montage von Lustschiffhallen gesucht. Borackenunterkunft und Verpflegung aus der Baustelle. Polizeiliches Führungsattest ist beizubringen.
Aug. Klönne, Dortmund.
Für gut bezahlte Winterarbeit
im besetzten Gebiet(Westen) werden fortwährend eingestellt:
Keise, Verpflegung u. Unterkunft frei. Transporte gehen wöchentl. Smal.
Meldung am besten persönlich unter Vorlage etwa schon vorhandener Ausweispapiere.
Heinr. Stöcker, Bauunternehmung
Köln-Mülheim.
Eür unsere Einhaufsabteilung suchen mit
Hertn odtt
zum sofortigen Ein.ritt. Bewerber, die schon im Einkauf der Schwerindustrie tätig waren, devorzugt. Ausführliche Offerten mit Angaben über dieherige Tätighelt, frühenen Eintrütstermin, Reserenzen, Zeuanisabschriften und womöglich mit Bild an
Kheinische Dampstessel- und maschiuenfabrik
erdeten.
Büttner G. m. v.., Uerdingen.
C
Tüchtlge
Re Ge
hohen Lohn sofort gesucht.
Cernellus Esser
Köln-Ehrenfeld, Leyendeckerstrasse.
gegen
Gesucht werden per sofort
50 tüchlige Tleischer
am Co., Lleisch-Koulero.=Labrih, Halberkadt.
älterer
84
K 4
für Nohrleitung unsirer Preßanlagen gesucht
Siahlwerte van der Zupen, Köls-Deuß.
Deutz Mülheimerstraß
Kinaselwatt
möglichst, gelernte Schlosser, welche militärfrei und mit dem Beirieb elehtrischer Hochspannungsanlagen vertraut sind, für die Dauer des Krieges gesucht r wollen sich in unerem Umsormwerk! Cöln, Cäcilienkloster 2. persönlich vorstelien.
Direktion der Gas=, Elentrizitäts u. Wasserwerke
Cöln.
der Stadt
Gelernte Dreher Revolverdreher Schlosser Einrichter
Werkzeugmacher
Dreherinnen
für 77 cm Pretzstahlgrangten gegen guten Lohn und dauernde Beschäftigung sofort gesucht. d
Munk&amp; Schmitz
Waschinentabrik
Tächlige erfahrene
ZeizungsMonteure
für dauernd gegen hoh. Lohn
sofort gesucht.
heizungswerk Radialot
Bonn.
160
F!—
1 küchtiger, militärfreier Betriebsschlosser und 1 küchtiger millkürfreier Schlosser für
Werkzeuge und Einrichtungen
für dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn gesucht.
Westdeutsche Gasge ellschaft m. b. H.
Abt. Metallwarenfabrik
Karthäuserwall 34.
sichner
oder
Zeichnerin
gewandt im Anfertigen von Pausen, zum sofor. Eintritt ge
Munk&amp; Schmitz
Maschinen=Fabrik Köln=Raderthal.
Stocher
Resselheizer
und mehrere
Arbeiter
für Gasrohr=Schweißofen sofort gesucht. d
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße 3 s.
Erfahrener
Heisungs=-Monteut
4
41
für die Montageleitung meiner größeren NiederdruckDampfhaizungsanlagen gegen hohes Honorar gesucht
Angebote mit Behaltsansprüchen niw zu richten an Zoilingenten: Schrooder, Bertin. Fontansproenade 10. p“
Braver Junge 1 nissen als
it guten Zeun.
unter günstig. Bedingungen gesucht. Sofonl Vergutung Gründ liche Ausbildung und gute Behandl. zuges. Ad. Kievernagel. .=Lindenthal, Dürenersir 100
Obermälzer
und Mälzer
sofart gesucht.*
Mülleramp; Wouters, Bonn
Malzhafsee=Fabr., Weftstr. 27.
„ Bäckerei d. Urm.-Verwalt. *. Geselle ges. Zu meld Verw.Geb. Spinnmühleng. 9. d. Ockon
.5
mit Wernzeug auf längere Dauer ges.
Zauschreiner Jakeb Schüller, Kosshäüferstr. 31.
lofert gesucht.
Kleinbahnen.
Aktiengeseilschaft. Koln=Mülheim.
Arbeitsuchende
Frauen
und Mädchen
sinden lohnende und dauernde Arbeit in einer Fabrik in de Nähe Kölns, wo sie gutes Mittag= und Abendessen, abe: kein Nachtlogis erhalt. Abgabe von warmem essen i. d. Mitter nachtspame bei Nachtschicht) s# die nä nste Zeit vorgesehen. Erste Wochenkarte von Köln zur Arbeitsstätte und Ferück unentgeltlich. Nur sittlich einwandsreie#rionen woll sich meld. bei Herrn Plum, Vogleistr. 37..Et.
Tüchtige, zuverlässige
Putzftan gesucht.
Beworderinnen müssen sich durch Zeugn ausweisen können.
C. Leschen&amp; Co.
Köln=Nippes, Geldernstr. 46.“
ank. Eütten
für ane Hausarbeit für Privat= haushalt gesucht
Kysshäuserstraße 41,
C. Esser. 5
25
Braves zuverlä
Alleinmädchen
sofort oder 15. Nov. gssucht.
Frau Dr. Cordes
Deutz, Reischplatz 20, 3. Et.“
Staves Rathol. Mädchen,
w. Liede z. Kindern hat, f. alle Hausarbeiten neiunt. Korher, Rippes Neußerstr. 263, 1. Et
tücht. Verl. äuferinnenf
— d. Minat bez. z. Aush ges. christl. Angeb. m. Gehalt anspr. unde n M Welden, Martiust.37
Seop. Mädchen ges.
o Frz. Krapp. St. Agatha 6
Köchinnen, Stätzen Rächen:, Haus=, Zwettund Kindermädchen Dienstmädchen aul. Art für Privat= und Gastwirtsgewerbe vermittel; hostenlos die Ablellungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 83 1. Stoch.
Gröfsnet werhäglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d“
(in katb
E im Nähen sowie
ält. dess. Fräulein, Kuche erahren, sucht#elle als Stütze od in kl. Haushalt, auch auf d. bande Magduena Rad.rmacher Deuß, Arminiusstraße 18, II. b
Fräulein, kait,, in allen # Zweigen des Haushalts #ündlich erfahren, sucht Stelle bei geistlichem Herrn als Haushälterin. Köln=Lindenthal.
Bachemerstr. 145, II., linhe.
Arbeitsgesuchs
Iufnalst Patr. 3. Sofas 5# J41poln. in n. außer d Hause.
J. Abels. Ehrenfeld, Ceisselst. 65.
Gernsproch-Autamat
für Jedermann i Freisaal ien.A, Marzelienstraße 37. Dun-Gesprüch 10 Piz
*ToLeVTOPTOSPO SADESCGRT SpeSLcevgs Ovssgvessserg:::
:<space> V e r k e h r s n a c h r i c h t e n<space>
Ausfallende
6 Köln,.Nov.1916. Ab Donnerstag den 2. d. M. fallen die Gilzüge Nr. 260 ab Köln Hbf..25 Uhr vorm. und Nr. 261 in Köln Hbf. 12.17 nuchts zwischen Köln und Niederlahnstein aus.
Köln,.N0v.1916. Ab Montag, den 6. November d. J. treten folgende Fahrplanänderungen in Kraft. Es fallen aus: Hun 221 Uhrweiler ab.15, hemagen an.44 morgens ug 208 Remagen ab.00, Adenau an.44 morgens. Zug 215 genau ub.00, Remagen an.46 morgens, Zug 296 Remagen ab.#, Altenahr an.26 nachm., Zug 225 Altenahr ab.43, Remagen an.47 abends. Zug 676 Köln Hbf. ab 7,00 abends, Beuel an.09 abends, Zug 393 Beuel ab.10, Köln Hbf. an .08 abends, Zug 538 Euskirchen ab.10, Mechernich an.37 nachm., Zug 539 Mechernich ab.54, Euskirchen an.18 nachm Zug 572 Münstereifel ab.52, Euskirchen an 10.24 abends, Zug Euskirchen ab 11.15, Münstereifel an 11.47 abends.— Vom 15. November 1916 ab werden die Personenzüge 589 Hellenthal as.44, Call an.31 und 590 Call ab.58, Hellenthal an 10.43 nur noch Samstags und Sonntags gefahren.
is Köln,.Nov. 1916. Der Personenzug 2517(ab Bedburg.00 Uhr abds., ab Bergheim[Erft.26, ab Horrem 10.00 und ai Liblar 10.49) fällt auf dem Streckenabschnitt Horem=Liblar vom 15. November d. J. ab weg.— Am 15. November treten auf der Strecke Euskirchen-Münstereifel Fahrplanänderungen in Kraft, worüber Aushänge an den Stationen das Nähere besagen.
Elberfeld,.Nov.1916. Vom 2. November d. J. ab fallen die nachstehenden Schnell- und Eilzüge aus: Schuellz. II. 339 Düsseldorf Hbs. ab.24, Barmen-Rittersh. an.16 um., Schnellz. D. 810 Barmen-Rittersh. ab.17. Düsseldorf Hbf. an.05 um., Eilzug 489 Köln#r. ab 11.45, Hagen(.) an.18 nachts., Eilzug 200 Elberfeld Hbf. ab 12.40, Köln Hbf. an.36 nachts, Eilzug 271 Köln Hhf. av.09, Hagen(.) an.11 nachts, Eilzug 262 Barmen=Rittersh. ab.50. Essen Hbf. an.08 vm. über VohwinkelKupferdreh, Eilzug 291 Essen Hbf. ab.59, Elberseld Hbf. an.06 um. über Kupferdreh=Vohwinkel, Eilzug 160 Essen Hbf. av.06, Elberfeld Hbf. an.21 om. über Hattingen=Barmen=Rittershausen, Eilzug 159 Elberfeld Hhf. ab 12.00, Essen Hbf. an.10 um. über Barmen-Rittershausen=Hattingen, Eilzug 395 Hagen(.) an.50, Dortmund Hbf. an.24 vm., Eilzug 67 Hagen(.) ab.57, Dortmund Hbf. an 10.34 vm., Eilzug 88 Dortmund Hbf. ab.53, Hagen(.) an.27 vm., Eilzug 374 Tortmund Hbf. ab.52, Hagen(.) an.25 nm., Eilzug 574 Hagen(.) ab.56, Lüdenscheid an.55 vm., Eilzug 573 Lüdenscheid ab.43, Hagen(W. an.36 um. Einige Personenzüge werden verlegt. Nähcres ist aus den Aushängen auf den Stationen zu ersehen.
145518f Wreset ecersenre eee- Ourssaussenpree e
:: Gerichis=Gerkannmsen*
h cee u Oe
9 Mitgehen heigen hatte der Mödeltransporteur Heinrich bei einem Umzug ein Täschchen, das zu seiner Freude außer Schlüsseln, Billetts der Straßenbahn und einem Liebesbriefsteller auch 16 blanke Mark enthielt. Da bei H. das Mausen Gewohnheit geworden ist— er verbüßt in anderer Langfingerei seche Monate—. erhielt er weitere sechs Monate Gefängnis. Noch einmal kam er am Zuchthaus vorhei.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

K
Seite 12.
Kölner Lecat-Auzeiger Nr. 306* Samstag 4. November 1916
Märchen-Theater
Lesegesellschaft, Langgasse.
Sonntag, den 5. November, nachm. 4¼ Uhr:
Von Zigennern geranbt.
Märchen=Schauspiel in 4 Akten mit Zigenner=Elfen und Zweegentanz.
A
8
K
Loge num..20, Sperrsitz num.# .50#, I. Parkett.10.fl, II. Parkert#####
70), Saal 40. co
Vorverkauf: Könemann, Rudolfplatz, u. Lese.
WWW
(E..)
VVVVVVVVVVVVV
Sonntag. den 5. November cr. aus Anlaß des diesjährigen Stiftungsfestes, morgens 9½ Uhr in der Kirche St. Maria im Capitol
feierliches Bochamt.
Am gleichen Tage abens 8½ Uhr im Festsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse),
I. Vortrags-Abend(Pirighabiahr
Herr Kaplan Krüll wird sprechen über:
„Die Kölner Mundart mit einzeln mundartlichen Proben aus verschiedenen Zeiten.“
Da der Redner als geborener Kölne: das Thema vollständig beherrscht können wir einen lehr= und genußreichen Abend in Aussicht stellen und erwarten daher zahlreiche Teilnahme unserer
Mitgli=der, deren Angehörigen, Freunde und Gönner des Vereins. Donnerstag, den 9. November, abends 9 Uhr:
Ordentliche Generalversammlung.
Die Tagesordnung ist im Rundschreiben vom 25. Oktober den Mitgliedern mitgeteilt worden.
1* Der Vorstand.
Marian. Jungfrauen-Kongregation
St. Kunibert.
K
nnun
55
SpPMhnighchge
2=„m nmiktihisiemitllillinnenllcnmmil. Fulinumllialinnennillihnnmüilliiummillähm Ahmüne
Modernes Theater.#
Breite Str. 21 Köln Telephon A7121 Ssss
Uraufführung! 585
Wenn Mienschen reit zur Liebe werden.
Das Liebesdrama eines vom Schicksal schwergeprüften jungen Mädchens..5
S Akte 5855
In der Hauptrolle: 5S SES
Die bildschöne
FERN ANDRA.
Fern Andra, weiche durch ihre persönliche Vorstellung im vergangenen E
Monat die Herzen der Kölner im Sturme crobert hat, bringt mit diesem neuen Werk das erste an unseem schönen Rhein autgenommene Film-Drama.
Die diesbezüglichen Aufnahmen wurden in Köln-Rodenkirchen und am Siebengebirge gemacht
Der Gesindehall
Köstliches Lustspiel
3 Akte.
Die Elbequele
1200m über dem Meere .tur-Studie.
Soeben eingetroffen:
Letzte kinematographische Aufzahme des deutsehen neiuenll
Hauptmann Boelcket
—.—
Se Ses
*—Ser 2n3
SS as
5
Gleichzeitig gelangt dieses Programm auch im
MIRuM
Hohe Strasse 11—13 zur Vorführung.
Dand
02„E ExE
8
Baoe Auieg geihaeing gsehehishge eiisgbetschelghtsheleltsgnge hihenchse 3
Sonntag. den 5. Novomber 1916, nachmittags 5 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft
Die h. Elisabeth von Thüringen
Schauspiel in 5 Aufzügen von Dr. Weißenhofer mit Chören u Solo gesängen von Müller u. Liszt. unter Mitwirnung des Cemischten Chores von St. Kunibert.
Eintrittskarten zu 2 M. und 1 M. sind zu haden bei
den Bezirksvorsteh.rinnen und beim Küster, An der Linde 5. c
AgeistlicheMusikaufführungen
in der Lutherkirche am Wormserplatz
an den Sonntagen(abends 6 Uhr) 5. Nov., 17. Dez. 1916, 21. Januar, 11 März 1917.
Erstes Konzert: 5. November 1916.
Bach-Abend.
Mitwrirkende:’rof. Bram Eldering(Violine), E. Wehsener(Flöte), Kammersänger E. Everts(Bariton), F. Schmidt(Orgel). Gesamtkarten für alle 4 Abende 3, Einzelkarten 1M durch Tonger, Am Hof, Könemann, Rudelfplatz 4, Küster Klein, Rolandstraße 86. r
ohne Lötfuge
Schwan.
Schutzmarke S old 750. 585, 333 und
*100 matt gestempelt. Nur neue Fassons
Reichshallen
Operetten-Theater. Tel. A5505.
Heute, Samstag, 4. November, abends 8 Uhr:
Die Czardasfürstin.
— Opcrette in 3 Akten von Leo Stein u Bela Jenbach. Musik von Emmerich Kalman.
Morgen, Sonntag. 5. November.
nachmittags 4 Uhre kleine Preise
Der liebe Pepi
Operette in 3 Akten von Dr. Bruno Decker und Otto Sprinzel
Musik von Waller W. Götze. b5
Abends 8 Uhr:
Die Czardasfürstin
ereinigte Ctaditheater.
Opernhaus:
Heute, Samstag: Zigennerliebe.— Anfang 7½ Sonntag, don 5. November 1918
2. Abonnements=Vorstellung
Faust und Iargarete.
Oper in Ausgügen ven Gbarkes Gounod.
Beuung: Gudav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen:(Margarete) Achsel,(Marthe) Rohr; Herren:(Faust Schröder,(Mephssopheles) Gleß,(Valentin) Renner.(Brand.r, Lindlar,(Siedel) Clem us Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge 6,09., I. Parkett.10.,— 1. Rang, I. Rang Mitte und
2. Parkett 3,95.,—“ Rang Mitte erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hiutere Reihen) 1,70 M. 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,49 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) und Parterre.70 M einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tagl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 6. November 1916
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Schauspielhaus:
Heute. Samstag: Könige.— Ansang 8 Uhr
Sonntag, den 5. November 1913
Kater Lampe.
Komödie in 4 Akten von Emil Rosenow. Spielleitung: Waiter Korth
Mitwirkende: Damen:(Frau Ermischer) Teller=Habelmann,
(Maar.) Eischoff.(Frau Neubert) Frey, Pütz=Fricke, Brings, Seemen; Herren:(Ermischer) Portz.(Neubert) Majewski, (Schönherr) Eggerih, Wolffgram.##mann, Korth, Willi, Nitzgen Diehl, Rutkowski, Froitzheim.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge und 1. Parke.t M..25, 1. Rang, 1. Rany Mittelloge und 2. Parkett M..80. 2. Rang und Parierre M.—.60(einschließl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr),— Galerie M.—.20.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 5. November 1916
Kose Bernd.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Spielleitung: Georg###esau.
Mitwirkende: Damen:(Rose Bernd) Baumbach.(Marthel) brings,(Frau Flamm) Frey, v. Seemen, Pütz=Fricke; Herren:(Bernd) Eggerth.(Flamm) Gode.(Streckmann) Aßmann.(Keil) Senden, Froitzheim, Diehl, Nitzgen, Turrian,
Wolffgram.
Unsang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge. Parae####ge.00 M. — I. Darket 2,00 M.— I. Rang. I. Rang Mittelloge u. 2 Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billetisteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 6. Nosember 1913— Ansang 8 Uhr.
Könige.
Schauspiel in 3 Auszügen von Hans Müll.r.
Theater
grosse Auswahl Chren u. Galdwaren
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestr. 134C. D 47g. K85,4l-z,
0 2mam
Haustrazen, verzucht Wachmitel#
Extrakt für Teiletterweckel Fertig zum Gebrauch!
aushaltungs
" Cirärit 503 8
r eite.-M m. 2m.
Stadtwald
Haupt-Gasthaus Köln-Lindentha
Soratag, den 5. Hov. 198
nachmittags von 4 Uhr an
Apostelnstragse 13. Tel. A1697.
Heute und folgende Tage, abends 8½ Uhr:
Wallrafplatz 3a, 1 Treppe
mit Karf Blass, d. best. Tünnesdarsteller d. Zeit.
Schähl: Rudolf Zerlett.
Morgen, Sonntag, den 5. November 1916.) G 2 gr. Vorstellungen: Nachm. 4 Uhr u. abends 8 Uhr.
Wallraf-Platz 3a, 1 Treppe.
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 3 Uhr nachm.
SsCH
G
„(Patentamtl. geschützt Ohne Merkenbuch.
* Wohlriechend! Erfrischend! Gut reinigend! Billig!
Bei staatlichen u. städtischen Behörden, Großbetrieben, a Fabriken usw. bestens eingeführt. In den einschlägigen * Geschäften erhältlich!
Muster-Ausstellung. Ladenlokaf Gereonshaus. Probe-Verkauf daselbst. Zimmer 198.
6 Pertil-Vertrieb, Köln, Gerecrst zus.
Telephon A8034.
Bezirks-Vertreter gagen hohe Beruge gesucht.
20
Eintritt frei!
Stattt-Garten
Morgen 3½ Uhr:
KORZERT.
Detektiv-Zentrale
Auskunftei
Köln, Breitestr. 147 149 b Beobacht., Ermittl., Auskünfte. Prozessbearb. Prima Ret. Tätig f. Rechtsanw., Fachm.Leit.
Pi- ATEEZ
SCMILDENSS SSE 39•10 FERARUF.9123
Heute Samstag, abends 8¼ Uhr:
„Das Glücksmädel.“
Velksstück mit Gesang in 3 Akten von Reimann und Otto Schwartz. 7“
Sonntag, den 5. November:
Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
„Das Glücksmädel.“
Montag und folgende Tage:
„Das Glüchsmädes“
S
Ab l. November 1916:
Hilitär-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 1. Ers.-Batl., Inftr.-Rgts. Nr. 65
Leitung: 0*
Obermusikmeister Fr. Carl Schmidt.
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Hohestraße 9 Telephon A 2219
Täglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und
Vorzügliche Feinkostküche 20
Geöffnet von 5 bis 12 Uhr ununterbrochen.
Künstler Vorträge
Wald-Hotel Restaurant Haus
rankenforst
Samstau, den 4. November 1916 5
Saal-Konzert
5— 1 1 Uhr. Weder Eintrittsgeld noch Preisaufschlog.
. B befindet sich die Fwain
Breitestrasse 50 Geschäftsstelle des.A.