Bezugspreis-„„„„ 1
n Bezugspreis bei
* Botenzusteitung im engern
## Verbreitungsbezirk 65 Pf. K im erweiterten 70 Pf monat * sich; mit dem wöchent g illustriert Unterhaltungsblatt
2 Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. a8 Postbezug, ohne Zusteligeb Ausgabe A mit Cokonia m.25(3 Mon.), m.50 (2Mon.), M.75(1Mon.).
Ausgabe B mit Loionia und g Welt und Zeit in Wort und K Bild 10 Pfmonatlich mehr.
28
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstackt. Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis#
# Die einspaktige Kolonel-Zeile## *(38 mm breit) 25 Pf, 3. S und keizte Seite 30 Pf. 26 # für Köln 18 bzw. 22 Pl. K 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 22 * Die 90 mm breite Kolonel-# * Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 60 Pf. 23 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Olfertengebühr 25 Pf. 36
* Geschäftsstellen: Marzellen-S
strasse 37 u. Breitestr. sS. S
Nr. 225. Tekuspk. Geschäftstelle Preitestraße 3c. 2 eaeru...20 b Köln, Dienstag, 15. Kugust 1916 30. Jahrgang.
Heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 14. Aug.1916. (Drahtbericht.)
Westlicher Keiggsschauplatz.
Südwestlich der Straße Tiepval=Pozières war es den Engländern gestern früh gelungen, in etwa 700 Meter Breite in unseren vordersten Graben einzudringen. Im Gegenangriff wurden sie heute nacht wieder hinausgeworfen. Vor Guillemont und der südlich anschließenden Linie sind Massenangriffe des Feindes unter schwerster Einbuße für ihn abgeschlagen worden. Ebenso brachen zwei sehr starke französische Angriffe im Abschnitt von Maurepas bis östlich von Hem zusammen.
Nachträglich ist gemeldet, daß die Franzosen in der Nacht zum 13. August das Dorf Fleury und unsere Stellungen östlich davon angegriffen haben und glatt abgewiesen sind. Ein feindlicher Handgranatenangriff ist gestern nordwestlich des Werkes Thiaumont gescheitert.
Am und südlich vom Kanal von La Bassce herrschte lebhafte Gefechtstätigkeit. Vielfach zeigten die feindlichen Patrouillen größere Regsamkeit, besonders gingen nordwestlich von Reims stärkere Aufklärungsabteilungen nach ausgiebiger Feuervorbereitung vor; die Unternehmungen waren ohne Erfolg.
**
Oestlich von Bapaume wurde ein englisches Flugzeug im Luftkampf zur Landung gezwungen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
In der Gegend von Skrobowa sowie am OginskyKanal, südlich des Wygonowsoje=Sees wurden feindliche Vorstöße abgeschlagen; deutsche Abteilungen zersprengten östlich des Kanals russische Vortruppen unter erheblichen Verlusten für diese.
Bei Zarecze am Stochod ist ein Gefecht gegen vorgedrungenen Feind zu unseren Gunsten entschieden.
Starke feindliche Angriffe richteten sich gegen den Luh= und Graberka=Abschnitt südlich von Brody, sie wurden blutig abgewiesen; neue Angrife sind dort im Gange.
Front des Feldmarschalleutnants Erzherzogs Karl
Im Abschnitt Zborow=Koniuchy scheiterten russische
Angriffe, eingebrochene Teile des Feindes sind durch Gegenstoß zurückgeworfen, über dreihundert Gefangene sind eingebracht.
Auch westlich von Monasterzyska lief der Gegner vergeblich an. Er erlitt in unserem Feuer große Verluste.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Keine wesentlichen Ereignisse; selbst die Scheintätigkeit des
Feindes flaute ab.
Oberste
von der Westfront.
Die Wirnung der Zeppelinangriffe.
WTB Kopenhagen, 14.Ang.1916.(Drahtber.) Berlingske Tidende meloer aus Bergen: Reisende, die aus England hier eingetroffen sind, berichten, daß der letzte Zeppelinangriff auf Newcastle außerordentlich heftig war. Die Schiffe erzitterten im Hafen. Mehrere Häuser wurden zerstört.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia, 13 Aug.1916.(Drahtber.) Generalstabsbericht. Nach dem vergeblichen Angriff vom 10. August gegen unsere vorgeschobenen Stellungen westlich des Dojrausees beschränkte sich der Feind an den beiden letzten Tagen darauf, dieselben Stellungen mit geringerer Heftigkeit als früher mit Geschützen zu beschießen. Bewegungen der Infanterietruppen wurden nicht beobachtet. An der übrigen Front schwaches Artilleriefeuer und Gefechte zwischen Patrouillen.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Mion. 14.Aug.1916.(Drahther.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Heeresfront des Feldmarschalleutnants Erzherzogs Karl.
Südlich des Dujestrs keine besonderen Ereignisse.
Auf den Höhen nördlich von Mariampol wurde gestern durch unser Feuer eine attackierende russische Kavalleriebrigade zersprengt. Heute in den Morgenstunden ist der Feind an der ganzen Front zwischen dem Dujestr und der Gegend südwestlich von Zalocze mit den verbündeten Streitkräften wieder in engere Gefechtsfühlung getreten. Südlich von worvzanka scheiterte ein russischer Vorstoß. Westlich von Kozowa verjagten unsere Truppen brandschatzende Abteilungen. Bei Augustowka und im Raume von Zborow wehrten unsere Bataillone zahlreiche russische Angriffe ab; es wurden 300 Gefangene eingebracht.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Die Armee des Generalobersten von Böhm=Ermolli schlug südwestlich von Vodkamien einen durch mehrstündiges Trommelfener eingeleiteten und durch den Gebrauch von Gasbomben unterstützten Massenangriff zurück. Das Vorfeld unserer Stellungen ist von toten und schwerverwundeten Russen bedeckt. Neue Kämpfe sind im Gange. Bei Hulowicze am Stochod scheiterte ein schwacher russischer Vorstoß. Südlich von Stobychwa wurde ein vom Feinde besetzter Sandhügel genommen; die Besatzung des Stützpunktes wurde gefangen genommen.
Italienischer sriegsschauplatz.
Starke feindliche Kräfte griffen unsere Stellungen östlich des Valon=Tales zwischen Lokvica und der Wippach siebenmal an; sie wurden aber von unseren Truppen immer wieder vollständig zuruckgeschlagen. Die Infanterieregimenter Nr. 43 und 46 haben sich wieder glänzend bewährt.— Die Höhen östlich von Gorz, der Monte San Gabrile und der Monte Santo standen unter heftigstem Trommelfeuer.— Im Suganerabschnitt sind zwei feindliche Angriffe auf den Civaron in unserm Feuer zusammengebrochen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Nichts von Belang.
Ereignisse zur See.
WEEE E E
In der Nacht auf den 14. August hat ein Seeflugzeuggeschwader den Bahnhof von Ronchi, militärische Objekte, Stellungen in Cieris, Vermigliano, Selz und San Canziano, sowie eine feindliche Batterie an der Isonzomündung sehr erfolgreich mit Bomben belegt und viele Volltreffer erzielt. Alle Flugzeuge sind trotz heftigster Beschießung unversehrt eingerückt.
Die Isonzoschlacht.
Die italienische Offensive am Isonzo begann sechs Wochen“ nachdem unser Bundesgenosse im südlichen Tirol seine vorgetriebenen Stellungen zurücknahm und nachdem die nur zaghaft folgenden Italiener die Aussichtslosigkeit erkannt hatten, die österreichischen Stellungen zu durchbrechen und in Trient einzuziehen. Dieser Mißerfolg und das Drängen ihrer Bundesgenossen zur Teilnahme an der großen allgemeinen Offensive zwangen Italien zu einer Kraftanstrengung, wie sie bisher bei ihm noch nicht gesehen wurde.
Am 4. August unternahmen die Italiener nach einem gewaltigen Artilleriefener auf dem äußersten rechten Flügel ihrer Kampflinie einen Augriff gegen die Stadt Monfalcone. Dieser Vorsturm scheiterte. Der äußerste linke Flügel unseres Bundesgenossen wurde nicht eingedrückt. Noch zweitägiger neuer Feuerkonzentrierung, welche die amtliche italienische Meldung als ein „wahrhaft klassisches Beispiel" bezeichnet und„von langer Hand vorbereitet und studiert worden war", setzte am 6. August der eigentliche große Sturm des Feindes ein. Er richtete sich gegen die Verteidigungsanlagen auf dem westlichen Isonzoufer, gegen den Brückenkopf von Görz. Der italienische Druck von Norden und Süden brachte die Brückenkopfstellung und die Stadt Görz in Feindeshand.
Der 8. und 9. August bilden den Höhepunkt dieser sechsten Isonzoschlacht. Zusammen mit dem Brückenkopf von Gorz mußte die vielgenannte Hochfläche von Oslavija, die Podgorahöhe und weiter nördlich der Monte Sabotino dem Feinde überlassen werden. Am 10. August drangen feindliche Abteilungen auf das östliche Flußufer, während der Gegner noch die zweite schwere Aufgabe zu lösen hat, unter dem Feuer einer seit Monaten stark ausgebauten Verteidigungsstellung die Brücken für den Nachschub über den Isonzo zu strecken. Der italienische Erfolg bei Görz hat bis jetzt, nachdem zehn Tage des blutigen Ringens vergangen sind, noch keine weiteren strategischen Folgen gezeitigt. Vergeblich mühte sich der Feind am 10. und 11. August damit ab, den sechs Kilometer von Goxz gelegenen Brückenkopf von Plava zu erobern, um für das Weitertragen seines Angriffes die notwendige Verbreiterung seiner Grundlinie zu erreichen. Alle feindlichen Stürme gegen den Brückenkopf von Plava sind bisher erfolglos gebliebeenz unbedeutend sind die italienischen Erfolge südlich von Gorz. Um die Bergeshöhen nördlich und südlich des Wippachtales wird heiß gerungen. Zwei Kilometer östlich von Görz sitzt die Verteidigungslinie unseres Bundesgenossen fest und unverrückbar auf den Karsthöhen. Erfolglos müht sich der Feind damit ab, in östlicher Richtung das stark ausgebaute Netz von Verteidigungsanlagen zu erstürmen. Sein Frontalangriff zeitigte bisher bei Görz keine neuen Erfolge. Der Druck auf die nördliche Flanke bei Plava war ebenso ein glatter Mißerfolg. Die Angriffe auf die südliche, die Hochfläche von Doberdo blieben an den Nordhängen der beherrschenden Höhen ebenfalls stecken. Die fraglos schwierige Lage des Angreifers auf dem engen Raume östlich des Isonzo erheischt das Einsetzen neuer starker Kräfte, wenn der gewonnene Boden erweitert werden soll. Der taktische Erfolg der Italiener hat bisher keine strategischen Auswirkungen gehabt. Der Durchzug durch das Tal der Wippach erfolgte nicht. Der österreichische Südflügel sperrt bei Monfalcone den Weg nach Triest. Der italienische Einbruch am Isonza hob zwar den Brückenkopf selbst aus den Angeln, nicht aber die Isonzofront, die Riegelstellung zum Schutz von Laibach und Triest.
Die Italiener unternahmen ihre Offensive zwei Monate, später als die Russen und fünf Wochen, nachdem bereits Engländer und Franzosen vergeblich an der Somme gestürmt hatten. Ihre Kraft und ihre Gefahr ist durch diese zeitliche Trennung ohnehin schon abgeschwächt. Ebenso wie die früheren Isonzoschlachten kann auch diese sechste nicht als entscheidungbringend angesehen werden. Sie entlastet wesentlich die russische Front jedoch in einem Augenblicke, wo die gewaltigsten Stürme bereits nachließen. Die nächste Zukunft wird uns darüber Aufschluß
an der südtiroler Front, nochmals das Krieasglück versuch werden wird. M. g
Der Seekrieg.
England beherrscht die Wogen. WTB Kopenhagen. 14.Aug.1916.(Drahtber.)
Berlingske
Tidende meldet aus Bergen kommene Schiffe melden, in
In den letzten Tagen hier angeder Nordsee herrsche lebhafte Tätigkeit von Kriegsschiffen. Solche seien einzeln und in Geschwadern bis nahe der norwegischen Küste gesehen worden. Eine ganze Anzahl von englischen Dampfern ist aus Furcht vor den deutschen Kriegsschiffen in den norwegischen Häfen, namentlich Stavanger, zurückgeblieben.
TU Stockholm. 14.Aug.1916.(Drahtber.) Aftonbladet meldet aus Sundsvall: Finnlands Schiffsverkehr wurde eingestell!
Versenkt.
''B London, 14.Aug.1916.(Drahtber.) Nach einem Lloydtelegramm aus Genua wurde der Schooner Neptun von einem österreichisch=ungarischen=Boot versenkt. Die Besatzung glaubt, daß bei dieser Gelegenheit noch zwei andere italienische Segler versenkt wurden.
Lloyds meldet, daß der französische Schooner Saint Gaêtan, der italienische Segler Ina und der italienische Dampfer Nereus versenkt wurden.
Der britische Dampfer F. Tovart(801 Tonnen) wurde versenkt. Vier Mann der Besatzung sind umgekommen. Der dänische Dampfer Danevang(1247 Tonnen) wurde versenkt.
Die Besatzungen der norwegischen Dampfer Credo(728 To.) und Dora(1052 To.), die, wie gemeldet, bei Barfleur versenkt wurden, wurden gestern in Havre gelandet.
WTB Kopenhagen. 14.Aug.1916.(Drahtber. Meldung des Ritzauschen Bureaus.) Hier eingetroffenen Nachrichten zufolge ist der dänische Dampfer Ivar gestern vor Genua von einem =Boot versenkt worden. Die Mannschaft ist gerettet.

Im deutschen Volke war man sich immer wohl bewußt, daß unsere Kriegswaffen weit genug reichen, um auch England, unseren schlimmsten und hartnäckigsten Feind zu treffen. Auf dem Wasser, das hat unsere Hochseeflotte mit Schwergeschütz und Torpedo in der siegreichen Schlacht am Skagerrak bewiesen. Ueber dem Wasser, wo ganze Geschwader von Luftschiffen größten Kalibers nach England ziehen, und wahrlich ganz anderen Erfolg aufweisen, als Englands„leidenschaftliche Wahrheitsliebe“ eingesteht.
Auch unter dem Wasser, bei der Tätigkeit unserer=Boote, zeigt sich letzter Tage wieder jener Geist rücksichtsloser, energischer Offensive, dem Preußen und Deutschland auch in vergangenen Kriegszeiten immer den Sieg über einen an Zahl überlegenen Feind verdankte.
Reuter gibt nach den Meldungen der letzten 24 Stunden den Untergang von 13 Handelsschiffen durch=Boote zu, und in Christiania eingetroffene Dampfer berichten, daß die ganze südwestliche Nordsee von brennenden Schiffen erfüllt sei.
Dampfer bemerkte allein auf dem Wege von England nach Norwegen 14 in Brand geschossene Schiffe, die auf dem Meere trieben. Gewiß, das muß ein schauerig=häßliches Bild sein, so viele gute Schiffe und wertvolle Ladung brennend und sinkend. Aber ist etwa uns der Krieg nicht hart? Und ist es nicht ungleich härteres, was England uns ins Land jagen will: den Hungerteufel, wie der Reichskanzler es nannte? Uns kann es nur recht sein, wenn gerade England die ganze Bitterkeit des Krieges zu fühlen bekommt, zu Lande— an der Somme— und auch zur See, besonders in einem schneidig und rücksichtslos zugreifenden Handelskrieg. Kaum in irgendeiner Kriegsfrage wird das ganze deutsche Volk so von Herzen zustimmen, als wenn es sieht, daß der schlimmste Friedensfeind, England, seine Schläge bekommt, harte Schläge, und namentlich an seinem so ängstsich gehüteten Geldbeutel Strafe leidet.
Die Schiffe, deren Untergang von Samstagmittag bis Sonntag gemeldet wurde, sind nicht alle mit ihrem Tonnengehalt angegeben. Es dürften aber einschließlich der brennenden Schiffe mit Holzladung annähernd 100000 Tonnen sein— wahrlich ein ansehnlicher Ertrag für einen einzigen Tag. Wir sehen daraus, was unsere-Boote leisten können. Ohne hinreichende Frachtdampfer kann England die Lebensmittelversorgung weder im eigenen Lande noch bei seinen Verbündeten ausreichend fortsetzen; die finanzielle Belastung infolge der gewaltigen Teuerung der Frachten kommt hinzu, um unseren Feinden allmählich die Lust am ewigen Kriege zu verleiden. Interessant ist es, nach den hoffnungsvollen Nachrichten über den-Boot=Handelskrieg aus den letzten Tagen eine kurze Generalübersicht zu geben über das, was der Feind
bis jetzt im Handelskrieg verloren hat. Bei dieser Statistik stützen wir uns auf die mit ausgezeichneter Genanigkeit zusammengestellten Mitteilungen aus dem im Inland und Ausland gleich geschätzten Weyerschen Taschenbuch der Kriegsflotten 1916. Selbst England begnadigt unser rohes Barbarenvolk damit, dieses Buch bei seiner Marine zu verwenden, da es ein mit ähnlicher Exaktheit verfaßtes Flotten
Nach diesen Feststellungen sind nun bis Ende Mai 1916 vernichtet worden I. Im Kreuzerkriea 83 Schiffe mit im ganzen 337445 Tonnen, also über eine Drittelmillion
Tonnen.
II. Durch Unterseeboote und Minen wurden bis Ende Mai versenkt im ganzen 621 Schiffe mit 1769294 Tonnen, also reichlich eine und drei Viertel Millionen Tonnen.
III. Endlich wurden an Fischdampfern und Fischfahrzeugen, von denen ja ungefähr 2500 in der englischen Kriegsmarine als Vorpostenschiffe, Minensucher usw. Dienst tuen, vernichtet 350 Fahrzeuge mit 51290 Tonnen. Dazu ist aber noch von zuständiger Seite festgestellt worden, daß außer diesen genau mit Namen, Größe und Daten bekannt gewordenen Schiffsverlusten noch eine große Anzahl weiterer Handelsschiffe des Vierverbandes verloren ging, deren Name und Größe nicht sicher ist.
Nimmt man hierfür nur noch zehn Prozent der festgestellten Zahl an— wahrscheinlich darf man eine viel höhere Zahl annehmen— und rechnet für die Schiffsverluste von Ende Mai (wo die Statistik des Taschenbuches schließt) bis Mitte August nur 350 000 Tonnen— wahrscheinlich ist es erheblich mehr— so ergäbe sich als Gesamtverlust:
Summe I. 337 445 Tonnen
Summe II1 109 294„
Summe III F1 L„
Zuschlag von 10 Prozent........ 215 805„
Verluste von Ende Mai bis Mitte August 350000„
Gesamtverlust 2 723822 Tonnen.
Davon ist England mit mehr als 2 Millionen Tonnen beteiligt. Um diese gewaltige Zahl unserem Verständnis klar zu machen, sei bemerkt, daß die gesamte Handelsflotte des Vierverbandes nur wenig mehr als 25 Millionen Tonnen vor dem Kriege betragen hat. Es liegt also schon mehr als ein Zehntel der feindlichen Handelsschiffe auf dem Meeresboden und der Verlust wird um so kritischer, als die große und vorzügliche Handelsflotte Deutschlands — außer ein paar Dutzend gekaperten Dampfern— für die Kriegszeit im Heimathafen bleibt und demgemäß für den Handel ausgeschaltet ist; ferner ist ein großer Teil der feindlichen Handelsschiffe von den Admiralitäten zu verschiedensten Zwecken beschlagnahmt und darum nicht verwendungsfähig.
Gewiß, es mag noch lange dauern, bis der feindliche Handel durch unseren=Bootkrieg völlig lahm gelegt ist und hoffentlich ist viel eher der Friede da. Aber sicher ist eines: Wenn unsere -Boote so fortfahren, wie in den letzten Tagen, so wird jene Stunde doch trotz alledem bedeutend früher schlagen, als die Stunde, wo Deutschland ausgehungert ist. Also: Muß es bis zum bitteren Ende scharf gegen scharf gehen, so werden wir in dem furchtbaren Wettrennen dennoch zuerst am Ziele sein. Und wer am Ziele ist, der hat gesiegt.
(23) Die türkischen Erfolge.
Während unsere Feinde im Osten und Westen unaufhörlich unsere Linien berennen, ohne Wesentliches zu erreichen, spielen sich auf dem äußeren Umkreise des Weltkrieges militärische Operationen ab, bei welchen unser türkischer Bundesgenosse mit gutem Erfolge der Angreifer ist.
Aus den Berichten des türkischen Hauptquartiers läßt sich entnehmen, daß auf dem Kleinasiatischen Kriegsschauplatze drei Armeen in Tätigkeit sind. Die nördlichste kämpft in dem Raume von Trapezunt, auf dem linken Flügel der Türken. Aus diesem Kampfraume sind keine wesentlichen Vorgänge zu melden. Das russische Vordringen im Raume westlich von Trapezunt ist seit längerer Zeit zum Stocken gekommen. Der südliche Flügel dieser türkischen Heeresgruppe ist westlich der Stadt Ersindjan zu suchen. Ersindjan wurde Ende Juli von den Russen erobert, ein Verlust, der jedoch keine weiteren Folgen für unseren Bundesgenossen gehabt hat. Der rechte Flügel der türkischen Nordarmee kämpft etwa 22 Kilometer westlich von Ersindjan. Mit diesem Erfolge war auch hier das Vorrücken der Russen als beendet anzusehen, denn Ende Juli, Anfang August werden harte Kämpfe vom Feinde gemeldet. Trotz des Verlustes der armenischen Stadt unternahmen die Türken Anfang August im Gebiet zwischen dem Wansee und dem östlich gelegenen Urmiafee eine erfolgreiche Offensive. Am 7. August näherten sich die türkischen Kolonnen der Stadt Bitlis und dem westlichen Musch. Der türkische Angriff beiderseits des Wansees erfolgte sowohl von Westen her aus dem Gebiet des Euphrat wie auch von Süden her über das Gebirge des Taurus, und endlich vom 8. August ab noch weiter östlich aus dem Raum zwischen Wansee und Urmiasee. Die türkische Offensive wird daher auf einer Front von über 150 Kilometer vorgetragen. Die guten Ergebnisse werden von den Russen eingestanden, denn am 8. August wird aus St. Petersburg gemeldet:„Unter dem Drucke des Feindes zogen wir uns nach Norden zurück.“ Die bisherigen türkischen Fortschritte dieser armenischen Armee sind um so anerkennenswerter, als die Truppen aus den Tälern des oberen Euphrat und Tigris bis zu einer Höhe von annähernd 1600 Meter gegen Bitlis und Musch hinaufstiegen und die einzige Bahnverbindung von diesen beiden Orten noch rund 200 Kilometer entfernt liegt. Die russischen Erfolge vom Juli, das Vortreiben der russischen Truppen nach der Einnahme von Erzerum in westlicher Richtung bis nach Ersindjan, 200 Kilometer westwärts, hat die türkische Bewegungsfreiheit nicht unterbunden.
Ein drittes türkisches Heer operiert an der persischen Grenze mit gutem Erfolge. Die russisch-englische Absicht, eine Vereinigung in Persien herbeizuführen, ist hierdurch völlig vereitelt worden. Im Frühjahr d. J. setzten die Russen im Gebiete des oberen Tigris starke Kräfte gegen die Stadt Mosul ein, um die türkische Winkelstellung zwischen Mesopotamien und dem Kaukasusgebiete einzudrücken. Nach geringen Anfangsfortschritten kam das Vordringen des russischen Obersten Baratoff sehr schnell ins Stocken. Gegen diesen vorgetriebenen Keil ergriffen die Türken Ende Juli eine erfolgreiche Offensive. Sie eroberten, über die persische Stadt Kermanschah vordringend, Hamadan, und befinden sich gegenwärtig in der Fortführung dieser glücklich eingeleiteten Offensivhandlung. Die allgemeine Richtung der türkischen Offensive zweigt von Südwesten nach Nordosten. Sie ist wohl geeignet, den russischen Angriff aus ostwestlicher Richtung, welcher ihnen Erzerum und Trapezunt sowie letzthin Ersindjan kostete, durch einen Druck gegen die Flanken des Feindes zum Stillstand und Rückgang zu bringen. Auffallend ist hierbei, daß Rußland keine Hülfe von dem englischen Bundesgenossen hat, welcher im Jrakgebiet nichts von sich hören läßt. Eine unerträgliche Hitze hemmt an den Ufern des Tigris die englische UnternehmungsNeben den bisherigen militärischen Erfolgen unseres Bundesgenossen, welche entsprechend der weiten Ausdehnung und den schwierigen Geländeverhältnissen des Kriegsschauplatzes, nur langsam heranreifen können, spielt hier der Eindruck auf die persischen Stämme keine geringe Rolle. Je weiter die Türken in Persien vordringen, desto mehr werden unsere Feinde trotz aller Abmachungen an Einfluß und Ansehen bei diesen Stämmen verlieren.
Das Auftreten starker türkischer Truppen östlich des Suezkanals, sowie in dem arabischen Aufstandsgebiet und endlich das Eintreffen einzelner Verbände auf dem galizischen Kriegsschauplatz zeigen zur Genüge, daß die Türkei ihre militärische Macht noch längst nicht erschöpft hat.
von der Südfront.
Von General der Infanterie z. D. von Blume.
II.
Berlin, 11. Aug.1916.
Die Offensive der Russen begann nach mehrtägiger gewaltige: Kanonade am 4. Juni d. J. mit gleichzeitigem Angriff an zahlreichen Stellen unserer langen Front südlich des Pripjet. Seine Hauptkräfte setzte Brussiloff an zwei Stellen ein: gegen die im Raume von Luck stehende Armee Puhallo und gegen die Verteidiger der Bukowina. An beiden Stellen hatten die Russen Erfolg, wenn auch bei weitem nicht so großen, wie sig die Welt glauben machen wollen.
Im Raume von Luck gelang es ihrer Uebermacht, in den ersten acht Tagen unsere Verbündeten in westlicher Richtung etwa 40 Kilometer weit über den Styr zurückzudrängen. Hier wurde ihnen Halt geboten, und ein Gegenangriff trieb sie alsbald einen starken Tagemarsch weit wieder zurück. Dieses Hin und Her hat sich in der nachfolgenden Zeit unter zum Teil heftigen Kämpfen mehrfach wiederholt. So scheiterte namentlich noch am 8. d. M. ein in den vorhergehenden Tagen erfolgreich gewesener russischer Vorstoß abermals an der grenze des gekennzeichneten Kampfgebietes.— Nur geringen Erfolg haben bisher auch die Bestrebungen der Russen gehabt, durch Uebergang über den Styr unterhalb Luck das Vorwärtskommen in westlicher Richtung zu erleichtern. Die diesem Zweck dienenden Unternehmungen begannen bald nach Mitte Juni. Nacheinander wurden eine Reihe von Uebergangsversuchen mit Kräften von zunehmender Stärke an verschiedenen Stellen des Styr, namentlich bei Sokul, Kolki, Chartorysk und selbst noch weiter unterhalb, gemacht. Bei Sokul gelang den Russen anfänglich der Uebergang, doch wurden sie dort alsbald wieder über den Fluß zurückgeworfen. An allen anderen Stellen scheiterten bis zum 6. Juli ihre Versuche. An diesem Tage haben sich jedoch die Verteidiger infolge der Nachricht, daß starke, weit unterhalb über den Styr übergegangene feindliche Kräfte sie in der linken Flanke bedrohten, zum Rückzug hinter den von Natur starken Stochod=Abschnitt veranlaßt gesehen. Die Russen folgten langsam. Seit Mitte vorigen Monats aber bemühen sie sich vergeblich, die Verteidigung des letztgenannten Abschnittes zu brechen. Alle ihre an verschiedenen Stellen mit sehr starken Kräften ausgeführten Angriffe sind bisher gescheitert, die Stochodlinie befindet sich mit Ausnahme des vorspringenden Bogens östlich von Kowel, wo wir die Verteidigung aus freiem Entschluß in die kürzere Sehne verlegt haben, fest in unserer Hand.
Wenn wir uns nunmehr, die Besprechung der Ereignisse in der Mitte unserer Front vorbehaltend, den Vorgängen auf unserem rechten Flügel zuwenden, so müssen wir mit der Tatache rechnen, daß es den Russen durch die gewaltige Uebermacht, mit der sie dort zum Angriff geschritten sind, gelungen ist, sich nochmals des ganzen Gebietes der Bukowina zu bemächtigen. Auf dem äußersten südlichen Flügel sind die Verteidiger genötigt gewesen, bis auf den Kamm der Karpathen zurückzuweichen, von wo sie jedoch unter Beteiligung deutscher Truppen seit einigen. Tagen bereits mit Erfolg zum Gegenangriff geschritten sind. Nördlich davon haben im Raume von Delatyn Truppen der neuerdings dort eingetroffenen Armee Koeveß am 6. und 7. d. M. feindliche Angriffe abgeschlagen. In dem Gebiete zwischen dem Pruth und dem Dujestr sowie auch südlich des Pruth über Kuty vordringend, hatte inzwischen die Hauptmacht der in die Bukowina eingefallenen Russen Ende Juni die Gegend von Kolomea erreicht. Dort kam es in den ersten Tagen des Juli zu heißer Schlacht. Deren Ergebnis war, daß unsere Verbündeten zwar die Stadt den Russen überließen, aber nahe hinter ihr Stellungen bezogen, die die letzteren zunächst nicht anzugreifen wagten. Infolgedessen trat hier ein bis zum 28. Juli reichender Stillstand der Operationen ein. Dann aber sind die Russen in breiter Front aufs neue zum Angriff in nordwestlicher Richtung auf Tysmienica und Stanislau geschritten. Die dadurch hervorgerufenen Kämpfe sind noch nicht abgeschlossen, doch haben nach dem heutigen Bericht unserer obersten Heeresleitung die tapferen Verteidiger der Ueberlegenheit des Gegners an einzelnen Stellen nachgeben müssen. Gegenangriffe fingen den feindlichen Ansturm wieder auf und brachten ihn zum Stehen. An diese Nachricht wurde die weitere Mitteilung geknüpft, daß sich die Umgruppierung der verbündeten Truppen, die angeordnet wurde, um den russischen Kräfteverschiebungen Rechnung zu tragen, in weiterer Durchführung befindet.„„
Die letztgedachte Mitteilung unserer obersten Heeresleitung dürfte auf die Gesamtlage im Osten zu beziehen sein, zu deren Klarstellung es nunmehr noch einer Schilderung der Ereignisse bedarf, die sich in der Mitte unserer angegriffenen Front zugetragen haben.
Die schweren Verluste der Italiener.
WIB London, 14. Aug.1916.(Drahtb. Reuter.) Lord Northeliffe berichtet in einem Telegramm von der Isonzofront, man habe in England keine Ahnung von dem schrecklichen Kampf an der italienischen Front. Wenn die Zahl der allein von britischen Rote Kreuz=Wagen transportierten Verwundeten veröffentlicht werden könnte, würden dem Publikum die Augen aufgehen.
Dom Kolonialkrieg.
Smuts erkrankt.
WTB London, 12.Aug.1916.(Drahtb.) Das Daily Chronicle meldet: Nach dem Blatte South Africa ist General Smuts in Deutsch=Ostafrika an einem schweren Anfall von Malaria erkrankt und General Botha hat sich deshalb nach Deutsch=Ostafrika
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Angelegenheit der holländischen Fischer.
WIB Rotterdam. 14.Aug.1916.(Drahtber.) Die Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet aus London, daß die dortige niederländische Handelskammer auf Ersuchen der Handelskammern in Blaardingen, dem Haag, Katwijk und Velzen ein Bittschrift an Grey richtete, in der sie auf die Schwierigkeiten hinwies, die infolge der Anhaltung der Fischerfahrzeuge niederländischen Fischereibetrieben und verwandten Industriezweigen entstanden seien. Gegen 30 000 Personen seien in diesem Betriebe tätig und nunmehr der Verarmung preisgegeben. Das Auftreten der britischen Behörden habe in den Niederlanden einen ungünstigen Eindruck gemacht. Die Handelskammer ersucht Grey, dieser wichtigen Angelegenheit besondere Aufmerksamkeit

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 225 u Dienstag, 15. August 1916
Seite 3.
vom Lebensmittelmarkt.
Die Brotpreisfrage
spielt augenblicklich in Köln eine große Rolle. Die Brotfabriken haben öffentlich bekanntgeben lassen, daß sie von jetzt ab das vierpfündige Schwarzbrot zu 60 Pfg. und das dreipfündige Feinbrot zu 65 Pfg. verkaufen würden, während die Bäcker bisher noch den alten Höchstpreis von 65 Pfg. für Schwarzbrot und 70 Pfg. für Feinbrot nehmen. Bei Inkrafttreten des neuen Brot= und Warenbuches hatte man zwar versucht, eine Einigung unter den verschiedenen Brotherstellern, zu denen auch die Konsumgenossenschaftsbäckereien gehören, herbeizuführen; diese Verhandlungen waren jedoch daran gescheitert, daß sich die Brotfabriken in der Preisfrage freie Hand vorbehielten.
Auf die Frage, warum die Brotfabriken diese Ermäßigung des Brotpreises vornehmen mußten, antwortete in einer gestern abgehaltenen
Versammlung der Bäcker=Innung Obermeister Esser: Weil im Verlaufe des Krieges der Bäcker immer mehr das Feld erobert hat und infolgedessen der Absatz der Brotfabriken wesentlich zurückgegangen ist. Die Einführung des Markensystems hat dazu noch in besonderem Maße beigetragen. Ausschlaggebend für den Vorsprung, den die Bäcker gegenüber den Fabriken gewonnen haben, ist die Güte des Brotes. Das Brot, das der Bäcker herstellt, ist anerkannt besser, als das Brot aus den Brotfabriken. Darin liegt also die Stärke des Handwerks, und wenn die Preise. mie sie bisher von der Stadt als Höchstpreise festgesetzt
die Preise, wie sie bisher von der Stadt als Pomr.....
waren, von den Bäckern gehalten werden, dann wird den Fabriken die Spitze geboten werden können, weil mit Sicherheit zu erwarten ist, daß jeder, der sich durch den billigeren Preis verleiten läßt, seine Bezugsquelle zu wechseln, nach ein= bis zweimaligem Versuch mit dem Fabrikbrote zum Bäcker zurückkehren wird.
Es muß leider auch ausgesprochen werden, daß die Brotfabriken bei ihrer Preisherabsetzung nicht so sehr auf das Wohl der Hausfrauen, an die sie sich wenden, bedacht sind, als vielmehr darauf, das Bäckergewerbe zu ruinieren. Für die Stellungnahme aller der Innung angeschlossenen Bäcker erscheint es ratsam, den Kampf mit den Brotfabriken in der Weise aufzunehmen, an den bisherigen Preisen festzuhalten und alles aufzubieten, um durch Lieferung nur allerbesten Brotes die Oberhand zu behalten. Wenn wirklich vorübergehend eine Abnahme des Brotabsatzes zu verzeichnen ist, dann darf das keinen Meister ängstlich machen; er muß dazu bedenken, daß, wenn er 10—20 Brote weniger verkauft, das für ihn keine so große Schädigung bedeutet, als wenn der Verkauf der gesamten Erzeugung zu den von der Fabrikkonkurrenz verkündeten unauskömmlichen Preisen geschehe. Die Stadtverwaltung habe auf die bezüglichen Vorstellungen des Innungsvorstandes erwidert, daß sie nicht einschreiten könne, weil es nicht in ihrer Macht liege, den Brotfabriken die Ermäßigung der Brotpreise zu verbieten. Im Rahmen ihrer Befugnisse würde sie aber gern alles tun, was ihrem Bestreben, das Kleinhandwerk hochzuhalten, entspräche. In der Aussprache wurden von verschiedenen Meistern folgende Gesichtspunkte
geltend gemacht: Der Großbetrieb in den Fabriken hat es mit sich gebracht, daß man sich dort zum äußerlichen Reinigen und Schälen der Kartoffeln, die ins Brot zu verbacken sind, Maschinen angeschafft hat. Bei dieser Zubereitungsart sind aber viele innen faule Früchte verarbeitet worden, und die Folge war viel verdorbenes Brot. Der Bäcker behandelt die Kartoffeln durch Zerschneiden vorsichtiger und bietet durch Sorgfalt im einzelnen größere Gewähr für gutes Brot.
„ MM L„ 1211r0
Wenn die Fabriken den Brotpreis herabsetzen, dann wird das Publikum den Schluß ziehen, die Bäcker könnte
olllum den Schlus zuhen, die Bäcker tonnren das auch.
Schon in besonderer Rücksicht auf mehr als 300 Kriegerfrauen, deren Bäckerei durch die Hülfe daheim gebliebener Kollegen aufrechterhalten werde, ist das aber, abgesehen von dem ohnehin geringen Nutzen aller Bäcker, ganz unmoglich, wenn nicht mit Schaden gearbeitet werden soll. Die Preismaßnahme der Brotfabriken erschwert den Bäckern das Durchhalten. Sie ist um so unverständlicher und rücksichtsloser, als die Fabriken ihren großen Aufschwung nur den Bäckern zu verdanken haben.
Auf Kosten der Bäcker
es burdf ihsre Preispolikik Wieder un ffür.—„
scheinen dabei kein Bedenken zu tragen, am Jahresschlusse nötigenfalls zu erklären und zu beweisen, daß sie nichts verdient haben infolgedessen steuerfrei bleiben müßten. Wollten sich die Bäcker
und ir
die Konkurrenzpreise an zunehmen, und zwar solange,
bis es mit behördlicher Hülfe gelungen sein werde, die bisherigen Preise als Mindestpreise mit Bindung auch für die Brotfabriken durchzudrücken.
Eine fünfköpfige Kommission, der auch eine Kriegerfrau angehört, soll sofort die notwendige Verbindung mit der für durchgreifende Hülfe zuständigen Stelle suchen und dort den rechnerischen Nachweis bringen, daß bei den von den Fabriken verkündeten Preisen die Bäcker nicht bestehen können.
hatten sie ein großes Mehlkuntingent erhalten; durch die Lieferung s seitens der Bäcker ist es ihnen unter der Herrschaft
guten Brotes seitens der Backer in es ihnen unntilr Wrrn##
des Markensystems wieder verloren gegangen, und jetzt möchten sie es durch ihre Preispolitik wieder an sich reißen. Die Fabriken
Uns HfEigebessen fruerfrei Bleiden Maßten, Wonn.
denselben Standpunkt zueigen machen und Preise setzen, bei denen sie ihre Rechnung nicht finden können, dann müßte die Folge ein großer Steuerausfall für die Stadt sein, und daran kann doch niemand ein Interesse haben.
Es ist natürlich leichter, mehrere Brotfabriken zu gemeinsamem Vorgehen zusammenzubringen, als alle Bäcker Kölns dazu zu bestimmen, die bisherigen Preise einheitlich aufrechtzuerhalten, weil eine solche Vereinbarung sofort durchbrochen wäre, wenn nur einer unter dem Drucke der Fabrikkonkurrenz schwankte. Deshalb muß die Hülfe der zuständigen Behörden in diesem Existenzkampfe der Bäcker angerufen werden. So gut die Festsetzung einheitlicher Mahlungen, Mischungen und Gewichte, sowie der Höchstpreise eine Regelung herbeigeführt hat, ebensogut muß es möglich sein, durch Festsetzung von auskömmlichen Mindestpreisen der Preisbewegung nach unten eine Grenze zu ziehen. Wenn die Stadtverwaltung, an die man zuerst herantreten sollte, keine entsprechende Bestimmung erlassen kann, dann soll der Vorstand sich sofort an den Gouverneur wenden, von dem aus noch nicht weit zurückliegender Zeit die Zusage vorliegt, daß er sich im gegebenen Falle des Schutzes des Kleinhandwerkes annehmen werde.
Eine Abstimmung darüber, ob von den Bäckern an den bisherigen Brotpreisen festgehalten werden solle, ergab den erdrückenden Mehrheirsbeschluß, es zu tun. Eine danach anknüpfende Aussprache ließ allerdings erkennen, daß dieser Beschluß mehr theoretischer Natur war und den zuversichtlichen Hoffnungen auf schnelle Beseitigung der Schwierigkeiten entsprang; denn es scheinen doch schon eine ganze Anzahl Bäcker, aus Angst vor der Konkurrenz und einer vom anderen angesteckt, die Preise entsprechend jenen der Brotfabriken herabgesetzt zu haben; von einigen in der Versammlung Anwesenden wurde dies glatt zugegeben, wie sich überhaupt in der Aussprache auch die Auffassung einer Minderheit dahin äußerte, daß man gezwungen werde, sein einstweilen
Die Kartoffelfrag.
gehört zu den unangenehmsten Begleiterscheinungen des Durchhaltens. Nicht als ob nicht genügend Kartoffeln gezogen würden; gerade das Gegenteil ist der Fall. Dazu kommt, daß auch in diesem Jahre ein reicher Ertrag vorhanden ist. Man sollte nun meinen, daß infolgedessen eine Versorgungsregelung leicht möglich gewesen wäre.
Tatsächlich schien es ja auch, als schwämmen wir in Kartoffeln, wobei wir die unglückselige Preisfrage außer acht lassen wollen. Hunderttausende von Zentnern wirklicher Frühkartoffeln und sogenannter„Frühkartoffeln" wurden von den Ueberschuß bezirken täglich an die Bedarfsverbände zum Versand gebracht und mußten, da ihr Absatz wegen der großen Mengen unmöglich wardem Verderben anheimfallen, da die Haltbarkeit dieser Kartoffeln nur auf wenige Tage sich erstreckt. Trotz aller Beschwerden der Bedarfsverbände bei der Reichskartoffelstelle und beim Kriegsernährungsamt gelang es nicht, die Entwicklung der Dinge aufzuhalten. Und die Folge ist nun die seit einigen Tagen sich empfindlich bemerkbar machende
Knappheit an Kartoffeln.
Man sollte es nicht für möglich halten, daß nach einem solchen Ueberfluß an Kartoffeln so rasch und plötzlich wieder ein bedenklicher Mangel sich einstellen konnte. Und doch ist es so. Es mußte so sein, weil einmal die verkehrte Preispolitik der verantwortlichen Stellen die Erzeuger veranlaßte, möglichst viel Kartoffeln auszumachen, bevor neue, niedrigere Höchstpreise in Kraft traten, dann aber auch, weil es den landwirtschaftlichen Organisationen, ohne Rücksicht auf das Bedürfnis der Bedarfsverbände, anheimgegeben ist, soviel Kartoffeln zu liefern, wie sie wollen, und unabhängig von jeglicher Zeitbestimmung. Den Ueberschußbezirken steht es frei, nach Belieben heute hunderttausend Zentner an den ihnen zugewiesenen Bedarfsverband abzuliefern un) mrgen, wenn es ihnen nicht paßt, nichts zum Versand zu bringen. Das ist ein derartiger Mißstand, daß die verantwortlichen Stellen hier möglichst bald Wandel schaffen sollten, um der städtischen und konsumierenden Bevölkerung diese unnötigen Sorgen abzunehmen, ganz abgesehen davon, daß die einzelnen Kommunalverbände sich in einer überaus unangenehmen Lage inbezug auf Disposition und Versorgung der Bevölkerung befinden. Es muß dafür gesorgt werden, daß die Bedarfsverbände in der Lage sind,
die Kartoffeln nach Bedarf anzufordern und abzunehmen. Dann dürfte es wohl nicht mehr vorkommen, daß man heute Ueberfluß und morgen Mangel an Kartoffeln hat.
Es ist nun von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen worden, daß dieser Zustand bereits herbeigeführt sei; wenn die Dinge nicht ihren normalen Verlauf nähmen, läge die Schuld auf Seiten der Bedarfsverbände. Das stimmt nicht, wie an folgendem Beispiel, daß wohl nicht für Köln allein zutreffen wird. sondern auch für andere Bedarfsverbände, dargelegt sei.
Die stadtkölnische Verwaltung war bei der Reichskartoffelstelle vorstellig geworden betr. Herabsetzung des Höchstpreises für Kartoffeln. Während anfangs wenig Neigung dazu bei dem angewiesenen Ueberschuß=Bezirk, der Provinzialkartoffelstelle Sachsen bestand, mußte diese schließlich doch einem Druck von oben nachgebend, dazu übergehen. Gleichzeitig teilte sie der Stadt mit, daß der Bedarf an Kartoffeln für die Zeit vom 15. August d. J. bis zum 15. April 1917 anzugeben sei, und zwar unter der Bedingung, daß die angelieferten Mengen avzunehmen seien und die Provinzialkartoffelstelle sich an bestimmte Lieferungstage nicht binden könne.
So liegen die Dinge. So lange es den Ueberschußbezirken unter nicht zu verkennender Ausnutzung der zweifellos wohlgemeinten Preispolitik des Kriegsernährungsamtes anheimgegeben ist, den Bedarfsbzirken gegenüber zu handeln, wie es ihnen beliebt
wird der konsumierende Teil der Bevölkerung, vor allem der industriereiche Westen, die Kosten der unsinnigen Kartoffelpolitik tragen müssen.
Zur Beruhigung der Bevölkerung sei mitgeteilt, daß der Kartoffelmangel aus den angeführten Gründen nur vorüberLehend sein kann. Gestern bereits sind wieder vierzig Waggon Kartoffeln hier eingetroffen, sodaß für die nächsten acht Tage vorgesorgt ist. Ob die Lieferungen nach Wunsch anhalten werden, läßt sich schwer sagen. Es ist leicht möglich, daß nach einigen Tagen wieder ein gewisser Mangel an Kartoffeln sich bemerkbar macht. Die Stadt muß eben einstweilen in Anbetracht der geschilderten Umstände von der Hand in den Mund jeben, und damit wird sich die Bevölkerung abfinden mussen, umso eher, als sie weiß, daß die Schuld nicht die städtische Verwaltung trifft.
Verantwortlich sind neben der Provinzialkartoffelstelle Sachsen als Ueberschußbezirk für die Belieferung der Stadt Köln die Reichskartoffelstelle und in gewissem Maße auch das Kriegsernährungsamt, dessen unzulängliche Maßnahmen bisher in höchstem Maße enttäuscht haben. Darüber hilft auch nicht hinweg, daß Mitglieder des Kriegsernährungsamtes dessen seitherige Arbeit zu verteidigen suchen. Daß die konsumierende Bevölkerung die Last des Krieges nicht zum geringsten Teil zu tragen hat, scheint man an maßgebenden Stellen nicht so einzuschätzen, wie es in Anbetracht der Umstände notwendig, gerecht und nützlich wäre.
(0 Zur Wirkung des Markensystems
machten in der gestrigen Sitzung der Bäcker=Innung verschiedene Meister darauf aufmerksam, daß das Vorgehen der Verwaltung in einzelnen Fällen, in denen Geschäftsschließungen verhängt worden seien, zu scharf gewesen wäre. Man sollte etwas mehr zwischen verzeihlichen und möglichen Irrtümern und Böswilligkeiten unterscheiden. In einem Falle sei wegen des Vorhandenseins nur einer zu früh angenommenen Marke das betreffende Geschäft zwei Tage geschlossen worden. Sehr unvorteilhaft für den Käufer sowohl wie für den Bäcker sei die Herstellung von Röggelchen, Reihenweck usw. Viele Frauen erlägen der Versuchung, sich davon anstelle des weiter reichenden Brotes zu kaufen und kämen dann natürlich mit den Marken nicht aus. Der Bäcker müsse in den letzten Tagen der Versorgungswoche die Klagen der„Brotlosen“ anhören und ein Herz von Stein haben, um fest zu bleiben und sich nicht strafbar zu machen. Der Obermeister mahnte eindringlich, sich inbezug auf die Marken streng an die Verordnungen zu halten. Es sei aber auf Antrag eine Erleichterung in Aussicht, wonach die Marken für Donnerstag schon am Mittwoch ab 6 Uhr abends angenommen werden dürften.
Richtpreise für Gemüse.
Für die Zeit vom 16. bis 31. August 1916 hat der Regierungs Präsident für den Umfang der Bezirke Köln=Stadt Köln=Land, Bonn=Stadt und Bonn=Land die Er zeugerrichtpreise und für die Großhandelsmärkte zu Köln und
19. Sis 51. Guauft191S= fur den Bezitr Der Stadt Koner..
handelsrichtpreise ermittelt worden. Der Zentnerpreis bezw. Klein handels=Pfundpreis mit Ausnahme der nach Stückpreis verkaufter Kohlraben und Salate beträgt:„
Erzeuger= Großhan=Kleinhan preis delspreis delspreis frei Waggon frei Markt od. Bahnstation Köln oder d. Anbauorts fr. Markt Bonn
Weißkohl
Rotkohl
Wirsing
Rübstiel
Karotten(Salatrüben) ohne Laub Oberkohlraben mit Laub,(marktüblich) 100 Stüa Zuckermöhren(ohne Laub)
Kopfsalat(100 Stück.
Einmachbohnen(Rheinische SpeckStangenbohnen.......
Strauchbohnen(Hinrichs Riesen)
Wachsbohnen, Salatbohnen, Prinzeßbohnen
Zwiebeln, gewöhnliche ohne Laub Junge Einmachzwiebeln ohne Laub
Mangold
Knollengemüse
Gegen jeden, der die vorstehenden.——m
Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Preissteigerung vom 23. Juli 1915 eingeschritten werden.
0 Vom Hauptmarkt.
Die Zufuhren zum Hauptmarkt waren heute sehr reichlich. Wer um 4 Uhr bei Eröffnung des Marktes seinen Blick durch die Zentralmarkthalle und über den Heumarkt schweifen ließ, mußte sich sagen, daß diese Gemüsemengen wohl kaum abgesetzt werden könnten. Tatsächlich hielt es auch schwer; denn der Verkauf vollzog sich schleppend, und heute konnte man nach langer Zeit wieder einmal hören, wie die Verkäufer die Händler anrufen, um sie zum Kauf zu bewegen. Die Kauflustigen schienen es aber durchaus nicht eilig zu haben und griffen erst zu, als die Preise heruntergingen. Eine richtige Kauflust war heute überhaupt nicht vorhanden, weil morgen neue Richtpreise in Kraft treten, die erheblich billiger sind als die bisherigen. Um 7 Uhr waren noch große Mengen Gemüse am Markt, trotzdem man mit einigen Sorten bereits unter die Richtpreise heruntergegangen war.
Auch am städtischen Großberkauf ging es heute nicht so lebhaft zu, wie an den vorhergegangenen Hauptmarkttagen. Gestern waren 16 Waggon Gemüse für Rechnung der Stadt angefahren, und zwar Weiß=, Rotkoyl, Wirsing, dicke Bohnen und Strauchbohnen; letztere wurden unter Richtpreis abgegeben. Dann waren zwei Waggon Speisemöhren und zwei Waggon Zwetschen eingelaufen, die heute auf den Märkten verkauft werden. Für morgen ist wieder ein großer Obsttag vorgesehen. Durch Einstellung eines Fachmannes ist es der Stadt gelungen, aus allen Teilen des deutschen Vaterlandes Obst nach hier zu beschaffen, das billig an die Bevölkerung abgesetzt wird. So sind für morgen jetzt bereits 25 Waggon Birnen auf dem Geleise der Hafenbahn angekommen. Für den Obsttag werden auf 18 Märkten und öffentlichen Plätzen Kölns und Vororte 400 000 Pfund Birnen und außerdem kleinere Partien Zwetschen, Reineklauden und Mirabellen zur Verfügung stehen, so daß jede Hausfrau darauf rechnen kann, daß sie etwas mit bekommt. Die Birnen werden zu 15 Pfg. das Pfund verkauft und sind recht schmackhaft.
Im übrigen war auf dem Markt Obst nur spärlich angefahren; die Preise waren hoch. So bezahlte man durchschnittlich für Birnen 38—40 Pfg., Pflaumen 60—65 Pfg., Johannisbeeren 60 Pfg., Pfirsiche 90—100 Pfg., Himbeeren 80 Pfg., Waldbeeren 60 Pfg. das Pfund im Korb. Von auswärts waren auf dem Heumarkt einige Waggon Salat, Einmachgurken und Erbsen eingetroffen, Man
zahlte dort für Salat 7 Pfg. den Kopf, Erbsen 35 Pfg. das Pfund, und Einmachgurken durchschnittlich 2 M. die 100 Stück, hiesige
Einmachgurken kosteten 2,50—3 M.
0 Die Ausfuhr von Obf.
ist statthaft, auch wenn kein Ausfuhrschein vorhanden ist. Nur dürfen keine städtischen Birnen ausgeführt werdenf denn die von der Stadt kaufenden Grossisten müssen 1000 M. hinterlegen zur Sicherheit, daß die Bedingungen eingehalten werden. Da kann die Ware nur an Händlern abgesetzt werden, welche die Birnen an die Kölner Bevölkerung weiter verkaufen. Ein Dortmunder Händler wollte auf dem Heumarkt eine Anzahl Körbe Birnen aufladen, die ein Marktbeamter für städtische Birnen hielt. Ein hinzugerufener Polizeikommissar inhibierte vorläufig die Ausfuhr, da der Händler
P sUr Ktübrische Eirnen hier..—„..——
Ponzelkommissar inhibierte vorläufig die Ausfuhr, da der Händler nicht angeben konnte, von wem er die Birnen gekauft hatte. Der Leiter der städtischen Obst= und Gemüseabteilung bestätigte als Sachverständiger, daß es sich nicht um städtische Ware handelte, worauf die Ausfuhr freigegeben wurde.

D. 225* Dienstag. 15. August 1916
bessonengse escbesbsbendmeussoenebanter
Gerichts=Verhandlungen u.
bebessebsenbenbensonbsbeenebdesbene ebonsbnooonenennasannn
00 Eine Roheit sondergleichen beging, wie der Amtsanwalt ünizehnjährigen Jungen aus
Hen beging.„—
indem er in der Fabrik einem sie Tat mit sechs Wochen Gefängnis.
(.4) Ein Gewerdevergehen. Eine Wirtin, welche einen Schüler
entrichten.
trichten.
DD. Vrtgnerte fester E5; tganbelte sich noch um Vergeßen gegen
s alte Bratbuchigktem. über, betonte der Vorsitzende, man
zann das Gericht jett geringe Strafen wegen der alten noge, wenn das Geriag: 1esr De u, gclußfolgerungen kommen
sezüglich des neuen Spstems. Das
Verhältnisse, wie sie damals vorgekommen, niat wieder einträten.
e elce Andgerschl Keskeich beäines hesise oie
schäcösce hechte hechhe ece
Schang zu erkennen. Lezterer ersselt ein Jahr, Kaspar
Jahre Gefängnis.
wurde ein Wrtin vom Schöfsengericht zu 100 Mark
Geldstrafe verurteilt.
Seste hscheecchse eschese hece
Woche Gefängnis
oche Gesusy—
40 Verweigerung von Mehl. Wo ihr euer Brot holt, ronn
dn 21ch sech e. oaite ae. Biest eaten. dei Säsfengeriche ver.
un Achertoshtung ue Suieg P c. kt sie.
urteilte sie zu 100 Mark Geldstrafe.
c1ostraTs Veruttenl.
CO Glaschen, in Zhrnagzigsen Posc sz, Schantlgo## eues
Wirtes vorgefunden. Er erhielt vom Schöfengericht 30 Mart
Strafe.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 15. Aug. 1910.
Das
Eiserne 4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Zweiter Klasse:
Schu von Dwe Anna Weisener, Kbln.—.der Odermatose Frazz
meisters Joh. Esser in Frechen.
Die h. Ursula im Trauerspiel De Maeghden des Dichters Joost van den Vondel.
In der vom Waidmarkte, einem am südlichen Ende der HoheSele eines dleren geer, Sige de gorigen
Jahrhunderts erbaut wurde und trägt folgende Inschrift.
Der niederländische Dichter Joost dan den Vondel gest. in Amsterdam den 5. Febr. 1679 wurde hier im Hause, genannt Zur Fiole
geb. den 17. Nov. 1587.
Die literarische Buntertgrsenst,giggegbels eunsaßt neben 32
Sasch ea. ecereae. esier Ge chftische beihe
es ches echs esece sece
en die Zpestieden helt Guataek Acholt, worin er diesen Lonig bat, seine siegreichen Wafsen nicht gegen Köln zu kehren. Dae wir Her zur Seie Beschuter u4 der Lhunge g.
Pescdan fi der Stacdek dur 18ch) er. i. c ece ch
rauf mit dem Motto:„Mediisque in millibus ardet
s che eschih. ac else escäch schlice
o an Poerzaaf und der Oberpriester und Zeichendeuter
Gersen, chenl Keceh elsche se eiche e.
Eade der vier
Kot gernite Batrf(Aatug), Sgziant mit den Zoiegebrich
..— dem Erabischofe und dem Bürgermeister von Köln über
de trosigse Lage, in der die Stadt irtage der, Sege hch sich befindet. Ein Bote tritt auf und meldet, daß Ursula Atilg sich detuge.#.. auf ihrer Rückehr von Rom Attila muit ihrem schomter.„ 92.11, Hen uns nun in das Lagerzelt
über, die, Geseger:
Pev, Acug besciters. Die gesangene Ursala wird den liche Erscheinung senuu. aun den Grund ihrer Reise nach
Rom und sucht ihn hnschlich ihrer friedichen Thschen zu
beruhigen. Das Mißtrauen des Fürsten vermag sie jedoch nicht
beseitigen, der sie durch Trabanten hinwegführen läßt. Im
„itear Anfzuge gesteht Attia dem Zeichendeuter Beremond
vetegluhenbe Ziede zu Ursucg, wonuf dieser auf die Pflichten eine Sit eih Her Fürft sich selbte...—, und seinen
Glauben schude und ihn von der Liebe zu der Chrstin abVeremond fordert daruuf Ursala im Ramen des Königs auf, den heidnischen Göttern zu opfern, um ihr Leben zu retten. Sie lehnt es ab, dies zu tun, worauf beide in einem weiteren
Geerich die Vorzüge des christlichen, beziehungswense heidnischen Glaubens rühmend hervorheben und sich gegenieutig
schcece ecec cie
Seschsch
ceslesheisheseisch hsceth sce
In beritent Buizge Aberchzuen ge Ve, eihensähsete
ab die Sochseh, e. Sealect e sie eise ceresie 1.
nauset ui Sezuenter ensgald, euisehsel. Beatesiehel
Großen(im Jahre 451) durch persönliches Erscheinen vor Attila
Prischen ride e. Vertete der, Ke heshe sic, a. heit,
mit der Ritterschaft einen Aussal zu
beim Mißlingen desselben mit den Jungfrauen zu sterben.
Im zweiten Akte meldet Juliaen dem Könige, daß die Jungfrauenschar in elf Legionen eingeteil,
und umringt von seinen Kriegsvölkern aufgestellt sei. Man e warte seinen Befehl, die Todesstrafe an ihnen zu vonziehen. Auf
Hhald fei nicht rason, da sanst der Retz diecser zchzigsen Peöbhen
verführerisch auf die Soldaten einwirken und dieselben zum Uebertritte auf deren Seite veranlassen könnte. Aber der König kann es immer noch nicht über sich gewinnen, seiner Liebe zu entDa macht ihm sein Oberpriester bittere Vorwürfe, ob er denn noch der alte Atila sei, der den Erdtreis hg'g Pitzrr, gerfach, der selbst Rom zu seinen Füßen gesehen, und der für aue Untertanen das hohe Vorbild an Tugend und hält dem Fürsten die hervorragenden Taten seiner Vorfahren
Augen und reiz ihn mit der Hofnung, Barch eiue n echgen. lichen Ueberfall die Stadt mit stürmender Hand zu nehmen, nachdem man zuvor durch den Anblick der an einen Pfahl. geschlagenen Leiche der Ursula der Bürgerschaft lähmendes Entsetzen eingejagt habe. Attilla schwört nunmehr, die Liebe in seinem Herzen zu ersticken.
Der vierte Aufzug beginnt mit einem Selbstgespräche Attilas, worin seine große, schier unauslöschbare Liebe zu Ursula zum Ausdruck kommt, deren Schönheit und Anmut ihm in den bezauberndsten Farben vorschweben. Was nützt es, daß er sich die Pflichten seiner Stellung, seinem Heere und seinem Reiche gegenüber vorhält. Er weiß sich aus diesem schicksalsschweren Zwiespalt seiner Natur und seiner Gefühle nicht zu erretten. Da kommt Beremond und sucht sein Herz durch den Hinw auf das unabänderlich Bevorstehende härt zu machen. Noch vermag Atila nicht zu dem entsetzlichen Entschluß sich aufzuraffen, da erscheint Ursula, von Obristen geleitet, um ihr Los aus seiner Hand entgegenzunehmen, Er führt ste zu eimer höher gelegenen Stelle, von wo sie die in der Nähe aufgestellten Scharen ihrer. Getreuen überblickt. Ursula begrüßt dieselben und erfleht für die dem Tode Geweihten des Himels Die Christen haben sich, wie zu einem hohen brächtigsten Gewänder angelegt, und die hohen und höchsten kinchlichen und weltlichen Würdenträger, der Papst Chriaeus,
die Variarchen, Prig Relterais, Auigs gaiesk und üirer
andere führen die kostbaren Zeichen ihres Amtes und ihrer Würde. Ueber diese eben Genannten und sonstige hervorragende Erscheinungen im Christenheere gibt Ursula Aufklärung.
Der heidnische Oberpriester lenkt dessen Aufmerksamkeit auf die Kragzeschne, die Urzia in der Hund führi,zuntz, Ve, eute Schande für das Heer der Hunnen bedeute. Attila fordert daraufhin die Königin auf, dieselbe niederzulegen, was sie jedoch
mit den Worten ablehnt:„Ein rechtschaffener Fähnrich muß
Nachde= Atila ihr die Zohne entrisen und dieselbe mit Füßen getreten, ruft Ursula Gottes Fluch auf sein Haupt herab Beremond bestürmt den Fürsten:„Stopf zu diesen Lästermund und von einem Pfeile durchbohrt, den Juligen den. Köcher des Königs entrissen, sinkt die edle Jungfrau tot zu Boden. Attila gibt seinen Kriegern mit dem Schwerte ein Zeichen, und n
beginnt das Morden unter er Zpeche gher„ Hcher er
Er befiehlt seinen Obristen, die Leiche der Mariyrerin an einen Pfahl zu binden und die Vorbereitungen zum Sturme zu treffen fünften Aufzug berichtet ein Bote dem Bürgermeister, daß nach dem vergeblichen Versuche Attilas, die Stadt zu überrumpeln, die Leiche der Ursula durch einen Spion im Zelte Laterfürsten Manfrit gausekunzschastetz se., Da derselbe goie
Lager in sorglosem und unbewachtem Zustande die Köner Ritterschaft einen Aussal getenz um sch der Leich zu bemächtigen, und kehre soeben zur Stadt zu. Pg... In der folgenden Szene werden wir wieder in das Lager der
bomnan der Sat, etrecerealce eiscne iehchihen.
Anhlich habe, zumal zur Nachtzeit, den anstürmenden Truppen
sPienerz, unst. C riz, Iar grsisten Hettelge Der
Aicbher Bche eche E die desien Richet dche
guut uum erscheinen auf der Bühne die Geister Ursulas und
5“ der letzten Szene wird der Leichnam Ursulas seitens der Kölner Ritterschast in die Hoezhe, bu, horher esitet und heße ais
ergeiht slen Beie
es chenie ais eais de Sechech e. che
eit Dulegende, u. ,au, Chrifti geworden und im Da beginnt der Geist Ursulas aus dem daliegenden Leichname
Sscheschccs
#ist hane Ursula verkündet die ruhmreiche Zukunft, die der
Ssest Schishe sech honr lsgehenlen al se heriges Sche
Veisehung eine herliche Kirche bauen werde, findet
Die prächigen Chöre der Kölner Bürger haben in diesen Stücke eine gesonderte Stellung und nehmen im übrigen keinen
Bei der Vertelung des Tmuerzsls 2e
Jelesenheit und groze Meühe, die der Tichter sich gegebenr, um
aus Rö
Secäishsüche, Preslck. Rok elie iesie dercs eire e:
Blatseite, Dos Slic sesel, ers ie e. e tende
nit ihren gansen Gefoitge vor Atia erscheint, muaßh, bei der
Aufüihrung einen überwältigenden Eindruck gemacht Haber, der Stil, in dem das Trauerspiel geschrieben, ist gerade in dieser
dae is Hansterioen der a. Aeihe bes gecher Geihrehsiest
stuße Henannt. Und für alle Zeiten wird dselbst die mn Stele
der altehrwürdigen Basilita im
eigenartig schöne, der heiligen Ursula und ihren 11000 Jungfrauen geweihte Kirche den Ruhm verkünden des Dichters der
„Paeaiber“.
G Eine kr
machung vom
und Bewegun Strickgarn der genannten Aenderung bes 30 Prozent weitere 20 Stand vom 3 kauf an Haus daß die zum verkauf oder werden und als der zuletz sind unveränd
lediglich E
Schafwoll
Kaschmir, wolle, her machung ist ( Einer Verwendun Ramie, euro zeugniss. Stelle der und vom 26. daß nunmeh weise geblei aus ihnen h dem Auslank Ebenso ist a worden.
Die Ver rohstoffe der Bekannt ist nur noch m. d. H Be Die Ver Halberz die Leineng
Schinkelpla
lichen Aust des Ankauf Der Wor schlagstellen
C Das
hat seinen ist aber Silber 938 fein,
schwarz an
ist. Schon
Handwerke zusammen Eiserne das nötige verband 0 Zeit das vaterländi kanntlich stiftung Stiftung gestellt u die Witw noch en: es dem T Prinz Al
Kölner
untergeh himmel, Die Luf schauert den Ble Lichte d 0 und trä Drüb von Br Geburt dieser mit gek sucht.
eine S
man 31 rum he
wieder
Stil
gestützt Dies
in sein
ge am R ersten Lieb hatte in die Rhein hier Revol und r von d des# Un
***

225* Dienstag, 15. August 1316
Seite 5.
Neues
aus Köln
Rlines Eoeatebnaster—.
Eine kurze Nachtrags=Bekanntmachung zu der Bekanntmachung vom 31. Dez. 1915 betr. Veräußerungs= Vexerbesitungt,
v. ickgarne, ist rschienen. Durch diesen Nachtrag erhält s 4 der genannten Bekanntmnachung eine
Ab de ie base Keläches ean Gealisenechiche eihchihe
scdeh ud. Ser. cter se Hoaenicte hoiserisel Ketanscheis,
Belekanshont aestise, Sibe.; Hiack dul gahsk ns ceröche
idsen Silde und Leal. fechesteng aln ie eile
K. 00nsbahanf au übergel
lichem Silber und Gold nachhen
stellen des Vaterlandsdank zu überseben. z1, Leutischen
vormittags
fwolle,
Solle, Hapseizait fod, Der, Varlest ir, Zasegsekane
machung ist an den öffentlichen Anschlagstellen einzusehen.
Ed eineneue Vekanntmachung
verwendung und Veräußerung von Bafrschlggr.(Phte, Fgg
Ramie, europäischer und getafetrgeiseher cHienen. Sie trit an
Stelle der früheren Bekanntmachungen vom 23.
schese ctese e ecesce
Sschschssch
Verauhezz z. ee hschechete ien
esce echch ch se cheleu. elich e ese
De chien dande chaiche beheseiche ie e ece
staltung ein großer Erfolg zu wünschen.
(0 Die Einnahmen am Kölschen Voor betrugen i
de Goecdamausch 35) M. eunsegezigs Rbsenl Ghoborlals
Einnahmen an der Kasse betragen 672 476., an Goldumtausch 2 452 195., an Goldankauf 204097 M.
Stellen, auf dem Lande und besonders in den kleinen Seebädern wie Egmond untergebracht. Man beachte: 500 und nicht 300000, wie der Telegraaf in seiner maßlosen Uebertreibung behauptel. Es handelt sich hier um eine Sache, die durchaus auf holadbische Juitatbe zrichafäihen s, der seder Bestriche i8
offizielle Hintergrund fehlt und bei der nichts werker spric als ein Gefüht warmer Menschlichteit. Der poländer ist unist nur m. d. H Die
jußerung und Lieferung der Here.
Schinfelblag 14, oder an Personen, welche im Besiz eines schriftschen Ausweises der Kriegs=Rosfosfs=Albeilung zur Berechtigung
Der Wortlaut der Bekanntmachung ist an den öfentlichen AnEiserr Kreuz, das die Brust unserer Helden ziert, zat seinen Namen von dem aus Eisen gegossenen Mittelstück; es aber zu seiner Herstellung eine fast ebenso große Menge Silber(etwa 9 Gramm) erforderlich, und zwar ist dieses Silber
999 fein, also fast reines Silber, weshalb es nicht so leicht
938 fein. also fast reines Silder, weshalb es nicht /5 97.—
schwarz anläuft wie gewöhnlicher Silberschmuck, der nur 800 fein ist. Schon vor längerer Zeit haben sich in Berlin über 80 kleine
Handwerker zu einem„Lieferungsverband für das Eiserne Kreuz
zusammengetan und teilen unter sich die Aufträge, die sie auf Eiserne Kreuze bekommen. Leider ist es sehr schwer geworden, das nötige Silber zu bekommen; deshalb hat sich der Lieferungsverband an den Vaterlandsdank gewendet und kauft seit längerer socn.. Ankertigung der Eisernen Kreuze von dieser
verband an den Vaterlandsbanr gewender und kauft son kunge#.
Leit das Silber zur Anfertigung der Eisernen Kreuze von dieser baterländischen Sammlung. Der Vaterlandsdank sammelt bevaterländischen Sammlung. Der Vaterlandsbant
kanntlich entbehrliches Gold und Silber zugunsten der Nationa, stiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege gefallenen. Diese Stiftung hat vor kurzem der Kaiser unter seinen besonderen Schutz gestellt und damit ausgedrückt, wie sehr auch ihm die Sorge fur die Witwen und Waisen unserer Krieger am Herzen liegt. Wer
die Witwen und Waisen unserer Frieger am Prrgen######r
noch entbehrliches Gold und Silver zu Hause hat und es dem Vaterlandsdank schenkt(Hauptgeschäftsstelle Berlin SW. 11, Prinz Albrechtstraße), unterstützt dadurch nicht nur die Witwen
Die deutsche„Kinder=Invasion“ in Holland.
Rm Haag, 11. Aug.1916. Der in englischem Dienste stehende Telegraaf holt wieder einmal zu einem großen Schlage erzählt seiner sehr großen Leserschar, die sich bezeichnenderweise nachterade kritklos alles von ihrem Leiblatt bieten. läßt, von einer flaaranten VVerletzung der holländischen Neutralität" zu aunsten Deutschlands. Es ist da die Rede von einer angeblichen Rieseninvasion deutscher Kinder, von der
zeit beimgesucht werde. Nicht weniger als dreihunderttauseno Schulkinder, heißt es da, sind in diesen Wochen über die deutsch Grenze nach Holland gebracht worden, um hier während Ferienzeit Gassrenndschaft zu geniehen. Kunz ngtüirlich den
Der Telegraaf hat ein gures Herz. Er gouut natürlich den Kindern die Erholung, heißt es mit heuchlerischem Augenaufschlag, aber, so fragt er weiter, wo bleiben unsere eigenen holländischen Kinder? 300000 Kinder, das bedeutet eine Verminderung der heimischen Nahrung um täglich 150000 Kilogramu, und en solche Menge kann Holland nicht entbehren, ohne selber in 5. iu geraten. Zudem ist eine so weitgehende Auterstützung Deutschlands eine direkte Verletzung der Neutralität. Denn Holland trägt, wenn es 300000 deutsche Kinder durchfüttert, dazu bei, den Kriea unndtig zu verlängern, handelt also zum
Nachteil der Allierten. Wie gesagt, der Telegraaf hat ein gutes Herz, aber er läßt doch lieber die deutschen Kinder hungern. Im Interesse der holländischen Neutralität. Und im Interesse einer konsequent durchgeführten Ententepolitik. Denn den Krieg durch Aushungerung der Kinder, Frauen und Greise abzukürzen das ist auch nach dem Telegraaf das Endziel einer wahrhaften
Iin Wirklichkeit bandelt es sich bei diesem neuen Hetzversug des Telegraaf um eine ganz bewußte, durch nichts entschuldbare Irreführung der öffentlichen Meinung, und es ist erfreulich, z
sehen, wi die gesante bollindische Presse gegen diesgz. grehen
Unfug des Amsterdamer Schandblattes Front u
Maschesens eisciden shesce ente, he..
Ausführung gebracht, während der Feuenzeit einer Anzahl deutscher Kinder hier in Holland Gastfreundschaft zu zewöhren. Und so sind gegenwärtig etwa 500 Kinder an den verschiedensten
nschlichkeit. Der Holländer ist
gemein kinderlieb. Und als vor einiger Zeit eine holländische
Dame in Leiden den Vorschlag machte, es sollten sich Familien zusammentun, um während der Ferienzeit deutsche Kinder bei sich aufzunehmen oder für deren Unterhalt hier in Holland zu
enige dondert Kinder intertgeingen honitz, Padie
gewährt wurde. Holländische Lamen begaben sich nach Deutgland, um die Kinder auszuwählen und nach Hollano gleiten, und es ist selbstverständlich, daß bei der Auswahl erster Linie auf die Bedürftigkeit gesehen wurde und daß man
hauptsächlich solche Kinder nach Holland schickte, die schlecht ernährt waren und deren Väter im Felde standen.
Die holländischen Blätter betonen, daß man ebenso gern französische oder englische Kinder ausgenommen hätte, wenn sie in demselben Maße, i; die deutschen Kinder, die unschuldigen Opfer einer inhumanen Aushungerungspolitik waren. schon die ganze Verbissenheit und Einseitigkeit eines Blattes vom Schlage des Telegraaf dazu, um eine Handlung, die nichts ist als ein Ausfluß schönen reinen Menschlichkeitsgefühls, der eigentlichen Triebfeder zu entkleiden und herabzuzerren auf das Gebiet niedriger Verhetzungspolitik.
: Von Hah und Fern
SOMMMPOOO
Dortmund, 13.August1916. Von den Bergleuten, die am 30. Juli auf der Zeche Dorstfeld infolge Schlagwetter explosion verunglückten, ist der vierte Verletzte an den Brandwunden gestorben. Das Unglück hat nunmehr vier
übrigen drei
bleiben.
Bergleute werden voraussichtlich dem Leben
Hamburg, 14. Aug.1916.(Drahtber.) Im Speicher der Firma Nathan Philipp u. Cie., Steinwärder, entstand ein Großfeuer.
beschräinten, De. Schge v it Zenisch hesgeugt, Lie in Spicher untergebrachten wertvollen Waren sind teilweise gerettet.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 14. August 1916.)
Magdalene Hackmann, 1., Beledastr, 21.-Theodor Kamm, Former,
„* 1n R-Aienslhahähe So
Eiren Kea. 2, led., 21.,.=Raderthal, Raderthalerstr. 104.: Hermann
bren=2cg.“.—... g. I Bremerstr. 12.: Wwe. Ida Cahn geb.
Alterander, 653, Wenerstr. 108.: Adolf Schall, 11., Eintrachtstr. 13. vlerander, bo9 47.59, Friedr. Anton Hans Hoene,
straße 7(im Felde gef.): Agnes Friad=, Mohr, 13., Hohestr. 38.Ganter Fritz Hugo Adalb, von Carben, 8., Lupusstr. 5.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 8. bis 11. Aug.
Kölner Lecal-Anzeiger2 Koln, 15. August 1916
# Mit
Skizze von Helmut Unger.
Hinter dem Siebengebirge war langsam das Feuerrot der untergehenden Sonne verhaucht. Ein silbergestirnter Nachthimmel, der jedes Dunkel lichtet, spannte sich über den Rhein. Die Luft war duftberauscht und blütenschwer und heimlich durchschauert vom nahenden Herbst. Schon prangte mattes Gold auf den Blättern und blinkte auf in der Augustnacht unter dem
Auf der Steinbank am Rolandsek saß ein Mann, einsam,
und träumte hinaus übern Rhein.
Drüben im Gartenlokal saßen seine Freunde, die mit ihm von Bonn herübergefahren waren, um hier seinen siebzigsten Geburtstag zu feiern. Den Alten, der nicht meyr in den Kreis dieser Jüngeren hineinpaßte, hatte es plötzlich hinausgezogen mit geheimer Macht, nach Alleinsein faßte ihn eine große Sehnsucht. Wenn man siebzig Jahre alt geworden ist, dann will man eine Stunde einmal an diesem Tage für sich allein haben, wo man zurückschauen kann, und vergangener Zeiten gedenken. Darum hatten ihn die anderen gehen lassen, sie wußten, daß sie ihn wiederfinden würde, an seinem Lieblingsplatz Rolandseck. Still saß der Greis nach vorn gebeugt, sein Kinn in der aufDiese Einsamleit tat wohl und wehe. An diesem Orte, der in seinem ganzen Leben so bedeutend war, umgaukelten ihn die verblaßten, abgeklärten Bilder der vergangenen Zeiten. Hier am Rolandseck hatte er als Knabe gespielt, hier hatte er seine ersten Lieder ersonnen, auf dieser Bank hatte neben ihm sein Lieb gesessen und mit ihm vom Glück geträumt. An dieser Stelle hatte er seiner Heimat Lebewohl gesagt, als es
in die Fremde, und hier hatte er nach den Wanderjahren den
Rhein wieder begrüßt. Im Kreise seiner Kameraden hatte er hier Freiheitslieder gesungen, begeistert durch die französische Renalurtion, md seinem Reffen die
und von Nibelungen gesprochen, von Parsipal und Piturez und
gearbeitet und hatte geschaf umd köstliche Ziele
erreicht, denn größer als alle Arbeit war die Begeisterung für das Schöne in seiner großen Dichterseele. Die lange Bahn des Lebens war durchgemessen, nun würde nach einer kurzen Ruhezeit sich ihm noch eine Tür öffnen, durch die er einkehren mußte, wie die anderen auch, und nicht wiederkehren. Aber würde sich dann alles erfüllen, wovon die Menschen ihm heute gesprochen hatten, waren seine Werke unvergänglich, und sein Name unsterblich, daß ihn noch Jahrhunderte mit ehrfurchtvoller Scheu in Mande sührten2 Dos war und hieß als Leben2 Und dus bies Ruhm? Dabei fühlte der Greis, daß man einstmals auch ihn overgessen, daß sein reiches Leben nicht den verdienten Lohn
Leicht an die Rank gelehut, stand der alte Dichter und sah hinunter in den Rhein. Wie wohl tat diese Stille! Aus der Ferne scholl leichter Ruderschlag, ein Boot schien stromabwärts zu kommen. Ein Lampion überleuchtete den Rhein.
In einem Boote saßen Studenten mit ihren„Mädchen, hell spiegelten sich deren weiße Kleider in der dunklen Flut. Da stimmnte einer von ihnen ein Lied an, und jubelnd fielen die
An den Rhein, an den Rbein, zieh nicht an den Rhein,
Mein Sohn, ich rate dir gut;
Da geht dir das Leben zu lieblich ein, Da blüht dir zu freudig der Mut!...
Weitab war das Boot schon getrieben, als das Lied verklang. Ein Zittern durchrann den Körper des Greises. Seine Hand
Dos ia seimn Lied, sein Lied, das er einst als Student hier gedichtet und gesungen. Und das Lied sang man noch hier am
Was waren ihm alle Ehrungen des heutigen Tages gegen diese ungewollte Huldigung der deutschen Studenten. Ja, h waren die Mädchen noch frank und die Männer so frei, als war bve. Geschlecht! Ein nie gekannter innerer Jubel erfüllte des Alten Herz und machte sich Bahn in quellenden
Tränen.
*<space> O t t o s t r<space> 5 4.<space>-<space> P e t e r<space> N a g e l,<space> v e r h.<space> g e f.,<space> 3 8<space> J.,<space> E h r e n f e l d <space>
gürtel 102.: Johann Werner Krumbach, verh, 57., Merkensstr. 18. Witwe Elise Charlotte Reuß, ged. Heinrich 79., Rothepaus#z.#..
verh, ö1.13, Lestr. 36.: Jch.
ob Juk. 71,., Gumprechtstr. 13.: Anna Maria Schmit, led
3 9. Nchesangerir. B6.; Pell Kogsitgst, 33 T, Maranpr. Io.
Juline Weyerhäuser, led, 27 J. Aposteinstr. 24 mann. 3., Philippstr. 42.- Wilh.
39., Geisselstr. 15.Marienstr. 1B. Wilh. Gust. Illch. Witg. Joh. Friedr. Bödow, verh., gef
Schulz, led, gef., 23., Senefelderstr. 3. Schtesangtr 159.- Christian
d. Schulz. led, ges., 25., Beneselberstl. 9. Det. Jul. Ferd. Herbst, led., gef., 19., Vogelsangerstr. 152.- Christian
e. u,#e D: 23J., Ehrenseldgärtel 102.- FranzHongen, vern
Heinrich Goebels, verh., gef., 38 J.
Zillenen.„
gef., 38 J, Leyendeckerstr. Leyendeckerstr. 109.
1.
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 14. Aug. 1916.) Laufenberg, Damenschneider, verh., 46 J.
2 9, Halhl dre Seidzegele 13. 3, TprOhr.resire 3ia. Maria Kerst:
6. Garde Inf.=Reg. 9. Komp, be., 40 J ugr ghgrig Strube geb. Feih,
Welter, 14
Kr-Reg.il—
Anna Maria Strube geb. Feith,
— Mennes, 5.,
verh., 59.,
Köln=Rippes, Pallendergstr. 24.- meinrich Iven, Erdarr.,
Krielerstr. 100.
Standesamt Köln=Sülx.(Vom 6. 8. bis 12. 8. 1916.)
rath ged Burrenkopf. 63 9, Jun.u., Palanterstr. 54.: Peter
Schwarz, Musk. d Kom Ins.=Reg. 137, 20 J, Verrenratherstr.102
Lange stand er noch und sah den Strom hinab; das Lied aber ung fart in seinen Ohren, als sängen sie es noch immer auf
ug.. Mincht endlich suchten ihn seine Freur
dem Rheimn. Um Miternacht endlich sichten ihn
Simrocks Grab.
ohne Bezugsschein
werden nocn zu sehr billigen Preisen Velvets, Samte,
Plüsche, Fessens, Spitzen, Seiden- und
und verschiedenes andere geliefert.— Wenn Sie wvirktich billig kaufen wollen, kommen Sie bitte zu uns.e
Elberfelder Spitzeninger Eigelstein

*
1
.71
P. 1
0
1
Seite 6.
#2. 225 4 Dienstag, 15. August 1916
O) Overath, 12. Aug.1916. Sämtliche leere Säcke, in
G Zum Feste Mariä Himmelfahrt.
heutige Fest ist der Gedächtnistag des Todes der Gottesmutter und ihrer glorreichen Aufnahme in den Himmel. Seine Feier ist alt. Die Kirchenversammlungen von Mainz(813) und Aachen 1818) ordneten sie für ganz Deutschland an. Das Fest wird jetzt am darauffolgenden Sonntag gefeiert.
Er gibt ein Bild, auf dem Maria dargestellt ist, wie sie den Mantel ausbreitet. Da knieen auf der einen Seite der Papst, Bischöfe und Priester, Mönche und Klosterfrauen, auf der anderen Seite der Kaiser, Fürsten und Ritter, adelige und gemeine Leute. Sie alle haben fromm die Hände gefaltet und schauen mit bittenden Augen empor zu Maria mit dem Gotteskinde auf dem Arm. Und Maria nimmt sie alle unter ihren Mantel; denn ihr Mantel ist sehr weit und breit, wie es im Kirchenliede heißt: er deckt die ganze Christenheit, er deckt die weite, breite Welt, ist aller Zuflucht und Gezelt.
Erinnern wir uns jetzt im blutigen Kriege oft dieses Bildes. Wahrhaftig, wir tun recht, daß wir in all unseren Nöten mit gläubigem Vertrauen unsere Zuflucht nehmen zur gütigen und mächtigen Gottesmutter. Sie ist die Hilfe der Christen. Wer vermag wie sie die niedergeschlagenen Herzen aufzurichten und zu beleben mit sanftem Frieden. Wer kann wie sie vor Gefahr und Tod behüten? Und wer macht das gottgeschickte Sterben sanft und leicht? Maria ist die rechte Mutter, der uns Jesus in seiner bittersten Stunde am Karfreitag als Kinder anempfohlen hat. Wie können wir je nach Gebühr danken für das Geschenk dieses gütigen, mächtigen Mutterherzens? Maria verläßt uns in der Heimat und unsere Krieger im Felde nicht. Darum hören wir nicht auf in Angst und Trübsal zu ihr zu rufen.
(A) Unfälle. Ein Bäckerlehrling aus der Melchiorstraße hantierte mit einem Revolver. Dieser entlud sich und der Schuß drang dem Knaben in den Kopf.— Am Klettenberggürtel an der Bahnunterführung fiel ein Mann von einer Leiter herunter. Er erlitt schwere Brustquetschung und Kopfverletzung.— Auf der Alteburgerstraße fiel ein Mann auf ein Weinfaß.— Auf dem Eifelerwall kam ein Knabe zu Fall und zog sich einen schweren Armbruch zu. — in der Kasparstraße fiel ein kleiner Knabe aus dem dritten Stock zum Fenster hinaus.— In der Berrenratherstraße wurde in einer Maschinenfabrik einem Manne das Bein gequetscht. Alle Verunglückten kamen ins Hospital.
(□) Diebstähle. Aus einer Wohnung an der Neußerstraße holten Einbrecher Schmucksachen und Kleider, ebenso an der Pfälzerstraße Schmucksachen, aus Kellern am Lindenthalgürtel und am Deutschen Ring Lebensmittel und Wein, aus Ställen in Deutz, Nippes und Sülz Kaninchen. An der Aachenerstraße verschwand ein neuer Mieter, nachdem er einem auf demselben Stockwerke wohnenden Herrn die Kleider gestohlen hatte. Taschendiebe benutzten den Renntagsverkehr auf der Elektrischen zu ergiebigen Raubzügen. Ein„schwerer Junge", der viel auf dem Kerbholze hat und Hausknechte zu Diebstählen veranlaßte, kam in Hast.
Der Reichskanzler hat am§.
August 1916 folgende Verordnung über den Absatz von Karpfen und Schleien erlassen:
Cöln, den 15. Aug. 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
0 Mord und Selbstmord.
In der Wohnung des Direktors der Kölner Gummifädenfabrik in entz, Gustav Walter, der von seiner Frau getrennt lebte, fand man gestern morgen dessen Leiche und die seiner früheren Haushälterin Menzel vor. Nach den Angaben von Mitbewohnern empfing W. am Sonntagabend den Besuch der Haushälterin. Es scheint zwischen beiden zu Auseinandersetzungen gekommen zu sein, in deren Verlauf W. von der Haushälterin mittels eines Revolvers erschossen wurde.
Danach richtete die Mörderin die Waffe gegen sich selbst. Ihre Leiche wurde, mit dem Revolver in der Hand, vorgefunden. Ein Portier der van der Zypenscheu Fabrik hatte Sonntagabend gegen 11 Uhr zwei Schüsse gehört. Als heute früh der Direktor seine Wohnung ist diese polizeilicherseits geöffnet worden. Die
Leichen wurden nach dem Deutzer Friedhof gebracht. Nach der angestellten Ermittelung darf man annehmen, daß der Beweggrund zur Tat Eifersucht gewesen ist.
:
Aus Kölns Nachbarschaft
A Zum Schutze unserer Ernte.
Von enalischer Seite werden Personen mit dem Auftrage nach Deutschland entsandt, Kornfelder in Brand zu setzen. Eine Kiste englischen Ursprungs mit Brandbomben, deren sie sich zu diesem Zwecke bedienen, ist jetzt angetrieben worden. Die Landbevölkerung wird auf diese Gefährdung der Ernte aufmerksam gemacht und darauf hingewiesen, daß eine Löschung der Brandbomben nur durch Bewerfen mit Sand, Erde und dergleichen erreicht wird.
((A).-Gladbach, 15.Aug.1916. Die Kaninchenzucht, die infolge der Fleischknappheit eine niegeahnte Höhe erreicht hat, ist auch in unserer Stadt richtig in die Blüte gekommen. Den Bemühungen des hiesigen Kaninchenzüchter=Vereins ist es gelungen, den von' der Landwirtschafskammer angestellten Wanderlehrer Königs(Mülheim=Ruhr) zwecks Vortrag zu einer öffentlichen Versammlung zu gewinnen. Diese Versammlung, die für jedermann frei ist, findet am Freitag, den 18. August, abends.30 Uhr im Lokale von Clemens Meyer, Wilhelmstraße statt. Da dort alle Hauptfragen der rationellen Zucht behandelt werden, ist der Besuch allen Interessierten zu empfehlen.
(() Diesdorf, 12.Aug.1916.. In der Sitzung des Gemeinderats Wiesdorf am 10. d. M. gab der Vorsitzende Kenntnis von der Stiftung des Bildnisses des Generalfeldmarschalls von Hindenburg, gemalt von dem Kunstmaler Alfred Hamacher, Berlin, im Hauptquartier Ost hergestellt, seitens der Herren Direktor Guckel und Theodor Wuppermann, für den Rathaussitzungssaal. Gemäß dem Vorschlage des zuständigen Ausschusses werden die Verpflefßbs 4f1. Hataonffisi#rs 1nd Mannscharren hon 2 50 auf 3 MN.
.50 M. erhohr mit der Wirtung vom 1. Aonii v. F. ab. Der Ee
meinderat ist mit dem vorläufigen Abkommen bezüglich der An pachtung der Rheinfähre und Inbetriebsetzung derselben in eigene Regie einverstanden und bewilligt die erforderlichen Mittel vorläufig bis 31. Dezember d. J. Zum Zwecke einer Spende für die deutschen Kriegs= und Zivilgefangenen soll am Sanntag, den 20. d. M. eine allgemeine Sammlung abgehalten werden.
Sberath, thäugrote..„„„
seitens der Gemeinde oder der landwirtschaftlichen Genossenschaften Lebensmittel, Mehl, Schrot oder Kleie verabreicht worden sind, müssen zurück geliefert werden. Es ist festgestellt worden, daß noch eine Reihe dieser Säcke zurück sind. Der Bürgermeister fordert auf, sofort und bis spätestens 15. August sämtliche Säcke bei den Genossenschaftsführern der landwirtschaftlichen Genossenschaften— Rembold Overath, Schmitz Kreutzweg und Bücheler Marialinden, sowie dem Lagerhalter Schwamborn hierselbst abzuliefern. Wer die Säcke bis zu dem genannten Tage nicht zurückliefert, erhält dieselben mit 2 M. pro Stück in Rechnung gestellt. Außerdem werden diese Leute für die Folge von den Lebens= und Futtermittelverteilungen ganz ausgeschlossen. Für die Folge werden sowohl seitens der Gemeinde als den mit der Futtermittelverteilung beauftragten landwirtschaftlichen Genossenschaften Mehl, Schrot, sowie andere Lebens= und Futtermittel nur gegen vorherige Abgabe eines guten großen Sackes abgegeben oder die bezogenen Säcke werden mit 2 M. pro Stück in Rechnung gestellt.
CO Eil, 14.August1916. Ein Einbruchdiebstahl wurde in der Nacht von Samstag auf Sonntag bei einem Geschäftsinhaber verübt. Den Dieben fielen u. a. eine größere Menge Butter, eine Anzahl Flaschen Wein, Kognak und sonstige Liköre,
Wurst, Brote und andere Lebensmittel in die Hände. Der Wert der gestohlenen Sachen beläuft sich auf mehrere hundert Mark.
Marktbericht.
+ Köln, 15 Aug. 1915. Amtlicher Bericht der städtiscnen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Gänse M. 12,00-14,09, Hähne, ate,„.00-.50, zunge.00-.00, Hühner, .50-.00, Junge.50-7,00. Tauben, alte,.65, junge 0,90-.00, labend, das Stüek(fänse.50-.75 das Ptund, Hahne, alte,.00-.00. junge,.00-.00, Hühner. alt,.00-.50. gunge,.50-.50, Tauben, alte. .80. junge,.10-.20, guschlachtet, das Stück. Sprotten.60, Sardelien.60 das Pfund.
Molkereibutter M..55, Landbutter 2,35 das Pfund.
Aeotel. F..40-0“ Kor O 25-.40, Birnen.70-.80, Ess..45 .70, Koch- 0,30-.45, Pflaumen, blaue.50-0,70, Ringelotten.50-— .65, Mirabellen 0,70, Heidelbeeren.50, Himbeeren 0,90-1,00. Johannisbeeren.55, Pfirsiche 0,8).40, Weintrauben 1,00-.60 das Pfd., Zitronen
Bohne dich.22-.25, grüne.25-.30, Wachs-.30, Prinzess-.40 bis.45. Erbsen, grüne, mit Schale.22-.36 das Pfund. Endiviensalal .05-.14, Kopfsalat.07-O,12, Blumenkohl.25-.30 das Stück, Rotkohl .11, Weisskohl.08, Wirsingkohl 0,11. Spinat.25-0,28. Stielchen.11 das Pfund, Breitlauch 0,C4-.03, Kohlrabi, Ober-.07 das Stück. Rüben. rote, abgesch..11, Mohrrüben, abgesch. trote Speisemöhren).13 das Ptand, Petersilie 0,05-.10 die Portion, Sellerieknolleg.05-.15. Meerrettich.55, Rettich, schwarzer..10-0,15 das Stück, Radieschen.08. Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl.,.20-.25, Perl-.26. Tomaten.55, Rhabarber 0,12-.15 das Pfund, Gurken, grosse,.12, I. .40-.45. II..15-0,20, III..O8-.10 das Stück, kleine, Einmachgurken kleinste 2,20-.60, etwas grossere.50-.75, grössere.50-4,00 die 100
Heute war die Zufuhr an Obst und Gemüse reichlich. Verkauf etwas schleppend, vorwiegend Richtpreise.
Wasserstands-Nachrichten am 15. August 1916.
Bingen, 6 v. Rheingau 2,00—.03# Bingerloch 1,60—0,030 Trier, 7 vm Mosel 0,14—.030
Köln, 7om. Rhein.07—.02u
Ruhrort, 8om. Rhein 1,14—.020
Weel, Lom. Rhein 0,88—0060
Konstanz, S v. Bodens. 4,18—0,03m Hüningen, 7 v. Rhein 2,25—0,10m Kehl, 7 vm. Rhein.00—0,06m Mannheim, 8 v. Rhein 3,76—0,08 m Heilbronn. 8 v. Neckar 0,41-0,01m Caab, 9 om. Rhein.29—.02m
Mutmaßliche Witterung für den 16. August 1913:
Veränderliche Bewölkung, zeitweise uufgeheitert. Regen, vielleicht in Verbindung mit Gewitter nicht ausgeschlossen. Ziemlich warm.
Niederschlagsmenge seit gestern dis heute morgen 8 Uhr 8,1 mm.
Auf Grund der Verordnung des Bundesrats über Kriegsmaßnahmen zur Sicherstellung der Volksernährung vom 22. Mai 1916(Reichsgesetzbl. S. 401) wird folgendes verordnet:
S 1.
Karpfen und Schleien dürfen nur mit Genehmigung der Kriegsgesellschaft für Teichsischverwerlung m. b. H. in Verlin abgesetzt werden.
Diese Vorschrift findet keine Anwendung auf den Weiterabsatz von Karpfen und Schleien, die mit Genehmigung der Kriegs gesellschaft für Teichfischverwertung m. b. H. in Berlin abgesetzt sind, auf Karpfen und Schleien aus inländischen Teichwirtschaften, deren Wasserfläche drei Hektar nicht überschreitet, sowie auf Karpsen und Schleien aus inländischen Wildgewässern.
§ 2.
Der Reichskanzler kann Ausnahmen von den Vorschriften dieser Verordnung zulassen.
S 3.
Auf den Absatz von Karpfen und Schleien, der mit Genehmigung der Kriegsgesellschaft für Leichfischverwertung m. b. H. in Berlin erfolgt, sowie auf den Weiterabsatz solcher Karpfen und Schleien, finden die auf Grund der Verordnung des Bundesrats über die Regelung der Fischpreise vom 1. Mai 1910 (Reichsgesetzbl. S. 347) festgeschten Höchstpreise keine Auwendung.
*<space>§<space> 4.<space>
Wer der Vorschrift des§ 1 Abs. 1 zuwiderhandelt, wird mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft.
§ 5.
Diese Verordnung tritt mit dem 15. August 1916 in Kraft.
Berlin, den 8. Aug. 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers Dr. Helfferich. p'
Anordnung,
betreffend
Reisebrotmarken.
Auf Grund der preußischen Ausführungsanweisung zur Verordnung über den Verkehr mit Brotgetreide und Mehl usw. vom 27. Juli 1915 zu§ 99 Absatz 2 Ziffer 3g in Verbindung mit§ 50 der Bundesratsver ordnung über den Verkehr mit Brotgetreide und Mehl aus dem Erntejahr 1915 vom 28 Juni 1915(Reichs=Gesetzbl. S. 363) bezw. der Bekanntmachung über Brotgetreide und Meh aus der Ernte 1916(Reichs Gesetzbl. S. 613) wird hiermit für sämtliche preußischen Kom munalverbäude folgende Anordnung erlassen:
Gemäß einer mit der Königlich Sächsischen Regierung getroffenen Vereinbarung sind die Angehörigen von Kommunalverhänden des Königreins Sachsen berechtigt, an ihrem Aufenthaltsorte im Königreich Dreußen gegen sächsische Reisebrotmarken Brot zu beziehen.
Die sächsischen Reisebrotmarken haben auf weißem Papier einen grünen Streifen und den Aufdruck: Königreich Sachsen Reisebrotmarke 40 g Gebäck und das sächsische Landeswappen.
)
Umgekehrt erhalten die An gehörigen preußischer Kommunalverbände an ihrem Aufenthaltsorte im Königreich Sachsen Brot gegen die durch unsere Anordnung vom 26. Juni 1916 eingeführten preußischen, au 40 g bezw. 10g lautenden Reisebrotmarken.
3.
Den preußischen Reisebrotmarken stehen die in Hohenzollen- Regierungsbezirk Sigmaringen- zur Ausgabe gelangenden Hohenzollernschen Gastmarken gleich. Hinsichtlich ihrer Gültigkeit auch im Königreich Sachsen bewendet es bei der seinerzeit darüber mit unserer Zustimmung getroffenen Vereinbarung zwischen der Königlich Sächsischen Regierung und dem Regierungspräsidenten zu Sigmaringen.
4.
Diese Anordnung tritt mit dem 15. Juli 1916 in Kraft.
Berlin, den 12. Juli 1916.
Preußisches Landes=Getreide=Amt. Graf von Keyserlingk.
Cöln, den 8. August 1916. Vorstehende Anordnung bringe ich hiermit zur allgemeinen Kenntnis.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
erial.
Die Stadt Cöln verkauft am Mittwoch, den 16. d.., von vormittags 8 Uhr ab
Obst
auf folgenden Plätzen:
Cöln: Apostelnmarkt,
Neumarkt, gegenüder der Pilgrimgasse,
An der Eiche, Friedrichstraß, Sudermanplatz, Ursulamarkt;
Lindenthal:
Schumannstraße:
Sulz: Berrenratherstraße, de Noêlplatz;
Ehrenfeld:
Neptunplatz, Dechenstraße:
Nippes: Wilhelmplatz, Josefkirchplatz;
Deutz: Reischplatz;
Kalk: Kalker Hauptstraße (vor der Post), Marktplatz;
Mülheim: Bachstraße(Hof der Brauerei Balsam), Keupstraße.
Cöln, den 15. August 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. d*
Die auf den links= u. rechtsrheinischen Hasenbahnhöfen in Cöln und Cöln=Deutz lagernden Altmaterialien und zwar:
Los I ca. 19 Tons unbrauchbare Schienen, Schwellen und Kleineisenzeug,
Los II ca. 15 Tons Weichenteile, Los III ca 2) Tons unbrauchbare eiserne Bahnschwellen. Los IV und V je eine Partie von ca. 18 bzw. 10 Tous Guß und Eisenschrott.
Los VI ca. 800 kg Drahtseile, 200 kg Ketten und eine eis. Dezimalwage, 2500 kg Tragfähigkeit,
sollen öffentlich verkauft werden.
Gut verschlossene mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis spätestehs Monag. den 21. d.#0. vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion porto= und bestellgedfrei einzusenden. Um die genannte Zeit findet die Oeffnung der Angebote in Gegenwart etwa erschienener Bieter in Zimmer 21 des Hafenamtsgedäudes, Bayenstraße 2, statt.
Die Verdingungsunterla en können bei der genannten Dienststelle gegen Einsendung von.0 bezogen werden. Cöln, den 12. August 1916 Direktion d. städt. Hafenverwaltung.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 16. August 1916, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln, Ro landstraße Nr. 105..rsteigert werden:
Eine Metzgerei=Einrich= tung, besteh. aus: einem Kutter, einer Hachmasch., ein. Fleischschneidemasch., einer Spechmasch., einer Pfeffermühle, einer Füllmaschine, einem Schleifstein, einer Mulde, einer Griebenpresse, Transmission mit 7 Riemen und Zubehör,
Der Verkauf bestimmt.
Uretz
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
d
Jurückgekehrt Dr. Stiel, igenard;
Salierring 50. Spr. 10-1,-5.
Auf dem hiesigen GüterK bahnhofe sollen am Donnerstag, den 17. d. Mts., nachmittags 5 Uhr, gegen gleich bare Zahlung 2 Waggons altes abgängiges Papier von 3470 und 9120 kg öffentlich meistbietend verkauft werden.
Kgl. Güterabfertigung Köln=Ehrenfeld. 1
Kriegsschmuck.
In großer Auswahl imitiert. Granat=Armbänder, Broschen, Anhänzer, Ringe und Kollier.
Rud. Stir. Pforzheim, Güterstraße 26. b
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 17. August 1916, vormittags
11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsitstein 28 versteigert worden:
1 Klavier und verschied. Möbel, sowie 1 Ladentheke und 1 Warenregal. Wiegand
Gerichtsvollzieher in Cöln.r
Dame sucht Seilnehmerin
an Spaziergängen nachmittags.
Off u. E 94 an d. Bezirksv. d. Bl. Elsaßstraße 34.
Am Mittwoch, den 16. August 1916, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln, Rolandstraße Nr. 105, versteigert werden:
I. Eine Partie gebr. Mobilien, ein Büfett, ein Sofa mit Umbau.
Il. Eine lederne tasche, 5 Damenhemden, 6 Damenunterjacken, 3 Herrenunterhosen, ein Damenbeinkleid.
Uretz
Gerichtsvollzieher in Cöln. r
Zwangsversteigerung.
Am 28. Oktober 1916, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachvezeichneten, in Cöln belegenen
Grundstücke:
1. Flur 70, Parzelle Nr. 4590/70,
Vogelsangerstraße 95,
Hofraum,
Flur 70, Parzelle Nr. 4591/70, daselbst, Hofraum, auf beiden Grundstücken:
Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau und Hofraum,
Waschküche, Gesamtgröße 2,72 Ar, Gesamtnutzungswert 1520., zwangsweise versteigert werden.
Elgentümer: Eheleute Bäcker Franz Johann Kuhles, und Elisabeth geb. Kemp in Ehrenseld.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 33. Cöln 25
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln. Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschlage, Briefordnerusw.
Zwangs-Versteigeruag
Am Donnerstag, den 17. August 1918, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28, zu Cöln, versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Gasofen, Schreibtisch, Büfett, Bücherschrank usw.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Spezialhaus in
Bettfedern u. Daunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislagen.
Stenpdecken. 0
Dampf-Bettfedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
Welche Maschinenfabrik übernimmt bei Material= lieferung den Bau von
Werkzeugmaschinen
im Gewicht von etwa 1000 Kilo? Material kann
sofort angeliefert werden.
Gefl. Off. unter C 211 an die Geschäftsstelle d. Bl.
** E**
Franz Spohr 28
Fernspr B 7400 Gegründet 1851
Ulrichgasse 180 r
Kohlen Koks Briketts
Für Zentralheizung u. Kochanstalten Anthrazit-Wurmrevier

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 225; Dienstag, 15. August 1915
Seite 7.
Coriene Stellen
—
Tüchtige
und
Platzarbeiter
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk, Akt.=Ges., Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30. 70
zum Kesselreinigen f. dauernde Arbeit bei gutem Lohn sofort jesucht. d•
Lambert Schuch
Görresstrasse 11.
Stellengesuche
Relterer Mann
kath., unverh., a. bess. Jam., m. guten Zeugn. u. Empsehlungen
sucht Vertrauensstelle
hohe Kaution k. gestellt werden. Suchender ist auch mit der Gartenarbeit vertr, auch f. h. Tage. Off. u. 593 an d. Gesch. d. Bl
Herrschaftl. Kutscher
militärfrei, auch Kriegsbeschädigter, led, gut. Pferdepfleger und sich. Fahrer für kleig. Stall
per sofort gesucht.
Off. mit Lohnanspr. bei freier Stat. nebst Zeugnisabschr. u. K H 3094 beförd. Rudolf Mosse, Köln. p
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Gottfried Inveen
Metzgermeister
findet Donnerstag, den 17. August, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes statt, wozu
freundlichst eingeladen wird.
50 Bauschlosser
für dauernde Werkstattarbeit gegen hohen Loyn gesucht. Fabrik für schmiedeeiserne Fenster
Tornelius Esser,
Köln=Chrenfeld, Leyendeckerstraße 33.
Gute Stellung
in herrsch., gräfl., fürstl. Häusern erhalt. Leute jed. Standes nach Ausbildung durch die
Diener=und Servierschule
Godesberg a. Rh.
Prospekte frei.
Kriegsbeschäd. Preisermäßigung. Servierkurse auch für Mädchen.
Stellmacher Schreiner und Schlosser
für sofort gesucht.
Westdeutsches Karosseriewerk, G. m. b. H
Köln=Mülheim, Deutz=Mülheimerstraße 262.
Tüchtige, militärfreie,
silfsdreher
sofort gesucht.
Rhein. Walzmasch.=Labrik
Köln=Ehrenfeld,
Sudbelratherstraße 405—407.“
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentlich
junge schulentlassene
Mädchen
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit
u. der Küche einzust., werden um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission, bestehend aus Damen aller Kreise,
wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der# Vermittelung besondere Aufmerksamkeit widmen. 52
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Köln, Maurikiusw. 60,l. Stock, werktägl. geöffnet v.-6 Uh Fernspr. A 6508—19.
Theresia Sciülte Geerg Frantzen
Verlobte.
Mühlhausen b Köln.
5
D
Chtsoel
für
R
TGE
Zimmerleute. Maurer und Arbeiter
sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Wauss&amp; Freytag Dunamitiabrik, Schlebusch.
Rohrleger
und
Schlosser
für alle Arbeiten gesucht.
Rhein. Gummtw.=Fabrik
Köln=Nippes.
Kräft Arbeitsbursche
für Metallgießerei sucht
Wwe. Joh. Schumacher
G. m. b H.
Köln, Biberstraße 21
Alleinstehender, zuverlässiger Mann als
gesucht, der nebenbei die Heizung bedienen kann. Derselbe muß im Betrieb wohnen. Nur solche wollen sich melden, welche durch langjährige Zeugnisse ihre bisherige Tätigkeit nachweisen können. Schriftliche Offerte unter 592 an die Geschäftsstelle d. Bl.„
Tüchtige Verkäuferin
der
Herrenartikel und pelzwarenbranche
gesucht.
Gehaltsansprüche und
Zeugnisabschriften mit Bild, Angabe der des frühesten Eintrittermins sind zu richten an
Direktor M. Gleisberg, Kreuznach.
Große FeuerversicherungsGeneralagentur sucht für sosort fleißigen u. drav. jungen Mann als
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern### außerst preiswert zu vermieten. findet am
Näheres F. Müller,#### gang 81 Hansahaus 3. 16.44 8 6
Tel. A 7327.
S nn
geb. Hassel
" Donnerstag, den 17. August, morschs 602 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
r
Junge Verkäuferin, kath aus achtb. Familie, mit g. Zeugn., sucht Stelle für sof. od. später nach auswärts, wo Pension i. Hause, gleich welche Branche; verrichtet gerne nebenbei leichte Hausarbeit.
Off. u. B623 a. d. Gesch. Breitest. 85.
ErDas Jahrgedächtnis
8
für
Aelleres Fräulein, lange Jahre 4 Haushälterin bei Geistlichen gewesen, in ungekündigter Stellung, sucht anderwärts Wirkungskreis bei älterem b. Herrn. Sehr aute Zeugnisse vorh. Off. u. C 21 an d. Gesch. d. Bl.*
Schuhmacherlehrl.
Sohn ordentlicher Eltern in die Lehre gesucht.
Kraus, Herwarthstraße 12.
Holzer
für große Kesselanlagen gesucht. Rhein. Gummiw.=Fabrik Köln=Nippes
Auche ein tücht. kath. Mädchen, welches in allen Hausarb. erfahren ist und etwas kochen kann. Köln=Klettenberg Petersbergstr. 73, I.
8
raves Mädchen, 24 J. alt, s Stelle b. ein. geistl. Herrn, wo Schwest. od. Haushält vorh.
Off. u. A 500 an die Ann=St. Köln=Lindenthal, Dürenerst. 179.“
Stolzeitr. 22
3. Et., 4 Zim., Küche u. Spind zu vm. Besch. Sout. u. Luxemburgerstr. 75, part. b
Verrenratherst. 13
Mod. Wohn. 3 Zim., Küche, 4 3. Küche, Bad, Elektr. zu verm. Besch. 1. Et. Dr. 36—50 M. b
Leutnant Ant. Ed. Saurbier
# findet am Donnerstag, 9 Uhr in der Dominikanerkirche, Lindenstrasse, statt. p
E FSähhe
Sch. abg. 1.
4 Zimmer, Küche, Mans. usw., preiswert zu verm. Pantaleonsmuhlengasse 38, a. Salier=R. b
(Istostounsuche)
Kriegsbeschädigter
ledig, vom Lande, sucht leichte Beschäftigung.
Cff. u B627 a. d. 2. Geschäfts telle Breitestr. 85.
Nippes, vornan,
nahe d. Niehler= u. Kuenstr., 1. u. 3. Et., je 2 Z. u. K. m. G. a. anst. L. z. vm. Besch. Auerstr. 3, II.
Rippes, Hechzigstr. 121
5 Zimmer 2. Et. mit Leucht= u. Heizgas, Preis Bescheid 127, Unterhaus.
Lehrling
für mein Kolonialwarengeschäft
gesucht.
W. Gast, Eigelstein 112. b
Schuhmacher gesucht,
J. Berg, Neußerplatz 4.
Lehrling.
Gute Schulzeugn. u. Handschrift Bedingung. Steigende Vergüt. in der Lehrzeit wird gewährt. Selbstgeschr. Angeb. m. Lebenslauf unter Vorlage des letzten Schulzeugn, erbet. u. G. L 1250 durch Haasensteinamp; Vogler,
.=G. Köln. 7
d*
gesucht.
Jos. Michels
Ehrenstrasse 2.
Im Wagenbau erfahrener
Schmiedemeister
sowie
Feuerschmiede
Bankarbeiter
und
Zuschläger
sucht
Wagenfabrik Hall Nacht.
Weidengasse 26. r*
Für den Haushalt eines Geistlichen in Köln, der mit seinen Eltern zusammenwohnt, wird ein braves, einfach., gesund., fleißig.
Mädchen
gesetzten Alters, mit gut. Zeugn., das alle Hausarb. verst., gesucht.
Ausf. Angeb. b. z. 22. Aug..591 an die Geschäftsst. d. Bl
Zn vermieten
Schöne
200 Ackerlehrlinge,
20 Schäferlehrlinge.
Kath., kräft, geweckte Burschen werden auf mittl. Gütern(Kreis Cochem) bei Familienanschl. zu tücht. Landwirten ausgebildet. Bei fortschreit, innerer Kolonisation Aussicht auf spät. Selbständigkeit. Eintr. sof.od. spät. Ang. unt. Boussbai
die Ges
Familie
Tüchtiger
Drehermeister
oder
gewandter Dreher
als Meister möglichst bald bei hohem Lohn gesucht.
Angebote an
Winkler&amp; Dünnebier
Maschinenfabrik Neuwied.*r
Aeltere, zuverl., kathol., perfekte
Köchin,
die sich vor keiner Arbeit scheut für einen ländl. Gutshaushalt ohne Leutebeköstigung im Regierungsbezirk Köin gesucht. Off. mir näheren Angaben unt. 1122 bes. Daube&amp; Co., Habsburgerring 28,.“
Funges Mädchen aus gut.
Fam zur Erlern der Hotelküche unter Leit. der Hausfrau gesucht. Familienanschluß. b Rhein. Hof. Gr. Budengasse 2.
Tächtiger, zuverlässiger
Heizer
Rigkeir. Einr. sof. So.,pur.. gesuchl.
oS se k. e, Vberslichen Mühigggrine I. Spberberg
Tücht.saub. Mädchen
für alle Hausarbeit mit guten Zeugn. zum 1. Sept. gesucht. Noonstraße 30, Hochp
Fraves schulentl. Mädchen
uis Austrugensofort ges.
Jesuiten=Apotheke Köln.
für Privathaushalt gesucht Neaßerwall 2, II.
ist die Nr. der zweiten Geschäftastelle d. L. A auf der Breitestrasse
Das Jahrgedächtnis
für unsere gute Mutter
Anna Maria Pickel geb. Kaiser
findet am Donnerstag, den 17. August, um 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Kalk statt,
##alinbst oingoladen wir#
Double-Brilie verloren
Gegen Belohnung abzugeden b Deutz, Adolphstraße 31, II.
Kalk
Abgeschl. 1. Etg., 2 Z. u. K. z. om. Bertramstraße 2, Ecke Höfestr.
Abgesch. 3. Etage
5 Zim. Küche, Erker, zu verm. Palmstr.###, direkt a. Hohenz.=R.
3 kleine Zimmer
Lübeckerstr. 7, Unterh., Anbau, zu vermieten.
Dess. Fräulein sucht in guter Familie 1 großes oder 2 kl. leere luft freundl Zimmer f. jetzt od. sp. Nähe Rudolfplatz Off. u. 1 4806 a. d. Annahmestelle Mittelstraße 33.
Kaus auf dem Lande
wobei Schuppen oder Scheune, die sich leicht als Werkstätte einrichten lassen, mit ca.—2 Morgen Garten oder Land, bei ca. 3000 J Anzahlung zu kaufen gesucht.
Off. u. B621 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. 5
(Alter Posthof)
im Zeutrum der Altstadt: Glockengasse 11
Laden mit Entresol und Souterrain
Glockengasse 11-13
1. Etage
für Grossisten usw.
Kreuzgasse 26, 2. El.
Große Wohnung von 8 Räumen, auch für Geschäfte geeignet.
Bescheid beim Hausmeister, Glockengasse 13.
Zu vermieten durch die Eigentümer:
Crimborn, G. m. b. c.
Köln, Hausaring 31.
B5 Telephon A 5t0.
Siebengebirgsallee 37
1. Etage, 5., Küche. Mans., s. Etage, 5., Küche, Mans. sofort zu vermieten.
heinr. Mahlberg
Köln=Klettenberg, Sülzgürtel 23.
Unterhaus
4 Zim., abgeschl, in bess. Hause an ruh. Leute zu verm. Besch das. Nivpes. Nohlstraße 25. I.
Rippes, Kempenerstr. 32
3 Mansardenzimmer, Koch= und
Leuchtgas zu vermieter.
K Zu verkaufen
—
Kinderklappwagen
Kinderbetten„berTeizahl.
Reparaturwerkstatt für Kinder, wagen 59 Ulrichgasse 59.
Anumar Haus mit Stall und umal. Gart. zu kausen ges. Off. mit genauer Ang. u. Preis u. F K 628 an d. Hauptvertr d. Bl., Kalk, Mülheimerstr. 19.
Hiung
für Herren=Mode=Artikel evll. Schrank und Theke einzeln zu kausen gesucht.
Off. u. S T 67 an die Gesch .=Mülheim, Buchheimerstr. 27“
*) Zim., 4. Etage. mit Gas an # stille Cente zu 23.4 zu vermieten. Blumenstraße 1.
Nippes=Sechzig, 3 Zimmer
abg. zum 1. Sept. zu verm. Bescheid Nohlstraße 27. b
3
Zim. Küche, Spind abgeschl.,
1. Et. m. o. o. Mans. zu verm. Severinstr. 235 37. Becker b
2 Zimmer und Mansarde billig zu vermieten.
Bobstraße 9.
*9 Zimmer und Spind billig zu vermieten
Klingelpütz 70.
und 4 Zimmer zu vermiet.
Alte Wallgasse 13. b
2 Zimmer 3. Etg. an ruhige Leute z. om. Rubensstr. 6. b
5) gr. Zim., Gas, Wasserl. zu verm. Melchiorstr. 35.
söbliertes Zimmer, Woche.50
Hahnenstraße 34
Streumehl
brotsardiges und helles, p. Ztr. 18 4. R. Fischer, Gereonswall 52. Tel. A 5182.
Bade=Einrichtung
Kupfer=Oefen, neu o. gebraucht sehr bill. 5 u. 2 Jahre Garan Wingen, Ruhr 10, neb. Breite Str. b
und Viehkesse.
billigst.
Reifferscheidt,
b. Bolzengasse 5.
1 ½ schl. gebr. nußb. pol. Bett,
4 Kinderbett u. Waschmaschine billig zu verkaufen.
Krefelderstraße 47, Hochp
all. Art, auch zerrissene, kauft zu Tagespreisen, komme auch nach auswärts. L. Protter, Moselstraße 24, Hochpart.
Gebrauchter, gut erhaltener
(Jagdwagen oder Dogcart) au kaufen gesucht.
Gefl. Angeb. nebst Preisang. u. C 213 an die Gesch. d. Vl.
Goid, Hiber, Camés
k. z. h. Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
A
Verloren-Befunden
rmer Lausjunge verlor
-* Freitagvormittag vermutlich auf dem Wege Wollküche-Cäcilienstraße 1 Juwelenring mit 1 Perle, 2 Brillanten, 12Diamanten u. 1 Juwelenring mit 2 großen und 10 kleinen Brillanten. Derehrliche Finder wird gebeten, die beiden Ringe gegen gute Belohnung abzugeben bei H. Oberliesen Juwelier, Ehrenstraße 44. d
Büro-Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse 3/11, bei der Hauptpost. Nraschmaschinen zu K 20, 30,
D 35, 45, 48. 60 zu verk. Hammer, Nippes, Neußerst. 186.
( Tiermarkt)
Kisten und Bransholz
zu verk. Ehrenstraße 59. b
Itringmasch. zu K. 22,26, 30,
D 36, noch Friedensw., z. verk. Hammer, Nippes, Nrußerst. 186.
uiugrnche.)
Leinöl, Tacke
kauft Schlitzer, Huhnsgasse 41.
Ein leichtes zu verhaufen.
b Ensen, Hohestraße 106
Schöne Scanenziege
weiß, umständehalber abzugeben. Köln=Niehl, Scekante 34 36.(Linie.)
(milchgeben.) zu kau
Kaniuchen zu verhaufen.
.=Vingst, Kuthstraße 34.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nn. 225 4 Dienstag, 15. August 1916
Richtpreise für Gemüse.
Für die Zeit vom 16.—31. August 1916 hat der Herr Regierungs-Präsident zu Cöln auf Grund der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preis=Prüfungsstellen uno die Versorgungsregelung vom 25. September 1915 und auf Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Preissteigerung vom 23. Juli 1915 für den Umfang der Bezirke Cöln=Stadt, Cöln=Land, Bonn=Stadt und Bonn=Land die nachstehend verzeichneten Erzeugerrichtpreise und für die Großhandelsmärkte zu Cöln und Bonn die nachstehend verzeichneten Großhandelsrichtpreise für Gemüse festgesetzt. Für den Weiterverkauf im Kleinhandel sind— ebenfalls für die Zeit vom 16. bis 31. Aug. 1916 für den Bezirk der Stadt Cöln die nachstehend verzeichneten Kleinhandelsrichtpreise als angemessen ermittelt worden:
Erzeuger= Großhandels= Kleinhandelspreis preis preis
srei Waggon frei Markt oder Bahnstation des Anbauorts M.
.75 .00 .00
.75
Weißkohl** Rotkohl......—
Wirsing
Räbstiel„
Karotten(Salatrüben)
ohne Laub„—„.25
Oberkohlraben mit Laub, (marktüblich 100 Stück).75 Zuckermöhren(ohne Laub).00 Kopfsalat(100 Stück) 4,00 Einmachbohnen(Rheinische Speck=Stangenbohnen+ 14.00 Strauchbohnen(Hinrichs Riesen) 12.00
Wachsbohnen, Salatbohnen
Prinzeßbohnen... 17.00
Zwiebeln, gewöhnliche (ohne Laub) 10,00
Junge Einmachzwiebeln
(ohne Laub) 17.50
Mangold 425
Knollengemüse...—" 2,75
Cöln oder frei Markt Benn M.
.50
.75
.75
.50
.00
.50
10.75
5,75
15.75
13.75
18.75
11.75
19.25
6,00
.50
Dfg.
.07
.10
.11
.11
.10
.07
.13
0,07
.19
.17
.22
.14
.23
0,08
.06
Reichsstelle für Gemüse und Obst
endgültig. Sie ist ferner befugt, die Begriffsbestimmungen im Abs. 1 zu ergänzen.
§ 11.
Die Vorschrift im§ 2 dieser Verordnung tritt mit dem 15. August 1916 in Kraft. Im übrigen tritt die Verordnung mit dem Tage der Verkündigung in Kraft. Die Verordnung über vorläufige Maßnahmen zur Regelung des Ver kehrs mit Gemüse und Obst vom 25. Juli 1916(Reichs=Gesetzbl. S. 744) wird bezüglich des Gemüses aufgehoben. Berlin, den 5. August 1916. Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Vorstehende Bekanntmachung wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 10. August 1916. Der Oberbürgermeister.
* J..: Adenauer.
Gegen jeden, der die vorstehenden Preise überschreitet, wird auf Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Preisstigerung vom 23. Juli 1915 eingeschritten werden.
Cöln, den 12. August 1916.l
Der Oberbürgermeister
J..: Adeuauer. 0*
Die Verarbeitung von Gemüse.
Auf Grund der Verordnung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1916(ReichsGesetzbl. S. 401) wird verordnet:
S.——1
Die Reichsstelle für Gemüse und Obst kann Bestimmungen über die gewerbsmäßige Verarbeitung von Gemüse zu Gemüsekonserven, Sauerkraut und Dörrgemüse erlassen.
§ 2.
Gemüsekonserven dürfen nur mit Genehmigung der Gemüsekonservengesellschaft m. d. H. in Braunschweig, Sauerkraut darf nur mit Genehmigung der Kriegsgesellschaft für Sauerkraut m. b. H. in Berlin, Dörrgemüse dürfen nur mit Genehmigung der Kriegsgesellschaft für Dörrgemüse m. d. H. in Berlin abgesetzt werden.
§ 3.
Verträge über den Erwerb von Weißkohl zur Herstellung von Sauerkraut dürfen nur mit Genehmigung der Kriegsgesellschaft für Sauerkraut, Verträge über den Erwerb von Weißkohl, Rotkohl, Wirsingkohl, Mohrrüben und Karotten zur Herstellung von Dörrgemüse dürfen nur mit Genehmigung der Kriegsgesellschaft für Dörrgemüse abgeschlossen werden.
Der Genehmigung bedarf es gleichfalls zur Erfüllung bereits abgeschlossener Verträge. In solche Verträge kann die Kriegsgesellschaft als Erwerber eintreten. Der Eintritt erfolgt durch Erklärung gegenüber dem Veräußerer. Der Veräußerer kann die Gesellschaft zur Abgabe einer Erklärung über den Eintritt unter Setzung einer Frist, die mindesten: zehn Tage betragen muß, auffordern. Lehnt die Gesellschaft den Eintritt ab oder erklärt sie sich nicht inner halb der Frist, so gilt der Ver trag als aufgehoben.
Ueber Streitigkeiten, die sich ann den Vorschriften des vor stehanden Absatzes ergeben, ent scheidet endgültig ein Schieds gericht von drei Personen, von denen eine durch die Gesellschaft die zweite durch den zur Liefe rung von Gemüse Verpflichteten, der Obmann durch die Reichsstelle für Gemüse und Obst ernannt werden. Das Nähere über das Verfahren bestimmt die Reichsstelle für Gemüse und
Stadtwald
Haupt-Gasthaus
Köln-Lindenthal
Mittwoch, den 16. August 1916
nachmittags von 4 Uhr an:
20 KöLN
Mittwoch, 16. August nachmitt. 3 Uhr
Der Gouverneur der Festung * Cöln hat eine Bekanntmachung betreffend„Beschlagnahme, Verwendung und Veräußerung von Bastfasern(Jute, Flachs, Ramie, europäischer und außereuropäischer Hauf) und von Erzeugnissen aus Bastfasern erlassen, die am 15. August 1916 in Kraft tritt. Gleichzeitig werden die denselben Gegenstand betreffenden Bekanntmachungen vom 23 Dezember 1915 und vom 26. Mai 1916 aufgehoben.
Der Wortlaut der Bekinntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen und in den amlichen Zeitungen einzusehen. diDer Reichskanzler kann die Verschriften im Absatz 1 bis 3 für andere Gemüsearten für entsprechend anwendbar er klären.
§ 4.
Wer Gemüsekonserven, Sauer hraut oder Dörrgemüse herstellt oder absetzt, hat der Reichsstelle für Gemüse und Obst und der zuständigen Kriegsgesellschaft (§ 2) auf Verlangen über die
Beschaffung der Rohstoffe, über deren Verarbeitung und über den Absatz der Erzeugnisse Auskunft zu geben.
§ 5.
Die Kriegsgesellschaften(§ 2) können den Herstellern von Gemüsekonserven, Sauerkraut und Dörrgemüse, die mit ihrer Genehmigung Gemüse erwerben, sowie Personen, die ihre Erzeugnisse mit ihrer Genehmigung absetzen, Beiträge zur Deckung der Unkosten der Gesellschaft auferlegen.
§ 6.
Die Kriegsgesellschaften(§ 2) unterstehen der Aussicht des Reichskanzlers. Sie sind insbesondere an seine Anweisungen
bezüglich der Regelung des Erwerbs von Gemüse und des Absatzes der Erzeugnisse sowie der Preise gebunden.
§ 7.
Die Reichsstelle für Gemüse und Obst kann Ausnahmen von den Vorschriften dieser Verordnung zulassen.
S 8.
Die Vorschriften dieser Verordnung finden auf Hersteller von Gemüsekonserven, deren Erzeugung im Jahre nicht mehr als 50 Doppelzentner an Faßbohnen und an stonstigen Gemüsekonserven nicht mehr als 5000 handelsühliche Normaldosen von 900 Kubikzentimeter Inhalt beträgt, auf Hersteller von Sauerkrant, deren Erzeugung im Jahre nicht mehr als 10 Doppelzentner beträgt, und auf Hersteller von Dörrgemüse, die Dörrgemüse nur für den eigenen Haushalt herstellen, keine Anwendung.
§ 9.
Mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft:
1. wer den auf Grund des § 1 erlassenen Bestimmungen der Reichsstelle für Gemüse und Obst zuwiderhandelt;
2. wer entgegen der Vorschrift des§ 2 Gemüsekonserven, Sauerkraut oder Dörrgemüse ohne Genehmigung der zuständigen Kriegsesellschaft absetzt;
3. wer entgegen der Vorschrift des§ 3 Gemüse erwirbt;
4. wer eine nach§1 verlangte Auskunft nicht in der gesetzten Frist erteilt oder wissentlich unvollständige oder unrichtige Angaben macht
§ 10.
Im Sinne dieser Verordnung gelten:
I. als Gemüsekonserven: Ge müsekonserven in luftdicht verschlossenen Behältnissen sowie Faßbohnen;
2. als Dörrgemüse: künstlich lich getrocknetes Gemüse.
Halbfadrikate stehen den Erzeugnissen gleich. Bei Streitigkeiten, ob ein Cezeugnis als Gemüsekonserve, Sauerkraut oder Dörrgemüse anzusehen ist, entscheidet die
Der Gouverneur der Festung a Cöln hat eine Nachtragsbekanntmachung betreffend:
„Veräußerungs=, Verarbeitungs= und Bewegungsverbot für Web=, Trikot=, Wirk= und Strickgarne vom 31. Dezember 1915“ erlassen, die am 19. August 1916 in Kraft tritt
Der Wortlaut der Nachtragsbekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen und in den amtlichen Zeiiungen einzusehen. 0
O nachmittags und abends: G
Konzert.
90
„tudieren Sie die kleinen 3. Anzeigen des.A
Stadt-Garten
Morgen 2
nachm. u. abends:##
SET KORZERT.
Jür 2 Jung.=7J., w. Landauf enthalt ges. a. liebst. i. Berg. auf Bauernhof. Angebote mit Preis an Gehlen, Gereonsmühlengasse 19. b
Felcher kath. Pfarrer nimmt D bess. Mädchen, 13., unentgeltlich während der Ferien zu sich aufs Land? Off. u. B 629 a. .? Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Wallfahr Köln=Mülheim=Revelaer.
Die Wallfahrt fällt aus.
Köln. Volksstück mit Gesang in fünf Bildern von Theod. Rheinfrank
Musik von R. Hartmann. 25
.EEE
Nut einwalige erkrabtnige zweliagigs
Ferien70
Die Fahrkarten werden an den Ausgabestellen, wo sie gelöst sind, wieder zurückgenommen. Kevelaer=Bruderschaft. de
!
Tisaretten: Concordia
direkt von der Fabrik X
Sonderfahrt
zu Originalpreisen
100 Zigarett. Kleinv..89.30
100„„ 3„.85
100„„ 3„2.
100„„ 42,2.75
100„„ 62,3.99
onne weit. Zuschlag f. neu Steuer- u. Zollerhöh. A
Ligazetenfabrik CPHAbS-S
Köln, Ehrenstraße 34.—
Cölnische Lebens- Versicherungs- Gesellschaft
Gesamtvermögenswerte Ende 1915: 197 Mllionen Murk Gegrändet im Jahre 1853.
Militär-AnhängeLampen
mit Dauer-Batt. u. Osramlicht v. M..75 Abis 10.00.
Militaria, Tarnkapp-, Perlux- u. SendlerLampen. Batt. täglich frisch!
## Vikt. Müller,
Spezialgeschäft für Elektrotechnik
Ehrenstrasse 66. 1“
Kriegsversicherung
mit je nach Lage des Falles aufschiebbarer Zahlung der Kriegszusatzprämie. Bis zur Einberajung schlagfrei. Sofortige Auszahlung der
vollen versicherten Summe auch im
Kriegssterbefall 2·
ohne Nachschusszahlung oder Umlage seitens der Versicherten.
Mitarbeiter in allen Berufskreisen gesucht.
am Sonntag und Montag den 20. und 21. August, ausgeführt durch den Salon=Schnelldampfer Rex Rheni. Gediegene Restauration an Bord.
Mittagessen sowie Speisen nach der Karte. Regieweine. ff. Biere. Musik an Bord.
Fahrplan: Abfahrt Sonntagvormittag.15 Landestelle Köln* Filzengraben, ab Bonn, Josephstr., 10.45 Uhr, in Bingen )830 Uhr. Montagvormittag.30 Ueberfahrt nach Rüdesheim, 4 Aufstieg zum National=Denkmal, Besichtigung, Spaziergang 2 über Rössel=Zauberhöhle zum Jagdschloß, hier einstündige Früh* stückspause und Konzert der Schiffskapelle. Rückfahrt 2 Uhr, 2in Vonn.30, in Köln.15 Uhr. Ausführliche Programme X werden gratis abgegeben und versandt. Karten im Vorverkauf A19 K. Kinder und Milttär 6 MA.(Karten an den Abfahrtstellen A 50 5 Aufschlag). Gegen Einsendung des Betrages zuz. 10§ für K Porto versendet die Karten Ewald Reis, Solingen. Reise2 büro, Tel 14. Farten auch bei Pet. Küpper, 3 garrenhand4 lung,„ogepforte 6. zu habe. 0
Wan
er StGPANS FFGRENGRNDTSE DeI KON
# Wald-Hotei-Restaurant
8
7
3
X%
a WI
MZerie
2 837.—
F
Ganze Kapelle des 2. Hannov. Feldart- m Reg. 26. Leit. Obermusikm. Winkelmann
hannonssone Ganze Kapelle des Res.-Inf-Regts. 27
# BöINET SagS Leitung Obermusikmeister Schötensack
Aedepfebhunstbiel
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nach Lesestoff.
w. in der Krankenpflege erfahren und auch einige Hausarbeit mit übernimmt uach Manderscheid gesucht. Fr. Off. m. Gehaltsanspr. unt. B 625 an die 2. Gesch. Breitestr. 85.
übernimmt Umarbeitung von Pelzsachen Pelzmänteln, Capes, Muffen.
Nur erstklassige und moderne Arbeit.
Martin, Lütetzer Str. 20, 1. Etg.
Postkarte!
Leitern aller Ar
Fahrikschomel
saal-Konzert von einem Teil d. Inf.-Reg.Leitung Konzertmeister Zitzmann*
am Sonntags
Weder Preisaufschlag noch Eintrittsgeld.
alle
Wald, Rheinland.
Jeden Mittwochnachmittag bei gutem Wetter:
Großes Militärkonzert
der Kapelle des Infant.=Rats. Nr. 135 aus Düsseldorf,
Leitung Kavellmeister Halfmann.-Solisten: Professor Alschaufky(Posaune), Hummel(Trompeten=Birtuose) Kein Preisaufschlag. Kein Preisaufschlag
Steingrüber&amp; Cio., Köln
Friesenstraße, Ecke Norbertstr. 1.
5
Tel. A461.
Eine hauchdünne, hochglänzende durch Wasser und Schnee unzerstörbare Wachsschichte bildet sich auf dem Schuhzeug bei Benützung von
Dr. Gentner's Oel-Wachs-Lederputz
Rigrin
welche das Eindringen von Wasser verhindert, Wassercreme dagegen ist durch Wasser lösbar und färbt ab bei nasser Witterung.
Sofortige Lieferung auch Dr. Gentner's Schuhfett
Tranolin und Universal=Tran=Lederfett.
Heerführerplakate.
Fabrikant: Carl Gentner, chem. Fabrik,
Göppingen(Württbg.)
8
Mittwoch, den 16. August, von nachm. 3½ Uhr an:
Grosses
Prima Biere. fl. Kaffeeportionen.
Grosse Auswahl in Torten und Kuchen. Pfirsichbowle. Warme Rüche.
W. Mansheim.
werden gebeten, frei werdende Stellen # für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat * Annohaus, Annostr. 36, anzumelden.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen: u. Reklamenteil: i. V. Johannes Röttsches. Alle in Kön.
***„
******