Kölner
RRRRRRRRRRRRRAARAAAAKRLNE
Bezugspreis dei= 9 9 28 9 1—*„ 2 nie eineralige Kolonel=Zeile 2
Botenzusteilung im engern
Uesbreitungsbezirk 50 Pl. im erweiierten 40 A monatlich: mn dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsbiatt Went und Zeit in WVort und Bild 10 Pf mehr.
Postdezug, ohne Zustellged.
Ausgabe A mit Celonia mn.80(3 Don.). 1D.20 (2 Mon.).M.00)
E Pgiest uach Zei in on und S Generat=Aureige ini ure furin 5
c 70 Tahraano Hente 12 Seite
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstact.* Kölner Fremdenblatt.
2 Anzeigenor
* Die einepaltige Kolonel=Zeile 2 R(38 mm breit) 25 Pl, 3 F. und letzte Seite 30 P. 27 für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2. Platzvorschritten 10% Zuschl 4 Reklamepreis Die 90 mm breite Kolonel-## Zeite 75 P, für Köln 50 PI, K zweite Seite 00 Pf. Platzvorschritten 10% Zusch## Otfertengebühr 28 Pl. 22
Geschäitsstellen: Marze##enstrasse 37 u. Breitestr. 35
Der deutsche Tagesbericht.
TB Großes Hauptquartier, 15.Jan.1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Auf der Front keine besonderen Ereignisse.
Ein nordöstlich von Albert durch Leutnant Bölke
abgeschossenes feindliches Flugzeug fiel in der englischen Linie nieder und wurde von unserer Artillerie in Brand geschossen.
Oestlicher Kriegsschauplad.
Bei der
Heeresgruppe des Generals von Einsingen scheiterte in der Gegend von Czernysz(südlich des StyrBogens) ein russischer Angriff vor der Front der österreichisch= ungarischen Truppen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts neues.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTB Wien, 15.Jan.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplag.„
Die Neujahrsschlacht in Ostgalizien und an der bessarabischen Grenze dauert fort. Wieder war der Raum von Toporoutz, östlich Rarancze, der Schauplatz erbitterten Ringens, das alle früheren auf diesem Schlachtfeld sich abspielenden Kämpfe an Heftigkeit übertraf. Viermal, an einzelnen Stellen sechsmal, führte der zähe Gegner gestern seine zwölf bis vierzehn Glieder tiefen Angriffskolonnen gegen die heißumstrittenen Stellungen und immer wieder wurde er, nicht selten im Nahkampf, mit dem Bajonett, zurückgeworfen. Für die Verluste des Feindes gibt die Tatsache, daß im Gefechtsraum einer österreichisch= ungarischen Brigade über tausend russische Leichen gezählt wurden, einen Maßstab. Zwei russische Offiziere und 240 Mann wurden gefangen genommen. Die Lraven Verteidiger behaupteten alle ihre Stellungen. Die Russen haben nirgends auch nur einen Fuß breit Raum gewonnen.
An der Strypa und in Wolhynien keine besonderen Ereignisse. Am Kormyn wies die Wiener Landwehr einen überlegenen russischen Vorstoß ab.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Das feindliche Artilleriesener gegen die Räume von Malborghet und Raibl setzte auch gestern wieder ein. Es war vornehmlich gegen die Ortschaften gerichtet. Am Görzer Brückenkopf entrissen unsere Truppen den Italienern eine seit der letzten Schlacht stark ausgebaute besetzte Stellung bei Oslavija. Ein feindlicher Flieger überflog Laibach und warf Bomben ab. Es wurde niemand verletzt und auch kein Schaden verursacht.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Den geschlagenen Feind verfolgend, besetzten gestern unsere Streitkräfte mit ihrem Südflügel Spizza. In Cettinje wurden 154 Geschütze verschiedenen Kalibers, 10 000 Gewehre, zehn Maschinengewehre, viel Munition und Kriegsmaterial erbeutet. Die Zahl der bei den
Kämpfen um das Lovcengebiet erbeuteten Geschütze erhöhte sich auf 45. Die Zahl der gestern eingebrachten Gefangenen beträgt 300.
Südlich Berane, wo der Gegner noch zähen Widerstand leistet, erstürmten unsere Bataillone die Schanzen auf der ohe von Gradina.
a Reiche Beute in Cettinje.
Nicht weniger als 154 Geschütze haben unsere Verbündeten in der Hauptstadt des Herrn der Schwarzen Berge erbeutet, ungerechnet das zahlreiche sonstige Kriegsgerät und eine Menge von Vorräten aller Art. Das ist viel für ein Land wie Montenegro, viel auch als Beute in einer Stadt von wenig über 3000 Seelen. Es ist kaum anzunehmen, daß eine solche Menge Geschütze nur für die Verteidigung von Cettinje bestimmt war. Diese Verreidigung war ja auch aussichtslos, nachdem der die ganze Front beherrschende Löwenberg, der Lovcen, von den tapferen Oesterreichern und Ungarn erstürmt war. In der Tat hatte auch die Stadt selbst kaum gelitten, ist also von den Montenegrinern nicht erst den Gefahren ausgesetzt worden,
die unvermeidlich gewesen wären, wenn sie in ihrer Hauptstadt selbst hätten längeren Widerstand leisten wollen. Man hat also wohl anzunehmen, daß die 154 Geschütze in der Hauptsache vom Lovcen und den benachtbarten Höhenstellungen fortgeschafft worden waren, als deren Fall unmittelbar bevorstand. Daraus würde sich dann aber weiter ergeben, daß die Montenegriner, die von ihren Freunden zwar keine rechtzeitige Unterstützung erhielten, aber, wie man sieht, wenigstens reichlich mit Geschützen ausgestattet worden waren, nicht mehr imstande waren, diesen großen Geschützpark in Sicherheit zu bringen. Dies läßt auf den Zustand ihrer Truppen und vielleicht auch auf die Benutzbarkeit der noch verfügbaren Rückzugswege weitere Rückschlüsse zu, die für die geschlagenen Truppen König Nikitas nicht sehr günstig lauten konnen. Es scheint ihnen nicht viel besser zu gehen wie vorher den Serben.
Inzwischen streiten sich ihre großen Verbündeten, wer ihnen hätte Hülfe bringen müssen. Jedenfalls hat ihmnen keiner geholfen, und vielleicht nur einer, der Zai, hat ihnen wenigstens helfen wollen, allerdings auch nur mittelbar durch die selbstmörderischen Massenangriffe an der bessarabisch=galizischen Front, die auch am Freitag wieder vor den feuersprühenden Wällen der glänzend behaupteten österreichisch-ungarischen Stellungen völlig gescheitert sind.
*
Der Ratzenjammer in der italienischen Presse.
2 Aus der Schweiz, 13.Jau.1916. Welche Angst in den italienischen Regierungskreisen schon zu Beginn des europäisch n Krieges darüber herrschte, Oesterreich=Ungarn würde den Lovcen in Besitz nehmen, und wie man alles tat, die Donaumonarchie von diesem Schritte abzuhalten, geht aus der Depesche Cadornas vom 4. August 1914 an den k. und k. Generalstabschef hervor, worin es u. a. heißt:„Wenn Oesterreich= Ungarn Lovcen nicht besetzt und Gleichgewicht in der Adria nicht stört, wird Italien niemals gegen Oesterreich=Ungarn vorgeden!“ Am selben Tage berichtete der k. und k. Militärattaché in Rom nach Wien, er habe aus einer Unterredung mit dem italienischen Generalstabschef entnommen, daß die Befürchtungen Italiens bezüglich Störung des Gleichgewichts auf dem Balkan und in der Adria hauptfächlich auf die Möglichkeit einer Besetzung des Lovcen zurückzuführen sind. Kein Wunder daher, daß beim gestrigen Eintreffen der Nachricht von der Erstürmung des Lovcen durch die Oesterreicher in der italienischen Presse eine tiefgehende Verstimmung darüber herrscht, daß wieder einmal die„vitalsten Interessen Italiens" verletzt worden sind. Da die Artikel mehr oder weniger auf den gleichen Ton gestimmt sind, geben wir in folgendem den Bericht der Italia vom 13. d. M. wieder, die denselben von Rom erhielt:
Die dem Vierverband im allgemeinen und Italien im besonderen erteilte Schlappe durch die österreichische Besetzung des Lovcen muß von zwei Gesichtspunkten aus betrachtet werden: vom politischen und militarischen. Nur zu wahr ist es, daß die Erstürmung des Lovcen ganz besonders die Kriegslage im Adriatischen Meere vornehmlich zum Schaden Italiens erschwert, und mehr noch kommt dabei der österreichische Einfall in Moutenegro bis nach Skutari hin und in das ganze Nordalbanien in Betracht, falls es nicht gelingen sollte, ihn beizeiten aufzuhalten. Die Stämme Nordalbaniens sind ja schon ganz für die österreichische Sache gewonnen, dank einer langjährigen geschickten Propaganda. Sie werden die Truppen Franz Josephs mit offenen Armen empfangen und das heute noch von den Montenegrinern besetzte Skutari ist vielleicht schon seinem Schicksale verfallen. Gegenüber diesen Ereignissen sieht sich die Vierverbandspresse gezwungen, ernste Vorwürfe zu erheben. Man fragt sich: Was geschah, um die Katastrophe Montenegros zu verhindern? Und da die Antwort nur eine einzige sein kann: nichts, kehren die vielen und traurigen Zweifel über die Aktion des Vierverbands immer aufs neue wieder. Englische, französische und italienische Kritiker sind sich darüber einig. Sogar Oberst Barone hält es für seine Pflicht, einzugestehen, daß alle seine rosigen Zukunftsträume bis jetzt weit von der Wirklichkeit entfernt seien. Noch klarer drückt der Abg. Torre aus, wenn er sagt:
noch
An vielen Zeichen erkennt man die unorganische Handlungsweise der Politik und der Aktion der Verbündeten. Wir wollen annehmen, daß diese Zeichen nur äußerlich sind, und daß die Wirklichkeit anders
ist. Wir wollen hoffen, daß die Verbündeten alles lange voraus bedacht und die ganze Tragweite dieser Angelegenheit erwogen haben. Nur auf dieser Grundlage ist der Sieg möglich. Die Verantwortung der Regierungen gehen ins riesenhafte. Die bisherige. Fehler können zum Teil nur wieder gut gemacht werden, wenn die Politik des Vierverhandes in ihrer Aktion wie in ihren Methoden das ist, was sie bisher nicht war.“
Genau so verhält es sich: sie muß das werden, was sie bislang nicht gewesen ist. Denn bis jetzt hat die Politik des Vierverbandes Bulgarien ins deutsche Lager übergetrieben, sie hat die hartnuckige griechisch=rumänische Neutralität, die Vernichtung Serbiens, das Aufgeben des Dardanellenunternehmens, den Verlust des Lovcen herbeigeführt, sie wird auch voraussichslich die Vernichtung Moutenegros nicht hindern können. Und gerade dieses leutere fällt ju: Italien besonders schwer ins Gewicht.
Die Lage auf dem Balkan.
Erbitterte italienische Entgegnungen auf englischfranzösische Anklagen.
Eigener Drahtderict der Köln. Volkszeitung.
Z Aus der Schweiz. 14.Jan.1916. Der Corriere della Sera läßt in einem langen Leitartikel seinen Aerger aus über die Presse der Verbündeten, die Italien fortwährend anklage, Montenegro verbluten zu lassen. Derartiges wirke höchst niederdrückend auf die öffentliche Meinung, namentlich auf alle die, welche einen unbegrenzten Krieg an der Seite der Alliierten befürworteten. Die Regierung bekümmere sich nicht um den Rückschlag, den die Haltung Italiens im europäischen Krieg im Lande und auswärts hervorbringe. Ihr sei es gleichgültig, was fernstehende unzuständige Persönlichkeiten denken. Wenn es sich aber um Hunderte Millionen von Ausländern handle, so müsse man mit allen Mitteln die gehässigen und verleumderischen Legenden, die den Seelenzustand der Italiener vergiften, richtigstellen. In der Consulta herrsche Stillschweigen, während
die fremdländischen Kanzleien die öffentliche Meinung erleuchteten. So war es vor Kriegsausbruch und jetzt. Italien könne absolut keine bedeutenden Kräfte von der Nordfront wegnehmen, weil es sein Land selbst verteidige, und weder Engländer noch Franzosen gebeten habe, ihm zu helfen. Aehnlich drückte sich Minister Barzilai aus im Verein Pro Patria in Bologna, wo er erklärte, es sei eine große Illusion, zu glauben, daß nach Vernichtung Serbiens eine spätere, in keinem richtigen Verhältnis stehende Hülfe das Schicksa Montenegros hätte aufhalten können.
*
Vermischte Kriegsnachrichten
Die seßhaften Engländer.
In einer im Gaulois vom 3. Januar enthaltenen Betrachtung über das Verhältnis zwischen Frankreich und England einst und jetzt verhehlt sich Georges Ohnet nicht, daß es heute Franzosen gibt, die über die Anwesenheit der Engländer auf französischem Boden nicht sehr entzückt zu sein scheinen. Heute, so sedre#vi er,
trifft man nicht selten Leute, die mit süßsaurem Gesicht sagen: „Die Engländer sind nach Frankreich gekommen— aber weggehen werden sie nie mehr! Es gefällt ihnen außerordentlich bei uns. Einstweilen hausen sie noch, 800—200 000 Mann stark, in schlichten Feldlagern auf unserem Boden; doch wird ihnen das zu einer so starken Gewohnheit werden, daß es fast unmöglich erscheint, sie könnten diese Gewohnheit je wieder aufgeben! Das ganze ist eine Invasion unter der Maske der Waffenbrüderschaft! Ist deren Ziel erreicht, so richten sie sich völlig häuslich bei uns ein und werden vergessen, nach beendigtem Kriege wieder über das Meer zurückzugehen!“
*<space>**<space>*<space><space>
WTB Washinaton. 14.Jan.1916.(Drahtber. Reuter.) Ein
Kongreßmitglied sagte im Repräsentantenhause, die awerikanischen Seerechte seien durch England schwerer verletzt worden als durch Deutschland und seine Verbündeten.

Losel-Aufeser Nr. 15* Jonntag. 16. Jansar 1316
Deutsches Reich.
Der Kaiser beim Reichskanzler.
WTB Berlin, 15.Jan.1910.(Drahtber.) Der Kaiser hatte sich beim Reichskanzler zum Frühstück angesagt. Hierzu erhielten Einladungen der Generalgouverneur von Belgien, Generaloberst von Bissing, der Generalgouverneur von Warschau, General von Beseler, der Vizepräsident des Staatsministeriums, Staatsminister Dr. Delbrück, der Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister von Jagow, der Präsident des Herrenhauses, Graf Arnim-Boitzenburg, der Präsident des Abgeordnetenhauses, Graf Schwerin=Loewitz, der Präsident oriums Havenstein, der Unterstaatssekretär in der Reichskanzlei von Wahnschaffe, der Verwaltungschef beim
eneralgouvernement Warschan Dr. von Kries, Gesandter Dr. Krupp von Bohlen und Halbach, sowie die diensttuenden Flügeladzutanten Major Graf Moltke und Major von Hirschfeld.
Der Köiner Eisenbahndirektionsbezirk im preußischen Haushaltsplan.
Die Eisenbahnverwaltung fordert im Etat für 191o: für den Eisenbah##direktionsbezirk Köln: Umgestaltung der Bahnanlagen Koln=Mücheim=Rhein, fernere Rate 100 000., Herstellung
eines Rangierbahnhofes bei Kaik=Nord, fernere Rate 100000 Umgestaltung der Bahnanlagen in und bei Koln, fernere Rate 500000., Erwe#terung des Güterbahnhofs Koblenz(Moselbahn), fernere Rate 200000., Erweiterung des Bahnhofes Koblenz (Ryeinbahnhof), fernere Rare 200 000., Beseitigung der Schienenkreuzungen am Fion Großkreuz bei Köln, fernere Rate 1000 000., Aenderung der Bahnbolsnnlagen Ehrenbreitstein und auf der Auschlußstrecke nach Zassendorf, fernere Ratc 200000., Untgestaltung der Bahnanlage der Viersen, fernere Raio#um#m#., Herstellung
eines Koblen= und Wasserspeichers für den Betriebsbahncof Kölnen sernere bia.. krites Ena 8.
Köln=Nippes zu einem Hauptrangierbahnhof, sernere Rute 3 1900 000 Mark, Erweiterung des Bahndofts Friedrich=Wildelm=Hutte, fernere
Rate 75000., Erweiterung des Bahnhofes Herzogenrucch ferle#e ##e 300 000 mu., Anlage von Strapen behufs us Grundstücken in Mülheim=Rhein, fernere Rate 50000., Erlauung einer Hauptwertstatte bei Jülich, fernere Rate 2 500 000.,
Umgestaltung der Bahnanlagen in Siegburg, fernere Raie 2000 90 Mark, Erweiterung des Rangierbahnhofes Kölr=Eifeltor, fernere 1 200 000., Erweiterung des Hauptbahnholes Koblenz, erste Nare 100 000., Errichtung einer Umformeranlage in der Hauptwerkstätte Köln=Nippes, erste Rate 100000.;
Der erste Balkanzug auf der Fahrt.
WTB Berlin, 15.55un.1910.(Drahtbericht.) Heute morgen 7 Uhr 20 Minuten hat der erste Balkanzug Berlin verlassen. Zur Abfahrt hatten sich auf dem Anhalter Bahnhof als Vertreter der Eisenbahndirektion Berlin der Eisenbahndirektions= sräsident Ruedlin, der Regierungsrat Wehde und als Vertreter zuständigen Betriebsamtes Regierungsbaumeister Behrens eing funden. Der denkwürdige Augenblick hatte auch eine Anzahl von Schoulustigen herbeigelock, die namentlich die mit Tonnengirlanden bekränzte Lokomotive umgaben, dem Zugperonal Wunsche für eine recht geuckliche Fahrt zuriefen und die Abfahrt mit Hüte= und Tücherschwenken und Hochrufen begleiteten. Der Zug bestand aus einem Packwagen, zwei Perionenwagen erster und zweiter Klasse, einem Schlafwagen und einem Speisewagen. Alle Wagen trugen in großen Butzstaben Aufschrift:„Bolkanzug“ und Schilder mit der An#ebe des Reiseweges:„Berlin—Kenstantinopel“ über„Dresden—Wien— Belgrad—Sofia“.
Deutscher Reichstag.
Sitzung vom 15. Januar 1913.
73 Berlin, 15.Jau.1910.(Drahtber.)
Auf der Tagesordnung e# zunachst die zweite Lesung der gesetzlichen Vorschriften üder die Altersreute. Die Kommisten vemtragt eine SMangung au
der Altersgrenze
erfahren ter.
Abg. Graf Westarp berichtet über die Verhandlungen der
Smmition.
Staatssekretär Dr. Telbrück. Die Frage, ob 70 oder Jahre,
keine grundsägzliche, sondern eine Zweckmäprgkeitsfrage
Nochdem die Kommistion einstimmig beschlonen bat, die verSeren Urrl
alsbald im annvernermen mit dem Staatssekretar der Reichsschatzamtes an die Neubearbeitung der Sache gemacht unwerde mut grotter#####tungung den verbundeten Regierunge..
Gelegenheit geben, erneut zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
werde über das Ergebnis bei der nacten Tagung Mitteilung machen.
Abg. Molkenbuhr(Soz.). Ich litte dem Antrag stattzugeben. 29 kinenic ums die Ausguben.#. alten Leuie.El,—b Heravsetzung nicht getragen werden Abg. Becker=Arnsberg(Zentr). 2 die Herabsetzung der Altersgreuze die Herabsetzung heute empfehlen, daß eine
Beitragserhöhung Eine Gleichsteuung der alker
der Beamtenversicherung ist erforderlich.
Abg. Bassermann(ntl.). Wir empfinden Genugtuung über den
eimtimmigen Beschluß unseres Hauptausschi#es. Heute liegen die Verhaltnisse anders.
Abg. Liz. Mumm(Wirtsch. Vg.). Der heutige Tag ist als ein Elrentag der Sozialpolitik anzusehen. Wir freuen uns von Herzen dieses Fortschrittes. Auch das Ausland möge aus unserem heungen Beschluß sehen, daß
Deutschland in der Lage ist, selbst in dem gegenwärtigen Augenblick einen derartigen Ausbau unserer Sozialpolitik vorzunehmen. Damit schließt die Tebatte.
Es folgt der mündliche Bericht der Kommission über Resolutionen, Anträge und Petitionen, Mannschaftslöhne und Offiziersgehälter, Zuschüsse für Futtermittelbeschaffung, Baralong=Fall und Zensurfragen. Zunächst kommen die
Heeresangelegenbeiten
zur Sprache.
Abg. Stücklen(Soz). Die Kriegsbesoldungsordnung steht zweifellos streng genommen im Widerspruch mit der Verfassung. Bei Bewilligung der Kriegskredite ist eine spezielle Festsetzung der einzelnen Ausgaben naturlich unmöglich. Die Kriegsbesoldungsordnung ist preußischen Ursorung, deshalb darf sie nicht zur
Kommandsgewalt des Kaisers gehören. Auch wichtige Stimmen aus bürgerlichen Kreisen und umerer Ama Tas der Reichstag
die Unteclaffung#nde begangen hat, dier ungelegenheit nicht von
aus zu regen., kann unmöglich für die Regierung ein Gewohnheitsrecht schaffen. dem Rei#hstag muß die
Kriegsbesoldungsordnung in Form eines Gesetzentwurfs vorgelegt werden. Es geht nicht an, daß doppelte Gehalter weiter bezegen werden. Der Krieg, das enrsetzlichste Unglück, darf nicht als besonders gute Einnahmequelle angesehen werden. Die Heimatszulagen sollen ebenfalls beschrankt werden. Vor allen Dingen halte man bei der Reform der Besoldungsordnung oben und nicht unten anfangen sollen.
Abg. van Calker(nrl.). Die Unzufriedenheit der von der Besoldungsreform passiv Betroffenen ist meist nicht unvegründet. Rein Geld kann zuviel sein, um unere braven Mannschaften zufrieden zu stellen. Ich beitreite aber, daß unsere Mannschaften generell Mangel leiden. Wo es am Nötigen fehlt, muß die Reichstase einspringen. Die
Stellung der Offizierstellvertreter
Feldwebenmi eine wenig glückliche Eine Rückversetzung sollte vermuden werden. Bielleicht ließe sich die Stellung als Oberfeldwede. Tanen. dus kurri. auswea. In
Mlchen Funtien i ein. Goinderung der Beroldungsoronung
dringend gedoten(Beifau.)
Steüvertretender Krag##minister von Wandel. Nach der von mir
am 25. Auaun in AufF. Gntatel. Reonion der Beroldungsord.
Mit weireren Reformen
wee den wiralsbe.d vervortreten. Es werden jetzt schol Tausende von Millionenerspart. Staatesekretät Dr. Heem###ch. Di Kritik des Abg. Stückten ist
en eineungenestene Verpflegung betommen. Tafur wird in erhöhtem Maße gesorgt werden. Der St#########ekreter schlien. Iums Prricht als
Reichsschatzsekretar, der in keine Popularitar genießt(Heiterkeit),
ist, dafur zu sorgen,
daß wir finanziell durchhalten können, und das werde ich tun(Beifallj. Abg. Dr. Neumann=Hofer(To.). Eine Reform der Kriegsbesoldungsordnung halten un für notwendig. Aüerdengs können wir unmöglich währens des srieges die Tinge auf den Kopf stellen.
Ich kann nicht einsenen, me##o der Cnizier oder der Beamte im
Kriege höhere Bezuge haben son ais im Frieden, wo große Teile des Bolkes außerordentliche emnane toben. Am beiten ist eine döllige Beseitigung der Kriegsbesoidungsordnung. Für die sozialdemokratischen Antrage können wir uns nicht erwarmen.
Abg. Dr. Spahn(Zeni.) eittet, es bei den Beschlüssen der Komminion zu belanen uner Hinzufügen der Resclulion in bezug auf eine Revision der Ge###tler der Offiziere. In der Kommission hatten die nams den Verhandlungen seibst bebeautragt, die Anktane ais Aluntialund zu überweren.
. Kriegsbeioldungsvronug.#nich in ihren Saßzen
druckenr, daß der Rrieg## tu enttr. rus kirre aber auch auf
„„„ setn
Ansschheit, und sowenIgeSr##mlelt ermogriche,
müsse auch
durchge
Wem Lelei
Frage komme, dem beizutrete
r.*** 0 5
Destafe niers
werden, souder
erde
er,
4L*
der
es
Kreih
Gerven
U.
Jall.
114
tritt mehr
grund. Tas furch.. an Screcken des ter:
ren Er. landen au
über anm und so a den
über die Schuhene das Schicksal der
Zunächst geschab.
geregelten Formen.
*—
in d.
nach
lich die Anfragen aus den Regierungsbezirken Köln, Kor.. Trier und Aachen für die direkte Bearbeitung in Frage.
Die gleichen Grundgedanken ließen es auch zweckmarin ersch: die drei Stellen in Köln, die sich bisher in no diger Fun nähme miteinander in die Vermißten=Nachforschung teitte einer einzigen zusammenzufassen. Bisver beinieven neben Veranlassung des Vaterlandischen Frauen=Vereins errschtiete wundeten=Nachweis die Beratung###telle der Netienolen Fr. gemeinschaft Abteitung Verlustline und die Priee##schreibstul
Baterländischen Kingelsun Be
forschung. In Zukunft wird die Vermißten=idn
von dem Verwundeten=Nachweis alletlebenwerden
Stamen„Verwunderen= und Vermirtenach
(Fernsprecher A 8769). Terselbe wird
#ren und Auskunft erienten überdi in den
sowie in Lazaretten des Rezierungsbezirkes Kom unler#er Verwundeten.
Im übrigen behalten die beiden anderen Stellen ihre disver Aufgaben bei. Die Kriegsschreibnupe(A 9014..„
Bureauraume aus der Schule Klingelpug nach den. hause„ Stock3 fl0. wie 99:
tationen, Rachlapfeigen, Gnaden= und##angener
lichen Todesbescheinigungen, Rat und Aufklarungmn
poitatischen Angelegen##eien, Unter####u beschaftigen; ferner auch über alle sozialer teiten. Auch den Familien, deren Sberhaust zu rufen ist, wurde vier of: Rat und Nusklarung Angabe der zuständigen#elle H
Tie Ubteilung Verlunleer F. G.(A 9015), die vom Tomhof Lo ebenfan haus, 1. Stock, übersiede#te.####ireldi wie bir
und den Verkehr mit Zwilperionen
Auflegen und Bearbeiten der Verlu Gefangenencorenen in ruchischer Schei
Vergeisenen im Felde. Es lgen wie
von solchen vor, die der####rac bedürfen.
gegeoen oder d.
eratungsstelle der
3 in dus Teichma
die Sr#####e
seind.
liste
AL
tter
e
r die höheren Gehälter. fur die Solduten in l erreicht werde, so sei lichtaren Effekt an. Arieree. bann sonl arer
u eie„urt
ce muß alles verke. Eine Verkureine Erhögung der
lung, als wollten wir mit le#ch entschieden zurück.
Die Kriegsgesangenenfürsorge
d n fur glte##er inten Staaten in den Vorder
Phantasie en größeVerlustliten
das gnihe
richt zu erund Wege,
——
* Rau Vrichung in ganziich unaboteelmmen, daß fast 200 Anfragen . Vermißten dei der drrichrn
einungen.„M Lallse Ner„ 65. Sie Urtran in Tentichland beuerenden Einzen Ainmritiichem Arbeiten
-urle.. Iio Der.ng I-lid..e
„„„ EReT
Zentralen auf drei Ararsuemm.„. Juluuft werden in der
nne i
un ethupft wird. nur nichen eeill inu Sieulen in
Frankfurt a.., Hamrurg und Köln tätig sein. Für den
ch onmen namentAeleilung die
angefertigt, m engen 9 nannten Steller sogenannter derer Ausschun
Uge c
rmen#.
gen Preise
inmenhang vurde nun
GL
ur
de ei
(A 8592) wird aus allen Lunin in Frantr
England, Rußland, Japan und den enmich##d fra
Kolonien Berichte sammeln. Desaleichen wird## die AbrAngeybrigen von kriegsgefangenen Kolnern i. ener sammeln und sie mn
dann Auskünfte über die Austande in den einzemen
denen sie Gefangene haren. Durch seine Tangnen wirr eine
ganzung der in den Zentra#en Frankfurt und Genrnigenn.
Verichte über die Lager stattfinden. Schon der err An
Abend, der am Sonntag, den lo. Teze##er, im gro##en Saale de:
Gurzenichs stattfand, zeigle, wie ger, das Jntere#t der Burgerschaft an dieser Neueinrichtung ist. Die ungehorigen, die im sern lichen Auslande einen Kriegsgefangenen haben, waren au erorden. lich zahlreich erschienen und wandten sich seitdem mitihren u# fragen an die Geschaftsstelle im Teichmannhaus, 1. Stock.
Neven den bisner aufgeführten Aufgaben werden die Bereinigte Vereine vom Roren Kreuz in Köln in Zukunft aber auch an
Versorzung oer deutschen Krie##rge engenen feindlichen Auslande in besonderer Weite berein# sein. Die 2
samte Fürsorge fur die deutichen Kriegs= und Ziongesangenen in
chen Kolonien erfolgt von K. itsbereich Zentrale für ganz Teut#aPonderer Außschug für deutiche Krie
Aru sich ausschnßlich mit dieser Ver
vird eine bisondere Rartor, Ube: fangenschaft#ce Teutsche sowelk Rese#neestußung genießen lüs#n; meldet Se von idin unk: es vem. Komer Ausschuß im Verlauft der
genzu anzugeben, wercher Kriegsgesungene biet erlalten ral. Dies geschieht, um Zukunft.., D r<space> T o p h e l l u n r t l a a a r e r.<space># u v e r m e i d e n,<space> w a h r e n d<space> a u f<space> d e r<space> a n d e r e n<space>
Seite verhuter bits, dag Einzelue, die immet wieder mit ihre Geluchen sich meiden, anzu reichich um andere, die mehr zurück. „, aur mer=Relch. werden. In Hans der Kurl
wird der Kolrer Ausschuß derluchen, die Heimatadeessen der Unter
lcten feilzuftellen. Diese werven dann zur fortdauernden Unter
Liedesgaden dem betremenden Heimatansschuz
Uberiaten, Wahrend Gerd unterstützungen ausschließlich durch Kö.
erfocen sallen. Der letztgenannte Ausschaß in Verfolg eine
Einigung mit den Hentraten i Hamburg und Frankfurt# Leden gerufen worden.
Es##ei hier nochmals ausdrücklich darauf hingewieten, daß Unterstützungen für bedurftige Kölner in Frankreich und Rur land nach wie vor durch die Abteilungen 1. 2, 3 im Teichman hause erster Stoa geschehen.
Die gesamte Kriegshülfe des Roten Kreuzes Kon
in nunmerr sachlich und raumlich zusammengefügt. Die gemeinsat
Bezeichnung wird Zukunft lauten: Krieusb#nle der Vereine von Roten Kreuz, Köln. Fünf Akteilungen teilen sich in die
Jeder Ne Iten nac
moglich sein Unterstaaun
schaft
en
elung
Abte
g
Verwundeten= und VermißtenBearbeitu
nachweis, Abteilung“ Kriegsschreidstube des Vaterländischen Frauenvereins, Abteilung 3, Verlustliste(Nationale Ferauengen
Ausschuß für Ange
Kriegegefangene
ene, Abteilung
ür deutsche
licher Abteilungen oteilung 1 91s 4 er
gland). Die Bure
114
Deichbid
Haut
1g 5 Awbei#er St
935
RESGNN
Rn Han
Sillä
Sinse
n
***
Ein Posten ca. 2000 Meter
Pitisla
nfarig und gemuster.
sehr geeignet anen für Kommunion-Kleider.
Nluhm Ninsee
#l
VÖDRGEAT
——

Nach dreimonatlicher Ungewißheit erhielten wir
t. daß unser lieber Sohn. Bruder und Schwager,
Füseller
3. Garde-Regiment Ellsabeth
am 18. Oktober 1915 im Alter von 30 Jahren in Feindesland den
Heldentod erlitten hat.
Um stille Teilnahme bitten:
Hilarius Fischer
und Familie.
Köln-Nippes, Eichstraße 20, den 15. Januar 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 17. Jan
morgens 83. Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Kölg.
Nippes.
Das Sechswochenamt
findet statt Dienstag, den 18 Jan 9 Par, in der Pfarrkirche St Gercon.
Das Sechswochenamt
für Herrn
Heinrich Goller
Nr. 15* Sonntag, 16. Januar 1916
Seite
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen unseren guten Vater, Sehwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbarrn Herrn
iunho
im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu
nehmen. Er stard nach langem, mit musterhafter
Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den hh. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche.
Um ein frommes Gebet für die Seeienruhe des lieben Verstorbenen bitten:
Die trauernden Binterbliebenen.
Köln-Nippes(Eisenachstr. 16. Riesa, Dresden. Leckwitz. Chemaitz, Strehla,, Stadtkyll, Charlottenburg, den 15. Januar 1916.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 18. Januar, nachmittags 3½ Uhr. vom Sterbehause Eisenachstr. 16, Köln-Nippes, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am ## morgens 8¾ Uhr. in der Pfarrkirche
St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besendere Anre nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Statt besonderer Anzeige.
Ach zu früh bist Du von uns geschieden Und umsonst war unser Flehen,
Schlafe wohl in Gottes Frieden,
Bis wir einst uns wiedersehen.
Auf dem Felde der Ehre starb am 15. Oktober
1915 unser innigstgeliebter, unvergeßlicher Sohn, Bruder, Schwager, Neffe und Onkel,
der wohlachtbare lüngling
Johann Stein
# oberjäger im Rhein. Jäzer-Bau. Nr. 8
im blähenden Alter von 22 Jahren.
Dieses zeigt tiefbetrübt an mit der Bitte um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen
Die trauernde Familie Johann Stein. Oberpostschaffner.
Köln-Nippes, Thüringerstr. 14, Frankreich, KölnDeutz. Köln, Essen. Eapen, Wiesdorf,
den 15 Januar 1916.
Das feierliche Seelenamt findet statt am Dienstag, den 18. Januar, morgens 8¼ Uhr, in der
Pfarrkirche zu Köln-Nippes.
Ses
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen
Herrn M. A. Traub
Handelsredakteur der Köln. Volkszeitung
findet statt am Dienstag, den 18. Januar, morgens ½9 Uhr in der Kirche St. Mana-Himmelfahrt, Marzellenstrasse, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Herz-Jesu-Bruderschaft
In St Maria i..Kupfergasse.
Die Erequien für das Mitglied, Ehrwürd. Schwester
Sabina
geb. Marg. Pannee b
finden statt Dienstag, den
Das Jahrgedächinis
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen
Einjährig-Kriegsfreiwilligen
Hermann simons
findet statt am Dienstag, den 18. Januar, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St Severin, wozu freundlichst eingeladen wird.
WOZU
anuar
freundlichst eingeladen wird.
Spezial
Dr. Rau s:
Hant-, Marn- und
Geschlechtskrankbelt. Köln. Stephanstraße 6
(nahe Hohe Pferte).
10—1,—8. Sonnt—1.
Hernsprech-Autgmas
für jedermann im Freisaa
des.A, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pig
Grabdentmaler.
Im Nachlasse des verstordenen Bildhauers Wilhelm Faßbinder definden
denkmälern aus Granit und Muschelkalk, die frei händig verkauft werden sollen.
Besichtigung kann in den Geschchäftsräumen Benloerstr. 19 von 31—12 und von 3- 7 Uhr erfolgen.
Der Konkursverwalter
Be Dr. Georg Fuchs II. Rechtsenwalt.
Pallabona
unerreichtes
trockenes
ontfettet die kenem Wege.
hi sie locher u. leicht
indert Auslbsen der—
seinen Duft. reinigt die Nor
Aenen Wryr
zu frisieren per Feisur, verleiht kopshant Gesetz.50 u..50 bei
tss
IE 8
Grauerhür
.75 875 10.75 u. h.
Bernhard Rüther, Köln
Greite Straße 23—21.
Jede Uhr
wird
solortleuchtbar
gemacht
von 1,50 Mk. an
Der lenkbare
Geradehalter
Orig. Syaten A
gegen
„ass
RückgratVerkrümmunge
Kongressen hod
Ausger-ant und voo bervorragendAerzien els bester Geradehalte: bezuchad und empfohlen worden
Reschillnurierte Breschün gat::
Franz Henze Düsseldorf 40
Charlottenstr. 3234.“
Das Interesse aller Herren
wendet sich dem Selbstrasieren zu. Jederman
Pacieren- Louepe, richt g. hr eip##re ztweiches Rasieren, kratzt nicht ein Schneiden
ist ausgeschlossen, so daß jeder Ungeübte sich sofort rasch und sicher selbst rasieren kann.
Uhrmacher Carstenseu Zrheitgeber Srei-4äät
tr. 48-50, Dominikaner hl./449tihe## Annohaus,
mm Laach 13, Hohestr
Neues
aus Köln
(d Fur Steuerveranlagung 1916. Mit dem). Janua:
1 J. lauf: die allgemeine Frist für die Abgabe der SteuerEr##arungen.. Wer die iam dema#e Steuererklarung.
abgibt, ar neben der Steuer einen Zuschlag von 5 von
Hundert zu zahlen, es sei denn, daß später Fristversäumms entscholdbar gemacht wird. Zur Vermeidung von Nachbesteuerungen empfiehlt es sich, daß auch diejenigen Steuerpflichtigen, denen eine ufforderung zur Abgabe einer Steuererklärung nicht zugeht, die er ein Einkommen von mehr als 3000 M. haben, von dem Recht
ten frei werdende Stellen
lieder der Kathol. Urbeiterie Kölnsd. Kath. Arbeitersekre# ar at
Annostr. 80, anzumelden.“
usgeschlossen, so daß jeder Ungeubte sien seicl.
Ullrich“ Selbst-Rasier-Apparat
„.00 III mit 12 Klingen„„ 7,00
„Ullrich Ersatzklinger pass..alle Apparate, 12 St..75-A.-Ullrich Extra-Ersatzklingen 128t 4K
Schildergasse 3 P, UIIPICH Ehrenstrasse 14
(Palatium) Pe SIhria ip ia ie a ix
.) In unseren Lesefenstern in der Marzellenstraße sind in
Woche u. a. ausgestellt: Eine Feldwache in Rumand um Weihnachtsbaum mit all den guten Sachen, die von der Heimat geschickt wurden. Ferner ein feldgrauer Sängerchor Westen; die Einstudierung und Leitung des Gesumrereur un
über
der freiwilligen Abgabe Re Ae# S
einer Steuererklärung Gebrauch
„ machen.
an die Veranlagungskommission ir der auf de zugegangenen Schriftstücken oder auf dem Steuerzettel vermerkte Steuerbezirk und die Hebebuch= oder Rollennummer, sowie die eigene Wohnung steis genau anzugeben.
3 Orchesters liegt in Händen eines Telegraphisten, der Kavellmeister eines Kölner Orchesters war.
Ferner ist eine Gedenkmünze ausgestellt, welche aus Anlaß der sfeier am 18. Januar 1816 geprägt wurde. Auf beiden Seiten der Münze befinden sich sinnbildliche Tarstellungen; die Umschrift auf der einen Seite lautet:„Heil dem schenkei Segen der Erde. Geschlossen Paris d. 20, Jegenhger 1815 Die Umschrift auf der anderen Seite.„uno milde Weisheit der hi den zerstörenden Krieg. Gefeiert Berlin d. 18. Jan. 1810. 00) Leihhausverkehr. Der öfentliche Verkauf der verfallenen
Pfander aus dem Monat Februar 1915 wird im szchtischeg Leits: bause in der nächsten Woche am Dienstag, Donnerstag und Frei tag fortgesetzt. Vormittags von 9 bis 12 Uhr kommen Kleider, nachmittags von 3 bis 6 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die
zum Beginn
d.., in um
und Holz ern:s
Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann o des Verkaufs noch erfolgen. Am Freitag, den 21.
11 Uhr Verkauf von Möbeln, unfertigen Möbeln
Bildhauers.„„
(à) Diebereien. Mützen und Kleidungsstücke stahl eine Dieb:. in Schulen an der Valthasarstraße und an der Kretzerstraße währen. des Unterrichts.— Ein Taschendieb entwendete am Neumarkt einer Frau 35 M.— In der Severinstraße wurde ein Handwagen mit Apfelsinen entführt.— Zwei Tamenkleider verschwanden von einem Wagen in der Roonstraße, ein Korb Wein von einem andern audem Blaubach.— Die Kriminalpolizei nahm einen Lederdieb### und fand noch einen Teil des in der Weißbüttengasse gestohle
(0) Kupferdrahtdiebstahl. Auf der Eisenbahnstrecke zwischen Longerich und Köln=Merheim wurden aus einer erbrochenen Baubude etwa 50 Kilo Kupferdrahtleitung gestohlen. Vor dem 2ier fehlt noch jede Spur.

. 15* Sonntag, 10. Januar 1918
Mm
etilinzil
zu verse
7 8
Nde
MUH
Reinseiden
schwarz-weisse Karos, in verschiedenen Stellungen„„„.-Meter
Meter
in lebhaften Farbenstellungen
*
Mmmmmmmmnteenemmm
Reinseidene Scke und Streifen
Hauskleiderstoffe
Neter
in neuen, modernen Mustern
Reinseidener Taffet
Jackensione 130cm breit
egane Qualitäten, in mittlaren und dunklen
Neter
in schwarz, für Blusen
arbenstellungen
28
Reinseidene Streifen
Baumw. Blusenstoffe
70—80cm breit, in hübschen dunklen und hellen Streifen Meter
Meter
solide, haltbare Ware
Munninmunmmmmenimmmmmmmmmmmmmmnummmanmmmmmmmmamnmnmmm
Blusen- u. Hemden
Zephir
Reinseidene Kares
in schwarz-weiss, in kleinen und Stellungen
grosten
" Meter
8Ocm breit, in mittleren u. hellen Farben, Meter
Schürzen-Siamosen
120cm breit, helle und dunkle Streifen, Reste in Längen von—2 Metern........— Meter
Meter
hübsche Muster und Farben
Hauskleider-Biber
Crenadine
M
r 111.11#
velonrartiges Gewebe in dunklen Streifenmustern—-Meter
Meter
in lebhaften Farben
Grittale.
" EIEA.42:
A. Sni.33
Erttset 8s.
Mise
an
KARAAA

Kölner Local-Auzeiger Nr. 15* Sonntag, 16. Januar 1916
Seite 5.
Steppdecken,
Daunendecken, werd. angefertigt, alte werd. erneuert. Frau Wwe, Kaster, Kyffhäuserstraße 24, 1I.
üchtiger
ihrungen in der Bedienung großer„Resselanla roste und Dampfturbinen für unser elektrisches W
baldigen Eintritt gesucht.
Stadtwald
Eillen- Etage
Voigtelstr. 25. II., 7 Zim., Küche, einger. Badez., Heiz., el. Licht, Terrasse, Gartenab sof. z. verm. Bescheid: daselbst Hausm. im Nebenh. oder Bismarckstr. 18, Hochp. Tel. A 8281. B
kelten&amp; Guilleaume
Aktiengesellschaft, Köln=Mülheim.
Das Kuvert
zu versehen.
ist mit der Aufschrift Angebot
de
„Oberheizer"
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk Aktiengesellschaft Köln=Mülheim.
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiter=Zentrale. Schanzenstraße, vorm. 7 oder nachmittags 5 Uhr. 1
Erfahrene Dreher,
Werrzeugmacher u. Schlosser
sanz neuzeitlich eingerichtete Maschinenfabrik bei
er Bezahlung zum sofortigem Einiritt such.
Maschinenfabrik Efferen G. m. b..,
Efferen bei Köln. Kalscheurerstraße 273.
Innünger.
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten sehr preiswert zu vermieten: Bismarchstr. 10, 2. Etage,
7 Zim., Küche, Badeeinrichtung, elektr. Licht usw. zum 1. April sehr preisw. zu verm. Bismarchstr. 30. 1. u. 2. Et., je 7 Zim., Küche, Badeeinricht. usw. zum 1. April sehr preiswert zu vermieten.
Bismarckstr. 32, 3. Elage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelöfen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr. Licht, Kachelösen pp. Gilbachstr. 27, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezimmer usw.
Gilbachstr. 29A, 1. Etage,
6 Zimmer, Rüche, eingerichtetes Badezimmer, Rachelösen, Balkon usw.
Aamekestr. 14, 1. Etage,
6 Zim., Küche, einger, Budezim., Linol., Kachelöfen, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 3. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelosen, elektr. Licht.„ 6
Bescheid Bismarckstr. 18, Hp Telephon A 828.
un der Josephskirche, Unterhaus, 3 Zim., Küche, einger. Bad, 1. u. 2. Et. je 4 Zimm., Küche,
einger. Bäder. Gas, elektr. Licht, autom. Treppendel, straßenw. Erker, hofw. Balkon usw. zu vermieten Besch id boi c Körber, Krüthstr. 32, II.
Zu vermieten.
per 1. März 1916 oder früher Stallung, 18 Kastenstände, Heuspeich., 5Zim.=Kutscher=
Wohng., Remise m. Keller
u. weit. 5 Zim.=Wohnung,
gr.Hof, abgeschl., Köln, Fleischmengergasse s3.Happe. Hausverw.
Unterricht)
Private Kölner
Bekleidungs=Akademie
verbund. mit ff. Maßgesch.
für Damen
u Herren. Daher d. bevorzugteste
Schule Kölns.— Bekannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung i. Verarb. v. Jackenkld. Neue Kurse beginn jed. l. u. 16. Edenf. .d Hausschn. Schnittm u. Maß. Alwin Hopf und Frau,“c
Köln, Mohrenstr. 36, a. d. Gereonst.
Sohlleder-Bäuche
Bache=Crupons, Bache=Bäuche zu haben Hartmann 5 Mariengartengasse 11.
Kleinkoks
pro Zentner 80 Pfg. frei Haus, nicht unter 10 Zentner.
Ehrenerr, Marienstr. 59.
erstkl. 18,58, 75, 85 usw.
Ingj.Garant Gutnäh. gebr., 15Kan. Günst.f. Händl. Lager Friesenst. 50, a. Gr. Köln, Eing. Uhrengesch.
m
Gerchmirt f. u. 2rovinzen W Zichung am 28. u. 29.Januar
—————
3667 Gewinne im Werte ven Mar
1124 K
A
Vornan in Nippes
Steinbergerstraße 4
Schöne abg. I. Etage, enth. 4 Zimmer, Küche mit all. Bequ., Gas, Wasser, elektr. Licht, elektr. Türöffner, Flurbel., zu verm. Bescheid daselbst 2. Etage oder Ehrenfeld, Ottostraße 45.
Private Moden Akademie der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinl. u. Westfalen
Fachlehranstalt 1. Ranges.
Erfolgreichste Ausbildung für
Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen. Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Neugarkt 27-29.
Ain Gasherd, &a kaufen.
erstklass., wie neu,
ganz bill. zu verk. b Hdlg. Magnusst. 23.
200 K Lager
Eintrachtstr. 30. b
Eisentisch zu verNeumarkt 39.
FabikHelle, luftige
Gellbte
Töpfer
für lodnende, dauernde Beschäftigung gesucht.
Cöln-Frechener Steinzengfabrik Rheuauig
Gesellschaft mit beschränkter Haftung Frechen bei Cöln.
eb
Einigetüchtige
Schlosser
für unsere elektrische Abteitung
sofort gesucht. Stahlwerke van der Zppen Köln-Deutz
Deutz= Mülhetmerstr. 160.
manrer und Handlanger
Ul gesucht..=Friedrichufer. b
ter 45-50., am liebst. in#l. Haush. gesucht.
Off unt. B 42 an die 2. Gesch d. BI., Brettestr. 85. 1
Nähe Güterbahnhof per sofort oder später zu vermieten.
Näh. Schütz, Jakordenstr. 8.
mit besten Empfehlungen sofort Zu melden ½4—6 Uhr
waldengasse 16.
./2. ein Mädchen vom
Lande f. a. Hausarb., welche nedenb. d. Kochen erl. k. M. Zimmer,
Köln=Flittard, Svergerstr. 25. b
Schöne Wohnungen
in bester Lage der westlichen
Neustadt.
Lindenstr. 55 Kuge, WandplSpind, Mans. usw.
Lützomst. 1 Nache,1 Mansuso.
freie Lage.
Lindendb. 97 84che, Mans.uso.
schöne Aussicht. 2. Et., 4 Zimmer, Küche, Mans. usw. Sckhaus.
Lindenstr. 61 mer Käche, Mansarde usw. und andere.
Billigste Mietpreise. Bescheid Roonstratze 30, hchp.
Fernspr. A 5594. 1
Büro tagsüder dauernd geöffn.
Abgeschl. Wohnung.
2 u. 3 Zimm., Küche u. Spind, auf Wunsch Mans., zu verm.
Severinstr. 235—237. Bescheid bei Becker, Toreingang.
Köln-Kalk
Privat=Näh- u. Zuschn.=Unterr. Damen u. jg. Mädchen erhalten gründl. Ausbildung im Schnittmusterzeichnen sow. im Anfert ihrer eigenen Garderobe. B3 Beschw. Weier Wiersbergst. 28
Daselbst Schnittmust. nach Maß.
Kaufgesuche
Fabrik mit Wohnhaus
in Köln oder Vorort zu kaufen oder mieten gesucht.
Angeb. mit Größe u. Preis erbeten u. B 37 a. die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Gutg. Geschäft
einerl. welch. Branche, z. kauf. ges.
Off. u. 38 a. d. Gesch. d. Bl.
kippes, Schwerinstr. 11
1. Et., abg. 3 Zim. u. Rüche zu verm. Preis 38.4 Besch. Unterhaus u. Mohrenstraße 39.
Schönschreiben
Stenographie sunt Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Kursas 7 M. Einzelunterr Buchführung 10 M. Lenders, Bischofsgartenstr. 14, a. Dom.
Undenstr. 55
Lindenthal Haus nit broß.
obstreich. Garten, ganz od. geteilt zu vermieten. Näheres Ph. Kemp, Bachemerstr. 116.
2. Et.
4 gr. Zim. m. Rach.= Of., Erker. Balkon, gr. Küche, Bader. u. all. Zudeh., Gart. am Hause. bill. zu verm. *<space> R o l a n d s t r a ß e<space> 8 8,<space> D a r t.<space>
-—2 Mödl. Zimm. Herrn
billig zu vermieten. Hansarin Off. u. 32 a. d. Geschsl. d. B
t
für Werk- u. Akzidenzsatz zum baldig. Eintritt gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstr. Meldungen mit Zeugn. beim Oberfaktor. 7
Alelteres, einfaches Mädchen
4 mit guten Zeugn. zu älterem Ehepaar gesucht.
Sachsenring 56, I. Etg.
adcen für alle Hausard. ges.
Prauck, Nippes, Waterloost. 12.
Stellengesuche
Einfaches, älteres Mädchen
E Rüche u. Hausarbeit erfahr. ucht zum 1. od 15. Fedr. Stelle in ruhig. Haushalt. am liebst. bei Geistlichen. Gute Zeugn vorhand. Off. u. JL 4 a. d. Gesch =Mülheim, Buchheimersr. 27.
Neustadt
Ehrenfeld
0
der durchaus vertraut ist mit elektr. Licht= und Kraftanlage, elektr. u. hydraul Aufzügen, sowie größerer Heizkesselanlage. Es wollen sich nur Leute melden, die selbständig schon größere elektrische Anlagen ausgeführt haben und Referenzen dierüder beibringen können.
Angebote unt. 25 an die Ge
schäftsstelle d. Local=Anz. c
Suche für meine
Drogerie
einen Sohn achld. Eltern, unter günstigen Bedingungen als
Lehrling.
V. Sser, Boanerst. 245.
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20. Schadowstraße 51 u. 53 sind per sofort eine größ
Anzahl hochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger.
Bad u. Mädchenz., sowie
Kachelofenheiz. Der hosw.
Blick in gr. Gartenanl. ist einz. schön. Ausk ert.
der Eigt. Ottost. 42. T..149.
Adg. 6l. heinrichst. 39
., Küche m. Spind, K. u. L. Gas zu verm. Besch.
2 Zimmer ruhige Leute.
Nippes. Merheimerstr. 180.
stinnos Abgeschl. 3 Zimmer
Alpbes 3. Et. zu vermieten.
Kempenerstraße 63
Kinnge Siebachstr. 90, 3 Zim
HIDDes, 1 Mans. in kl. Hause zu verm., Gas, Waschk. u. Bleiche
Einrichtung mit Texten zu kaufen gesucht. Off. u. 34 an die Gesch. d. Bl. erdeten.
Anfänger kauft Klavier Gut erhalten. Kravirt Off. u. B39 Köln, Breitestr. 85.
10
*e Piano
K
gebraucht, zu kaufen
gesucht. Off. u. B31 Köln, Breitestr. 85. b
S
Zn verkaufen
Villen, Einsamilien
je5R..Sp.,
*„„„„„„ zu verm.
Gasbeleucht. Auguststraße 56, I.
cchön. Unterh. u. 3Et.,
3 an ruh. Fam. so. zu verm.
„Anbau=.! Speicherzim. z. vermieten. Deutz, Heribertusstr. 8.
2 sch. Zim. m. Sp. an kl. Fam. z. v. Wollküche 4, Besch. 1. Et
Oedr. Schlafz. u. Rüche.kauf. ges.
8 Kordmacher Lochnerstr. 16, p.
Lose 3 M. Gr go pe
empfichlt und versendet General-Debit
Gust. Pfordte, Essen
sind zu haben in allen
durch Plakate kenntlichen Verkanfsstellen
Zu haben in Köln bei: Franke&amp; Co. Hohestr. 40, Jos. Huth, Hohestr. 60; Frz. Jos.Bürger, Ursulastr. 1 sämtl. Geschäfte von Otto PapperMann.
Tiermarkt
gegenüb. m. direkter
Straßenbahnverdind unter günstigsten Bedingung. zu vernauf. Auskunft erteilt
Hugo Heller,
Luxemburgerstr. 150.
* Tel. A 365.
Schlachtpierde
serden zu höchsten Preisen an, dei Unglüchofällen
weiße, weiche in Zinkeimern. sparsam im Gebrauch, bester Ersatz für die teure Oelseife, für alle Zwecke im Haushalt geeignet. Ständige Nachbestellungen. en. 20 A inkl. Eimer„K..50 40„„" A12.50
110"„ Faß
ab Magdeburg, gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Nachnahme 30 Pfg. mehr
Seifenpulver
bestes Waschmittel, frei von Hädlichen Bestandtellen, macht die Wäsche in kürzester Zeit blütenweiß.
Aldg
gekauft, fort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Gilt, Mülheigerhtate 13 Zadisasiage en Ns 41.10
Rotschlachterei zum weiden Roß, panringsaagen ca. 58 4
Telefon 316. 15—.%— gan—
Schlachtpferde
kauft zu höchsten Preisen, bei Unglücksfällen komme sofort. F. Demand, Kalk, Rolshover straße 18. Telephon 325.
AIcord Wagen u. Dezimalwage zu verka Gr. Spitzengasse 63 C, 1anarienhähne u. Weidch. bill.
zu verd. Lätzowstr. 11. p. b
franke
Station bitte
NachBahn= u. Posttlich anzugeben.
Mädchen. Landwirtschaft
suchen Stelle durch Frau Joh.
Hehmaann, gewerdsmäß Stellenvermiet., Eichel, Bismarckstr.44.
Etage zu vermieten.
Ankerstraße 22.
Nr. kath. Mädchen, 25.,
m. g. Zeugn. s. z. 1. Fedr. Stelle in kleinem Haushalt.
Off. u. B 41 an die 2. Gesch. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
in fl. pr. Mädchen m. g. 3.
9 d Stell, in ein. r. d. H. Näh.
Ehrenf., St. Jos.=., Vogels.=St. 32.
hochherrsch. I. Etage per I. April zu verm.
7 große prachtvolle Zimmer, große Küche mit Spind, komplettes Bad, 2 Mansarden usw. Die Wohnung wird den Wünschen entsprechend renoviert; dieselbe hat eine
—=Zimmer=Wohnungen.
Besch. Balthasarstr.26, Görtz.
Maschinenschreiner
für Zapfenschneidemaschine bei guter Bezahlung sofort gesucht.
Deutsche BarakenbauGesellschaft, Kalscheuren.
(Iocostungache)
Rauchbelästigungen
beseitigt unter Garantie Burggraf Nippes, Merheimerstr. 150 Dachdecker und Banklempnerei. Telephon A 7940.
m. prachtv.
e
. Aussicht
und ist ausgestattet mit elektrischem Licht, Kachelöfen, Parkettböden usw. Bescheid beim Hausmeister und*
Roonstr. 30. Fernr. A 5594.
Cindenthal. 2 sch. Anbauz. 5 zu derm. Dürenerstraße 66. b
5 Zimmer zu vermieten.
Jabachstraße 4, 1.
Leere
Jigarrenkistchen
Mehrere tausend leere Zigarren
kistchen billig abzugeben. Näheres Köln=Mülheim, Buch heimerstraße 53, Teleph. 427.
Et. b
Mietgesuche
Ord. ingendl. Zrbeitsjunge
gesucht. Kartonagefabr. Hölter Bismarckstr. 60.
##erf. Schneiderin s. n. einige
&am Damen, b. K. in u. auß. d.., T..50, ak. saub. Arb., tadell. Sitz wird gar. Kart genügt. b Käthe Pagel, Klingelpütz 35.
Beparaturen in Mauerarbeiten
# sowie innere Dutz= u. Stuckarbeiten werden bill. ausgeführt. Off. unt. G 950 an die Annahmestelle Luxemburgerstr. 27
Haum=.Rebenschn. übern. erf. G.
Besch. E. Krebs, Brabanterst. 10,I
Schöne
im Norden, Nähe Deutscher Ring. Gericht. Agneskirche mit Kachelöfen, elekte. Licht, Linoleum rsw. zu vermieten:
Blumenthalstr. 13 II. u. III.
Et. je 8 Zimmer, Küche, Badez. zu 1800 u. 1700 M. Daselbst Nr. 22, Unterh. hofw. 4.,., ., Garten 1000 M. El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20,
Unterhaus B1
Neußerstr. 311, 3. Et., „12, abg. 3 Zimmer u. gr. Rüche zu vm. Preis 40 M. Gas, Elektr., Treppendel. Bescheid I. Etage, Anbau, u. Mohren straße 39. 5
Rodenkirchen.
Beamter. unverheiratet, sucht zum.4. 1916—3 unmöblierte Zimmer. Kost im Hause erwünscht. aber nicht Bedingung.
Angeb. mit Preisangabe unt. C13 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Terpentin=Ersatz
geruchlos, per Liter K 1,20
Bernsteinlack
per Kilo K.00 prima Qualität. Bonnerstr. 225. Tel. A 7401.
Neue mod. Schlafz.=Einr. 120 u.
150.4,Küch=Einr. 85, einz. Bett. m. Einl., Schränke, Sof. u. Chais. v. 15#an, eleg. Div. in Leder u. Pl. Sofa m. Umbau, Vert„Bücherschr., Auszieht. Federbett bill. ab zugeb.
Blaubach 8. Privat=Eing. I.
Vermischtes
Beschäftigung für Franen
sucht zu übernehmen Arbeitsanstalt
Brauweiler.
Friedrich Reisener,
Seifenindustrie,
Magdeburg 15. p“
Postscheck=Konto Berlin Nr. 22299.
Zwiebeln
deste halt dare Winterware, Ztr. K 12.50, bei 5 Ztr. K 12.25, bei 10 Ztr. K 12.—
Billige Fische
feinste fettgeräucherte Makrelen in Körden von 100 Stück
Belee=Heringe
ca. 1 Pfd.=Dosen 75 Pfg.
23.Nähmaschinen
Brat=Heringe in ca. 1 PfdDosen 80 Pfg.
gedr. Makrelen in ca. 1Pfd.Dosen.—.—%5
in Risten von 100 Dosen verpackt.
Albert Mosbach, Kölo-Rbein.
Alleinstehende
Damen
finden angenehmes gemütliches Heim gegen mäßige Pension im b
Elisabethen-Kloster
Elberfeld, Josephstr. 8.
Aelt., ruh. Ehepaar
oh. Kinder, sucht 3 4 Zim. in nur ruh. Hause zum 1. März.
Offerten u. M 23 a. d. Hauptvtg. Nippes, Viersenerstr. 6.
Ladenlokal
für Ochsenmetzgerei in der
Vogelsangerstr. ges. Off. u. L 139 a. d. Hptotr Ehrenf., Körnerstr. 5. Kingefr.Grundst.o. Gart i. Stadtn. E Lind, Müngersd o Bocklem. bev. .m. ges..Düx, Brabanterstr. 10,I.
Unzüge große Ausw.jetzt zu Anzuge dem bill. Dr.-13.6 Knabenhosen z. Aussuch..80 M.
Tuch= u. Raßgesch. Albertusstr.40
K. 400, tadellos erhalt., ab zugeb. Mand Piano=Fabriken
Kaiser=Wilhelmring 38.
Baartiechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7
für Familiengebrauch und alle gewerblichen Zwecke der Tuchund Leder=Industrie, zu sehr mäßigen Preisen.
Carl Frank, Köln
Spichernstraße 71.
Großhandlung u. Einzelverkauf Man verlange Preisliste. Lagerbesuch stets lohnend.
Fusspflege.
Neugebauer,
Mozartstr. 4
gepr. Heilgehülfe Tel. B 108
Witwer
wünsch
kath. Jungfr. v. 30-40 J. in Verb. zu tret. Wwe. m. 1 K. nicht ausgeschl. Etw. Verm. erw., jed. nicht Bed. Str. Verschw. zuges. Off. u. A U 100 a. d. Gesch. d. Bl. in Brühl. 0
Zwei Herren, 24 Jahre alt, kath., suchen je die Bekanntschaft mit einem anständigen, kath. Mädchen zwecks späterer
Heirat.
Offerten mit Bild unt. MI. 90 an die Agentur des Köln. Local= Anz. in Siegburg, Markt 37.*
tst die Nr. der zweiten
Geschäftsstelle d. L. A nuf der Breite

Seite 6.
Kölner Lecat-Auneiger Nr. 15&a Sonntag, 16. Januar 1916
0 Die Zahnen der Stadt Köln im Kriegsjahre
1914/15.
Die erfreuliche Entwickelung, die bei den städtischen Bahnen, insbesondere bei der Straßenbahn, in den letzten Jahren zu verzeichnen war, hat selbstredend unter den Einwirkungen des Welttrieges im Geschäftsjahr 1914/15, in das acht Kriegsmonate (August bis März) fielen, leiden müssen, erfreulicherweise jedoch bei weitem nicht in dem Maße, wie man annehmen konnte.
Nach dem von der Direktion veröffentlichten Geschäftsbericht beförderte die Straßenbahn 117 953 781 Personen, gegen 124 110 821 Personen im Vorjahre. In den ersten vier Monaten(April bis Juli) war eine starke Verkehrszunahme zu verzeichnen; wurden doch in dieser Zeit nicht weniger als etwa 47 Millionen befördert. Diese Zunahme war zum großen Teil auf die Werkbundausstellung zurückzuführen, die am 16. Mai 1914 eröffnet wurde. Auch im August, im ersten Kriegsmonat, war die Beförderung mit 10779970 Personen um rund 500000 stärker, als in dem entsprechenden Monat des Vorjahres; doch sind in dieser Zahl rund.5 Millionen Militärpersonen einbegriffen, die unentgeltlich befördert wurden.
In den Kriegsmonaten stellen sich die Zahlen gegenüber der entsprechenden Zeit des Vorjahres wie folgt: August 10 779 970 (1913/14: 10274 035), September 8190393(10297 503), Oktober 8 769 428(10852 201), November 8471 164(10 268 657), Dezember 8 934445(10 473580), Januar 8871727(10 155 168), Februar 7989 701(9 155 153), März 9 125 960(10 799 580), zusammen 71 132 788(82275 877).
Die Güterbeförderung ging von 57 948 auf 27 553 Tonnen zurück. Tie Betriebseinnahmen sanken von 10 493 478 M. auf 9756236., dagegen stiegen sie für das Wagenkilometer von 37,5 auf 41,8 Pfg. Die Betriebsausgaben betrugen 6472 667 Mark, gegen 7037 732 M. oder 33,7 Pfg. das Wagenkilometer, gegen 30,6 Pfg. im Vorjahre. Die Einnahme für den einzelnen Fahrgast stellte sich auf 8,24 Pfg., gegen.42 Pfg.
Die Zahl der beförderten Personen ging um rund 5 Proz., die Einnahmen aus dem Personenverkehr um rund 7 Proz., die Zahl der gefahrenen Wagenkilometer(23 306 964 gegen 28006 234) um rund 17 Proz. und die Betriebsausgaben um rund 8 Proz. zurück.
Der Betriebsüberschuß stellte sich auf 3283 569 M.(im Vorjahr 3455 745.), das in dem Unternehmen angelegte Kapital beträgt 25 400000.; es verfügt über einen Anleiherest von 1 640000 M. Getilgt worden sind bisher etwa 4,9 Mill. M. Die Rücklage für Erneuerungen belief sich auf 7,8 Mill.., die Erweiterungsrücklage auf 520000 M. Außerdem war am Ende des Berichtsjahres ein Betriebskapital von 100000 M. vorhanden.
Im einzelnen ist dem Bericht noch folgendes zu entnehmen. Um einerseits dem starken Andrang der Fahrgäste, anderseits dem Personalmangel und der in der Itriegszeit doppelt gebotenen Sparsamkeit in der Materialverwendung Rechnung zu tragen, wurde auf Antrag der§ 13 der Polizeiverordnung dahin abgeändert, daß die Höchstzahl der Fahrgäste während des ganzen Tages mitgenommen werden durfte. Die Arbeitszeit wurde zum Teil verlängert, die Zahl der freien Tage teilweise vorübergehend eingeschränkt. Auch der Tarif mußte sich den veränderten Verhältnissen anpassen. Mit Rücksicht auf das zahlreiche Aushülfspersonal und den großen Umfang des Netzes wurde mit Kriegsbeginn das Teilstreckensystem vorübergehend fallengelassen und an seine Stelle der 10=Pfg.=Einneitstarif eingeführt. Ebenso trat an die Stelle der Schüler=Umsteigekarten ein=Pfg.=Einheitstarif. Freie Beförderung wurde während des August allen Militärpersonen, während der übrigen Kriegszeit den kriegsbeschädigten Militärpersonen eingeräumt, Fahrpreisvergünstigungen den ehrenamtlich in der Kriegswohlfahrt tätigen Personen. Den Zwecken der Kriegswohlfahrt wurden die Straßenbahnen außerdem dadurch nutzbar gemacht, daß 15=Pfg.=Fahrscheine verkauft wurden, deren Erlös zu
einem Drittel der Kriegssammlung zufloß. In einigen Wagen
wurden versuchsweise Sammelbüchsen angebracht. Auf diese Weise konnten im Berichtsjahr rund 46 600 M. an die Kriegssammlung abgeführt werden. Die größte Tageseinnahme war 45514 M. (i. V. 42 503.) am 12. Juli, die niedrigste Tageseinnahme am 6. August betrug 13933 M.(i. V. 18536.). Die Zahl der im Laufe von 24 Stunden beförderten zahlenden Fahrgäste bewegte sich zwischen 247 565 am 18. November und 498 686 am 12. Juli. Die Zahl der Monatskarten ging mit Beginn des Krieges fast auf die Hälfte zurück; sie hob sich aber bald wieder, so daß mit Ende des Berichtsjahres die Zahl der Streckenkarten auf etwa ½(rund 11 000) der früheren Zahl, die Zahl der Netzkarten auf etwa% (rund 2100) der früheren kam.
Am 1. März 1915 wurden Schaffnerinnen für die Beiwagen und Wagenvutzerinnen eingestellt. Die zur Fahne Einberufenen. erhielten einen vierzehntägigen Lohnzuschuß, die Familien der Einberufenen einen Zuschuß zur Reichsunterstützung. Es wurden 136000 M. Lohnzuschuß und 360000 M. Unterstützung gezahlt.
Es ereigneten sich Unfälle 397 leichter und 30 schwerer Art
sowie 9 mit tödlichem Ausgang.
Die Berichte der Vorortbahnen bieten insofern ein erfreuliches Bild, als es infolge Herabdrückung der Betriebsausgaben gelungen ist, die Höhe der Zuschüsse, deren diese Bahnen seit ihrem Bestehen bedürfen, zu verringern.
Die Kleinbahn Köln=Königsforst beförderte 1025624 Personen(1913/14: 947 304). Die Zunahme ist auf die Beförderung zahlreicher Soldaten zurückzufuhren. Der Verlust betrug
22555 M.(26387.); der Gesamtverlust seit Bestehen der Bahn beläuft sich auf 550 832 M.
Die Kleinbahn Köln=Bensberg hatte eine starke Vermehrung der Zahl der Fahrgäste, nämlich 1 141067(940.800). Auch hier ging der Verlust auf 48 450 M.(51 895.) zurück, während der Gesamtverlust sich auf 529222 M. stellt.
Die Kleinbahn Köln=.=Gladbach erfuhr die verhältnismäßig stärkste Betriebseinschränkung, indem die Zahl der Wagenkilometer um 14,5 Prozent zurückging, während die der beförderten Personen nur auf 2752 890(2855 870) sank. Die Verlustsumme jank erheblich, nämlich auf 64571 M.(90001.). Der Gesamtverlust stieg auf 1 225310 M.
Eine Vermehrung der Zahl der beförderten Personen, 1213238 gegen 1 194249 im Vorjahre, hatte die Kleinbahn Köln=Porz. Auch hier sank der Verlust erheblich: von 84 350 M. auf 39673 Mark. Der Gesamtverlust betrug am Ende des Berichtsjahres 488000 M.
Die Kleinbahn Köln=Weiden hatte eine Verkehrszunahme um nicht weniger wie 52 Prozent; 832 575(547 400) Personen wurden befördert. Der Betriebsüverschuß stellte sich auf 65 333., der Reinüberschuß auf 32 237 M.
Bei der Kleinbahn Köln=Frechen=Benzelrath machte sich die Wirtung des Krieges in einer bedeutenden Erhöhung der Zahl der Fahrgäste(um 55,4 Prozent) und in einer Verminderung der beförderten Güterwagen(um 13,1 Prozent) bemerkbar. Die Personenbeförderung erbrachte 194 969 M.(168 356.), die Güterbeförderung 793 635 M.(907262.) Während das Unternehmen in früheren Jahren stets einen Reingewinn abwarf, ist dies jetzt nicht mehr der Fall. 1913 erbrachte zum erstenmal einen Verlust von 121 255 M. Es ist das eine Folge des starken Sinkens der Einnahmen aus dem Güterverkehr und eines Anwachsens der Betriebsausgaben, die eine Folge der Einführung des elektrischen Betrieves sind. Der Verlust kann aus dem Sicherheitsfonds, der aus dem früheren Reingewinn mit Rücksicht auf die durch den Umbau der Bahn zu erwartenden weniger günstigen Verhältnisse gebildet wurde, gedeckt werden. Derselbe beträgt nach Abschreibung der Verlustsumme rund 350000 M.
(A) Anfälle. Vom Bahnhofe Kalk=Nord brachte man einen Mann zum St. Josephs=Hospital, der zwischen den Puffern zweier Eisenbahnwagen schwere Oberschentelquetschung erlitten hat.— An der Vorgebirgsstraße lam ein Mann zu Fall und brach ein Bein.
— In der Zentralwerkstätte in Nippes fiel einem Manne ein
schweres Stück Eisen auf den Kopf. Er wurde schwer verletzt zum Vinzenz=Hospital gebracht.— In der Nähe des Güterbahnhofes Gereon wurde ein Mann mit schwerer Kopfverletzung besinnungslos aufgefunden.— Einen 18jährigen, dem in der Meister Gerhardstraße ein schwerer Gegenstand auf den Kopf gefallen war, brachte man zur Lindenburg.— In der Buschgasse zankten sich zwei Knaben. Einer trat den anderen gegen den Unterleib. Der Getretene wurde mit schweren inneren Verletzungen zum Hospital gebracht.— In der Siegburgerstraße geriet ein Fuhrwerk mit der Straßenbahn zusammen. Der Kutscher kam mit leichten Verletzungen davon. Der Fahrer erlitt erheblichen Schaden und mußte mit dem Krankenwagen nach dem Hospital in Deutz gebracht werden.
□ Das Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit, das der König im Jahre 1905 den Eisenbahnern gestiftet hat, haben folgende Bedienstete aus Köln erhalten: Anstreicher Heinr Adam, Werkhelfer Adam Backbausen, Rangiermeister Joy. Baum, Werkhelfer Johann Baum, Unterassistent Richard Baumann, techn. Betriebssekr. Jakob Beylen, Werkhelfer Heinrich Bliersbach, Magazinarbeiter Anton Boes, Güterbodenarbeiter Johann Bröche Rottenführer Heinrich Bröhl, Anstreicher Philipp Burdy, Lokom tivführer Friedrich Diehl, Schuppenfeuermann Wilh. Dünnwald, kommiss. Eisenbahnassist.(Unterassistent) Willibald Ebert, Wagenmeister Johann Ehrenberg, Zugführer Heinrich Esser II. und Joh. Esser, Wagenputzer Heinrich Esser, Oberbahnassist. August Eyinck, Weichensteller Johann Fleischhauer, Oberbahnassist. Karl Frohme, Lokomotivführer Eduard Fülling, Hülfsfahrkartendrucker Jak. Fußwinkel, Schlosser Raimund Gratzel, Sattler Jos. Groß, Weichen steller 1. Kl. Heinr. Haas, Wagenmeister Franz Haller, Wagen putzer Christian Hamacher, Schwellenwärter Ferd. Hammermann. Schaffner Lamb. Hau und Unterschaffner Jos. von der Heiden, Bodenwärter Ant. Heiler, Gepäckträger Wilh. Hemmersbach, Werkzeugschloffer Karl Heyermann, Stationsschaffner Nik. Hilgers und Ant. Hövel, Wagenmeister Eduard Höfer, Weichensteller 1. K Adam Hüsch, Vorarbeiter Paul Jansen und Schlosser Karl Jansen, Hülfsgepäckträger Heinr. Jubelgaß und Bahnunterhaltungsarbeiter Mathias Jüsten, Vorarbeiter Chistian Juchem, Eisenbahnassiste Ferd. Kalker, Sattler Wilh. Kempen, Schaffner Gottfr. Klare Betriebskontrolleur Anton Kligge, Werkmstr. Jakob Koch, Rangier meistr Heinr. Koch, Eisenbahnoversekr. Heinr. Köpke, Zugführer Jo Körfgen, Wagenputzer Jos. Krahe, Betriebssekr. Hubert Kremer, Schuhmacher Hubert Lambertz, Weichensteller Peter Lang, Zugführer Jos. Leuwer und Peter Limbach, Schaffner Jos. Lohman Eisenbahngeh. Joh. Lutz, Stationsschaffner Christoph Manterfel, Weichensteller 1. Kl. Joh. Mödder und Schaffner Joh. Muders, Wagenmstr. Peter Müller, Schreiner Joh. Müllery, Fahrkartei ausgeber Emil Muth, Unterassist. Karl Nolden, Schlosser Michael Nußbaum, Weichensteller Math. Odenthal, Eisenbahnobersekr. Pet Östermann, Lokomotivführer Jos. Overzier, Schaffner Jos. Pound Wagenaufseher Friedr. Pfeffer, Werkhelfer Jos. Pihl, Eiser bahnobersekr. Joh. Pischke, Güterbodenarb. Joh. Pleis, Oberbautontrolleur Rich. Pohl, Weichensteller 1. Kl. Wilh. Porschen, Eisenbahnoversekr. Karl Pusch, Zugfüyrer Jos. Ritterbach und Leony Roosen, Güterbodenarb. Wilh. Rüttgers, Werthelfer Reiner Schäfer, Schreiner-Heinr. Schanz und Jos. Schierschlicht, Schlosser Nik Schmitz, Bahnmstr. 1. Kl. Jos. Schneider, Lademstr. Pet. Schreier, Schaffner Wilh. Schüßler, Unterassist. Herm. Schwarz und Ortsladeschaffner Vitus Seil, Ortsladeschaffner Mich. Siegburg, Schlosser Peter Steffens, Oberschaffner Karl Stortemaier, Wertyelfer Joh. Strunden, Eisenbahnoversekr. Wilh. Taudt, Rangiermstr. Textoris, Wagenmstr. Friedr. Thiede, Bahnwärter Wilh. Tullen, Stations schaffner Hilarius Weinand, Lademstr. Peter Weiß, Oberbahnassist. Franz Wisbar und Güterbodeuarb. Jos. Wölki, Zugführer Paul Wirtz, Schaffner Peter Wirtz, Zugfuhrer Eberh. Witt, Eisenbahnobersekr. Franz Wulf und Bauassist. Jakob Zerres, Eisenbahn gehülfe Franz Zaun, Lokomotivputzer Kaspar Ziegler sowie Weichensteller 1. Kl. Johann Zündorf.
Im ganzen haben 389 Eisenbahnbedienstete im Bezirk der Kgl. Eisenbahndirektion Köln diese Auszeichnung erhalten.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 16 Jan. 1916 ••4000 BOccsceesserceese
: Unterhaltendes
Die Versuchung.
Erzählung von P. Jürgens.
Dem trüben, grauverhangenen Herbsttage war ein früher Abend gefolgt mit Sturm und Regen. Heulend und pseifend wühlte die Windsbrant die sernen Walder aus, kam brausend durch das Tal gejagt, riß von den Poppeln längs des Kanals das letzte Blätterbunt und peitschte drunten die Wasser auf, daß die Wogen klatschend gegen die Ufer schlugen. Ein schützend Tach überm Kopf war heute allerlei wert.
Der Posten, der, das Gewehr im Arm, einsam auf der Kanalbrücke auf und abschritt, blieb plötzlich stehen und schrie sein„Halt“ in den Abend. Er mußte noch einmal rusen, so stark ging der Wind.„Halt, wer da?“
„Die Ronde“, kam es jetzt zurück, und der dunkle Schatten kam näher. Der Posten ging ihm ein paar Schritte entgegen und meldete„Nichts Neues auf Posten".
„Sie sind's, Bergmann“, sagte der Offizier.„Miserables Wetter heute, was! Da drunten hinter den Fenstern ist es jetzt gemütlicher.“
„Soll wohl sein,“ stimmte der Angeredete zu und warf einen Blick nach unten, wo aus den Häusern am Kanal freundlicher Lichtschein heraufgrüßte.
Der Offizier klopfte ihm auf die Schulter.„Ich weiß, daß Sie das da unten nicht lockt. Nicht hinsehen, besonders heute nicht! Die Gedanken verfangen sich sonst leicht und gehen Wege, die heute für Sie verboten sind. Es heißt in diesen Tagen scharf aufpassen; Sie wissen ja..
„Jawohl, Herr Leutnant!"
Im Dunkel des Abends waren die Lichter einer Lokomotive aufgetaucht, ein Zug mit einer endlosen Wagenreihe rollte über die Kanalbrücke. Aus den halbhellen Wagen drangen Soldatenlieder, Lachen und Sprechen. Tann verschwanden die den Zug beschließenden roten Lichter im Dunkel jenseits der Brücke. Ein Truppentransport... Er rollte der Ferne zu, aus der schon den ganzen Tag über der Donner der großen Schlacht aus hunderten Kanonen herübergrollte.
„Ich brauche nun nicht mehr an Ihr Pflichtgefühl zu appellieren,“ sagte der Offizier, nachdem das Rollen des Zuges verllngen war.
„Nein, Herr Leutnant!“
„Nun, dann: Guten Abend!“
Der Posten war wieder allein. Er ging bald gleichmäßigen schweren Schrittes längs den Schienen auf und ab, bald blieb er stehen und tastcte mit Augen und Ohren die Strecke ab. Es war nun schon so dunkel, daß man von dem einen Ende der Brücke aus das andere nicht mehr übersehen konnte. Und der Wind heulie und pfifs, daß auch das beste Ohr einen schleichenden Schritt überhören mußte.
Allerlei Gerüchte gingen dem Posten durch den Sinn von Anschlägen, die in den letzten Tagen auf die Bahnen und Transporte verübt worden sein sollten. Wenn auch hier etwas Aehnliches versucht würde und schließlich gelänge—. Nein und tausendmal nein! Er würde auf der Hut sein. Und fester noch faßte er das Gewehr.
Allerlei Lieder sang der Wind in den Telegraphendrähten. Das klang bald wie brausender Orgelsang, bald war es ein süßes und zartes Tönen. Das war so seltsam und heimelig, daß es Herz und Ohren gefangen nahm und die Gedanken faßte und fortführte, soweit wie die endlosen Drähte führten und noch weiter...
Zu Hause, ja zu Hause... Ein Brief knisterte ihm in der Manteltasche, den er am Morgen erhalten und wohl schon dutende Male mit heißen Augen durchgelesen. Von allerlei Leid und Freude und Sehnsucht schrieb ihm da sein Weib. Und sein Jüngstes, das jetzt im zweiten Jahre zur Schule ging, hatte mit ungeubter Kinderhand darunter geschrieben, was es zu sagen hatte:„Wann kommst du endlich zurück, lieber Vater? Wir verlangen sehr nach dir und denken immer an dich...“
Immer noch pfiff der Wind, rauschte in den Pappeln und sang in den Telegraphendrähten allerlei lockende Lieder. Der Landsturmmann war an das Brückengeländer getreten und starrte mit verlorenen Augen in die Tiefe. Da stand unten hart bei der Brücke am Wasser ein Haus, vor dem er im Vorbeigehen manchmal Halt machte und den spielenden Kindern zusah. Insbesondere ein kleines Mädchen hatte er in sein Herz eingeschlossen, das eine auffallende Aehnlichkeit mit seiner Jüngsten daheim besaß. Einige Male hatte er ihr Schokolade und Süßigkeiten geschenkt, und neulich, ja, da hatte die Aehnlichkeit der Kleinen mit seinem Kinde daheim ihn so überwältigt, daß er sie auf offener Straße auf den Arm nahm und küßte. Und die Mutter stand in der Tür und sah, wie wenn sie ihn verstände, ihm freundlich lächelnd zu.
Aus dem Hause drunten winkte Lichtschein und grüßte den einsamen Posten oben auf der Brücke wie eine freundliche Erscheinung. Da saß die Frau, die neulich drunten in der Tur
gestanden, als er ihr Kind geliebkost und auf die Arme genommen, beim Bett der Kleinen und hatte sich, wie zum Gutenachtkuß, über das kleine Mädchen gebengt...
Dem Posten quoll es heiß im Herzen auf: wenn er jetzt daheim wäre.
Doch— was war das? Er schrak plötzlich zusammen. Von irgendwoher war ein Laut gekommen, den er sich nicht zi erklären wußte. Blitzschnell tasteten seine Augen den Geleisen auf der Brücke nach, bohrten sich rechts und links in die Tuntelheit und blieben schließlich auf einem schwarzen Etwas ruhen, das am Brückenende bei den Schienen kauerte. Mechanisch riß er das Gewehr an die Backe, zielte kurz und gab Feuer. Das verlangte seine Instruktion...
Schrie da nicht jemand?
Mit ein paar langen Sätzen sprang er vorwärts und riß dielektrische Lampe aus der Tasche. Dann fiel der grelle Lichtschein auf eine ausgestreckte Gestalt zwischen den Schienen, die in der erstarrenden Hand eines jener furchtbaren Zerstörungswerkzeuge trug, von denen in den letzten Tagen so oft die Rede gewesen war!
Vorsichtig räumte er den Toten weg und legte ihn mit seinem Mordwerkzeug neben das Gleis. Dann stand er hochaufatmend still.
Es war hohe Zeit gewesen. Wieder tauchten die Lichter einer Lokomotive im Dunkel auf— ratternd und schnaubend fuh: ein Zug über die Brücke, und aus den halbhellen Wagen klang aus hundert Soldatenkehlen Gesang in den Abend... Wie, wenn der verbrecherische Anschlag gelungen wäre? durchzuckte es den Posten.
Dann kamen Schritte über die Brücke.
„Halt, wer da?“
„Die Ronde. Was gibt es, Bergmann? Ich hörte einen Schuß fallen.“
„Hier, Herr Leutnant!“ Er wies auf den Toten.
Der Offizier besah sich den Erschossenen und noch mehr das, was er mit der erstarrten Hand umklammerte.
„Was der Bursche da in der Hand hält, hätte genügt, den Zug in die Luft zu sprengen und in den Kanal zu befördern. Und was dann?“
Ja, was dann?
Der Wind heulte noch immer, aber es war heller geworden Da und dort hatte sich das finstere Gewölk geteilt, und hell und tröstlich grüßte von oben der Abendstern.

15# Sonntag. 10. Januar 1916
Seite 7.
Nicht nur
Fabrikate
der Konkurrenz.
auch
bekannter Schuhputzfndetrenun
VI SROSSEN HAUBTGGARTIER
und das mif Recht!
Immalin erzeugt ohne Mühe strahllenden Hochglangz!
Geruchlos! Hein Abfärben!
Allein Fahr.: Chem Fabrik Eisendrafh. Gmb.H.
Mettmann(Rheinland)
Leststellung der Verlusse des Hausbestbes
während des Krieges.
Unterlagen woue man sich abholen beim
Kölner haus= u. Grundbesitzer=Verein
Helenenstraße 12. 1
Die Kriegshilfe
der vereinigten Vereine vom Roten Kreuz
befindet sich im
Deichmannhaus
I. und 2. Stock.
Die Bearbeitung der Angelegenheiten der Kriegshilfe erfolgt durch folgende Abteilungen:
Abt. I: Verwundeten- und Vermissten-Nachweis Abt. II: Kriegsschreibstube des Vaterländischen Frauenvereins Abt. II: Verlustliste Abt. II: Angehörigen-Abende
Abt. 1: Ausschuss für deutsche Kriegsgefangene in England. Auskunft
über sämtliche Abteilungen wird erteilt auf dem 1. Stock bei Abteilung I.
Spenden
zugunsten der Kriegsgefangenen in allen feindlichen Ländern werden dankbar entgegengenommen in den Geschäftsräumen der einzelnen Abteilungen. 0;
C
Klocke's Handelsschule
Kaufm. Privatechule)
Köln, Mittelstrasse 52-54. am Hahnentor
Fernsprecher B 4087
Leiter: WILHELM KLOCKE
Inhaber des Handelslehrer-Oiploms d. städtischen Handels-Hochschule Köln.
Vollständige Ausbildung für den kaufm. Beruf in sämtlichen Kontorfärhern für Damen und Herren jedes Alters Damen und Herren werden stets getrennt unterrichtet.
Abteilung für Damen mit Elementar- und höherer Schu bildung. Unterrichtszeit von—12 u.—6 Uhr. Dauer ca. ½ Jahr.
Abteilung für Damen mit höherer
Schulbi dung.
Unterrichtszeit von—1 Uhr. Dauer ca. 1 Jahr.
Abreilung für Herren.
Unterrichtszeit von—12 u.--6 Uhr. Dauer ca. ½ Jahr.
Prospekt frei. 1°
Honorar mässig. Schulgeld eventl. monatlich.
Koch- und Haushaltungsschule des Kölner Frauen-Fortbildungs-Vereins.
Severinsmühlengasse 2.
Anmeldungen zum Winterkursus werden noch angenommen und baldigst erbeten „„" von der Leiterin
Frl. Sorge, Severinsmühlengasse 2.
Frau Rabert Pelll, vors.
Preisausschreiben
der bekannten Monatsschrift für, Grammophon“ Kunst
„Die Stimme seines Herrn
Verlangen Sie das Januar-Heft kostenlos vom
Grammophon Spezialhaus.; C.
Nür Hohe Str. 118A
FEFNSDTECHET ADUSE SmmmAn meine lieben Mitbürger!
Vierhanderttausend Mark habt Ihr mirbis heute gebracht, die vierfache Summe habt Ihr in geprägtem Gold dem Vaterland zur Verfügung gestellt, nun bringt mir auch Euere Goldsachen, von welchen Ihr Euch treunen könnt, der volle Goldwert wird Euch ersetzt und des Vaterlandes Dank ist Euch sicher. in meinem Geschäftslokat können deshalb Goldgegenstände von Montag, den 17., beginnend, an den Wochentagen von morgens 10—12 Uhr und nachmittags von 3½—6 Uhr gegen Bargeld eingetauscht werden.
Die Schätzung erfolgt durch einen vereideten Spezialfachmann und ehrenamtlich tätige frühere und jetzige Mitglieder der Kölner Juwelier-Vercinigung. An Sonntagen unterbleibt aber der Eintausch.
Die Einwechselung von Goldmünzen geht aber auch in der bisher üblichen Weise an Sonntagen bis abends 712 Uhr im Kassahäuschen weiter.
Am Sonntagnachmittag 3 Ger werdo ich die durch
die Ungunet der Witterung unterbrochenen Nachmittagsveranstaltungen wieder aufnehmen. Bei dieser Gelegenheit wird der Verkehrs- und Betriebsbeamtén-Verein der Stadt Cöln. Ortsverhand Cöln, die von demselben gestittete tredeuktafel aunageln, wohrei der Knabenchor der Volksschule Agrippastrasse mit seinen metall'schen Stimmen schöne Volkslieder ringt und die Kapelle des Ersatz-Batailions Nr. 65. unter Vizefeldwebel Müller auserlesene musikalische Genüsse bietet. Hoffentlich beschert uns der Sonntag auch das zu diesen Veranstalfungen erforderliche gute Wetter und bringt mir den gewohnten Massentwuch! 0*
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
St. Arnoldus Haushaltungspensionat Arnoldsweiler bei Düren.
Gesunde Lae Gründliche Ausbildung.
Eingehender Lehrplan durch Prospekt. Pensionspreis 450 A Edendaselbst T amenpension.
25 Näheres durch die Oberin.
Eine
Sheiektrische Wonder-sa
S
4wird ne
Wer sich
dioche:
neuerdings in den Tagesblättern vielfach erörtert. sich seibst und unseren braven Feldgrauen keine diesbez. Enttäuschungen bereiten will, lasse sich hierüber aufklären von dem langj. Spezialisten für Taschenlampen
V Tikter Müller, Ing. f. Elektrotechnik
Köln, Ehreustraße 63. Telephon 58285.
Daselbst erna##en Sie war keine sogenann'en„Wunderlampen“, ober wirklich gute und brauchbare Militär=Unhängelampen, worüber; hlreiche Anerkennungs- und Dankschreiben vornegen und eingelehen werden können.
Vatterien täglich frisch!
Gummi-Absätze
für Damen 3 Paar 95 Pfg. an für Herren 2 Paar 1,10 M. an Gummi=Sohlen—3 M. iegs=Sohlenschoner 20 Stück 30 Pfg., 100 Stück 1,25.
Gummi=Haus, Hohestraße 3.
b7
„St. Peter“
Köln, Sternengasse 89°91.
Von Samstag, den 15. ds. Mts. ab
Täglich: Künst er=Konzert.
Leitung: Konzer meister Jean Schlabers,
Wochentags von—.1 Uhr.
Sonnlags vom—11 Uhr.
Außer meinem an rkannt guten, obergär.„Kölsch“ verabreiche ich noch ein eines Blas Exportbier.
Meine bekannte„vorzügl. bürgerl. Küche" bei zivilen Preisen hrin e ich in empsehlende Erinnerung.
Um geneigten Zuspruch bittet
i..: Jos. Coutellier. 1°
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen(E..)
Köln, Beorgstraße Nr. 7. p“
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädehen, die Ostern der Schule entlassen werden, Lehrstellen für Geschäft, Kontor. Lager. Geschäftsinhaber wollen im Bedartsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden. Vermittlung kostenlos.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantworttiches
Redakteur:: V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen and Reklamenteil: Bonifaz Gutherle: Alle in Köln.
in gröesster Auswahl neu und gebraucht
kauf-u. mietweise
Gbiaden Kacht.
Hohenzollern-Ring 5 am Opernhaus. ed
Kronleuchter
v. alle sonst.Releuchtungskörp. kaufen sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm..10 kol. Häng Acchigendel von 5 M. an Ia. Glähkörper 40 u. 453 „Osram Met.-Ead.-Lamp.billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.
PLoslögischer auften.?
3 Das Abonnement für 1916 3
kostet
3 für Familien: 2
a be ernie Verson 29 M.
" wrEits 10 M.
X jede folgende Persov 5 M.
Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M.
unter 25 Jahren 10 M.„
2 Täglich Militär-Konzert.
Cölner
Vierschutzverein.
Einladung
zu der am
Mittwoch, den 19. Januar 1916, abends 8½ Uhr, im Weinzimmer der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz 20 A,
Stattfindenden
Hauptversammlung.
Tagesordnung
1. Geschäftebericht über das Jahr 1915.
2. Kassenbericht.
13. Verteilung von Prämien an Fuhrieute(Professor SeissStittung).
I. Neuwahl des Vorstandes und der Rechnungsprüfer.
15. Besprechung von Vereins- und Tierschutz-Angelegenheiten.
Der Vorst ul.
Steuerfragen im Jahre 1916.
Treuhand- und SteuerberatungsGesellschaft m. b. H.
Cöln, Bismarckstr. 27,I, Fernruf A 7161.
Feststellung und Prüfung der Steuererklärungen. Beratung in allen Steuerangelegenheiten, insbesondere bei den vorbereitenden Massnahmen zur Kriegsgewinnsteuer.
Revisionen von Büchern und Bilanzen.

Seite 8.
Fahe
N. 15* Sonntag, 16. Januar 1916
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei
war für Freitag abend in den Weißen Saal der Bürgergesellschaft zu einer Besprechung der Lebensmittelfragen eingeladen. Die Stadtverordneten Kirschbaum, Lamertz und Oekonomierat Bollia hielten die grundlesenden Vorträge.
##tadiverordneter Kirschhaum schilderte aus dem Kriegsanfange der Handelspreise, besonders für
in Erinnerung, daß notgedrungen die unen und Proviantämter preissteigernd das bedauerliche Eindringen gewissenlos den legitimen Handel, und sprach sich
beraus die Entwickelung Lebensmittel. Er bra gengen Aufkäufe der##n wirkten, betonte gleichzeitig gewinnsüchtiger Elemente auch über die von den ver aus. Er wies sie im ein und Hülsenfrüchtenp Einschaltungen über
P offen
Reisein
in den neutralen Staate d
hiedenen Seiten gemachten Fehle selnen, und beispielsweise an Zucker=, isen nach. Besonders interessant waren die Aufnahme der deutschen Einkäufe und über die Stimmungswandlungen, die bei eingen dieser Staaten im Laufe der Zeit beobachtet werden konnten. Seine Schildernngen der Praktiken der Zentral=EinkaufsGesellschaft in Berlin, jener umfassenden amtlichen Zentrale fürs
2e Reich, gipfelten in der Anerkennung, daß nach Ueberwindung der natürlichen ernen Schwierigkeiten mit Zuversicht eine segensreiche Wirksamkeit der Hentrale zu erwarten sei. Hohes, verdientes Lob spendete Redner dem Kölner Ersten Beigeordneten Adenauer, als der Seele der gesamten Lebensmittelversorgung für Kom. Die Preisprüfungsstellen hält er für eine zweckmäßige Einrichtung, den Verbraucher der Uebervorteilung zu schützen, zumal sie mit weitgehenden Befugnissen ausgestattet sind. Bei der Gesamtbeurteilung der Preis= und Versorgungsfragen mi aber immer berücksichtigen: Es ist Krieg!
Stadtberordneter Lamertz machte Mitteilungen zur Fleischversorgung. Ein reiches Zahlenmaterial verriet seine gründliche Sachkenntnis; seine aus den Zahlen gezogenen Folgerungen, fur viele Zuhörer sicher neu, werden sich schwer entkräftigen lassen, auch wenn die unangenehme Erinnerung an sehr hohe Fleisch= und Burstpreise im Metzger noch immer den Sündenbock für jeden Fall sehen möchte. Es ging aus seinen Ausführungen
ervor, daß die Maßnahmen zur Erhaltung der Vieh=, be
hweinebestände vom grünen Tisch aus, und in Vervindung
elnehr onder
der Schweinebestände vom grünen Tisch aus, und in mit der Kartoffelfutterfrage zu langsam getroffen worden find. Die Folge war eine Wechselwirkung, welche immer den jeweiligen Bestimmungen den gewollten guten Erfolg nahm. Als solche Irrtümer bezeichnete Stadtverordneter Lamertz das anfängliche schnelle Abschlachten der Schweine einschließlich vieler Zuchteber und Zuchtfauen wegen angenommenen Futtermangels und die Ermunterung zum privaten Fleischeinlegen. Preissteigernd wirkte daneben natürlich in hohem Maße die verteuernde Erschwerung der Vieheinfuhr und der Ausfall an Futtermitteleinfuhr. Der Fettmangel ist, abgesehen von der fehlenden Einfuhr, eine unausbleibliche Folge der Fütterungsschwierigkeiten und kein Spekulationsergebnis. Als Fleischverschwendung und Fleischverteuerung, gegen welche regierungsseitig eingeschritten werden müsse, bezeichnete er das Ueberhandnehmen der Fleischkonservenfakrikation für Inlandsversorgung(für Froutversorgung ist sie unerläßlich). Die städtischen Maßnahmen zur Fleischversorgung durch Einsalzen und Einfrieren erkannte er als gut gelungen an. Die Lösung der Höchstpreisfrage für Schweine erschien ihm wegen Fehlens von Stallhöchstpreisen unzulänglich. Eine Neuordnung der Dinge müsse so angestrebt werden, daß sie auch wirklich Besserung bringen.
Oekonomierat Stadtverordneter Bollig klärte das Urteil der Versammelten durch sachverständigen Nachweis der Wirtung unserer Getreideernten und durch klare Herausstellung der Unterschiede des Ergebnisses in den verschiedenen Bezirken Deutschlands. Zum rechten Schluß zu gelangen, muß man die Ernteergebnisse des Reiches im ganzen werten. Das gilt auch besonders von der Kartoffelernte. Wir hatten 1915 in bezug auf die Menge (nicht auf die Güte) die größte Ernte der letzten fünfzehn Jahre. Aber die Rheinprovinz als dichtest bevölkerter Bezirk kann bei allen Anstrengungen nur die Hälfte ihres Kartoffelbedarfes selbst bauen; für die andere Hälfte ist sie auf den Osten angewiesen. Die Kriegsverhältnisse, auch die fehlende Einfuhr aus dem benachbarten Auslande, brachten es mit sich, daß die Mengen, welche sonst als Winterkartoffeln zum Eintellern kamen, schon im Herbstanfang ausgenommen und verbraucht wurden. Das waren die rheinischen Bestände. Jetzt sind wir auf den Osten angewiesen, und da hapert es, weil die egierung zu spät vorgesorgt hat. Deu rheinischen Landwirt trifft mit Ausnahmen, die nicht den ganzen Stand belasten können, keine Schuld. Zur Milchfrage äußerte sich Redner dahingehend, daß die Kölner Verwaltung insofern einen großen Erfolg zu verichnen hat, als sie 30000 Liter täglich für ihre ärmere Bürgernichern konnte. Der Tiefstand der gesamten Lieferungsmenge an Milch wird wohl im März=April erreicht werden, um dann mit der einsetzenden Grünfutterzeit wieder zu wachsen. Köln darf aber miit 55 Proz. der Friedenszeitmenge, die es noch immer bekommt, sehr zufrieden sein und marschiert damit an der Spitze der Großstadte, denn der durchschnittliche Erzeugungsrückgang beträgt 60 Proz., läßt also im allgemeinen nur 40 Proz. der Friedenszeitmenge übrig. Für die Sicherung unseres Rindviehbestandes wünschte Redner mehr Zurückhaltung im Schlachthofauftrieb. Zur Höchstpreisfrage für Lebensmittel und landwirtschaftliche Erzeugnisse gilt ihm der Grundsatz, daß das erste Gebot das sein muß, den Anreiz zur Erzeugung stark genug zu lassen, um diese zu sichern, das zweite, daß die Höchstpreisfestsetzungen Halbheiten vermeiden müssen: beim Erzeuger müssen sie beginnen, beim Verbraucher enden. Zum Schlusse betonte er und lieferte den Nachweis an Hand der Getreideergebnisse der letzten zehn Jahre, daß auch bei der geringsten Getreideernie, die in Deutschland denkbar sei, an eine Aushungerung durch englische Machenschaften niemals zu denken sei! Er warnte bei schärfster Verurteilung aller Wucherpraktiken vor der Neigung, einem ganzen Stande die Verfehlungen einzelner zur Last zu legen.
An die Vorträge schloß sich eine sehr lebhafte Aussprache von Angehörigen aller Stände an, die in meist sachlichen Bahnen viel zur Klärung der Fragen beitrug und besonders betonte, daß es ungerecht und nicht zu begründen sei, wenn man die Zentrumspartei für unerfreuliche Erscheinungen auf dem Lebensmittelmarkte verantwortlich machen wollte. Ebenso verfehlt wäre es, die Zentrumspresse etwa deswegen anzuklagen, daß sie während der Kriegszeit besonders bedacht ist, die Art der öffentlichen Vertretung der Interessen und berechtigten Klagen einzelner Klassen der Bevölkerung im Einklang mit der Rücksicht auf das Gesamtwohl zu halten und in den Vordergrund die Mahnung zum Durchhalten zu stellen. Es soll bald eine neue Versammlung, in welcher auch besonders die Verbraucher mehr noch, als es bei der vorgerückten Zeit gestern möglich war, ihren Standpunkt klarlegen können, stattfinden.
s Kölner Kunstausstellungen.
Etwas stärker als sonst kommt in den gegenwärtigen Aus stellungen in den Themen der Krieg zur Geltung. Da bringt zunachst im Kunstgewerbemuseum der junge Kölner Jul. Freymuth eine Anzahl Zeichnungen vom weitlichen Kriegsschauplatz. Er ist als Zeichner beim Stabe des Kommandeurs der Miqniere des achten Armeekorps tätig. Das gab ihm Gelegenheit, ein gutes Stück Front zu sehen und im Bilde festzuhalten. Als Künstler bringt er dazu die erforderlichen Vorbedingungen in der schnellen Auffassung der Objekte und der flotten Technik. Aus der Gegend von Soissons, Crouy und Margival hat er vor allem seine Motive: Landschaftsbilder, Straßenansichten, malerische
Gehecke, ein hübscher Winkel an einem Flußlauf, sein eigenes Cuartier und dergleichen. Meist arbeitet er in Pastell und überrascht dabei durch die Leuchtkraft seiner Farben. Das hat er zum Teil dem Tintenstift zu danken, den er vielfach mit verwertet und der den Tönen eine besondere Tiefe gibt. Die Bilder sind zum Teil im Schützengraben entstanden und auf dem einen Blatt mit der Ansicht von Soissons, das so friedlich da liegt im Grünen, aus dem nur die Türme der beiden Kirchen hervorragen, sieht man im Hintergrund den Grabenrand und den Drahtverhau.
Im Kunstverein stellt Fritz Reusing eine Sammlung Porträtzeichnungen unserer Heerführer aus, Persönlichkeiten der Westfront mit durchgearbeiteten, charaktervollen Schädeln. Es sind ; die besten Arbeiten, die man von Reusing seit langem sah sowohl zeichnerisch wie als Bildnisse. Ferner sieht man eine Anzahl Zeichnungen der ersten Simplizissimus=Illustratoren, Olaf Guloranson, Ed. Thöny und Th. Th. Heine, Karrikaturen und witzige Darstellungen, die sich auf den Krieg beziehen. Den letzten Saal füllt L. Goebel mit mehreren Landschaften. Sie sind interessant als Beleg für das jüngste Entwickelungsstadium, das der Impressionismus erreicht hat. Man darf sie eigentlich nicht mehr amprestioninisch nennen. Denn Goebel gibt nicht die Natur schlechthin, wie sie ihm erscheint, mit all den Zersetzungen der Konturen und Flächen durch Luft und Licht, sondern er führt diese zusammen und baut sein Bild mit klaren, durchgehenden Linien und großen Ebenen auf. Dementsprechend wählt er seine Themen, vor allem breite Wege und weite Seeflächen mit ruhigen Ufern. Das it im Grunde dasselbe, was die modernen Franzosen wollten. Aber sie erstrebten es gewaltsam und plötzlich, während hier der genetische Zusammenhang mit der Vergangenheit deutlich sichtbar ist. Das gibt schon eine gewisse Gewähr für die Berechtigung dieser Kunt innerhalb der neuen Entwickelung. Bei Trübner, Liebermnann und einer Gruppe Berliner Künstler, namentlich Rösler, beobachtet man das gleiche Streben. So schält sich deutlich aus all den Wirrnissen und Verirrungen, den Uebertreibungen und oft grotesken Versuchen der letzten Jahre die neue Phase unserer Kunst heraus. Sie wird dem Bilde Leben und Ausdruck geben durch Komposition, durch Linie und Fläche, die auch die Farbe als wichtigste Errungenschaft der vergangenen Epoche zur vollsten Geltung bringt. Eine geschickte Neuerung bietet der Kunstverein in der photographischen Ecke. Die Photographie hat sich schon längst ein Recht zur Teilnahme an den Kunstausstellungen erworben. Durch die neue Verbindung werden zudem die Liebhaber und Ausüber der reproduzierenden Kunst zur darstellenden, bildenden Kunst hingeführt. Das ist ein Hauptzweck dieser Neuerung. Köln soll etwa 30 000 Amateurphotographen zählen. Und gerade diese, aber auch die Berufsphotographen und sogar die Maler finden in dieser Ecke mancherlei Anregung. Bis zu welcher hohen Vollendung es jene zu bringen vermögen, zeigt in der gegenwärtigen Kollektion der Oberingenieur Weise aus Deutz.
Aus der reichhaltigen Ausstellung des Kunstvereins seien dann noch hervorgehoben die Aquarelle Kölner Kirchen von C. Rüdell, die die malerischen Reize dieser einzigartigen Bauten vorzüglich wiedergeben. Man möchte wünschen, daß der Künstler diese Reihe höchst ansprechender Bilder noch vermehrte und daß sie dann geschlossen von irgend einem Museum oder einem öffentlichen Institute erworben würden. Denn sie haben doch immerhin auch historischen Wert. Für die architektonischen Schönheiten unserer Stadt haben die Kölner Künstler anscheinend noch zu wenig Sinn, man begegnet ihnen fast nie in ihren Bildern. Es gilt auch hier wohl, daß der Prophet in seinem Vaterlande am wenigsten bedeutet.
A Im Erzbischöflichen Didzesan=Ruseum, Domhof 8, hat Kunstmaler Jos. Lichtenberger aus Köln=Müngersdorf einen gestickten Wandteppich ausgestellt, der 1,50 Meter hoch und 1,40 Meter breit, aus Seide gefertigt und im Geschmack der Neuzeit gehalten ist. Eine breite, gold und schwarz gestreifte Borte umsäumt wirkungsvoll die bildliche Darstellung, die in dreigeteiltem, rechteckigem Felde die Gottesmutter mit zwei Engelsgestalten zeigt. Die Gewandteile sind aus bestickter Aufnäharbeit hergestellt, während die Fleischteile mit der Hand gestickt sind. Farblich wirkt das Kunstwerk vornehm und prächtig, und was seinen Hauptvorzug ausmacht, es ist in wirklichem Stickereistile ausgeführt und will nicht mit der Malerei in Wettbewerb treten.
956400113
Scziales, Bandwerk, Gewerbe.
( Die Kölner Bäcker-Zwangs-Innung hielt Mittwochabend
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft ihre erste Quartalsversammlung ab. Obermeister Johann Merzenich erstattete den Liericht des Vorstandes über die Tätigkeit im abgelaufenen Jahre. Große Unannehmlichkeiten habe das letzte Jahr dem Bäckergewerbe gebracht, aber gern habe man diese auf sich genommen, weil es sich darum handelte, die teuflischen Bestrebungen unserer Feinde zu vereiteln. Es war ein Jahr der Arbeit für den Vorstand. Nicht weniger als 13 Zirkulare gingen an die Innungsmitglieder ab, um sie über die neuen Verordnungen aufzuklären. 280 Mitglieder wurden zum Militär einberufen, hiervon sind 14 auf dem Felde der Ehre gefallen. Sonst sind acht Mitglieder mit Tod abgegangen. 66 Lehrlinge wurden zur Rolle angemeldet, und 53 Lehrlinge haben die Gesellenprüfung bestanden. 31 Vorstandssitzungen und fünf Generalversammlungen wurden abgehalten. Laut Bericht des Kassierers betrugen die Einnahmen 14249., die Ausgaben 13543 M. Im Arbeitsnachweis betrugen die Zahlen der Angebote 73, der Nachfrage 624, besetzt wurden 374 Stellen. Der Vorstand hat sich bemüht Gefangene zur Aushülfe im Bäckereibetriebe zu erhalten, vorläufig stehen dem aber noch Schwierigkeiten entgegen. Verwundete Krieger sind mehrfach beschäftigt worden. In der Besprechung über die neue Bundesratsverordnung vom 16. Dezember 1915 und die Backverordnung der Stadt Köln vom 19. Dezember kam zum Ausdruck, daß hier ein gewisser Widerspruch besteht. Der Vorstand hat, um diesen auszugleichen, den Oberbürgermeister gebeten, den
nung fallen zu lassen, worüber bisher noch ke troffen wurde. Man erhofft durch die demnäch führungsbestimmungen genaue Erklärungen
der Backverordkeine Entscheidung gechst erscheinenden Ausdarüber zu erhalten,
was gebacken werden darf und was nicht. Alsdann soll eine besondere Generalversammlung hierüber einberufen werden. Ueber Steuerangelegenheiten berichtete der Obermeister. Früher waren im Einverständnis mit der Steuerbehörde Bruttoverdienstsätze für Brot, Graubrot usw festgesetzt worden. Der Vorstand hat sich bemüht, andere Sätze der heutigen Zeit entsprechend zu normieren, die der Steuererklärung zugrunde gelegt werden sollen. Ein Antrag, eine freiwillige Sammlung unter den hiesigen Bäckermeistern vorzunehmen, um die im Felde stehenden Kollegen mit Liebesgaben zu erfreuen, fand allgemeinen Beifall. Im Auftrage der Zivilbehörde war Obermeister Merzenich nach Brussel beordert worden, um die dortigen Bäckereien zu besichtigen und ein Urteil über die Verwendung von Hefe= oder Sauerteig abzugeben. Es stellte sich heraus, daß die Bäckermeister in den dortigen besetzten Gebieten zu viel Hefe verbrauchen, und es wurde unter Mitwirkung des Obermeisters ein diesbezügliches Merkblatt verfaßt. Der Vorsitzende berichtete über ein neues Verfahren, zur Erzeugung von Kartoffelwalzmehl, das in Budapest erfunden wurde. Die Stadt Köln wird davon beziehen. □O
Theater:
2
Was der Hontag bringt:::
Seche o u er
Obernhaus. Keine Vorstellung. Schauspielhaus, abends ½ Uhr: Des Meeres und der Liebe Wellen. Millowitsch-Theater: abds. 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: abends 8¼ Uhr: Goßmanns Kölner Lustige Bühne: Eine nette Familie. MetropolTheater: abends 8¼ Uhr: Wenn der Frühling kommt. Kinematoaraphen-Theater: Scala-Kinema, Herzogstrasse,
Aprippina-Lichtspiele. Breitestrasse, am Berlich.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmitt. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Friesenstrasse.
Besondere Veranstaltungen. Abends 8 Uhr im großen Saale des Gürzenich 4. Städtischer Volkskunstabend, Tanzweisen ans alter und neuer Zeit
Für Auskunftsuchende.
Gemeinnützige Beratungsstelle für Handel und Gewerde.
Köln, Judengasse 2, 2 Treppen.
Unentgeltliche Beratungen in allen rechtlichen und geschäftlichen Fragen: täglich von—7 Uhr, außer Samstags.
Stadtkölnische Gemeinnützige Rechtsauskunftastelle. Köln, Judengasse 2, am Rathaus.
Fernsprecher: Zentrale Rathaus Nr. 370 bis 373, unentgeltliche Auskunft in allen Rechtsangelegenheiten täglich von 10—1 und —7 Uhr, Samstags nachmittags und Sonntags ist die Stelle geschlossen.
Rechtsberatung für Verwundete In den Räumen der Städtlschen Rechtsauskunftstele, Judengasse 2.
Fernsprecher: Zentrale Bathaus Nr. 372. Täglich von 16—1 und —7 Uhr. Auf Wunsch wird Verwundeten, denen Veriansen des Lazaretts nicht gestattet ist, im Lazarett Rat erteilt.
Kathollscher Frauenbund Zweigverein Köln(N. F..) Geschäftsstelle Flandrischestr. 10.
Sprechstunden für alle Fälle der Kriegsfftraorge: vorm. von—12, nachm. von—6 Uhr.
Sprechstunden für Mütterberatung: Montag, nachm. von—6 Uhr. Sprechstunden für Berufsberatung in allen Frauenberufen und Lehrstellenvermittlung für häusliche und gewerbliche Berufe: für Absolventinnen höherer Schulen: Dienstag nachm.—5 Uhr; für
Absolventinnen von Volksschnien: Freitag nachm.—5 Uhr.
Natloaale Franengemeinschaft E. V. Stadthaus. Zimmer 1163, Fernsprecher Rathauszentrale 263,
täglich von 10—1 Uhr und von—7 unentgeltliche Auskunft in allen Fragen der Kriegsfürsorge, außerdem täglich von 10—12 Uhr Mütterberatung.
Dortselbst jeden Mlittwoch und Samstag, morgens von 9 bis 10 Ihr, Raterteilung und Stellenvermittlung des Kölner LehrerinnenVereins.
Abteilung Auskunftstelle Domhof 28. Fernsprecher A 8773,
Sprechstunden täglich von 10—1 und von—8 Uhr.
Jeden Dienstag und Freitag, nachmittags von 4 6 Uhr hauswirt. schaftliche Beratungen.
Abteilung Lindenthal, Classen-Kappelmannstrasse 26—30
Fernsprecher A710.
Sprechstunden Montags, Dienstags und Freitags von 111—12 Uhr. jeden Nachmittag von—5 Uhr, ausser Samstags.
Abteilung Severinstrasse 197/99(Volkshaus), Fernspr. A 2319, Sprechstunden Dienstags, Donnerstags u. Samstags v. 10—12 Uhr. Abteilung Krlegshaushalt Domhef 28 I. täglich Verkauf von Obstmus, Obstsaft und Kochkisten.
Abteilung Kleiderkammer, Domhof 28 Il. Fernsprecher A 8786, geöffnet täglich von 10—1 Uhr.
Kathol. Fürsorge-Verein für Mädchen, Fraren und Kinder,
Reichenspergerhaus Klapperhof 14.
Sprechstunden 10½—12½ und—7 Uhr.
Beratungsstunden in Fragen der Kriegsffirsorge für Mutter und Kinder sind daselbst Dienstags und Donnerstags von 11½—12 Uhr. Auskunftsstelle für Frauenberufe.
Sprechstunden Montags und Donnerstags von—6 Uhr, ausgenom men an Feiertagen, Klapperhof 26. Daselbst auch Berufsberatung für die weibliche schulentlassene Jugend, Abt. des Kölner Vereins weihl. Angestellter Klapperhof 26, 1.

156
schseche
nom
atung
reins
18

Seite 10.
Nr. 15&ap Sonntag, 16. Januar 1916
0 Der bisherige Pfarrer von Köln=Riehl,
Hr. Joseph Zaunbrecher wurde unter dem 7. Januar 1916 von dem Herrn Kardinal zum Pfarrer der Stadt Süchteln, Dekanat Viersen, ernannt.
Hr. Pfarrer Zaunbrecher ist geboren am 20. Mai 1872 zu Scherpenseel, Kreis Geilenkirchen. Am 18. März 1899 zum Priester geweiht, wurde er am 23. März 1899 als Kaplan an der St. Laurentiuspfarre in Elberfeld angestellt, in welcher Stellung er zugleich das Amt eines Religionslehrers an der Knabenmittelschule und höheren Töchterschule versah; die letzten drei Jahre, von 1904 bis 1907, war er Deservitor der ersten Kaplanei daselbst. Acht bis neun Jahre leitete er daselbst mit regem Eifer und segensreichem Schaffen den Meisterverein, Gesellenverein, Lehrlingsverein und Arbeiterinnenverein.
Am 29. September 1907 ernannte ihn der hochselige Kardinal Dr. Fischer zum Pfarrer von Köln=Riehl. In diesem aufstrebenden Bororte entfaltete Pfarrer Zaunbrecher eine unermüdliche und segensreiche priesterliche Tatigkeit. Er gewann die Vinzentinerinnen für eine Zweigniederlassung und Einrichtung einer Bewahr= und Handarbeitsschule, welche Anstalten hier viel Gutes wirken. Der Schule und Jugend widmete er seine volle Aufmerksamkeit und liebevolle Fürsorge; es war ein schönes Verhältnis und Zusammenarbeiten von Kirche und Schule, von Geistlichen und Lehrpersonen. Mehrere Pfarrvereine rief er ins Leben, wie das Männerapostolat, die katholische Bürgergesellschaft, den Bauverein, die Arbeiterabteilung im Volksverein, den Vorromäusverein; auch führte er die Pfarr= und Kirchenzeitung ein. Andere Vereine, wie Volksverein, Witwenverein, Jünglings= und Jungfrauenkongregation wurden von ihm neu organisiert und unter seiner tatkräftigen Leitung zu höchster Blüte gebracht. So war er ein eifriger, erfolgreicher Förderer des katholischen Vereinslebens in unserer Pfarre.
Als guter Hirt seiner Herde wehrte Pfarrer Zaunbrecher mit starkem Arm den bösen Einflüssen, die von allen Seiten die junge Herde bedrohten. Er war ein Mann voll Tatkraft, Energie und glühendem Seeleneifer; manch herben Kampf mußte er kämpfen, um Unheil von seiner anvertrauten Gemeinde fernzuhalten. Anderseits besaß er aber auch in glücklichster Weise die Fähigkeit, seinen Piarrangehörigen in Liebe und Gute, in Wohlwollen und Klugheit, in Freud und Leid stets freundschaftlich mit Rat und Tat näherzutreten und sich die Herzen aller zu gewinnen. Seine begeisternden Predigten und Ansprachen werden unvergeßlich bleiben. Seinem rastlosen Eifer und unablässigen Sammeln verdankt unsere Pfarrkirche ihre Ausschmückung und vollständige Ausstattung, wie die innere Ausmalung, den St. Josephs= und Maria von LourdesAltar, die St. Aloysius= und Agnesstatue, drei herrliche Paramentenkapellen, zwei wunderschöne Chormäntel und viele sonstige werkvolle Paramente; serner die prachtvollen Fahnen des Mütttervereins und der Jungfrauenkongregation, die Requiemsfahne sowie manch andere Zierstücke. Vieles andere zum Gebrauch beim Gottesdienst Nötige gibt Zeugnis davon, wie sehr Pastor Zaunbrecher„die Zierde des Hauses Gottes und die Wohnstätte seiner Herrlichkeit geliebt hat.“ All das hat er durch freiwillige Sammlungen und Spenden für die Kirche erworben. Für den Baufonds und Bauverein wurden im Laufe der acht Jahre namhafte Summen gesammelt; für den Neubau der Kirche und die notwendige Erweiterung des Kirchbauplatzes erwarb er ein neues Terrain im Werte von rund 12000 Mark, ohne jedoch den Etat der jungen Pfarrgemeinde dadurch irgendwie zu belasten; auf den später notwendigen Neubau eines schönen Gotteshauses erstreckte sich seine ganze Vorsorge.
Viel, unendlich viel hat Pfarrer Zaunbrecher, nicht zuletzt, auch im Stillen, für das Wohl seiner Pfarrgemeinde in uneigennützigster Weise getan und sich dadurch ein dauerndes Andenken in den Herzen seiner Pfarrkinder, insbesondere auch der Armen, erworben. Wie sehr auch seine bisherigen Pfarrkinder ihm die ehrenvolle Beförderung auf seine neue Pfarrstelle von Herzen gönnen, so bedauern sie doch anderseits lebhaft das Scheiden ihres allbeliebten geistlichen Führers und Vaters. Nicht vergessen sei hier sein unermüdliches Wirken auch in der Militärseelsorge, besonders seit Ausbruch des Krieges für die Einberufenen in den hiesigen Kasernen, wie er auch hier seine durch die eigene Pfarre schon sehr in Anspruch genommenen Kräfte gern und freudig in den Dienst des Vaterlandes stellte. Auf seine Anregung hin und mit seiner Unterstützung wurde zu Anfang des Krieges, wo Abertausende hier in den Kasernen eingekleidet wurden und nicht alle Unterkommen finden konnten, nahe bei der Kirche eine„unentgeltliche Verpflegungsstelle für Einberufene“ eingerichtet, und mancher Einberufene wird sich noch öfterts der ihm hier zuteil gewordenen Verpflegung dankbar erinnert haben. Nirgendwo anders sind der Kasernen und Massenquartiere so viele zusammen wie in unserem Vororte, nirgendwo anders stellt darum auch die Militärseelsorge so große Anforderungen wie hier. Scharenweise kamen die aktiven Regimenter der hiesigen Kasernen und die Einberufenen vor dem Auszug ins Feld in unsere Kirche zur h. Beichte und Kommunion vom frühesten Morgen bis zum spätesten Abend, ja nicht gar selten auch vom Abend bis zum Morgen. Tag und Nacht stand da Pfarrer Zaunbrecher bereit für die Krieger. Unzählige erhebende Ansprachen hielt er an die ausziehenden Krieger und lud in seiner Sorge für deren Seelenheil immerfort alle herzlich ein, ermahnte die Einberufenen zum fleißigen Besuch des Gottesdienstes und zum Sakramentenempfang und viele, viele kamen, über 35000 Soldaten haben hier gebeichtet und kommuniziert vor ihrem Auszug ins Feld und im Laufe des Kriegsjahres, wahrlich eine arbeitsreiche, aber auch eine glückliche und freudenreiche Zeit für den Priester und Pfarrer. Wie sehr unsere tapferen Krieger die empfangenen geistigen Wohltaten zu schätzen wissen, das beweisen ihre vielen Zuschriften von den entferntesten Kriegsschauplätzen, in denen sie für die ihnen zuteil gewordene geistige und materielle Pflege herzlich danken.
Die Pfarrkinder werden dem scheidenden Pfarrer ein ehrenvolles, dankbares Andenken bewahren und seiner im Gebete allezeit gedenken.
□ Das Bezirkskommando II Köln, Loreleystr. 24, nimmt noch Meldungen von jungen Leuten, welche im Jahre 1916 das
17. Lebensjahr erreichen und in eine Unteroffizierschule einzutreten wünschen, entgegen. Nähere Auskunft wird auf Zimmer Nr. 2
daselbst erteilt.
(0) vom Rhein. Die im allgemeinen regnerische Witterung der vergangenen Woche hat ein weiteres Steigen des Wasserstandes zur Folge gehabt. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 4,47 Meter gegen 3,92 Meter vor acht Tagen. Die Rheinschiffahrt kann sich zwar jetzt voll entfalten, da die größten Fayrzeuge mit voller Ladetiefe zu den oberrheinischen Hafen gelangen können, aber für einen geordneten Schiftsbetrieb rheinaufwärts ist das Fahrwasser schon zu hoch, da die starke Strömung nur langsames Vorwärtskommen der Schleppzüge gestattet. Der Verkehr ist lebhaft.
(0 Die goldene Hochzeit begingen am 7. Januar die Eheleute Joh. Autor, 75 Jahre alt, und Anna Maria Autor geb. Gasper, 78 Jahre alt, wohnhaft in der Steinfeldergasse 291. Morgens fand in der Pfarrkirche St. Gereon eine Segensmesse statt, in welcher Pfarrer Dr. Steinberg eine zu Herzen gehende Ansprache hielt. Die Nachbarschaft in der Steinfeldergasse hatte die Straße festlich geschmintt. Das Jubelpaar, welches sich großer Beliebtheit und Verehrung erfreute, wurde mit überaus zahlreichen Geschenken
(2) Unfälle. An der Eiche fiel ein Mädchen vom Stuhl und brach den Arm. In einem Geschäft in Sülz rutschte ein Mädchen aus und brach ein Bein. Ein Mann aus der Roßstraße in Ehrenseld erlitt einen Oberschenkelbruch. In einer Fabrik in Ehrenfeld kam ein Mann in eine Transmission. Er wurde schwerverletzt in bas Jo#####msche Asyi georuch. In der Antwerpenerstraße kam ein Maschen mit der Hand in eine Brotmaschine und zog sich eine schwere Terletzung zu. L
Auf der Venlverstraße fiel ein Kutscher eines Milchfuhrwerks beim Besteigen seines Wagens von diesem herunter und erlitt einen rechtsseitigen Unterarmbruch sowie erhebliche Verletzungen am Auge.„„
□ Tödlicher Unfall. Auf dem Hauptbahnhofe stürzte der Eisenbahnschaffner Bloch aus Kahlenhausen von einem Zuge und wurde so schwer verletzt, daß er auf der Stelle starb. Der etwa 51 Jahre alte sehr beliebte Mann ist Vater mehrerer Kinder. Die Leiche wurde nach Melaten gebracht. 84
4A Einbrecher bei der Arbeit. In einer Villa an der Wiethasestraße in Lindenthal wurde eingebrochen. Außer Schmucksachen nahmen die Diede Silberfachen in beträchtlichem Werte mit. In einer nebenan gelegenen Villa wurde u. a. ein Kleiderschrank ausgeräumt. Die Villenbewohner waren abwesend, weshalb man vermutet, daß die Einbrüche am hellen Tage ausgeführt worden sind. — Auf dem Berlich wurde aus einer städtischen Verkaufsstelle eine Menge Lebensmittel entwendet. In einem Hause an der Waisenhausgasse verschwanden durch Einbruch eine Menge Kleidungs stücke. 42
0) Ein schlaues Oferd. In der Zülpicherstraße versuchte ein Bursche ein dort stehendes Gemüse= und Obstfuhrwerk mirsamt dem Pferde zu stehlen. Das Pferd muß aber wohl gemerkt haben, daß es sich um einen fremden Mann hanbelle, denn trotz allem Zureden im Guten wie im Bösen mit Schlagen und Stoßen ging es nicht von der Stelle. Der Dieb machte sich dann unverrichteter Sache aus dem Staube und entkam trotz Verfolgung. Erst als der Besitzer des Pferdes kam, zog dieses wiehernd das Fuhrwerk weiter.—
—
□
Bezeichnung
3.
5.
6.
7.
8.
10.
Rind=, Kalb=, Schaffleisch, Geflügel, Wild, Fleischkonserven, Speck und Würste, ron und gekocht..
Dieselben Fleischwaren gebraten, gebacken oder geschmort mit Butter, Butterschmalz, Oel, Kunstspeisefett, Rinder=, Schaf=, Schweinefett oder Spea
Speisen, die ganz oder teilweise aus rohem oder gekochtem Fleisch bestehen...
Speisen, die ganz oder teilweise aus gebratenem, gebackenem oder geschmortem Fleisch bestehen...
Sonstige Speisen, gebraten usw. wie bei 2
Schweinefleisch roh oder gekoch...
Desgleichen gebraten usw. wie bei 2..
Aufschnitt auf Brot(Schnittchen) wie Fleisch Fleischkonserven, Speck..
Zerlassenes Fett
Fisch, gebraten usw. wie bei 2
Zur Erläuterung vorstehender Uebersicht wird noch besonders
Wurst,
Verabfolgung in Gast=, Schank= und Speisewirtschaften, Pensionate, Vereins= und Erfrischungsräume, Kasinos und Kantinen
Gesellschalts- und Vereinsleben
Pecch 000000 SCCRROCR6066 0000000000OOO01nn 0000000600000000000OOobobeseren
() Der Kölner Männergesangverein Dolphrmnia unier seinem Dirigenten Musikdirektor Karl Niemann veranstaltete am Mittwoch im Stapelhaus ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Kölner Kriegswohltätigkeit. Das Musikkorps des 1. Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7 unter Leitung des Ob ermusikmeisters A. Weber wirkte mit, am Flügel Joseph Zimmer. Die Veranstaltung stand unter dem Geleitwort Was uns eint: Das deutsche Lie! Die Auswahl der Männerchöre war dementsprechend. Mit der Kalliwodaschen Komposition Das deutsche Lied, zu der Dr. Weißmann den guten Text geboten hat, führte sich der infolge des Krieges an Zahl geschwachte Chor vortrefflich ein. C. blieb sich in anerkennenswert guten Leistungen den ganzen Abend treu und fand besonders mit den Tichtungen von Rud. Herzog, denen der Chordirigent Niemann eindrucksvolle Melodien schuf, lebhaftesten Beifall. Beim wuchtigen Köln pack an! mußte er zu einer Wiederholung verstehen. Ein in den Chor Waldharfen eingefügtes Tenorsolo und vierhändige Klavierbegleitung machten diesen Vortrag recht stimmungsvoll. Auch das Pionier=Musilkorps brachte schöne Einzelleistungen. Cellist Manke erwies sich in der Bruchschen Fantasie Kol Nidrei als Künstler. Trompeter Schreiber bewahrte sich als melodiöser Bläser in einer Fantasie über Webers letzter Gedanke von Fuchs. Die Orchesterdarbietungen zeichneten sich durch Feinheit und Frische, je nach Forderung der Komposition aus. Es wäre zum besseren Genusse für den Musikfreund, mehr Ruhe, die sich der Obermusikmeister beschämenderweise mehrfach verschaffen mußte, zu wünschen gewesen. Eine gegen Schluß des Konzertes veranstaltere Tellersammlung, für die der Vereinsvorsitzende mit beredten Worten warb, tommt dem Kölschen Boor in Eisen zugute. Der Verein hat durch seine Konzerte bislang schon 6000 M. fü: wohltätige Zwecke abliefern konnen, eine schöne Leistung!
G) der Oesterr.=Angar. Hilfsverein hat es sich auch in diesem Jahre nicht nehmen lassen, seine Mitglieder und Freunde zu einer Weihnachtsfeier im Restaurant Bayerischer Hof zu versammeln. Beim Kerzenscheine und Weihnachtsliedern und treuem Gedenken der im Felde stehenden Angehörigen, nahm die Feier einen schönen Verlauf. Ueber 50 Kinder konnten durch eine kleine Gabe und Süßigkeiten erfreut werden. Heer General=Konsul Dr. Wippern, welcher mit seiner Frau Gemahlin erschienen war, würdigte in warmen Worten den Abend und die Arbeit des Vereins, wonach das älteste Vereinsmitglied, Herr Eduard Rief, der treuen Waffenbrüderschaft mit Deutschland und der beiden Herrscher dieser Nationen gedachte. Auch des heimgegangenen Eroberers von Lüttich, General von Emmich, wurde gedacht, und die Versammlung ehrte durch Erheben von den Plätzen sein Hinscheiden. Der Verein selbst blickte auf ein arbeits= und segensreiches Jahr zurück und wird in den nächsten Tagen einen Bericht über seine Tätigkeit seit Kriegsbeginn erscheinen lassen.
() Der Kalker Armen-Unterstützungsverein hal seine Tätigkeit wie alljährlich wieder ausgenommen. Seit dem 12. d. M. erhalten auf seine Kosten jeden Mittag etwa 140 Kinder gutes Mittagessen, und zwar nicht, wie früher, in der Volksküche, sondern im Kloster Mariahilf an der Bertramstraße. Anfangs Dezember hat der Verein 500 Paar Galoschen und Holzschuhe, das Paar.60 bis 1,90., an dürftige Kinder ausgegeben. Edlen Menschenfreunden bietet sich also Gelegenheit, dem Kalker Armen=Unterstützungsverein helfend beizuspringen. Vorsitzender ist Geheimrat Dr. Reipen.
40 Bestimmungen der Bundesratsverordnung vom 28. Oktober 1915 zur Einschränkung des FleischS; Sc be##. und Fettverbrauchs.
1. Dienstags und Freitags ist jede gewerbsmaßige Verabfolgung von Fleisch, Fleischwaren und Speisen, die ganz ooer teilweise aus Fleisch bestehen, an Verbraucher verboten. Dieses Verbot gilr ganz allgemein und trifft sowohl alle Metzgereien und sonstigen Lebensmittelgeschäfte, auch Konsumgeschäfte, jeder Art, als auch alle Gast=, Schank= und Speisewirtschaften, Pensionate,
Vereins= und Ersftschzpgurz und Speisewirtschaften usw. gellen noch mehrere weitere Beschränkungen, die im einzelnen aus der nachstehenden liebersicht ersichtlich sind.
Mitteilungen
(2) Millowitsch-Theater. Wie wir von der Direktion erfahren, findet am Sonntag eine zweimalige Aufführung der Posse: Wie einst im Mai statt und zwar nachmittags 4 Uhr und 8 Uhr abends. Auch die kommende Woche bleibt sie auf dem Spielplan. Mittwochnachmittag gelangt Frau Holle(Märchenspiel in sechs Aufzügen) bei ganz kleinen Preisen zur Darstellung. □) Das Skala-Kinema teilt uns mit, daß es in seinem neuen Programm als Uraufführung ein soziales Filmdrama bringt: Das Laster, namentlich das Laster der Trunkenheit schildert, aber auch die Erlösung von demselben in erhabenen Bildern auf die Zuschauer wirken läßt.
olchem Fleisch usw. verboten ist, das auf dem Rost(Grill) mit Oelüberguß oder mittelst Berieselns bereitet ist. Unerheblich ist dabei, ob das Fleisch gerade Montags oder Donnerstags zubereitet worden ist; es darf vielmehr auch das an anderen Tager
gebackene, gebratene oder geschmorte Fleisch Montags und Donnerstags nicht verabfolgt werden, es sei denn als Aufschnitt auf Brot,
also in Form von Schnitichen.
Abgabe von lich ist dabei
Bel Darmträgheit, Stuhlverstopfung
leisten Dr. med. W. Gotthilf’s
und Harserrhoiden Laxativ-Pille
unschätzbare Dienste. Wohltätig für den ganzen Organismus; wilde, aber intensiv wirkend. Glänzende Anerkennungen! In Apotheken à Schachtel M. 1,50(ca. 2 Monate reichend).
Bewährte Liebesnabe für unsere Krieger. 0
Acid. cathart..10. Extr. Rhei comp..80, Sapo medic., Rhir. Zedoar., Rhiz Calami, Rad Gent., Fruct. Capsici, Agar alb., Ol. Menth. gip. Oi. Poenic. an 0/05. M. F. nil. 30. obd. gaccl.
In allen Haushaltungen ist jetzt die Se##enfra###e brennen worden. Un'ere Hassfrauen brauchen aber nicht zu verzagen, der schon seit 40 Jahren im Gebrauch befindliche und in Millionen von: haltungen ein eführte Henkel's Bleich=Soda ist ein vorzüglicher Erse Seife. Die Hälfte der Seife wird gespart, wenn die Wäsche vo Waschen in Henkel's Bleich=Soda eingeweicht wird. Auch zur Rein aller Haushaltungs= und Küchengeräte ist Henkel's Bleich=Soda vlich. Es gibt im Haushalt fast keinen Gegenstand, der nicht mir He Bleich=Soda tadellos und wie neu gereinigt werden könnte. Wer und auf frühere Annehmlichkeiten nicht verzichten will, gebraus mehr als disher Henkel's Bleich=Soda.
gen die
dem cung F
ikels
paren
heute

Kölner Locat-Anzeiger Nr. 15&m Sonntag, 16. Jannar 1916
Seite 11.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
StadtverordnetenVersammiung.
Tagesordnung
der 2. Sitzung am Donnerstag, den 20. Januar 1916, nachmittags 6½ Uhr. Uebernahme von Gradstätten.
Verkauf von Grundstücken. Ueb rweisung von Ersatzgrund lücken an die Stiftung Klein.
Ersatzwahl eines Abgeordneren zum Provinziallandtag
Erhöhung des Zuschusses für das Halten von Zuchtbullen in Longerich und
Niehl.
Ergänzungs= und Neuway en der Kuratorien Deputationen und Kom missionen.
Uebernahme der Bürgschaft für werters Darlehen der Ehrenfelder Arbeiter=Wohnungsgenossenschaft. Ermäßigung der Tilgung für Darlehen derselden Gegossenschaft, für welche die Stadt die Bürgschaft bereits# übernommen hat Wied. raufbau einer Scheune und eines Schuppens auf dem Hofgut Zieskoven Veranstaltung eines Ausschreidens zur Erlangung von Entwürfen für den Bau einer Volksschule und einer Hülfsschule.
Neue Waisenordnung.
12. Straßenbenennungen:
a) Straße zwischen Windmühlenstraße und KalkMülheimer Straße in Mulheim(Im Bachseld
b) Straße zwischen Burgwiesen= und Schweinheimer Straße in Holweide(Ferdinand Stücker Straße),
c) verlängere Diusstraße bis zur Nachener Straße (Diusstraße),
d) Parallelstraße dazu von der Weinsberg= bis Nachener Straße(Haselbergstraße),
# Verbindungssraße zwischen dieser und der Kanalstraße(Hollar0 Verbindungsstraße zwischen Haselberg= und Diusstraße(Gelenius= straße).
g) Straße zwischen KanalKraße und Friedhof
(Woonsamstraße),
######eler Weg in Mülheim(Am Springdoen).
10.
11.
Handelsschule für Mädchen.
Der Kölner Frauen-Fortbildungsverein unterhält mit ministerieller Genehmigung in dem städtisehen Schulgebäude Rothgerberbach 15 eine Handelsschule mit zweijährigem Lehrgang. Der Unterricht umfaßt deutsche Sprache, Schriftverkehr mit Kontorübungen, Handelsbetriebsichre und Rechtskunde, Bürger- u. Lebenskunde, Rechnen, Buchführung. Wirtschaftsgeographie und Warenkunde, Französisch. Schönschrift, Kurzschrift, Maschinenschreiben und Hauswirtschaftskunde. Dieser zweijährige Lehrgang dient auch Anwärterinnen für den Post-, Telephon-, Bahn- und Verwaltungsdienst als zweckmäßigste Vorbereitung. Zugelassen werden Schülerinnen. die mindestens aus der I. Klasse der Volksschule, der II Klasse einer mittleren Mädchenschule, oder der III. Klasse eines Lyzeums entlassen sind, falls sie ein wirklich gutes Zeugnis vorlegen können. Die Aufnahme erfolgt am 1. April um 4 Uhr nachmittags im Schulgebäude.
Schülerinnen, die mit Erfolg an dem zweijährigen Lehrrang teilgenommen haben, sind von dem Besuch der städt. Pflichtfortbildungsschule befreit.
Anmeldungen nimmt Herr Dr Hayn, der Leiter der Anstalt. wochentugs von 11—12 Uhr, im Schutgebäude entgegen. Prospekte sind beim Schuldiener zu erhalten.
Das Kuratorlum der Anstalt Der Vorstand des Kölner
I..: Frl. Mathilde von Mevissen. Frauen-Fortbildungsvereins C-.: Frau Oberbürgermeister Wallraf.
Verkauf von Renutiersteisch.
Die Stadt hat an die nachstehend bezeichneten Metzgergeschäfte Renntierfleisch zum Verkauf an die Bürgerschaft zu den settens der Stadt vorgeschriebenen und in den Geschäften angeschlagenen Preisen geliefert:
Carl Röß, Ehrenstraße 8
Jean Schneider, Ehrenstraße 56 58
Hubert Feuel, Peterstraße 12 Georg Sommer, Große Neugasse 18 Lorenz Schäfer, Rotgerberbach 8 Jean Loosen, Mauritiussteinweg 68
Hans Ramps, Bomstraße 81.
Anweisungen zur Herrichtung des Fleisches werden beigegeben
Cöln, den 15. Januar 1916. d°
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
znn
* Was ersetzt uns die Milch und den Kakao? g
Das Problem ist gelöst durch den Genuss von: 5
lotgesuche haben imn
#sichere Wirkung
Corset Imperial v. R. P.
mit im Rücken getcilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 80.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzolleruring 4 d“ .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216.
#□
Fluader— Die Urkraft der Volksgesundheit!
Büchsensammlun
Noch ist Flunde nicht jedem bekannt,
Im Felde draussen und drinnen im Land: Doch täglich wächst der werbende Kreis Für diesen Nährtrunk, der blitzschnoll gemischt,
— nach Zweck u. nach Jahreszeit kalt oder heiss—
Den Labung Heischenden köstlich erfrischt:
Wie nahrhaft Fluade, wie rein und gesund,
Verkündet berufener Aerzte Mund—
Der Nestor der Aerzte und Turnerschaft,
Der rastlose Förderer wehrhafter Kraft
— Wer hat nicht vom alten Goetz gelesen?—
Ist für Flunde begeistert gewesen.
Sein Lob allein muss schon Zweifier bekehren,
Die gegen das Gute, das neu ist, sich wehren.
Was leiht ihr den Wert, der edlen Fluade: Sie duftet und mundet wie Schokolade;
Aus voll erschlossnem Hakao bestehend,
Den koine rohe Schlacke beschwert'
Durch Zuckerlösung kaum flüssig gehend,
Durch keinerlei Surrogate gemehrt,
Doch reich an Salzen, die stärken und nähren,
Besteht sie die strengste Prufung in Ehren.
In Wasser oder Milch gemischt,
Kredenzt sie den Trunk, der den Müden erfrischt,
Don Durstigen labt, dem Hungrigsein wehrt,
Und nervenstärkend nen Körper nährt! Dem Krieger im Felde ist die Flurde
Man verlange Fluade-Speisen- und Getränke in
#
5
Gabakan
Ein unersetzlicher Kamerade,
Auf Märschen, im Lager, im kurzen Quartier,
In Gräben und Höhlen, im Kampfrevier,
Fehlt Wasser, dann lindert des Dürstenden Not Die feuchte Flünde als flüssiges Broi.
Doch ebenso labt sie die zahllosen andern,
Die im behüteten Vaterland wandern,
Die Frauen und Mädchen, die Jungen und Alten, Die friedlich schaffend die Heimat verwaltem,
Im Haus, im Beruf, in der Schule sich regen,
Die Mäseigkeit üben sum eigonen Segen.
In jedem Haus sei Flunde villkommen;
Den schwächsten Organen wird sie frommen Als täglich Getränk und ist auch nicht minde Ein kräftebildenper Häbrtrunk für Kinder! Sie sparaamste Hausfrau kaufe sie willig,
Flunde ist im Gebrauche auch billig,
Weil, nach Gehalt und Nährwert geschätrt,
Sie teuerste Getränke ersetzt!
Durch sie sind die feindlichen Brüder geeint: „hie Alkoholgegner“.— Hie Aikoholfreund!
Gesundheit möchte sich jeder erhalten;
Fluade bilft diesen Schatz zu verwalten Und wer, erkrankt, nach Gesundheit ringt, Vertrau', dass„Fluade“ Urktaft sie bringt.
Mög jeder Flunde gründlich erproben:
Er wird ele immer begehren und loben!
Fng
allen Gast- und Kaffechausern
Zu Fabrikpreisen erhältlich in fast allen einschlägigen Geschäften! Wo nicht vertreten durch: Westdeutsche„Fluade“
95
5
3
5
8
30
6
E
*
5
8
Hauptvertriebsstelle Köln-Lindenthal, 2
Fernruf A 7155.
BUURGTOR GAAGARURGAAOGRENGBSDGGERGRRUNGROR
Bachemerstrasse 26.
am Kaisersgeburtstage und Vorabend den 27. Januar 1916.
Gaben werden angenommen: Zeughausstr. 6.
Die Sammlerinnen werden durch die Bezirksdamen aufgefordert.
Auskunft über die Büchsensammlung erteilt der VerkehrsVerein, Bischofsgartenstrasse 12. 20
auch in den hartnäckigsten Fällen
ver Hasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca.
Garantiert unschädlich Zahlreiche Anerdennungen. Niederlagen: Germania=Drogerie, Schildergasse 42-45, Hirsch=Drog., Eigelstein 114, Kreuz=Drog., Weideng. 46.
Pudige Zeamten=Familie 3 PerEersonen suchen schöne Wohnung 4 Zim. a. Küche, Anfang Nppes zum 1. Fehr. Abgeschl. Etage. Angeb. mit Preisang. u. F K 30 an die Annahmestelle d..=., Krefelderstraße 23.
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Einsach. Mädchen
gesetzten Alters, das die haltung u. einsache Küche
verstelt, zu einem alleinstehenden ältern Herrn
gesucht.
Angeb u. 30 a d. Gesch. d. Bl.
Böcherrevisor
zum Beitragen der Bücher ges. Tücht., gewissenh. u. im Mahnwesen erfähren Bedingung.
Off. u. 1 38 Breitestr. 85. b
Beit., Kldrschr., Waschk. u. K. k. 9 Korbmacher, Lochnerst. 15, pt. b
Neues
aus Köln
Büchsensammlung am Kaisergeburtstage.
Unter dem Vorsitz von Frau Regierungspräsident Steinmeister fand am Mittwochnachmittag eine gemeinschaftliche Sitzung des Vorstandes des Frauendanks mit den Bezirksdamen der Büchsensammlung von den Vereinigten Vereinen statt, um die Büchsensammlung zugunsten des Frauendankes am diesjährigen Kaisergeburtstage und seinem Vorabend umzugestalten. Die Leitsätze für die geplante Sammlung gab Baurat Schetlen bekannt, welcher in seinen einleitenden Worten auf die bisherigen Erfolge der Büchsensammlung in Köln zurückgriff. Köln stehe wo#l an der Spitze sämtlicher deutscher Städte mit seinen Sammelerfolgen. An ¾ Million Mark sei das erfreuliche Ergebnis sämtlicher Büchsensammlungen; die gewaltige Summe sei in kleinen Beträgen nur durch die emsigste Tätigkeit der Sammlerinnen zusammengebracht und teils vom Büchsenausschutz, teits vom Kölnischen Bauer an die Vereinigten Vereine des Roten Kreuzes und der Städtischen Kriegssammlung abgeliefert worden, teils auch zur Verpflegung durchreisender Truppen und Verwundeten auf den Bahnhösen Kölns und durch die Nationale Frauengemeinschaft verwendet worden.
Die beiden Kaisertage und der Opfertag im vergangenen Jahre hätten etwa 144000 M. gebracht. Die Erträgnisse der einzelnen Tage stellten sich: am Kaisergeburtstage auf rund 46400., am Wiederholungstage auf 48300 M. und am Opfertage auf 49 200 M. In allen Bezirken hätten die Bezirksdamen und ihre Sammlerinnen hervorragend gewirkt, wodurch es nur möglich gewesen wäre, den hohen Betrag an einem Tage zusammenzubringen.
Auf ganz neue Gedanken seien die erfinderischen Tamen für die bevorstehende Sammlung des Frauendanks am Kaisergeburtstage gekommen. Man habe einen Glücks= und Schutzring mit der Aufschrift„Frauendank 1916“ geschaffen, welcher 1 M. kosten werde. Ringe aus Silber seien zu 3 M. erhältlich. Für den Briefwechsel von und zum Felde würden echte Faber'sche Bleistifte zu 20 Pfg. mit den deutschen Farben verkauft. Die Fähnchen aller verbündeten Länder kosten: 10 Stück nur 1., im Einzelverkauf 10 Pfg., sie gaben einen schönen und billigen Schmuck für die Wohnräume ab. Die Verhandlung schloß mit einem warmen Tankesworte der Vorsitzenden. Die Mütter unserer tapferen Krieger sollen nicht hungern, ihre Frauen nicht Rot leiden, ihre Kinder sollen nicht durch der Too oder die Erwerbsunfähigteit des Vaters die Möglichkeit verlieren, eine gute Erziehung und Berufsausbildung zu erhalten. Deshalb solle jeder nach seinen Kräften in die Büchse spenden. Diesem Wunsche schließen wir uns aus vollem Herzen au,
Veranstaltungen für Verwundete.
Im Lazarett Volksgarten versammelte eine wohlgelungene Silvesterfeier die Verwundeten, das Pflegepersoual und die Gönner der Anstalt. Eine wackere kleine Sängerschar unter Lehrer Liethen erntete swohlverdienten Beifall. Frau Cäcilie Valnor brachte mit fein abgetöntem Vortrag packende ernste und neckisch heitere Einzelgesänge. Die Begleitung war bei dem Sanitätsgefreiten Wildt in bewährten Händen. Der Mittelpunkt des Abends war der Einakter Der Pfarrer von Leuthen. Künstler des Schauspielhauses prachten ihn vortrefflich zur Dorstellung. Stabsarzt Dr. Toutrelepont brachte das Kaiserhoch aus. Die Neujahrsansprache hielt Pfarrer Kullmann. Kaplan Marschall dankte mit launigen Worten den Künstlern und Künstlerinnen, sowie der Frau Dr. Wirth, die im Verein mit der Nachbarschaft den Abend mit seinen künstlerischen und materiellen Genüssen veranstaltet hatte,
Jei Justnenza, Tschias u.
lesorge man sich sofort die großartig bewährten Togal=Tabletten. Zahlreiche Anerkennungen. Aerztl. glänzend begutachtet. In allen Apotheken erhältlich. 1°

ist der beste und billigste Ersatz für Seife
und mit weniger Arbeit wird eine ebenso reine und weisse Wäsche erzielt.
Henkel’'s Bleich-Lode Kicheng mit dem Namen HENKEL
ste Reinigungsmittel für Fussböden, Metall-, Holzsachen und ie beim allgemeinen Hausputz und ist nur in Originalpackungen
Schutzmarke„Löwe“
HENKEL&amp; CIE., DUSSELDORF.
in allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
Seite 12.
Nr. 15* Sonntag, 16. Januar 1916
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz. Zeit
Grosses Lager fertiger Geechäftsbüoher.
Papier, Briefumschläge. Briefordner usw.
Billige Preise
für alle
Zur Beachtung, irneigeneninter
esse meine Auslagen und beide Schaufenster.
Schöne echte
Skunks-Fuchs
Schöne echte
Gries-Fuchs
Sehr schöne
Alaska-Fuchs
42.50
26.50
38.50
Westdeutsche Konzertdirektion H. Dubois, Köln.
Köln, Rokoko-Saal des Hotel Disch.
Anan e. Montag, 17. Januar
WAOFHCNN! abends 8 Uhr:
Klavierabend
META FOERSTEN
Solistin des 2. Gürzenichkonzertes
Bach-Tausig, Beethoven: op. 111, Schumann: op. 11, Gluck, Liszt: Gampanella, Var. a moll, Flügel: Ibach.
Karten: 1. 2, 3 M bei Könemann, Rudolfpl., Tonger.
Am Hof. Dommes. Schilderg. 41. u. a. d. Abendkasse.
Köln. 6s Herzogstraße 40.
m. Alaska, 2fell. 16.50
Gediegene große
Frauen-Pelze.50
Feine Edel-Steinmarder, Nerz usw.
Umänderung. Neuanfertigung schnell und preiswert.
Achten Sie genau auf Adresse:
Zentrale Stadthaus. Zimmer 113,
Probierküche Georgsplatz 7
Montan, den 17. Januar, nachmittags—6 Uhr:
Probekochen
Fettarme Speisen aus Bohnen,
Kunsthonig aus Buttermilch.
Dienstag, den 18. Januar 1916, abds. 8½ Uhr pünktlich im Isabellensaale des Gürzenich
Vortrag
von Fräulein Helene Nemitz. Köln über
Die kulturgeschichtliche Entvit der alten belgichen Städte.
Eintritt 1 M. Eintritt 1 M.
Karten sind zu haben im Vorverkauf in der M. Lengfeld'schen Buchhandlung, Gr. Budengasse 6. in der Musikalienhandlung H. Könemann, Rudolfplatz 4 und abends an der Kasse im Gürzenich.*0
reinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Sonntag: Tiefland. Anfang 7 Uhr. Montag, den 17. Januar 1916
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von 5—7 Uhr geöffnet. Dienstag, den 18. Januar 1918— Anfang 7 Uhr.
Die Fiedermaus.
Operekte in 3 Akten von Johann Strauß.
Im 2. Akte Konzerteinlage.
Schauspielhaus:
Heute Sonntag, nachmittags 3 Uh: Schneewittchen.
Abends 8 Uhr: Die selige Exzellenz.
Montag, den 17. Januar 1916.
Des Meeres und der Liebe Wellen.
Trauerspiel in 5 Aufz###en von Franz Grillparzer. Mitwirkende: Damen: Baumbach, Landen, Wolff; Herren: Eggerth, Würthenberger, Aßmann, Turrian, Heder, Rutkrwiki.
Anfang 7½ Uhr.
Ende ungefähr 101 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon. Balkonloge, Parkettloge 3,00 M — I. Parkett 2,00.,— 1. Rang und I. Rang Mittelloge, I. Darkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einchließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegedühr. Galerie 0,10 M.
Dienstag, den 18. Januar 1916— Anfang 7½ Uhr
Belinde.
Ein Liedesstück in 5 Au zügen von Herbert Eulenberg.
FLORA
Jahres-Abonnement
für 1916
Die Hauptkarte 20 M.
Erste Zusatzkarte 8„
Jede weitere Zusatzkarte 4„
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren 10„
Jeden Nachmittag Konzert.
Kath. Frauenbund
Zwelgverein Köln
Jugendabteilung.
Ergebenste Einladung
am Mittwoch, den 19. Januar, nachmittags 4½ Uhr.
Im Vortragssaal der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Tagesordnung:
1. Bericht über die in Berlin stattgehabte Generalversammlung des Kath. Frauenbundes.
(Fräulein Tiny Welter.)
2. Vortrag:„Unser Vaterhaus“.
(Fräulein A. Künning,.-Gladbach.)
3. Verschiedenes.
Alle kath. jungen Mädchen sind zu dieser Versammlung herzlich eingeladen.
— Eintritt frei. 27
Der Vorstand der Jugendabtellung.
Flora
Täglich 3½ Uhr:
□9
* 0 13
3 2 #
0
* □
O 1* 6
Konzert!
s Eintrit 5O PFA.
MietPianos
in allen Preislagen.
Bei Kauf wird die Miete in Anrechnung gebracht.
Kand-Pianotabriken
Kölu, Kalser-Wilh.-Ring36
Nippes
Paletots
8 96
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.“
Köln-Klettenberg
Unterhaus. 3 Zimmer u. Spind, abgeschlossen, zu verm. Gottesweg 145. Bescheid daselbst dei Schmitz.
Praxis wieder aufgenommen
Dr. Ottergeld
Hohenzollernring 84.
Wilh.
Dünner
: gegr. 1867 Fernspr. A345 * Bureau:
Mohrenstrasse 28 empfiehlt
Kohlen Koks Briketts.