KäInor 8 Die einepatige solonel-Zeile 2
O TIFEI R(33 mm breit) 25 Pl, 3. K
# garr. S uuncd letzte Seite 30 Pl, 9
„IReide um
General-=Ruzeiger für die rbeinlsecbe Hauptstadt. 2 Kölner Frendenblat. K 6,„1, Main s.
e ee er erer er eemnnururnuremnnnunneununuununnunrkhunnnennnnernnmunert.
# Bezugspreis bei 2
* Botenrustettung im engern# # Verbreitungsverirk 65 Pl. 26 * im erweiterten 70 Pi monat. 2 * lich; mit dem wöchentl. ilustriert. Unterhaltungsblatt 2
* Welt und Zeit in Wort und 2
*<space> B U d<space> 1 0<space> P f<space> m e h r.<space> a Postbeung, ohne Kusteilged.#
Versenkt.
WTB London,.Aug.1916.(Drahibericht.) Reuter. Der norwehische Dampfer Spiral(1378 Bruttotonnen) wurde torpediert.
WIB Kopenhagen, 7 Ang.1916.(Drahtber.) National Tidende meldet aus Christiania: Gestern nacht wurde vor Arendal ein norwegisches Schiff aus Christiania von einem deutschen=Boot angehalten. Da gleichzeitig ein englischer Dampfer auftauchte, gab das=Boot das norwegische Schiff frei, brachte den englischen Dampfer auf und fuhr mit ihm südwärts davon.
WIB London,.Aug.19 6.(Drahtber.) Lloyds meldet aus Stockholm vom 7. August, daß bei dem Feuerschiff Sinngrundet eine dänische Briag von einem deutschen=Boot versenkt worden ist. Man glaube ferner, daß der britische Dampfer Trident versenkt worden sei.
***
XX Von der Westgrenze, 9 Aug.1916.(Eig. Drahtber. der Köln. Volksztg.) Lloyds erfährt aus Cette, 7. Aug.1916, daß der griechische Dampfer Achilleus am 5. August um 1 Uhr mittags bei Kap Bagur gesunken ist.
Die britischen Posträuber.
WIB Kopenhagen, 8.Aug.1916.(Drahtber.) Die dänische Postverwaltung meldet: Die Brief= und Paketpost des dänischen Amerikadampfers Frederik VIII., auf der Reise von New York nach Kopenhagen, ist von den Engländern in Kirkwall beschlagnahmt worden.
Die versenkten bewaffneten Fischdampfer.
WI'B Ymuiden,.Aug.1916.(Drahtber.) Der Fischerlogger K. W. 125, von dem vor einiger Zeit die Meldung kam, daß 18 englische Fischerdampfer durch deutsche-Boote in Grund gebohrt worden seien, berichtet, daß zuerst vier Trawler von dem=Boot angegriffen worden seien. Ein bewaffneter Trawler nahm den Kampf an, um den drei anderen Gelegenheit zu geben, in westlicher Richtung zu entkommen. Der bewafflich von Ottynia bis über unsere erste Linie hinaus, wurde aber durch einen Gegenangriff österreichisch=ungarischer Streitkräfte vollig zurückgeworfen, wobei über 1000 Gefangene in unserer Hand blieben. Bei Tlumacz wurde die Verteidigung vor einem überlegenen Stoß des Feindes in den Raum westlich des Ortes verlegt.
Südlich von Wertelka säuberten unsere Truppen das linke Serethufer. Es wurden über 700 Russen gesangen, fünf Maschinengewehre erbeutet.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
Lei Zalocze verlief der gestrige Tag verhältnismäßig ruhig. Südwestlich von Torczyn in Wolhynien wies die Armee des Generalobersten von Terszty=Anszky heute früh eine Reihe heftiger russischer Vorstöße zurück. Der Feind wurde teilweise im Gegenangriff geworfen. Truppen des Generals Fath vereitelten südlich von Stobychwa abermals mehrere
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 8. Aug.1916. vormittags.(Drahtber.)
ie erbitterten Kämpfe im Gorzischen
dauern mit unverminderter Heftigkeit for Die am Görzer Brückenkopf westlich des Isonzo kämpfenden Truppen schlugen seit 6. August nachmittags zahlreiche weit überlegene feindliche Angriffe blutig ab. Hierbei wurden 2932 Italiener, darunter 72 Offiziere, gefangen. Um die tapfere Besatzung des Brückenkopfes, gegen die immer neue wütende Angriffe der Italiener sich richten, vor großen Verlusten zu wahren, wurde sie heute auf das östliche Isonzoufer zurückgenommen.
Auf der Hochfläche von Doberdo scheiterten am Monte San Michele und bei San Martino alle seindlichen Angriffe unter den schwersten Verlusten des Gegners. Ebenso brachen weiter südlich starke italienische Angriffe in unserem Feuer völlig zusammen. Alle Stellungen sind hier im Besitze unserer Truppen.
An der Kärntner und Tiroler Front stellenweise lebhafte Artilleriekämpfe.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
tätigkeit gestern lebhafter. Feindliche Einzelangriffe wurden abgeschlagen.
Wiederholte Bemühungen der Russen, bei Zarecze(am Stochod) Boden zu gewinnen, blieben erfolglos. Der Feind erlitt schwere Verluste.
Westlich von Luck sind seit heute früh neue Kämpfe im Gange.
Nordwestlich von Zalocze sind feindliche Angriffe gescheitert. Südlich von Zalocze wurde im Verein mit Truppen der Armee des Generals Grafen von Bothmer dem russischen Vordringen durch Gegenangriff Halt geboten; hier sind 9 Offiziere, über 700 Mann gefangen genommen und 5 Maschinengewehre erbeutet.
Front des Feldmarschalleutnants Erzherzogs Karl
Südlich des Dujestr sind starke russische Kräfte gegen die Linie Tlumacz=Ottynia zum Angriff vorgegangen. Die verbündeten Truppen haben vorbereitete rückwärtige Stellungen bezogen.
den Karpathen sind beiderseits des Bialy=CzeremosTales die errungenen Vorteile erweitert worden.
Balkan=Kriegsschauplatz.
von der Westfront.
Thiaumont.
TU Genf,.Aug.1916.(Drahtber.) Es war dem General Nivelle, wie aus einer offiziösen Pariser Note hervorgeht, unmöglich, schwere Geschütze nach der umstrittenen Thiaumontkuppe zu bringen, während der gegnerische Infanterieansturm durch weittragende große Kaliber überaus wirksame Unterstützung fand. In der gestrigen zehnten Morgenstunde hatten die Franzosen sich aus dem Umkreise des Werkes Thiaumont zurückgezogen.
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Holland und das deutsche Tabak=Einfuhrverbot.
TU Amsterdam,.Aug.1916.(Drahtber.) Das Einfuhrverbot des Reichskanzlers auf Rohtabak und Tabakfabrikate vom 7. August an hat hier großes Aufsehen erregt. Viele Blätter bringen die Meldung in Sperrdruck. In den Kreisen der Tabakhändler gibt man zwar zu, daß augenblicklich noch bedeutende Mengen in Deutschland vorrätig sein müssen, anderseits weist man auch darauf hin, daß der Verbrauch in Deutschland gewaltig ist. Obschon man nähere Einzelheiten abwartet(ist man doch geneigt, in dem deutschen Einfuhrverbot eine RepressalienMaßregel zu sehen, bei der Holland der Dumme ist. Darum ist die Entrüstung gegen England besonders groß, welchem man vorwirft, daß es die deutsche Maßregel herausgelockt habe. Die holländischen Tabakfirmen, die in Amerika und anderswo große Mengen Tabak lediglich zwecks Ausfuhr nach Deutschland gekauft hatten, erlitten schon durch die englische Forderung, daß sämtlicher Tabak, der in Holland eingeführt werde, an den Niederländischen Ueberseetrust konsigniert werden müsse, große Verluste. Da infolge des deutschen Einfuhrverbots die TabakKeine besonderen Ereignisse.
Keine effektive Blockade.
WTB New York,.Aug.1916.(Durch Funkspruch vom Vertreter des WTB.) Ein Leitartikel der New Yorker World führt aus der amerikanischen Note gegen die Schwarzen Listen den Satz an, der von den wohlbekannten Mitteln und Strafen für Blockadebrüche in Fällen, wo die Blockade wirklich und tatsächlich effektiv ist, spricht und führt dazu aus: Dieser Satz trifft den Kern der ganzen Schwierigkeit. Wenn die sogen. Blockade über die Deutschen wirklich und tatsächlich effektiv wäre, was die World bestreitet, so hätte zwischen den Vereinigten Staaten und England kein Riß zu entstehen brauchen. Gerade weil es keine effektive Blockade Deutschlands gibt, so fährt das Blatt fort, mischt sich die Londoner Regierung in gesetzloser Weise durch order in council in den neutralen Handel. Eine wirkliche Blockade Deutschlands würde die nicht zu verteidigenden Maßregeln, die England mit den Beschlagnahmungen zur See, der Aufstellung Schwarzer Listen und der Beraubung der Post ergriffen hat, um Handel zwischen den Vereinigten Staaten, Holland, Dänemark, Schweden und Norwegen zu entmutigen, gänzlich unnötig machen. Dieser Punkt sollte mit wachsendem Nachdruck hervorAbgesehen von Vorpostengefechten in der Gegend von Lium nica(westlich des Wardar) keine Ereignisse.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 8 Ang.1916.(Drahther.) Amtlich wird verautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Heeresfront des Feldmarschalleutnants Erzherzogs Karl
Die Karpathentruppen gewannen auf den Höhen östlich von Jablonica und bei Worochta Boden und brachten über 1000 Gefangene und vier Maschinengewehre ein. Südwestlich von Delatyn wehrten Streitkräfte des Generaloberst von Koeveß abermals starke russische Vorstöße ab. Oestlich von Ottynia und von Tlumacz griff der Feind gestern vormittag in großen Massen an. Eine seiner Angriffsgruppen drang west

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 219* Mittwoch. 9. August 1916
3 Die Zukunft Polens.
Der manchmal zu halbamtlichen Mitteilungen benutzte Tag reibt unter dieser Spitzmarke am Kopf seiner Nr. 403 vom August:
Die kürzlich unterbrochenen Verhandlungen zwischen Deutschland und Oesterreich=Ungarn über die polnische Frage werden demnächst fortgesetzt werden, und man nimmt an, daß sie dieses Mal auch zum Abschluß gebracht werden sollen.
Wie wir hören, ist die vor einigen Tagen verbreitete Meldung, Graf Andrassy hätte eine Einladung ins deutsche Hauptquarier erhalten und sei dorthin abgereist, nicht zutreffend. Vermutlich handelt es sich hier um eine Verwechselung mit dem österreichisch= ungarischen Hauptquartier.
Es ist in der Presse auch angedeutet worden, daß Andrassy für eine hohe leitende Stelle in Aussicht genommen sei. Ob die Reise Andrassys mit solchen Absichten oder doch mit der polnischen Frage, mit der er sich viel beschäftigt hat, in Verbindung steht, muß dahingestellt bleiben.
Die Lage auf dem Balkan.
(.s) Die Franzosen in Griechenland.
In der in Sofia erscheinenden Kambana vom 2. August 1916 findet sich folgender Brief eines Bulgaren aus Fort Rupel:
Die Franzosen fühlen sich als absolute Herrscher Griechenlands. Früher wollten sie, nach ihrer Aussage, dem armen leidenden Griechenland helfen, jetzt müssen aber die Griechen den notleidenden Franzosen helfen. Wenn sich einer nicht in diese Lage hineinfinden kann, wird er als Feind angesehen und seine Lage ist schrecklich. Griechenland steht völlig außerhalb des Schutzes, welchen ihm seine Rechte garantieren. Natürlich finden sich nicht alle Griechen willig in die jetzige Lage, die national Empfindenden lehnen sich auf gegen diese französischen Uebergriffe, und Auftritte zwischen Griechen und Franzosen sind an der Tagesordnung.
Die Flüchtlinge erzählen, daß am 22. Juli ein blutiger Zusammenstoz am Marktplatz von Seres zwischen Griechen und Franzosen stattgefunden habe. Anlaß hierzu gaben französische Soldaten, welche den Besehl des Generals Sarrail ausführen sollten, nämlich sämtliche Marktprodukte einem mit französischem Geld bestochenen Nahrungsmittelausschuß zu übergeben, der dann bestimmen sollte, wieviel für sofortigen Selbstbedorf und wieviel für das Proviantamt verwendet werden sollte. Natürlich wird tein Wort von Bezahlung der Requisition laut, welche dann aus diesem Vorrat schöpft. Die Verkäufer widersetzten sich diesem direkten Diebstahl, daher Aufstand und Blutvergießen. Fünf Tote gab es bei diesem Streit, um 5 Uhr nachmittags glich Geres einer verlassenen Stadt, die Läden waren geschlossen, der Straßenverkehr eingestellt, nur verstärkte französische Patrouillen streiften durch die Stadt. Aehnliche Kämpfe fanden auch in Drama statt. Es taucht da die Frage auf, ob wohl solche Zustände der Anarchie im neutralen Griechenland noch lang andauern können? Die Franzosen zählen Griechenland zu den eroberten Provinzen, Aus den Berichten der Flüchtlinge geht hervor, daß im Innern Griechenlands sich Ernstes vorbereitet, das Volk wird alle Tage ervitterter gegen seine Bedrücker, die Atmosphäre wird immer schwüler und es soll uns nicht wundern, wenn in nicht allzu ferner Zukunft wir einerseits die Griechen, anderseits die Engländer und Franzosen mit den Waffen in der Hand um die Entscheidung kämpfen sehen.
Kölner Lecal-Auzeiger.* Köln, 9. Ann. 1915.
105. Kriegswoche.
30. Juli.
Neuer großer engl.=franz. Angriff zw. Lonquebal u. Somme bzw. Lonqueval u. Pozières unter schwersten feindl. Verlusten abgewiesen(750 Gef., 13.=G. erbeutet).— Starte russische Anstürme in Wolhynien zusammengebrochen(etwa 2000 Gef.).— Erfolgl. ital. Angriff in den Dolomiten.
31. Juli.
Nördl. der Somme räumlich begrenzte, aber erbitterte Kämpfe als Nachwehen der großen Angriffe v. 30. Juli.— Ergebnis der engl.=franz. Offensive im Juli: Einbuchtung der deutschen Frout auf einer Strecke von 28 Km., im Durchschn. 4 Km. Tiefe; feindl. Gesamtverluste etwa 350000 Mann.— Fortgesetzte ergebnislose Angriffe der Russen gegen die Stochodfront. In Wolhynien im Juli 18000 Gef., 70.=G. eingebracht.
I. August.
Luftschiffangriff auf London und Ostengland(in der Nacht v. 31. 7. z. 1..).— Heftige Kämpfe zu. Somme u. Maurepas.— Fortschritte bei Verdun in der Gegend v. Thiaumont(ungef. 1000 Gef.).— Russische Angriffe in Wolhynien u. Ostgalizien erfolglos.
— Abfahrt des Handels==Boot Deutschland von Baltimore.
2. August.
Engl. Angriffe beiderseits der Strecke Bapaume=Albert u. östl. des Thröneswaldes zusammengebrochen; siebenmaliger franz. Ansturm zw. Maurepas u. Somme durchweg erfolglos. Starke franz. Angriffe r. d. Maas bei Thiaumont u. Fleury.— Hindenburg erhält den Oberbefehl über die Ostfront der Verbündeten bis z. galiz. Grenze.
5. August.
Luftschiffangriff auf England(in der Nacht v. 2. z. 3. Aug.).— Im Sommegebiet heftige feindl. Angriffe bei Ovillers, Guillemont, Barleur gescheitert.— Franz. Angriffe nordwestl. Thiaumont sowie im Chapitre= u. Bergwalde abgewiesen, südl. Thiaumont u. b. Fleury von vorübergehendem Ersolg.— Heftige Kämpfe an der Stochodfront.— Casement hingerichtet.
4. August.
Kämpfe bei Pozières; franz. Teilangriff bei Maurepas abgeschlagen.— Durch deutsche Gegenangriffe Dorf Fleury u. westl. anschl. Gräben zurückerobert. Erbitterte Kämpfe bei Thiaumont.
— Ueber den Sereth vorgedrungene Russen wieder zurückgeworfen.
— In den Karpathen gunstig verlaufende Kämpfe.— Ital. Angriffe im südl. Teil der Hochfläche von Doberdo mißlungen.— Türk. Vorgehen gegen die engl. Stellungen bei Romani, östl. v. Port Said.
5. August.
Fortdauernd Kämpfe bei Pozieres und um das ehemalige Werk Thiaumont. Fortschritte im Chapitrewalde.(Im Maasgebiet über 800 Gef.)— Erbitterte und wechselvolle Kämpfe an den Westhängen des Serethtales.— Weitere Fortschritte in den Karpathen.
— Ital. Vorstöße an der Tiroler Ostfront unter schwersten Verlusten gescheitert.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia,.Aug.1916.(Drahtber.) Bericht des Hauptquartiers: Täglich finden mehr oder weniger heftige Artilleriekämpfe statt. Gestern rückten unsere vorgeschobenen Posten nördlich des Dorfes Ziumnitza etwas vor. Eine unserer Patrouillen drang in das genannte Dorf ein, vertrieb die darin befindlichen feindlichen Posten und kehrte, nachdem sie die ihr aufgetragene Erkundung ausgeführt hatte, zu ihrem Posten zurück. Sie erlitt nur leichte Verluste, obwohl sie durch die feindliche Artillerie lebhaft beschossen wurde.
Der Krieg im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel, 8. Aug.1916.(Drahtb.) An der Jrakfront keine Veränderung. In Persien wurde die vom rechten Flügel unserer Armee am 23. Juli in drei Kolonnen angesetzte Unternehmung gegen zusammengezogene russische Kräfte östlich von Kermanschah mit Erfolg fortgesetzt.
Bis zum 24. Juli abends waren die Russen endgültig gegen Kenkaver in Richtung auf Hamadan zurückgeworfen. Diese zweitägigen Unternehmungen spielten sich folgendermaßen ab:
Unsere gegen Sakna im Zentrum vorgehende Kolonne nahm im Sturm die feindlichen Verschanzungen, die sich in der Umgebung von Hadjiabad und Nadirabad befanden.
Der Feind versuchte, sich in den Stellungen westlich des Dorfes Bisotoni zu behaupten, mußte aber infolge unserer scharfen Verfolgung und des von uns gegen seine Front und seine Flanken ausgeübten Druckes sich in Richtung auf Sakna zurückzieh n.
Am 24. Juli wurde die Verfolgung im Morgengrauen wieder aufgenommen, ohne daß dem Feinde, der an verschiedenen Stellen Widerstand zu leisten sich bemühte, Zeit gelassen wurde, wieder zu Kräften zu kommen.
Schließlich vermochte sich der Feind in der Ortschaft Sakna (50 Kilometer östlich von Kermanschah) nicht zu behaupten und ging nachmittags in Richtung auf Kankaver zurück. Während dieser Zeit befand sich unsere, südlich der Straße Kermanschah=Hamadan vorgehende Abteilung in Fühlung mit den russischen Kräften bei Maroß(19 Kilometer südöstlich von Sakna). Unsere Abteilung am linken Flügel ging nördlich in der gleichen Richtung vor und warf den Feind zurück, der sich nach Songour(60 Kilometer nordöstlich von Kermanschah) zurückzog und sich dort festsetzte, wogegen unsere Abteilung am rechten Flügel sich Maroß bemächtigte.
Unsere Truppen im Zentrum befanden sich gestern abend 15 Kilometer östlich Sakna. Unsere Kräfte werfen die östlich von Sakna zusammengezogenen feindlichen Truppen gegen Osten weiter zurück.
Kaukasusfront. Die in den Abschnitten Bitlis, Musch und Oknott von uns eingeleitete Offensive entwickelt sich weiter zu unieren Gunsten. Durch unsere gegen Bitlis angesetzten Angriffe sind alle feindlichen, im Süden den Ort beherrschende Stellungen in unsere Hände gefallen.
Ein gleichfalls gegen den Feind, der sich auf unzugänglichen Bergketten acht Kilometer südlich Musch befand, angesetzter Angriff war erfolgreich. Der Feind wurde gegen Musch
zurucgeworfen. Unsere östlich von Musch gegen Norden angesetzten Truppen haben Muorasou erreicht. Bei dem gestrigen Angriff südöstlich Oknott wurden 200 Soldaten gefangen genommen und abermals eine Kanone und vier Munitionskästen erbeutet. Im Zentrum verlangsamten sich die vom Feinde gegen verschiedene Stellen unserer Front östlich Erzindjan und Kilkitt gerichteten Angriffe, denen unsere Truppen standhielten, wobei der Feind schwere Verluste erlitt.
In den Gewässern von Smyrna näherte sich ein feindlicher Monitor Fotza, mußte aber infolge unseres Feuers sich entfernen.
Einige feindliche auf der Höhe von Tscheshme angekommene Schiffe, von denen ein Flugzeug aufstieg, das erfolglos einige Geschosse auf die Küste warf, zogen sich schließlich sämtlich in Richtung auf Kios zurück.
Aegyptische Front: Unsere in Richtung Roumani angesetzte Erkundungsabteilung erreichte die feindliche Linie und richtete trotz heftiger Beschießung von vier Kriegsschiffen an der Küste von Mouhammedie einen kühnen Erkundungsangriff gegen starke feindliche, aus verschiedenen Beständen zusammengesetzte Truppen und kehrte dann in ihre Stellungen bei Katia zurück.
Hierdurch ermutigt, versuchte der Feind unsere in der Umgebung von Katia zusammengezogenen Truppen anzugreifen. Er wurde aber unter schweren Verlusten zurückgeworfen.
Einer unserer Flieger zwang am 24. Juli ein feindliches Flugzeug in der Umgebung von Mouhammedie zum Niedergehen und zerstörte es. Unsere Flugzeuge belegten erfolgreich den Hafen von Ismailia und dort befindliche Gebäude mit Bomben.
Feindliche Reiterei, die am 22. Juli im Defilee Aboudjera östlich Suez angegriffen hatte, wurde nach achtstündigem Kampfe zurückgeschlagen. Es wurden Gewehre und Bajonette erbeutet.
Die erfolgreichen Kämpfe der Türken in Persien.
WTB Konstantinopel,.Aug.1916.(Drahtber.) Türkische Truppen besetzten, über Kermanschah hinaus vorrückend, gestern Sahna und andere auf der Straße nach Hamadan gelegene Ortschaften.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die fünfte Kriegsanleihe
wird, wie seinerzeit schon im Reichstag angekündigt, im September zur Zeichnung aufgelegt werden; aller Wahrscheinlichkeit nach schon in den ersten Tagen des Monats. Ueber die Höhe des Zeichnungskurses und über sonstige Einzelheiten sind endgültige Bestimmungen noch nicht getroffen worden.
Vergeltungsmaßnahmen.
WTB Berlin,.Aug.1916.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung veröffentlicht eine Denkschrift der deutschen Regierung über die Behandlung von Gegenständen und Stoffen für die Krankenpflege durch Seestreitkräfte der kriegführenden Staaten. Es heißt darin, daß die deutsche Regierung seinerzeit der spanischen wie der amerikanischen Regierung gegenüber sich grundsätzlich bereit erklärt habe, den ausschließlich zur Pflege von Kranken und Verwundeten dienenden Gegenständen und Stoffen, nie sie in der von der spanischen Regierung vorgeschlagenen Liste enthalten sind, freie Beförderung zur See zu gewährleisten. Nachdem England trotz ursprünglicher Zustimmung sich mit den spanischen und amer kanischen Vorschlägen in vollen Widerspruch gesetzt habe und selbst dem amerikanischen Roten Kreuz die Versendung derartiger Gegenstände an das deutsche Rote Kreuz untersagt und den Protest des früheren Präsidenten der Vereinigten Staaten, Taft, ablehnend beantwortet habe, sei Deutschland nicht mehr in der Lage, Gegenstände und Stoffe der Krankenpflege, die in den Bereich der deutschen Seestreitkräfte gelangen, wie bisher, ohne weiteres passieren zu lassen. Die deutschen Seestreitkräfte werden vielmehr Weisung erhalten, in Zukunft von den ihnen zustehenden Recbte auf anforderung der in der sponischen Liste aufgeführten Gegenstände und Stoffe im Falle des eigenen militärischen Bedarfs Gebrauch zu machen.
∆ Unterschlagung von Kriegsgefangenengeldern.
In Samarkand(Turkestan) kamen die Kommandanten des dortigen Kriegsgefangenenlagers, ein Oberst und ein Oberstleutnant, wegen Unterschlagung von insgesamt 100000 Rubel, die für die Gefang neu eingetroffen waren, vor das Kriegsgericht. Auch von anderen russischen Kriegsgefangenenlagern wurden ähnliche Unregelmäßigkeiten berichtet, z. B. aus Irkutsk. Dort gelangte das Geld für die Gefangenen nicht zur Auszahlung. Der schuldige Lagerkommandant wurde schließlich degradiert und durch einen anderen Befehlshaber ersitzt. Die Uebermittelung von Geldunterstützungen an die Gefangenen erfolgt daher gewöhnlich nicht mehr durch die Post, sondern durch Vermittelung Neutraler auf sicherem Wege.
Der 100.„Carmen“=Zug nach Rumänien.
Gestern ist der 100. Carmen=Zug nach Rumänien abgefahren. Diese Verbindung ist von Behörden im Verein mit der ZentralEinkaufsgesellschaft organisiert worden. Seit Aufnahme dieses Güterverkehrs im Mai dieses Jahres sind damit bereits 50 000 Tonnen Güter nach Rumänien von Deutschland ausgeführt, weitere 100 000 Tonnen sind für die Ausfuhr dorthin in den nächsten drei Monaten angemeldet. Der Güterverkehr über die Donau nach Rumänien von Reg usburg aus ist gleisfalls organisiert, zehn Schleppkuhne sind bereits abgefertigt; von jetzt an soll jeden Wochentag ein Kahn von 350 Tonnen Ladefähigkeit mit Waren von Regensburg abgehen. Güter von Oberschlesien werden in Wien auf die Donau umgeschlagen.
Ungetrübte Kriegs= und Annexionslust der französischen Sozialisten.
WTB Paris,.Aug.1916.(Drahtber.) Der Nationalrat der sozialistischen Partei hat mit 1820 gegen 1075 Stimmen die Priorität für den vom Minister Sombat unterstützten Beschlußantrag Renaudel angenommen.— Dieser weist die Richtung Zimmerwald=Kienthal ldie die internationalen Verständigungsfäden wieder anknüpfen wolltel als gefährlich zurück und erklärt jede These, die nicht entschieden das Recht des angegriffenen Landes, sich zu verteidigen, proklamiere, für antisozial und betont im weiteren die Notwendigkeit, von der Regierung Erklärungen zu erhalten, in denen der Wille, einen auf Wiederherstellung des 1871 verletzten Rechtes gegründeten dauerhaften Frieden zu erlangen, bekräftigt wird.
Zum Explosionsunglück auf der Insel Blackton.
WIB New Pork,.Aug.1916.(Durch Funkspruch des Vertreters des W1B.) Wegen einer Explosion auf der Insel Blackton am 30. Juli erließen die Behörden der Stadt New Jersey eine Anordnung, durch welche die Verschiffung von Munition innerhalb des Stadtgebietes verboten wird. Infolgedessen dürfen keine Eisenbahnwagen mit Munition in die Stadt New Jersey kommen. Die Eisenbahnen, die seit Kriegsbeginn tausende Wagen mit Munition durch ihre Kopfstationen in New Jerscy führten, kündigen an, daß sie dies Verbot als ungesetzlich aufechten. Sie behaupten, das Verbot verursache ihnen einen Verlust von mehreren Mllionen.[Gegenüber diesem Argument wird die Stadt New Jersey die Se el streichen müssen. Wenn Millionen auf dem Spiele stehen, spielen doch in den Vereinigten Staaten Menschenleben keine Rolle.
Das Kongreßmitglied Hamill aus New Jersey beantragte im Repräsentantenhause gesetzliche Maßnahmen zur Verhinderung solcher Katastrophen wie am 30. Juli. Hamill sagte: Die
mit Todeswerkzeugen Hanoeltreibenden haben die Insel Blackton in ein Arsenal zum Gebrauch und zur Bequemlichkeit der kriegfuyrenden Nationen Europas sd. h. nur des Vierverbandes; warum so gestt#amig?] verwandelt und dies in dem übervölkertsten Teile der Vereinigten Staaten, nur um ihr Bankguthaben aufmästen(katten) zu können.
Mu maßliche Witterung für den 19. August 1315: Tagsüber ziemlich warm. Meist heiter und trocken.

vom Lebensmittelmarkt.
□
1330.
Während die Teilnehmerzahl an der Massenspeisung in der zweiten Woche um rund 5500 zugenommen hatte, ist sie in der dritten Woche um weitere 3000 gestiegen, und zwar von 8000 auf 11 000. Die Zunahme der Abonnenten dürfte zunächst auf die Güte des Essens zurückzuführen sein, dann aber auch darauf, daß manche Famili n diese Bequemlichkeit während der Ferien ausnutzen, wo vielleicht die Frau des Hauses mit einem oder mehreren Kindern in der Sommerfrische weilt und das Kochen im eigenen Haushalt zu kostspielig sein würde. Hoffentlich bleiben diejenigen, die für diese dritte Woche abonniert haben, der Stadtküche treu, damit die großen Unkosten, die ihre Einrichtung der Stadt verursacht hat, nicht unnütz gemacht worden sind.
Bei diesem Anlaß sei bemerkt, daß das Wort„Massenspeisung" von einem unserer Leser beanstandet wird, weil es manche Leute und zwar gerade aus den ärmeren Kreisen vom Beitritt abhalte. Es gefällt uns auch nicht; der Begriff der Masse hat nichts Einladendes an sich; man erwartet eher in der Masse unterzugehen, als darin seine Wohlfahrt zu finden. Wir möchten vorschlagen, die„Massenspeisung“ ganz verschwinden zu lassen und dafür Städtische Küche ooer Kriegsmahl zu sagen.
0 Ablieferung von Milch und Butter.
Neben den Molkereien, die nach der Bundesratsverordnung vom 8. Juni 1916 fast ausnahmslos die Hälfte ihrer Erzeugung an Butterfett abzugeben haben, sollen auch die nicht an Molkereien angeschlossenen Besitzer von Milchkühen mit ihrer Erzeugung an Butterfett wenigstens teilweise zur Versorgung der Allgemeinheit herangezogen werden. Deshalb ist durch Verordnung des Herrn Regierungspräsidenten vom 25. Juni 1916 angeordnet worden, daß jeder Besitzer von Milchkühen im Regierungsbezirk Köln von jedem Stück Milchvieh wöchentlich nach Anordnung des Landrats oder Oberbürgermeisters entweder mindestens je 15 Liter Vollmilch oder mindestens ein Pfund Butter an bestimmte Molkereien bzw. Buttersammelstellen abzugeben hat. In Ausführung dieser Bestimmung ist durch den Oberbürgermeister für die Stadtgemeinde Köln eine Verordnung erlassen worden, die die Pflichten der Viehbesitzer im einzelnen regelt.
Die neue Verordnung bezweckt wesentlich eine Vermehrung der Buttermengen, auf der anderen Seite soll aber die FrischmilchVersorgung der Bevölkerung in keiner Weise dadurch geschädigt werden; deshalb ist in Absatz 4 des§ 1 angeordnet, daß solchen Landwirten, die von ihren Kühen gewonnene Milch als Frischmilch absetzen, die in frischem Zustande abgegebene Milchmenge auf die nach Absatz 1 abzuliefernde Milch angerechnet wird. Gerade dies wird für die meisten Landwirte in der Stadtgemeinde Köln zutreffen, da selbst aus den kleinsten Betrieben immerhin wöchentlich mindestens 15 Liter im frischen Zustände abgesetzt werden.
Besitzer von nur zwei Kühen bleiben von der Butterabgabe überhaupt frei. Zur Milchlieferung sind sie aber verpflichtet, soweit die Milch in ihrer Wirtschaft entbehrlich ist, wenn für sie nicht der eben genannte Absatz 4 des§ 1 zutrifft. Als Sammel= stellen für die Milch sind für die Stadtgemeinde Köln zwei in Aussicht genommen, nämlich linksrheinisch die Molkerei=Abteilung der Margarine=Fabrik Benedikt Klein, Köln=Ehrenfeld, Nußbaumerstraße 15, rechtsrheinisch die Molkerei von Nikolaus Hockerts, Köln=Mülheim, Windmühlenstraße 97. Buttersammelstellen befinden sich in den Schlachthöfen Köln=Ehrenfeld und Köln=Mülheim.
G Gegen die Obst=Teuerung.
Die Maßnahmen der Stadt Köln gegen die Obst=Teuerung haben in der Bürgerschaft große Befriedigung hervorgerufen. Ungeheure Meugen wohlschmeckende Birnen wurden gestern auf den Märkten und in den städtischen Kleinverkaufsstellen abgesetzt, und zwar das Pfund zu 15 Pfg., ein Preis, den man lange nicht mehr gekannt hat. Das wurde natürlich gehörig ausgenutzt; denn seit Jahren sind in Köln nicht mehr so viele Birnen gegessen worden, wie gestern. Heute wird der Verkauf auf allen Märkten, auch der Vororte fortgesetzt. Gestern wurden an jeden Käufer nicht mehr wie drei Pfund auf einmal abgegeben. Heute ist die Bestimmung getroffen, daß auch größere Posten verkauft werden dürfen. Während bisher diese Birnen nur in den städtischen Verkaufsstellen zu haben waren, ist heute die Stadtverwaltung dazu übergegangen, auch den Großhändler etwas verdienen zu lassen, und so die Waren möglichst gleichmäßig der Bevölkerung zugängig zu machen. Die Großhändler erhielten heute die Birnen zu 11 Mark den Zentner und mußten sich verpflichten, die Ware nicht über 15 Pfg. das Pfund im kleinen zu verkaufen. Heute morgen trafen auf dem Geleise am Leystapel wieder neunzehn Waggons Birnen ein. In der Hauptmarkthalle ist angeordnet, daß im Kleinverkauf bis fünf Pfund Birnen abgegeben werden sollen. Auf den andern Märkten sind größere Mengen auf einmal zu haben. Auch die städtischen Pflaumen waren gestern außerordentlich begehrt, da der Preis von 40 Pfg. das Pfund den Verhältnissen nach als sehr billig gilt. Die Händler in der Hauptmarkthalle sind allerdings nicht erbaut von der städtischen Konkurrenz; denn sie behaupten, die Ware nicht zu dem Preise im großen verkaufen zu können, wie sie die Stadt im kleinen abgibt. Die Wirkungen des städtischen Obstverkaufes blieben nicht aus. Heute morgen waren wieder reichliche Zufuhren an Obst in der Hauptmarkthalle zu verzeichnen. Der Verkauf ging nur schleppend vor sich und die Preise wurden niedriger. Dasselbe war heute beim Gemüse zu bemerken, das in so großen Mengen angefahren war, daß der Markt heute wohl nicht ganz geräumt werden kann. Die
Preise gingen zusehends zurück.
4 Brennesselsammlung. Für die Ablieferung der im Bereich der Stadtgemeinde Köln gesammelten Brennesseln ist in dem Hause Köln=Deutz, Helenenwallstraße 117, eine Sammelstelle errichtet worden. Die Ablieferung kann daselbst vom 15. August 1916 ab werktäglich vormittags von—12 und nachmittags von—6 Uhr an den Vertrauensmann, den städtischen Garteninspektor Kausen erfolgen. Zur Ablieferung eignen sich nur die völlig trockenen und entblätterten Nesselstengel, welche eine Länge von etwa 80 Zentimeter haben. Auch müssen diese von jedem Unkraut befreit und wie Getreide gebündelt sein. Die Sammelstelle zahlt für 100 Kilogramm völlig getrocknete blätterfreie Nesselstenge!. 30.
schlossen, die Ausstellung für Kriegsfürsorge Köln 1916 gemeinsam zu besuchen, nachdem der Bezirksverein Deutscher Ingenieure und andere Fachgruppen wissenschaftliche Ausflüge an verschiedenen Tagen beabsichtigen, haben sich auch die Kölner Gesangvereine, die im rheinischen Sängerbunde zusammgeschlossen sind, zum gemeinsamen Besuche der Ausstellung entschlossen. Zur Unterstützung des Unternehmens beabsichtigen sie in höchst dankenswerter Weise gesangliche Darbietungen zu geben. Die im Kreiskriegerverbande zusammengeschlossenen Kriegervereine haben bereits in einer Sitzung sich mit dem Ausstellungsbesuche beschäftigt und ebenfalls den Beschluß gefaßt, ihren Mitgliedern den gemeinschaftlichen Besuch der Ausstellung zu empfehlen. Ueber die einzelnen Veranstaltungen wird seitens der Ausstellungsleitung jeweils rechtzeitig in den hiesigen Tageszeitungen, berichtet werden. Wir verweisen auf die in dem gestrigen Anzeigenteile enthaltene Anzeige.
A Der christliche Kunstverein des Erzbistums Köln hat
seinen Jahresbericht für 1915 erscheinen lassen. Er redet der ruhigen und besonnenen Fortentwickelung auf dem Boden der heimischen Stilarten das Wort. Eine von alters her gerühmte Eigenart deutschen Wesens sei die Treue. Diese müsse auch der bodenständigen Kunstsprache unseres Volkes gegenüber gewahrt bleiben. Tenn nur aus lebendiger Einheit mit der heimischen Vergangenheit könne ein lebensfähiger heimischer Stil der Zukunft hervorwachsen. Unter den vielfachen Zuwendungen, die dem mit dem Kunstverein verbundenen Erzbischöflichen Diözesanmuseum im Laufe des Jahre
Denkmünz Jahre 186
Glas gemalte Wappenscheive des Priesterherrn des Kölner Domkapitels und zweimaligen Rektor der Kölner Universität Antonius Wormbs aus dem Jahre 1692, ein aus Holz geschnitztes Standbild der h. Barbara aus dem 15. Jahrhundert und ein solches des h. Patroklus aus dem Jahre 1767. Vom Tomkapitel wurde dem Diözesanmuseum zur Aufbewahrung überwiesen das Mittelstück des in der Kunstgeschichte berühmten Klara=Altares, darstellend den Gekreuzigten. Als dieses Bild durch den Restaurator Fridt gereinigt und von späterer Uebermalung befreit wurde, stellte sich heraus, daß es bereits im Mittelalter übermalt worden war. Die Haltung der Arme und die Lage des Querbalkens war geändert worden. Da es jedoch angebracht erschien, die künstlerisch wertvolle, mittelalterliche Uebermalung, unter der das ursprüngliche Bild hervorscheint, nicht zu entfernen, entschloß man sich, das Bild, auf dem der Gekreuzigte vierarmig zu sein scheint und das deshalb nicht in eine Kirche paßt, dem Diözesanmuseum zu überweisen. Trotz der Kriegszeit gelang es, die ständige Ausstellung neuer kirchlicher Ausstattungsgegenstände im Diözesanmuseum in Gang zu halten. Sie wurde von vierzehn Künstlern mit verschiedenen Arbeiten beschickt. Ausgewählt zur Besprechung und Vorführung im Bilde wurde ein ganz aus versilbertem und teilweise vergoldetem Messing vom hiesigen Hofgoldschmied Franz Wüsten nach Entwurf und unter Leitung des Diözesanbaumeisters Heinrich Renard gearbeitetes Vortragekreuz für die Pfarrkirche zu Niederzier. Die Zahl der Vereinsmitglieder stellt sich auf 1195 gegen 1179 im Vorjahre, das Vereinsvermögen, abgesehen vom Museumsgebäude und den Sammlungen, auf 16 923 M. Die Geschäfte des im Felde stehenden Schatzmeisters Rechtsanwalt Dr. Edmund Wirtz III wurden, wie auch im Jahre vorher, von dessen Frau weitergeführt.
N Raninchenplage. Da sich die bisherigen Maßnahmen zur Bekämpfung der Kaninchenplage nicht als ausreichend erwiesen haben, so hat der Herr Gouverneur angeordnet, daß auch Grundstücksbesitzer und=pächter oder sonstige Nutzungsberechtigte zum Abschuß wilder Kaninchen auf ihren Grundstücken ermächtigt werden können. Begründete Anträge sind an die Städtische Polizeiverwaltung. Abt. 2, zu richten.
(4) Die neue Fernbekohlungsanlage für den Betriebsbahnhof Köln, die der Eisenbahnminister bei seiner letzten Anwesenheit besichtigte, ist dieser Tage teilweise in Probebetrieb genommen worden, wie an der Bewegung der Förderwagen am Drahtseil durch die 750 Meter lange Luftstrecke zu bemerken war. Unsere Stadt kann stolz sein auf die hier beheimatete Weltfirma Maschinenfabrik I. Pohlig,.=., der es gelungen ist, innerhalb der Kriegswirren eine neue bedeutende Ingenieurleistung fertigzustellen. Diese neue Drahtseilbahn beginnt am Eisenbahndamm diesseits des Schlachthofes und endet in einem besonderen Speichergebäude für etwa 5000 To. Vorratskohle, die den darunter hindurchfahrenden Lokomotiben mittels eigenartiger Schütt= und Wägevorrichtungen zugeführt werden. Dasselbe Speichergebäude, das die Firma Gebr. Rank in München in Eisenbeton erbaute, enthält auch Wasservorräte von 1200 chm zur Lokomotivspeisung. Die zum Kohlenplatz gehörigen Hängebahnen lieferte ebenfalls die Firma Pohlig, während jene, zurzeit noch nicht fertiggestellten großen Fahrbühnen dem Eschweiler Bergwerksverein in Auftrag gegeben wurden. Die gesamte neuartige Fernbekohlungsanlage mit Zubehör kostet 850000 M. und wurde nach den Entwürfen des Geheimen Baurats Hoefer von der Eisenbahndirektion Köln gemeinsam mit den genannten Firmen ausgeführt.
C) Für unsere nächtlichen Fahrten hätten wir gern einige Zigarren und Zigaretten, billige Süßigkeiten, einen Schluck Kognak und etwas Zucker zum Tee. So schreibt uns ein Fahrer aus dem Felde. Wir bringen diesen Wunsch zur Kenntnis unserer Leserinnen und Leser, und teilen mit dem Bittsteller die Zuversicht, daß seine Wünsche Erfüllung finden. Die Redaktion vermittelt die Sendung oder stellt auf schriftliche Anfrage die Adresse zur Verjügung.
(A Einige Okarinas und Rundharmonikas wünschen
Kölner Musketiere im Felde. Wer stiftet etwas dazu? Die Redaktion vermittelt die Sendung.
C) Taschenuhren sind ort Opfer der harten Kämpfe
unserer Verteidiger an der Front. Nicht jeder von ihnen kann sich aus eigenen Mitteln eine neue anschaffen und doch braucht jeder so notwendig einen Zeitmesser. Deshalb gelangen mehrfach Bitten um Taschenuhren an uns. Die Bittsteller hoffen, das in unserer Leserschaft sich freundliche Spender einer einfachen Uhr(auch Damenuhren in Armband werden dankend angenommen) finden. Wir bringen hiermit den Wunsch einiger Feldgrauen, die ihrer Uhr verlustig gegangen sind, zur Kenntnis und hoffen gern, für einige Gebefreudige vermitteln zu können. Auf Wunsch steht aber auch die Adresse eines Bittstellers zur Verfügung.
4A Verhaftungen. Vor einigen Tagen fuhr ein hier aus der Strafhaft entlassener junger Mann mit mehreren Holländern zu seinen Eltern in Düren und stahl diesen mittels Einbruchs allerlei Sachen. Er wurde verhaftet.— Ein aus der Fürsorgeerziehung entsprungenes Mädchen wurde wegen eines im Mai d. Is. mit anderen verübten schweren Diebstahls festgenommen.— Ein zweiter, bei dem Lederdiebstahl in der Severinstraße beteiligt gewesener Mann kam in Haft.— Ein Zeichner und ein Arbeiter wurden in einem Hause an der Mariahilfstraße beim Einbruch überrascht. Sie hatten bereits eine Uhr undWertgegenstände gestohlen. Es erfolgte ihre Festnahme.
□ Leichenlandungen. Am 28. Juli d. J. wurde bei Beuret) aus dem Rhein eine unverannte mannliche Leiche gelandet. Beschreibung: Gestalt: schlank, Größe: etwa 1,68 Meter, Gesichtsbildung: rund, Haare: blond, Augenbrauen: blond, Bart: graumelierter Vollbart, Stirn: niedrig, Nase und Mund: gewöhnlich. Bekleidung: dunkelgestreifter Anzug mit Tuchknöpfen, graue Strümpfe, fast neue Schnürschuhe, weißleinen Hemd und Unterhose, zwei gestrickte Jacken mit Perlmutknöpfen.— Am 2. d. Mon. wurde bei Monheim aus dem Rheine eine unbekannte männliche Leiche gelandet. Beschreibung: Gestalt: kräftig, Größe: 1,55 Meter. Alter: 17 bis 18 Jahre. Haar: schwarz, Zähne: vollständig. Bekleidet war die Leiche mit roter Schwimmhose.
) Unfall. Ein zehnjähriger Knabe wurde in Köln=Ehrenfeld in der Nähe der Venloerstraße zwischen ein schweres eisernes Tor gequetscht. Er wurde mit schlimmen Kopfverletzungen in dus Franziskushospital eingeliefert.
G Diebstähle. Ein 14jähriger Straßenräuber entriß auf dem Königsplatz einem siebenjährigen Mädchen die Geldbörse mit 13 M Einbrecher raubten in Nippes mehrere Keller und eine Mansardé, letztere zum Schaden eines Dienstmädchens, aus. Gleiche Verbrecher entwendeten an der Burgunder= und Pfälzerstraße Schmucksachen. In einem Hause an der Holweiderstraße in Mülheim wurden einem abwesenden Ehepaar Kleider und eine Menge Wäsche gestohlen. Zwei im Hause wohnende Arbeiterinnen sind verdüichtig, die Wohnung mittels Dietrichen geöffnet zu haben und wurden als mutmaßliche Diebinnen festgenommen.
Personalnachrichten.
Verliehen wurde dem in den Ruhestand getretenen Eisenbahnobersekretär, Rechnungsrat Klemens Dieckhöfer in Köln, der Kgl. Kronenorden 3. Klasse.
Das
Eiserne*; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Oberlt. und Kompagnieführer Paul Jansch aus Köln=Merheim. Zweiter Klasse:
Gefreiter Jos. Schubert, 5..=.=., Sohn der früheren Bahnhofswirtin Wwe. Mar Schubert zu Köln=Deutz,— Vizefeldw. d. R. Hans Langenberg, Res.=.=R. 28, Bruder des Volksschullehrers Wilhelm Langenberg, der bereits im November 1914 die gleiche Auszeichnung erhielt,— Musk. Johann Schmitz,.=R 88, Sohn von Anton Schmitz in Köln,— Landsturmmann Karl Krauß vom.=K. der Armeeabt. Scholtz, Akzidenzsetzer bei der Firma J. P. Bachem in Köln,— Kriegsfreiw. Viktor von Kalkstein, Gefr. im Feldart.=R. 63, Stud. jur.,— Unteroff. Clever, .=R. 364, Lehrer in Ippendorf bei Bonn.— Stud. phil. Peter Geisbüsch, Kriegsfreiw., Vizefeldw. einer Minenwerf.=Kp., Sohn des Eisenb.=.=V. Geisbüsch in Köln=Nippes,— Unteroff. Edgar Schneider, im Feldart.=Regt. 44, zurzeit abk. zur Art.=Meßtr. 4, Sohn des Kaufm. Gust. Schneider in Köln,— Unteroff. und Offizieraspirant Heinz Heitkamp, Minenwerferkomp. Nr. 225, Sohn des Oberbahnmeisters Heitkamp von hier,— Unteroff. und Geschützführer Franz Heimerzheim, Sohn des Ober=Postsekretärs Heimerzheim, Köln=Nippes,— Gefreiter Peter Rosendahl im Stab der 15. Feldart.=Brig. aus Weiler bei Köln=Longerich,— Unteroff. Albert Müller, 8. Komp., 15. Div., Feldart.=Regt. Nr. 59, Stab./59.,— Unteroff. Leonh. Lebens, Inf.=Reg. 160, Sohn von Korn. Lebens, Köln=Sülz,— Kand. der kath. Theol. Joseph Arens, Gefr. in einem Res.=Inf.=Regt., Sohn des Schreiner= meisters Franz Arens in Köln,— Franz Jungbluth, OffzStellv., Minenwerf.=Komp. 212, aus Köln=Klettenberg, zurz. schwer verwundet, Berlin=Elisabeth=Krankenh.,— Unteroff. Wilh. Kaufmann, Feldart.=Regt. 23, Sohn von Lehrer Kaufmann in KölnKlettenberg,— Gefr. d. Landw. Joh. Mies, Panzerzug 1. d..= .=D. 1, zum.=Bt.=K. 38.
980303
06C10090PSPC0LCPODSSLOE
:
**•
!"
(0) Ueber Kaninchenzucht in den Schulen berichtet Richard Römer, Abteilungsleiter an der Landwirtschaftskammer für die Provinz Posen, in den Mitteilungen aus dem Kriegsernährungsamt u..: Als die Anregung zur Kaninchenzucht erging, stand jeder, der mit der Förderung betraut wurde, vor einer neuen Aufgabe. Einige Erfahrungen aus der Provinz Posen sind vielleicht i allgemeinerem Interesse. Goldsammlung und Kriegsanleihe
hatten gezeigt, was vaterländisch gesinnte Schüler leisten konnten. Warum sollte es anders sein, wenn es hieß, den Fleischtopf des väterlichen Heims füllen? So ist mit Hülfe der Schulleitungen
die Werbetätigkeit in jedes Dorf, in jedes Haus gedrungen. Die Landwirtschaftskammer hat unter gewissen Bedingungen Hunderte von Häsinnen in Stadt und Land an große und kleine Interessenten gegeben und dadurch die Haltung der Kaninchen wesentlich vermehrt, namentlich wenn der große Bedarf noch weiter gedeckt werden kann. Während in den Städten des Westens, aber auch schon in Brandenburg vielfach durch die Stadtverwaltungen größere Zuchtanstalten eingerichtet sind, arbeiten in Posen die Städte durch die Schulen. Eine Schule erhält für ihre Schüler, die Kaninchenhaltung mit Erlaubnis der Eltern treiben wollen, soweit die Landwirtschaftskammer den Bedarf decken kann und die verfügbaren Geldmittel reichen, je ein Kaninchen. Die Unkosten der Beschaffung werden zu je einem Drittel des Preises von der Stadt Posen, der
Landwirtschaftskammer und den Schülern getragen. Von letzteren ist der Betrag bei dem Empfang des Tieres durch den Beauftragten der Schule einzuziehen. Die Schulleitung sorgt für die Aufklärung der Schüler durch Unterricht über Haltung, Pflege, Fütterung usw. Das Kaninchen gehört dem Schüler, jedoch mit der Verpflichtung, die Kaninchenhaltung während des Krieges nur mit Erlaubnis des Klassenlehrers, wenn zwingende Gründe vorliegen, gänzlich abzuschaffen. Gegen einen Tausch mit anderen Kaninchen ist nichts einzuwenden, auch nicht gegen den Verkauf oder gegen das Abschlachten, wenn ein anderes Kaninchen dafür aus eigenen Mitteln beschafft wird. Kurz vor Weihnachten wird eine Kaninchenschau mit Prämiierung stattfinden, bei der die Schüler zeigen sollen, was sie geleistet haben. Wo es sich ermöglichen läßt, werden einfache, kleine Musteranlagen bei den Schuldienern eingerichtet. Es ist mit dieser ganzen Sache ein gutes, mannigfaltiges Werk geschehen. Nicht die Fleischerzeugung allein ist wichtig, auch die Liebe zum Tier, zur Natur wird geweckt, und durch Verwertung der Abfälle wird zur Sparsamkeit erzogen.
( Graue
gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller. Seld. ist wasserhell u. förbt nicht ab. Fl. 3,504 0b Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—15

Oekte 4.
N. 219* Mittwoch. 9. August 1916
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
0 Der Anstellungsschein für den Unterbeamtendienst.
Neben dem Zivilversorgungsscheine, der nur den sog. Kapitulanten, d. h. denjenigen Unteroffizieren und Gemeinen, die sich über die gesetzliche zwei= oder dreijährige Dienstzeit hinaus zum aktiven Dienste verpflichtet haben, verliehen wird, kennt das Mannschaftsversorgungsgesetz noch den Anstellungsschein für den Unterbeamtendienst. Da über ihn unter den Kriegsbeschädigten noch vielfach Unkenntnis herrscht, sei folgendes bemerkt.
Der Anstellungsschein kann nur solchen Kriegsbefchädigten, die Militärrente beziehen und diesen auch nur auf ihren ausdrücklichen Antrag gewährt werden. Sie müssen ferner zum Beamten würdig und brauchbar erscheinen. Man hat auch keinen Rechtsanspruch auf Verleihung des Scheines. Diese ist vielmehr nur zulassig erklärt und hängt von dem freien Ermessen der Militärbehörde ab.
Der Anstellungsschein wird in der Regel nur solchen Kriegsbeshädigten gewährt, die wegen der im Militärdienst erlittenen Geundheitsbeschädigungen ihren früheren oder einen ähnlichen Beruf zweifellos nicht aufnehmen können, oder sich für den Unterbeamrendienst besonders eignen.
Aus der großen Zahl der ablehnenden Bescheide geht hervor, daß die Kriegsbeschädigten die Verleihung des Scheines beantragen, ohne sich über diese Voraussetzungen klar zu sein. Das Kriegsministerium hat deshalb besonders darauf hingewiesen, daß die Frage der Zulässigkeit der Verleihung sorgfältig zu prüfen ist. Im eineresse der für den Anstellungsschein auf Grund des Gesetzes in Setracht kommenden Mannschaften muß eine genaue Prüfung der Verhältnisse der Antragsteller begrüßt werden, weil nur dadurch eine Entwertung des Scheines vermieden wird. Denn bei der großen Zahl der Kriegsbeschädigten ist es sonst ganz ausgeschlossen,
duß die Inhaber des Scheines auch wirklich eine Stellung als Unterbeamter z. B. bei der Post, in der Kommunalverwaltung usw. erhalten. Die Ausfertigung des Scheines erfolgt durch das Generaikommando, welches über den Versorgungsanspruch des Antragellers zu entscheiden hat. Für die Angehörigen der Marine kommt 's entsprechende Marinestationskommando in Betracht. Gegen die Versagung des Scheines giebt es wohl den Einspruch, der an das
##ständige Kriegsministerium bezw. an das Reichsmarineamt zu lichten ist; man kann aber, falls auch diese Behörden die Verleihung des Scheines ablehnen, keine Klage erheben, sondern muß sich mit dem ergangenen Bescheide zufrieden geben.
Der Anstellungsschein gibt seinem Inhaber kein Recht auf eine estimmte Dienststelle, ebenso wird auch für die Nichtbenutzung es Scheines keine Entschädigung in Geld gewährt.
Der Anstellungsschein kann neben den eigentlichen Heeresangerigen auch den Personen der freiwilligen Krankenpflege verliehen werden, soweit sie auf dem Kriegsschauplatze verwendet werden.
Der Schein erlischt, sodald der Inhaber aus dem Zivildienste mit einer Pension in den Ruhestand tritt. Außerdem wird er verwirkt, enn der Inhaber wegen eines schweren Verbrechens z. B. Landesverrat oder Verrat militärischer Geheimnisse rechtskräftig verurilt ist.
() Der Verein der Leinen=Wäsche- und Ausstattungs= Geschäfte Kölns hat an das Bekleidungsamt folgenden Antrag richtet:„Mit Rücksicht auf die Tatsache, daß die Betriebe und je Kalkulation der unserem Vereine angeschlossenen Geschäfte, die i<space> d e r<space> H a u p t s a c h e<space> M a ß a n f e r t i g u n g<space> b e t r e i b e n,<space> n a t u r g e m ä ß<space> g a n z<space> inders geartet sind und sein müssen, als die der Verkaufsgeschäfte, e hauptsächlich oder ausschließlich Fertigware ein= und verlaufen, lalten wir es für dringend erwünscht, daß dem Ueberwachungsid Beratungsausschuß für die Gruppe: Herren=, Tamen= und
Ktinderwäsche einige Herren unseres Vereins angegliedert werden. der Verein hat einige hierfür geeignete Herren in Vorschlag zebracht.
Heiner Local-Angeiger 2 Köln, 9. August 1916
S Eine Ueberraschung.
Eine wahre Feldzugsgeschichte von M. Schievelkamp. Schürmann war das schwarze Schaf in der Kompagnie.
rregte ständig Aergernis bei seinen Vorgesetzten durch seine ickselligkeit, und zog sich den besonderen Groll des Feldebels zu, weil er durch schlechten Haarschnitt und ewig vorhandene Bartstoppeln auffiel. Allen Besserungsversuchen setzte chürmann seine unglaubliche Wurstigkeit entgegen, mit der er sich darauf berief, daß er nicht die ersorderlichen Geldmittel zur Pflege seines außeren Menschen besitze. Schließlich wurde er in Würdigung dieses Zustandes, wenn eine Besichtigung oder sonst ein militärischer Feiertag drohte, auf Kompagniekosten ines Haarschmuckes beraubt.
Aber unrasiert war und blieb Schürmann, bis sein Zughrer, Leutnant d. R. Löblich, der den sprossenden Bart seines Untergebenen nicht mehr anzusehen vermochte, beschloß, unter riönlichen Opfern dem Mißstand abzuhelfen. Er schenkte Schürmann seinen schon elwas angejahrten Rasierapparat und erstand für sich selbst einen funkelnagelnenen.
Schürmann grinste und vernahm mit einiger Betrübnis,
##n seine Entschuldigung, er könne die Mittel zum Rasieren nicht aufbringen, von nun an keine Geltung mehr haben sollte. Er wurde über den Gebrauch des Apparates und Zubehörs unterrichtet, schnitt sich wohl mehr mit Absicht als aus Ungeschicklicheit mehrmals, mußte sich aber schließlich, der Not gehorchend, die Zartstoppeln abhobeln, wenn er nicht stark in„Druck“ kommen wollte. Leutnant Löblich beaugenscheinigte ihn jeden Morgen gründlich und war sehr stolz darauf, mit verhältnismäßig eringen Geldopfern Schürmann wenigstens zu einem anprechenden Aeußeren verholfen zu haben.
Eines Tages aber war die Herrlichkeit zu Ende: Leutnant Löblich ging ins Feld, und Schürmann, der sich nun wieder selbst überlassen war, vernachlässigte seinen äußeren Menschen wieder in unverantwortlicher Weise. Er bekam Strafwachen, iußte sich feldmarschmäßig bei dem Feldwebel melden; er behauptete weiter, er hätte kein Geld, um sich rasieren zu lassen.
Es war vor Verdun. Die Riesengeschütze hatten brüllend ihre Eisenwuchten auf die französische Stellung geworfen, die Granaten hatten sich fauchend und zischend in die Erde gewühlt, im Unterstände, Drahthindernisse und Menschen mit donnerähntichem Krachen durcheinanderzuwürfeln. Das Maschinen0 Der Nachwuchs im handwerk.
Ueber die gründliche Ausbildung des Nachwuchses in den Innungen faßte der Rheinisch=Westfalische TischlerInnungsverband auf seinem 7. Obermeistertag in Elberfeld einen wichtigen Beschluß, dessen Hauptinhalt weitere Verbreitung verdient:
Der Obermeistertag spricht sich dahin aus, daß die dreißigjährige opfervolle Arbeit des deutschen Handwerks an der Ordnung der Nachwuchserziehung viele Erfolge schon gezeitigt hal. Darauf müssen und können wir im eigenen Interesse unseres Berufes und jedes seiner Angehörigen mit bestimmter Aussicht auf weitere Erfolge eine verstärkte Arbeit unserer Innungen und Kollegen an der Nachwuchserziehung aufbauen. Es muß uns alle die Vorstellung beherrschen, daß wir aus religiösem Pflichtgefühl das Allerbeste an den jungen, in den Berufsstand tretenden Menschen tun müssen. Wir müssen stark genug sein, trotz aller Schwierigkeiten die Lehrlinge wieder in die Familien der Meister aufzunehmen, um sie vor den Gefahren des Lebens möglichst zu behüten. Von der Opferwilligkeit der Frauen unseres Berufsstandes erwarten wir verständnisvolle Mitarbeit. Die Innung muß in der lebendigen Vorstellung leben, daß sie als die Berufsfamilie die Lehrlinge fortgesetzt wie ein Vater seine Kinder stützen und leiten muß Der Obermeistertag beauftragt den bestehenden Ausschuß für fachliche Fortbildung, einen Arbeitsplan zur Durchführung dieser Gedanken auszuarbeiten. Jeder Verbandskollege, der Lust und Fähigkeit spürt, in diesem Ausschuß mitzuarbeiten, ist willkommen.
Er möge seine Adresse der Verbandsleitung bekanntmachen.
0) Der Rriegsausschuß für Orivat=Angestellte in Köln
schreibt: Durch die Presse wurde kürzlich der Appell an die Geschäftsinhaber gerichtet, ihren kaufmännischen und technischen Angestellten in diesem Jahre wieder ein Erholungsurlauo zu gewähren. Es sei gerne festgestellt, daß bereits viele Firmeninhaber diesem Ersuchen bereitwilligst entsprochen haben. Leider ist aber bei den vom Heeresdienst zurückgestellten Angestellten wohl in den meisten Fällen eine Ausnahme gemacht worden, vielleicht weil man befürchtet, die Militärverwaltung könne in der UrlaubsErteilung einen Grund sehen, weitere Zurückstellungsgesuche abzulehnen. Es sei deshalb auf eine vom preußischen und bayerischen Kriegsministerium getroffene Entscheidung hingewiesen, nach der die Geschäftsinhaber befugt sind, auch diesen Angestellten einen Urlaub bis zu sieben Tagen zu gewähren. Angestellte, die einen längeren Urlaub aus gesundheitlichen Gründen notwendig haben, müssen ein ärztliches Zeugnis darüber beibringen.— Es ware sehr zu wünschen, wenn recht viele Prinzipale die segensreiche Einrichtung eines Erholungsurlaubes auf sämtliche Angestellten
ausdehnen wollten. 00
() Für Rentenempfänger's Eentearbeiter. Der Vorstand der Landesversicherungsanstalt Berlin weist darauf hin, daß Rentenempfänger, die Erntearbeiten verrichten, keinerlei fürchtungen wegen etwaiger Rentenentziehungsmaznahmen zu haben brauchen. Die Landesversicherungsanstalt Berlin wird grundsätzlich die Verrichtung von Erntearbeit nicht zum Anlaß der Einleitung eines Rentenentziehungsverfahrens nehmen.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
G Jünglingskongregation und Arbeiterverein St. Oeter in Köln-Ehrenfeld fanden sich am Sonntag in Bachem zu einer Feier zusammen aus Anlaß der Einführung des bisherigen Kaplans Rolshoven von St. Peter als Pfarrer von Bachem. Die Versammlung wurde vom Präfekten Schlepütz der Jünglingskongregation geleitet, der auch die Festrede hielt. Das weitere Programm setzte sich zusammen aus Musik, gemeinsam gesungenen und einzeln vorgetragenen Liedern, Gedichten ernsten und heiteren Inhaltes. Pfarrer Rolshoven daute für die ihm gewordene Ehrung.
gewehrfeuer hatte knatternd die Todesboten entsendet, und das blinkende Bajonett im Sturmlauf sich knirschend in französische Heldenleiber gewühlt. Die Eisenmauern Douaumonts waren in Trümmer geborsten, die Feste zermalmt, die Verteidiger hatten sich auf rückwärtige Stellungen zurückgezogen. Die heldenmütigen Sturmkolonnen, die in tagelangem erbittertem Ringen die Feinde Schritt vor Schritt zurückgedrängt und die deutschen Farben auf das französische Gemäuer aufgepflanzt, lagen in Ruhe. Nur wer stunden- und tagelang den brüllenden, todbringenden Orkan durchlebt, wer mit keuchendem Atem und versagendem Herzschlag Sturmlauf über Sturmlauf mitgemacht, wer tagelang sich im aufgeweichten Schmutz an den Feind herangepürscht, wer tötete und töten sah— nur der weiß, was cs heißt„in Ruhe“ sein.
Nichts mehr sehen, nichts mehr hören, nur schlafen, schlafen und noch einmal schlasen. Und dann, wenn die Augen wieder klar in den Tag blicken können, dann den äußeren Menschen wieder in Ordnung bringen. Sich waschen, sich säubern, die Uniform einigermaßen herrichten und sich rosieren. Viele, sehr viele hatten ja auf diesen Luxus verzichtet und es vorgezogen, sich den deutschen wallenden Bartschmuck wieder zuzulegen. Aber es ist nicht jedermanns Sache, sich in jungen Jahren schon ein gereifteres männliches Aussehen zu geben, und jedermann ist, selbst bei gutem Willen, gar nicht in der Lage, es zu tun.
Zu den letzteren gehörte auch Leutnant Löblich, dessen Gesichtsschmuck nur sehr spärlich gedieh und am Kinn nur durch ein paar einsame Haarbüschel in die Erscheinung trat. Wenn er also einigermaßen aussehen wollte, mußte er sein Kinn behobeln. Und er hätte es nach den Anstrengungen der vergangenen Tage auch von Herzen gern getan, wenn er seinen Rasierapparat besessen hätte. Der aber war auf eine bisher noch nicht aufgeklärte Weise den Weg alles Irdischen gegangen. Trotz eifrigen Suchens war und blieb er verschwunden, und Leutnant Löblich konnte ihn auch nicht wiedererlangen, trotzdem er seinen Burschen Müller für den erlittenen Schaden verantwortlich machte und ihn verschiedene Male in den Zoologischen Garten versetzte. Müller aber grinste verlegen und suchte von neuem an allen möglichen und unmöglichen Stellen. Vergebens! Und die Haarbüschel wuchsen, blühten und gediehen zum nicht geringen Aerger des Besitzers, der mit ihnen behaftet bleiben mußte, da kein Apparat in der Kompagnie zu haben war. Eines Tages kam Müller mit fröhlichem Grinsen und meldete, daß frischer Ersatz vom Ersatzbataillon gekommen sei, und
(0) Am 169. Vereinsabend von Alt-Köln, der bei regem Besuch im Isabellensaale des Gürzenich unter Leitung des Vorsitzenden A. Stauff stattfand, hielt Dr. Paul Holt einen auf reichem Quellenstudium aufgebauten Vortrag über die große Bürgermusterung von Köln im Jahre 1583. Im
Sianrr ans Gierhpauhe auf hi
den 8. August im Fuhrbach=Halte hill,
Emonts eine Uebersicht über die Ausstellung für Kriegsfürsorge gab. Im zweiten Teil des Abends brachten die Schauspieler Wüstenhagen und Schmitt=Pardo unter großem Beifall packende Dichtungen des Mitgliedes W. Stöppler zum Vortrag, denen der Dichter selbst noch einige folgen ließ.
Aus Köln=Mülheim.
□) Die Jugendabteilungen des Rath. Frauenbundes
von Mülheim=Rhein und Köln veranstalten gemeinsam am Donnerstag, den 10. August, nachmittags 5 Uhr, in der Aula des Ursulinenlyzeums in Mülheim, Freiheitstraße 38, eine Versammlung, in der Hr. Rektor Könn über Die Erziehung zur Persönlichkeit reden wird. Dieses zeitgemäße Thema, von dem beliebten Redner in seiner bekannten und interessanten Art ausgeführt, dürfte viele junge Mädchen veranlassen, den Vortrag zu besuchen, da auch Nichtmitglieder willkommen sind. Eintritt frei.
n Theater und Konzerte
() Ein Konzert zugunsten der Hinterbliebenen seiner Gefallenen veranstaltet nun auch das Vataillon des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7. Es findet im Metropol=Bierpalast am Donnerstag, den 10. August, abends 8 Uhr, mit einem überaus reichhaltigen Programm statt, von Angehörigen des Bataillons ausgeführt. Die Kapelle des Bataillons wird unter der bewährten Leitung des Obermusikmeisters Trenks konzertieren. Die Opernsänger Krauß von der Kölner Oper und Pütz von der Oper in Barmen haben ihre Mitwirkung zugesagt, ebenso der bekannte Volksdichter Heinrich Lersch. Der Münchener Hofschauspieler Wüstenhagen wird rezitieren, während die Herren Beyer und Prange Geigenund Klaviersolovorträge bieten werden. So steht den Besuchern ein außergewöhnlich genußreicher Abend bever. Der Veranstaltung it ein reger Besuch wegen ihres wohltätigen Zweckes sehr zu wünschen. Karten zu 1,10 M. sind an der Abendkasse erhältlich.
Standesamt der Stadt Koln,(Vom 8. August 1913.)
Sterbefälle. Franz Staisch, 9 Monate Langener.“ Monate, Köln=Zollstock. Herthastr. 560.- Walter Fricke,
5 J. 2 Mon, Am Bay nthurm 9.- Matthias Schreuers, Kaummann
Vizefeldw., I. Battr., Fußartl.=Batls. 37, ledig.., Köln=Arnol#shohe, Bonnerstr. 267 Haub
St Ott
straße 50. J0h. Jaxoo Helkr. Schug, Ieveimserae
5. Komp, Res.=Inf.=Regt. Nr. 99, ledig. 20., Lupusstraße 2.— Witwe Maria Berchem, geb. Freischmidt, ohne., 46., Kasperstraße 41.— Heinrich Inhoffen, Kaufmann, Pionier der 2. Feldk. d. Pionier=Batls.
Obenthal, Lagerik, ledig, 17.3, Köln=Rppes. Echstr. 16.- Js. Hofmeister, Brauer, Arm. Soldat, 1. Komp. des Arm=Batls. Nr. 82, 31., gest. im Res.=Laz. in Regensburg, Krefelderwall 10.„ Huvert Theodor Bischof, Obergesr. d. Fuß Art.= Balt. 436 38., Luremburgerstr. 19.— Maria Friedrich Baur, Landsturmrehrut d. o. Komp. des Res. Insantere=Rats. 71, 20., Moselstraße 74.
er habe auch schon einen Mann ausfindig gemacht, der einen Rasierapparat besäß: und bereit wäre, ihn zu verkaufen. Der Biedere trat denn auch eine halbe Stunde später an, um den
dem Preise:
„Trei Mark fünfzig, zu Befehl, Herr Leutnant!"
„'N bißchen teuer, mein Freund! Aber na, besser, sich n
Ziedere trat denn auch eine halbe Stunde später an, um den Verkauf abzuschließen. Leutnant Löblich beschaute argwöhnisch en schon recht abgebrauchten Schabeapparat und fragte nach)
genommen wurde, betrachtete Löblich den Apparat, dessen Vernickelung schon bedenklich gelitten halte; und dies und noch manches andere kam ihm so bekannt vor.
Sollte oder sollte nicht? dachte er, und ließ den Verkäufer eilends noch einmal vor sein Angesicht kommen.
Der kam und sah ziemlich bestürzt aus.
„Woher haben Sie den Apparat?“ fragte Leutnant Löblich. „Gekaust, Herr Leutnant!“
o“
„Von einem Kameraden."
„Wie hieß der Kamerad?“
„Schürmann, Herr Leutnant.“
Löblich stieß einen leisen Pfiff aus und fuhr in dem Verhor
fort. 1419
haben Sie dem Schürmann bezahlt?“
# Mark fünfzig, Herr Leutnant.“
Mann, schwindeln Sie nicht! Sagen Sie die Wahrheit! Nach einem Drucksen kam die Antwort:„Zwei Mark fünfzig, Herr Leutnant.“
„Schön,“ sagte Löblich,„dann haben Sie eine Mark verdient, das ist nicht mehr als recht und billig.“
In seinem Innern aber überlegte er, wie sonderbar das Leben spielt, und er erweckte, als er abends im Kreise der Kameraden das Schicksal des Rasierapparates erzählte, schallende Heiterkeit. Ein Hauptmann aber, seines Zeichens Professor an der Universität Freiburg, bemerkte:„Jede gute Tat findet ihren Lohn. Hätten Sie damals dem Schürmann nicht aus gutem Herzen den Apparat geschenkt, hätte er ihn nicht für zwei Mark fünfzig an den Mann verkaufen können, von dem Sie ihn jetzt für drei Mark fünfzig erstanden haben. Der Umstand, daß sie ihn überhaupt kaufen konnten, muß Sie darüber trösten, daß Sie Ihr eigenes Geschenk zurückkaufen mußten.“

Kömer Local-Auneiger Ne. 219 a Mittwoch, 9. August 1918
e e<space><space>„.<space>### a n<space> u n d<space> I<space> R ö g g e l c h e n.<space>
Seite 5.
Aushang von PreisAuf Grund des§ 5 der Bundesratsverordnung Aber die Errichtung von Preis=Prüfungsstellen und die Verorgungsregelung vom 25. September 1915 in der seit dem 5. Juli 1916 geltenden Fassung wird unter gleichzeitiger Aufhebung der denselben G genstand betreffenden Verordnung vom 18. November 1915 nebst Abänderungen vom 20. Dezemder 1915 und vom 4 Januar. 4. Fekruar und 2d. März 1916 für den Stad kreis Cöln folgendes angeordnet:
S 1.
Wer im Stadtbezirk Cöln Gegenstände der nachstehend in § 4 bezeichneten Art im Kleinhandel feilhält, ist verpflichtet, in seinem Virkaufsraum oder an seinem Vertriebsstand an gut sichtbarer Stelle ern Verzeichnis anzubringen, aus dem der Verkaufspreis der einzelnen Waren sowie ein etwa vorgeschriebener Höchstpr is ersichtlich ist; erfolgt der Verdauf in geschlossenen Verkaufsräumen, so ist am Fenster des Verhaufs raumes ein zweites Verzeich.s anzubringen.
Beim Verkauf auf den Wochen märkten, in den Markthallen und im Straßenhandel ist außer dem gemäß Absatz 1 anzuorngen Verzeichnts unmittelbar an
nisse därfen nur die von der Preis-Prüfungs selle für den Stadtkreis Cöm zu beziehenden Vordrucke benutzt werden. Diese sind vor dem Aushang mit der nauen Bezeichnung der Veraufsstelle und der Bezeichnung des Tages des Aushangs zu verschen und von dem des Betri des eigenhändig zu unterschreiben.
In den Fällen, in denen der
Höchstpreis bereits vorgedruckt
ist, muß auch dann, wenn zum Höchstpreis verkauft werden soll,
Höchstpreis verkaufr we.
der Verkaufspreis ooch noch besonders einzetragen werden.
Wenn eine Ware nicht mehr vorrätig ist, so ist der Verkaufspreis in den Verzeichnissen sofort zu löschen.
Alle Eintragungen in die Verzeich nisse sind so zu bewirken, daß sie stets deutlich lesbar sind. § 3.
Die Preisankündigung in den Verzeichnissen gilt als Preisforderung im Sinne des§ 5 Absatz 1 Ziffer 1 der Bekanntmachung gegen übermäßige Preissteigerung vom 25. Juli 1915
angekündigten Preise
dürfen nicht überschritten wer den; jedoch köunen bei Abgabe geringerer Men en als 1 Prund oder!Liter ewa sich er jebende Bruchteile von Pfeungen auf einen ganzen Pfennig nach oben abgerundet werden.
Die Abgabe der im Klein verkauf üblichen Mengen an die Verbraucher zu dem angekündigten Preise gegen Barzohlung
den einzelnen Waren der Pres darf nicht verweigert, insbesonfur die Gewichts= oder Maß=] dere auch nicht von der Abgabe
einheit der betreffenden Ware in großen Ziffern deutlich lesdar anzubringen. Diese Bestimmung gilt auch für die in § 4 aufgeführten Gemüse- und Obstsorten und zwars wohl für den Verkauf auf Straßen und Märkten wie für den Verkauf in geschlossenen Räumen Für den Straßenhandel mit Milch genügt es, wenn der Verkäufer ein Verzeichnis mit sich jührt, aus dem die Preise
für die von ihm geführten Milcharten ersichtlich find Dieses Verzeichnis ist jedem Käufer auf Verlangen vorzuzeigen.
Zur Herstellung der Verzeich
anderer Waren abhängig ge macht werden.
S 4.
die Verzeichnisse sind die Presse für folgende Waren einzulragen.
Ochsen=, Kuh= u. BullenFrisches, rohes Fleisch mit höchstens 20% Knochen und zwar unter Angabe ob Sorte oder Sorte 2.
Kalbfleisch: Frisches, rohes Fleisch mit höchstens 25% Knochen und zwar unter Angabe ob Sorte 1 oder Sorte 2. Hammelfleisch: und zwar Keule,
Rippstück und Schulter, Halsstück und Beust, je mit höchstens 20% Knochen. Schweinefleisch: und zwar Frisches, roves Fleisch mit
höchstens 20% Knochen, Frisches Rippstück ohne Beilage,
Schellrippchen,
Hamgen.
Schnäuzchen und Oehr Füßchen und Schwänzchen, Rücken= und Bauchspeck, gesalzen und geräuchert, Schinkenspeck mit und ohne Schwarte,
Geräucherter Schinken, roh) und gekocht, im ganzen und im Schnitt,
Beste und gewöhnliche Leberwurst,
Beste und gewöhnliche Blutwurst,
Fr.sche Bratwurst u. Schweine
gehacktes,
Geräucherte Bratwurst, Fleischwurst und Schwartemagen,
Lünte, Schmalz u. Wurstfett, Schweineknochen,
Plochwurst u. Zervelatwurst.
Wild: uno zwar Rot= und Damwild:(Rütken, Keulen, Schulter, Ragout), Reh:(Rücken, Keulen, Schulter, Ra#out),
Wldschwein:(Keulen, Filetrücken, Oberrücken, Blatt, Wampe, Kopffleisch), Hasen mit und ohne Fell, Hasenrücken, Hasenkeulen, alle anderen Teile des Hasen, Kaninchen mit und ohne Fell, Faranenhähne und Fasanen= hennen mit Federn.
Flsche: und zwar Schellfisch groß, mittel u. klein, Kadeljan mit Kopf, groß. mittel und klein,
Kabeljau im Schnitt, Rotzunge,
Klippsisch gewässert,
Stockfisch trocken u. gewässert, holländische und norwogische Heringe,
Rollmöpfe,
Geräucherter Schellsisch, groß, mittel und klein Bratbückinge und Rohesser, Kieler Sprotten,
Karpfen, Schleien, Hechte, Bleien, Brachsen, Plötzen und Rotaugen, lebend und tot. Koloniclwaren: uno zwar
Weizenmehl, beschlagnahmefrei,
Kriegsmehl.
Buhweizenmehl.
Weizengriesmehl, Maisgriesmehl,
Kartoffelmehl,
Rohrnndeln u. sonstige Teigwaren 1. und 2. Sorte, Getrocknete Pflaumen,
Graupen sein, mit. el, grob, Haferg ütze u. Gerstengrütze, Haferflocken u. Gerstenflochen, lose und in Paketen.
Vollreis und Brachreis,
Kaffee. rein und mit Ersatzmitten gemischt,
Malzkaffee und Kornkaffee, lose und in Paketen,
Kakao,
Sal..
Zucker, Würsel u. gemahlen, Stangenkandis und Würf lkandis. B35
Speiseöl, Backöl und Rüböl, Schmalz. Kunstspeisesett und Margarine
Bohnen. Erbsen und Linsen,
Eingemachte Bohnen. Sauerkraut.
Brech= und Schnittbohnen, Junge Erben und Gemüseerben.
Heringe, Rollmöpse, Bratbücking= und Rohesser, Schmierseife, Seifenpulver und Feinseife,
Petroleum.
Marmeladen, Kraut und
Honig: uno zwar: Marmeladen in der Einteilung des Erlasses des Reichskanzlers vom 4. Dezember 1913 Obstkraut und Apfelkraut, rein und mit Zusätzen, Zuckerrübenkraut,
Kunstgelee,
Bienenhonig und Kunsthonig.
Kartoffeln, Gemüse und
Obit: und zwar Speisekartoffeln(10 Pfund) Weißkohl,
Ro kohl, Wirsingkohl,
Krauskohl(Grünkohl).
Rosenkohl, Blumenkohl,
Spitzkapous,
Butterkohl oder Schnittkohl, Oberkohlraben,
Weiße Erdkohlraden,
Gelbe Erdkohlraben, Stoppelrüben,
Weißfleischige Möhren, rotund
fleischige Speisemöhren und Zuckermöhren,
Karoten(Salatrüben),
Spinat,
Rhabarber(ohne Blätter),
Breitlauch,
Sellerie
Frische Erbsen,
Schneidebohnen und dicke Bohnen, Zwiebeln,
Sauerkraut,
Endivsensalat, Feldsalat,
Kopfsalat, Eßäpfel,
Kochäp el,
Ezbirnen,
Kochbirnen,
Butter, Käse, Eier:
Süßrahmbutter und Molkereibutter.
Landbutter,
Abfallbutter,
Echter Emmenthaler(Schwei zer) Käse, vollfett, Kräuterkäse(Glarner)
Holländerkäse Gouda vollfett, dreiviert lsett, haldsett, BeheimratsEdamer Käse vollfett,
dreiviertelfett u. haldfett,
Vollketter und halbfetter Hartkäse nach Emmenthaler= und Schweizerart,
Vollietter und halbfetter Hartkäse nach Tilsiter-, Holländer=, Edamer= und ähnlicher Art, Volletter u halbfetter Weichkäse nach Cammembert=, Brie=, Neuchateler= u. Münster Art, Vollzetter u halt feiter Weichkäse nach Limburger=, Romadur= und ähnlicher Art, Magerer Hart= und Weichkäse,
Quarkkäse(Harzer=, SpitzS angen=, Faust- und ähnlicher
Speiequark(Klatschkäse),
Eier.
Miich: und zwar
Vollmilch aus der Kanne und in Flaschen,
Magermilch,
Backwaren: und zwar
Schwarzbrot, Feinbrot,
Graubrot,
Wei brot,
Reihenweck,
# ahambrot,
Zwieback.
Die in die Verzeichnisse einzutragenden Preise sind pfundweise oder literweise an zugeben; Stückpreise sind nur zulässig für Heringe, Rollmöpse. Brat bückinge und Rohesser, Blumenkohl, Kohlraben, Endiviensalat; Kopfsalat.
Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften dieser Verordnung werden, sosern nicht andere Borschriften schwerere Strafen androhen, gemaß§ 19 der Bundesratsverordnung üder die Er richtung von Preis=Prüfungs stellen und die Versorgungs rezelung mit Geldstrafe die zu einhundertundfünfzig Mark und im Unvermög nsfalle mit Haft bis zu vier Wochen bestraft.
§ 6.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Veröffentlichung in Kraft.
Cöln, den 4. August 1910.
Die Preis=Prüfungsstelle für den Stadtkreis Cöln.
Der Vorsitzende:
o Wallraf.
Reinigung des Eggerboches.
In diesem Jahre muß ein gründliche Reinigung des Eggerbaches von Mielenforst bis Merheim vorgenommen werden Die sämtlichen Uferbesitzer des Baches werden deshalb hiermit aufgefordert, die Reinigung dis spätestens 11. September 1916 zu bewirken, dabei die Uferanwüchse gehörig abzustechen, sowie die den Wasserabfluß hindernden Baumstämme, Wurzeln und Sträucher zu beseitigen. Nach Ablauf dieser Frist wird die rückständige Arbeit auf Kosten der Säumigen diesseits ausgeführt werden.
Coln, den 7 Aug 1916. p Der Oberbürgermeister. I..: Klutmann
Lackschriftund Schaufenster=Plakate
schnell und billg. Auf eilige Arbeiten kann gewartet werden. Apostelnst. 12 Kiölby, Tel. B2870
DUNNER
Koks, Briketts
Mohrenstrasse 28
Gegründet 1867. Telephon A 345.
Kohlen,
aus Köln
# Köln im Kriege und Köln seit 1794.
Von seiten des Vereins Künstlerhaus ist unter Mitwirkung
Von seiten des Bereins Kunstlerhau.—
des Meister Wilhelmbundes, des Kölschen Boor und der Kölner Kriegsipende eine Ausstellung in dem Fahrbachhause, Holestraße 135, veranstaltet worden, die zunächst den Zweck verfolgt, den durch den Krieg in wirtschaftliche Not geratenen Kölner Künstlern eine Verkaufsmöglichkeit für ihre kurz vor dem Kriege oder im Kriege entstandenen Kunsterzeugnisse zu bieten. Doch hat die Ausstellungsleitung dem Dilettantismus keine Hugeständnisse gemacht. Alle Werke, die ausgestellt sind— man braucht deshalb nicht mit sämtlichen sich kundmachenden Richtungen ein sein— zeugen von echt künstlerischem Streber
verstanden zu
Anden Zr sert 0„„„„„
Die zahlreichen Räume des Hauses in sämtlichen Stockwerke. ermöglichen eine gute Uebersicht über die schönen Leistungen der Kölner Künstler, die zumeist noch in Köln ansassig und hier sehr reich vertreten sind mit Gemälden, Zeichnungen, Plastiken und Holzskulpturen, so daß für einzelne eigene Kojen eingerichte
.9 Und. ASkrerinH, irchar.......—
Reister Brantzky mit großen und kleiaus der Eifel, sowie mit
Lundschafts= und Kriegsbilder besonders aus dem Osten, ausgestellt. Gut beobachtete und ebenso wiedergegebene mititarische Bilder finden sich auch von Schreuer in der bei ihm bekannten sauberen Weise. F. Westendorp(Düsseldorf) zeigt ein feines Bild einer Terrasse, auf die der Blick aus einem Zimmer fällt, sowie eriie Ansicht des Kolner Hauptbaynhofes mii der Domchorvartie, von der Brückenrampe gesehen. Durch sicheren Strich zeichnen sich mehrere Studien von Peter Abelen aus. Theo Blum erfreut mut zahlreichen Aquarellen und Zeichnungen aus Lothringen, den Argonnen und aus anderen Gegenden.
Hans Wildermann hat eine schön empfundene große Traumfahrt, auf Holz gemalt, ausgestellt. Orlik zeigt zahlreiche
daneben hängenden Bilder von Heinr. May stehen mit ihrer Farbenfrische zu jenen düsteren Leidenschaften in grellem Gegenatz. Mit trefflichen Plastiken ist wieder Prof. G. Grasegger vertreten, von denen besonders ein Bronzekopf eines alten kannes hervorgehoben zu werden verdient. Ein prächtiger Einfall ist der St. Bureautratius. Metallarbeiten von demselben künstler sind in einer Vitrine zu sehen, in der die Firma Hermeling viel Sehenswertes bien. ener zeigt eine hervorragende Kunst in der Holzbildnerei.
Die beiden oberen Stockwerke sind der geschichtlichen lusstellung gewidmet. Vorbildlich, so sagt eine offizielle Neußerung, war hier die so erfolgreiche Ausstellung Alt= und Neuköln, die aber nur die Verwaltungstätigkeit der Stadt emeinde behandelte. Hat sich jetzt das Stoffgebiet erweitert, so zogen Manget an Zeit und Raum eine natürliche Grenze, sodaß nur eine kleine Auswahl wirklich bemerkenswerter Gegentände getroffen werden konnte. Wie alle gleichartige Ausstel lungen soll sie auf Sammler und Freunde stadtlölnischer Ge hichte auregend wirken. Bieles Erhattenswerte ist im Lause der Zeit verloren gegangen: die Veranstaltung soll zeigen, wie
notwendig es ist, Haus und Familie nur wirtlich Wertloses
en. Jetzt in der Zeit des Einstampfen= wird so manches achtlos dein Papierkorb überantwortet, was in Gegen wart und Zukunft wichtige Aufschlüsse geben kann. Wir sehen vier viele alte Vilder und Porträts, die aus den städtischen Museen, den Archiven der Gesellschaft und aus Privatsammlungen stammen. Der Dombau ist durch viele Bilder, Veröffent ichungen und Urkunden veranschaulicht. Ein vollständiges Zim
mer aus der Bieder neierzeit wird gezeigt; in Gemälden treten uns die bekannten Kölner Herren aus dem vergangenen Jahrhundert zahlreich entgegen, und Stiche, Bilder, Uhren, Münzen vergegenwärtigen uns das alte Köln in einer iateressanten
D' reich Fülle der Gebotenen wird hoffentlich zu regen Besuch Veranlassung geben— der Eintrittspreis ist 50 Pfg.
Su verzällen uns de Bilder, die do an de Wäng hange un
dat genögliche Levven un Drieve an de ahl Stadtpooze scheldere ov de kölsche Funken en ehrem„schwere" Deenß zeige. Dat sagen uns och die Ansichte vum fröhere Rhingpanorama vun Kölle; dat künden de Bilder vun ahl Edelhöff un Rittertürmcher, die wie e Stöck verlore Paradies uns zowinke. Un dä genöglichen Humor, dä üvver su mänchem Bildche schwäv— wo fingk mer dä hück noch? We steiht mer voll silliger Erennerung an de schön Kinderzick vör der Bockfahn, die fröher beim Duxer Schötzefeß en der Sieburgerstroß ushing un op der nungunnüngzig Schnieder nit dat Geweech vun einem Kirmesbock hann! Dat Bildche vum Barrikadebau em Johr Achunveezig sprich förmlich Bänd en singer wetzige Opfassung.
Stolz un Freud befällt einer, wa'mer süht, wat he alles us kölschem Familije= un Vereinsbesetz zosammegedrage woden eß, öm dat Bild vum fröhere Kölle ens widder lebendig wäde zo loße. Do stonn se vör uns en schwer vergoldte Rahme die Männer us dem Kaufmanns=, Bank= un Gewerbestand, die durch ehre Fließ un Ungernehmungsgeiß zo der hückige Blöt eyrer Vatterstadt beigedragen han; mööch jede Kölsche, dä he vor denne Bilder steiht, em Häzze gelovve, esu nen ächte treue Bürger un Dütsche wie die ze wäde, däm Vatterstadt un Vatterland üvver alles geiht. Dann bruch et uns och en Zokunf nit bang om et
schecksal vun K ülle zo fin!
De Bilder vum Dombau verzällen uns, met welchem Offersenn he met unser Vatterstadt et ganze dütsche Volk gewettiefert hatt, dat stolze Goddeshuus met singe himmelragende Toon zo vollende—.e Zeiche vun der Stärke un Einigkeit, die uns nie
mieh verlore sall gonn. E Stöck Köllen eß jo och der Mannergesangverein, un esu darf hä och nit en
und dem guren Zweck reichen Ertrag bringen.
Tranmsahhih, uuf Hotz gematt, un.Brfag— Wge a# h
trefflich aufgefaßte Motive aus dem Osten. Seyr beachtenswer
Das
lebenswahre Porträts bietet auch Julius Anoriessen. Selbstporträt des gefallenen Alb. Weißgerber(München) ist mit einem Lorbeerkranz geschmückt; außerdem werden von ihm Porträts von großer Lebenswahrheit gezeigt. Ebenso ist Michael Brunthaler(Köln), dem der Krieg bekanntlich das Leben gekostet hat, mit einigen seiner trefflichen Landschaften und PorKölle zicks 1794. Wa'mer sich en der Usstellung Kuns em Kreg en de zwei Sä iin Underhus un eezte Stock, an denne Bilder un Oelgemälde „satt“ gesin hät,— wat en der hückige Zick ald e Kunsstöck an sich eß— dann geiht einem bovven en de zwei andere Stock werke, wo Eri inernu en an de bedrövte Zick vun 1794 bes
jeangberein. un esu barf he eu
ähle, die uns vum vürrige Johrhundert verzällt. Fließig han och de Metglieder vum Verein Alt=Köln beigedrage, om dat Bildchen vun unserer Vatterstadt en fröherer Zick zo erganze Donevve sin dann och noch bekannte Sammler met ehre Schätz erusgeröck un hann se zom allgemeine Beste usgestallt.
Wat verzällt uns do nit dat allerleevste Schränkche met de französische Assignate us der Zick der Fremdherrschaff en Kölle, met sin zem Kregsbrut vum Johr 1813 un dem Gebäcks us dem Hungerjohr 1817 un sönstige Seldenheite. Wie steiht mer entzück vör der Sammlung Spindeluhren us jener Zick un vor va Schmucksache, die us Deile vun su ner Uhr gemaht sin. Aevver eez dat Biedermeier=Zemmer ein helle Keeschbaumton met all singer Genöglichkeit un su mänchem Krimskrom dröm erom, dat alles esu do steigt, als dürf et gar nit anders sin. Un wer
träts vertreten. Mehrere Aquarelle(Stilleben) hat die Prin zessin August Wilhelm von Preußen für die Kriegsbei hülf
August Wilhelm von Preußen für dee Kriegsveije beigesteuert. Ganz phantastisch zeigt sich wieder Haus Schwarz in seinen Bildern, in denen er vornehmlich die Kriegsgreuel personifiziert, wenn auch der künstlerische Schwung, der darin zum Ausdruck kommt, nicht verkannt werden soll. Die
erus bes en de veeziger Johre künnt sich dä Wunsch versage, och esu ne bequeme Sessel zom drüvver us Kölle vör singem Uevvergang zor Großstadt ge= Lesen un Schrieve sing eige zo nenne, wie je do en dem Zemmer e<space> k r ä h e r<space> n e<space> B o o c h w e i z e p a n n e k o o<space># h# e,<space> s t e i h t<space> u n<space> w i e<space> m e r<space> e n<space> s i c h<space> p r a k t i s c h e r<space> g a r<space> n i t<space> d e n k e<space> k a n n,<space> s u<space> d a t<space>
##<space> d a t<space> m e r<space> e i n<space> e<space> S t ö c k<space> M o b e l<space> s p ä d e r<space> n i t<space>
sammelt sin, ei Häzz op wie fröher us mer die noch maache kunnt.„
Do steiht mer ov eimol mezzen us dem Trubel vun der neu Huhstroß, die ne Kölschen us der Zick vor Siovezia nit mieh widderkenne wödt, en em Stöck echten un ahle Kolle, wie mer et us denne Schelderunge vum Prufesser Wallraf, vum Dokter Weyden un sönstige Zeuge vum Anfang des vurrige Johrhunderts kennt un wie su mänch Bildchen et uns vor Auge gezaubert hät: dat Gemödliche, dat Dröckliche leuch einem us alem entgäge. Do es noch kein Hasten un Drängen un Wäule! Dat süht alles us no dem ahle Spröchwoot: Küß de hück nit, küß de morge!„Alles hät Zick, nix weed üvverielt!
et nit o begriefen ex, dat mer esu e Stöck Mobel späder nit
Ne a mäncherlei Huusrot un altvätterliche Krom fingk mer en der Usstellung, die och de kölsche Beerstuvo met Bank un Desch un denne ahl däftige Gläser nit vergesse hät, gägen die e Gas vun hück wie ne Zwerg sich ansüht. Wer eimol en der Usstellung gewäßeß, kütt vun selver widder, esa heimelt einer do alles an. Möög keine Kölschen et vergesse, sich die Sammlung Alaaf uns' Vatterstadt.
anzosinn!

Seite 6.
*
191
Kölner Lecat-Anzeiger Us. 219 a Mittwach. 9. August 1916
Ablieferung von Misch u. Butter.
Auf Grund des§ 3 der Verordnung des Reichskanzlers über vorläufige Maßnahmen auf dem Gebiete der Fettversorgung vom 8. Juni 1916(R. G. Bl. S. 447) und der§§ 12, 15, 17 der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versor gungsregelung vom 25. September 1915(R. G. Bl. S 607) und 4. November 1915(R. G Bl. S. 728) wird hiermit für den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt:
§ 1
Die in der Stadtgemeinde Cöln wohnenden Viehbesitzer haben vom 7. August 1916 ab von jedem Stück Milchvieh wöchentlich mindestens je 15 Liter Vollmilch an nachbezeichnete Molkereien abzuliesern und zwar:
linksrheinisch an die Molkerei=Abteilung der Margarine=Fabrik Benedikt Klein, Cöln=Ehrenfeld, Nußbaumerstraße 15. rechtsrheinisch in die Molkerei Nkolaus Hockerts, Cöln=Mülheim, Windmühlenstraße 91.
Ist die Lieferung von 15 Liter Milch gemäß Absatz 1 für die Viehbesitzer mit erheblichen Schwierigkeiten verbunden, so kann ihnen auf Antrag gestattet werden, von jedem Stück Milchvieh vom 7. August 1916 ab bis auf weiteres wöchentlich mindestens 1 Pfund Butter an die Sammelstellen in Cöln abzugeben.
Für Kühe, die regelmäßig zur Arbeit benutzt werden(Fahrküre) ist nur die Hälfte der vorbezeichneten Vollmilch bzw. Buttermengen abzugeben.
Landwirten, die von ihren Kühen gewonnene Milch als Frischmisch absetzen, wird die in frischem Zustande abgegebene Milchmenge auf die von ihnen nach Absatz 1 zu liefernde Milch angerechnet. Der Oberbürgermeisier ist befugt, in dringenden Fällen weitere Ausnahmen zuzulassen.
§ 2.
Besitzer von nur 2 Kühen bleiben von der Butterabgabe frei. Zur Milchablieferung find sie verpflichtet, soweit die Milch in ihrer Wirtschaft entbehrlich ist. Die hiernach abzugebende Milch setzt der Oberbürgermeister fest.
Bei Besitzern von mehr als 2 Kühen erstreckt sich die Butterabgabe auf den ganzen Bestand des Milchviehs.
Ausnahmen können im übrigen nur in dringenden Fällen auf Antrag vom Oberbürger meister zugelassen werden.
§ 3.
Die Bedingungen, unter denen die Abgabe der Milch an die Molkereien stattfindet. werden dem Milchlieferanten vom Oberbärgermeister nach Benehmen mit der Molkerei alsbald bekannt gegeben.
S 4.
Die in§ 1 bezeichneten Molkereien sind verpflichtet, die ihnen auf Grund dieser Zwangsvorschrift über die'sher freiwillig gelieferten Mengen hinaus zugeführte Milch gegen Zahlung des festgesetzten Milchpreises zu übernehmen, nach Möglichkeit getrennt von der sonst angelieferten Milch, zu Butter sorgfältig zu verarbeiten, diese zu verpacken und sämtliche so gewonnene Butter allwöchentlich für Rechnung der Einkaufsgesellschaft Rhein=Mosel an die Buttergroßhindlung von Ludwig Creutz in Cöln abzusenden.
Die den Molkereien durch Bundesratsverordnung obliegende Butter=Abgabepflicht wird durch diese Bestimmungen nicht berührt.
§ 5.
Zur Durchführung der Butterabgabe werden in der Stadtgemeinde Cöln Buttersammel= stellen errichtet und zwar für Cöln linksrheinisch im Schlachthof Cöln=Ehrenfeld, für Cöln rechtsrheinisch im Schlachthof Cöln=Mülheim.
Die Viehbesitzer sind verpflichtet, die von ihnen abzugebende Butter lediglich an diete Stellen oder deren mit Ausweis versehene Beauftragte für einen Preis von 2 20.4 je Pfund abzuliesern. Der bisherige Niedrigere Höchstpreis für Landdutter(Bauernbutter) bleibt bestehen.
Die Viehbesitzer sind berechtigt, über die Zwangsabgabe hinaus freiwillig weitere Butter zu gleichen Bedingungen an die Sammelstelle zu verkaufen.
Die abzuliefernde Butter muß ungesalzen und von einwandfreier Beschaffenheit sein. Wird die Butter durch einen Beauftragten der Sammelstelle abgeholt, so ist sie an dem vorher bekannt zu gebenden Tage bei allen abgabepflichtigen Viehbesitzern zur Abholung bereit zu halten.
§ 6.
Bei den Buttersammelstellen. deren Inhaber vom Oberbürger meister mit Ausweisen zu ver sehen sind, wird die Butter gewogen, verpackt und dann für Rechnung der Einkaufsgesellschaft Rhein=Mosel ungesäumt an die in§ 4 genannte Buttergroßhandlung zur Bearbeitung weitergesandt
Ueber die angelieferte Butter sind genaue Listen nach Maßgabe der dem Inhaber der Buttersammelstelle ausgehändigten Vordrucke zu führen.
Falis ein abgabepflichtiger Viehbesitzer mit seiner Butterablieferurg im Rückstande bleibt, hat der Inhaber der Buttersammelstelle spätestens am nächsten Tage dem zuständigen Oberbürgermeister hiervon Kenninis zu geben
§ 7.
Zuwiderhandlungen gegen diese Anordnung werden mit Befängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe dis zu 1500 M. bestraft.
§ 8.
Diese Anordnung tritt am 7. August in Kraft.
Vorstehende Verordnung wird zur Ausführung der Anordnung des Regierungspräsidenten vom
25. Juli 1916(Amtsblatt 230) erlassen.
Cöln, den 7. August 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. er
BrennesselSammlung.
Für die Ablieferung der im Bereich der Stadtgemeinde Cöln gesammelten Brennesseln ist in dem Hause Cöln=Deutz, Helenenwallstr. 117 eine Sammelstelle errichtet worden. Die Ablieferung kann daselbst vom 15. August 1916 ab werktäglich vormittags von—12 und nachmittags von—6 Uhr an den Vertrauensmann, den städtischen Garteninspektor Kausen, erfolgen.
Zur Ablieferung eignen sich nur die völlig trockenen und entblätterten Nesselstengel, welche eine Länge von etwa 80 cm haben. Auch müssen diese von jedem Unkraut befreit und wie Geireide gebündelt sein.
Die Sammelstelle zahlt für 100 kg völlig getrocknete blätterfreie Nesselstengel 14.— M
Cöln, den 8. August 1916. Der Oberbürgermeister.“
Düngerverkauf.
Eine größere Menge Dünger, welcher auf dem Exerzierplatz am Vorgebirgstor lagert, wird am Samstag, den 12. d. M. 10 Uhr vorm. daselbst, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert.
Festungsfuhrpark Cöln. Jüngere
bisher als Stütze d. Chefs tätig. sucht sich zu verändern. Gefl. Ang. m. Gehaltsang. erb. unt. 0 187 P. Küpper. Hohepforte 6.
„ uche für meine Tochter, 1. J. in gut kath. Hause z. l. od. 15 Sept. Stelle z. Erlern. d. Haush. Fr.=Off. u. 570 an d. Gesch. d. Kölner Loc.=Anz. erb
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Hérrn Rechnungsrat
übert La
findet statt am Freitag, den 11. August 1916, morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 28
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 10. August 1916, nachmittags 4 Uhr, sollenim Versteigerungslokale Marsikstein 28 hier, versteigert werden:
1 Partie Möbel. 2 Pia ninos. 1 Badeeinrichtung, 1 Ladeneinrichtung usw.
Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 11. Aug. 1916, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105, versteigert werden:
Verschied. Hausmobilien 3 Klubsessel, Schreibtische, 1 Truhe, geschnitzt, 1 FlurGarderobe, 1 Staffelei, 1 Eisschrank, 1 Telesonzelle, zirka 1000 Gerüstdielen.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Die glückliche Geburt eines prächtigen Stammhalters zeigen hocherfreut an
Josef Pattenholz und Frau
Ursula geb. Münchrath Köln-Lindenthal, den 7. August 1916.
Städtischer
Die Stadt Cöln verkauft von Mittwoch, d. 10. Aug. 1910 an in ihren sämtlichen Verkaufsstellen, sowie in der Hauptmarkthalle, Severinsmarkthalle und den bekannten Geschäften
AIITEANPAP NNT- F
Prima frischen
Preise voraussichtlich wie bisher.
Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtischer Verkauf für frische Seeftsche“ gekennzeichnet.
Einwickelpapier mitbringen.
Cöln, den 9. August 1916.
Der Oberbürgermeister.
I. V. Adenauer. 1°
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 11. August 1916, vormittags 11
Uhr. sollen im Pfandlokale Rolandstraße Nr. 105. versteigert werden:
1 Klavier und verschie. dene Möbel.
Wiegand
Gerichtsvollzieher in Cöln.*1
Die Kunst des Sparens“ Haushaktung
nebst Wegweiser auf den Ofaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird unseren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten.
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
Aus Kölns Nachbarschaft
F
*
941b 11663399 5
□ Dorz, 8Aug.1916. Der Landrat des Landkreises Mülheim (Rhein) hat für den Landkreis Mülheim(Rhein) nachstehende Verordnung erlassen: Jeder Besitzer von mehr als zwei Kühen hat von jedem Stück Milchvieh vom 7. August d. J. ab bis auf weiteres wöchentlich mindestens 1 Pfund Butter zum Preise von 2,20 M. das Pfund an die seitens der Bürgermeister zu bestimmenden Sammelstellen abzugeben. Für Kühe, die regelmäßig zur Arbeit benutzt werden, ist nur die Hälfte der vorbezeichneten Buttermenge abzugeben. Die abzuliefernde Butter muß ungesalzen und von einwandfreier Beschaffenheit sein. Landwirte, welche die von ihren Kühen gewonnene Milch als Frischmilch absetzen, wird die in frischem Zustande abgegebene Milchmenge auf die von ihnen abzuliefernde Butter angerechnet, wobei 15 Liter Vollmilch einem Pfund Butter gleichgestellt werden. Ebenso wird den Viehbesitzern die Milch angerechnet, die sie an die in Overath bestehende Sammelstelle der Kölner Meierei Vereinigter Landwirte liefern. Als Butter=Sammelstelle ist für die hiesige Bürgermeisterei Spediteur und Getreidehändler Heinrich Forsbach in Porz, Bahnhofstraße, bestimmt worden.
() Dorz,.August1916. Mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet wurden: Musketier Joseph Witsch, Sohn des Dachdeckermeisters Joh. Jos. Witsch in Urbach; Gefreiter I. Auweiler aus Eil; Pionier Johann Euler, Kriegsfreiwilliger Gefr. Joh. Cremer, Unteroffizier Benedikt Jonen, Sohn des Schreinermeisters Joh. Jonen, alle drei aus Ensen; Unteroffizier Peter Pohl und Gefr. Fritz Pohl, beide Söhne des Landwirts Lambert Pohl aus Zündorf, Seesoldat Jos. Reif aus Westhoven unter gleichzeitiger Beförderung zum Gefreiten.
(A) Wahn,.August 1916. Die Butter=Sammelstelle befindet sich für die Bürgermeisterei Wahn bei dem Kaufmann Jos. Büllesfeld in Wahn.— Am Donnerstag, den 10. August d.., findet die Ausgabe der neuen Brot= und Warenbücher für das Wirtschaftsjahr 1916/17 gegen Vorlage der alten Brotbücher statt. Für die Bewohner der Ortschaften Wahn und Lind findet die Ausgabe in der neuen Schule in Wahn vormittags von 9 bis 12 Uhr und nachmittags von 3 bis 6 Uhr statt. Für die Bewohner der Ortschaften Zündorf, Langel und Liebour erfolgt die Ausgabe wie im Vorjahre durch die Herren Hauptlehrer in den Schulen. Diejenigen Einwohner der Ortschaft Wahn und Lind, die Brotkarten(keine Brotbücher) besitzen und die Militärpersonen aller Dienstgrade können die neuen Karten von Freitag, den II. August ab auf dem Bürgermeisteramt während der Dienststunden in Empfang nehmen. Hierbei sind ebenfalls die alten Karten oder Bücher vorzulegen.— Das Verzeichnis des abgabepflichtigen Pferde= und Rindviehbestandes liegt vom 10. August ab 14 Tage lang auf dem Bürgermeisteramt zur Einsicht der Beteiligten offen.
( Schlebusch, 8 Aug.1916. Um die bestehenden Ungleichheiten bei der Butterversorgung zu beseitigen, hat der Regierungspräsident in Düsseldorf eine Anordnung erlassen, wonach sämtliche Besitzer von mehr als zwei Milchkühen wöchentlich von jedem Stück Milchvieh ein Pfund Butter oder 15 Liter Milch an bestimmte Molkereien oder Buttersammelstellen abliefern müssen. Wer nur zwei Milchkühe besitzt, bleibt von der Abgabe frei. Für Kühe, die regelmäßig zur Arbeit benutzt werden, braucht nur die Hälfte der angegebenen Menge geliefert zu werden. Für den Kreis Solingen ist die Anordnung ergangen, daß wöchentlich mindestens ein Pfund Butter von jeder Milchkuh abgegeben werden muß.— Einem hiesigen Metzger wurde ein Stück Rindvieh von der Weide fortgestohlen.— Die Ausgabe der Kleider=Bezugsscheine erfolgt hier durch die Sparkasse, Rathaus, Zimmer 1.
() Verg.-Gladbach, 8 Aug.1916. In der vergangenen Nacht wurde auf einem Villengrundstück ein Hühnerstall erbrochen.“ 40 Hühner sind an Ort und Stelle abgeschlachtet und gestohlen.
□) Schwadorf, 8 Aug.1916. Zur Ackerin Helene Klemmer kam eine Frau, welche sich in Not befand, und bat um Ueberlassung von 50 Pfd. Kartoffeln. Der Höchstpreis betrug 5,20 M. per Ztr. und die Ackerin nahm der Frau für 50 Pfd. 3,50 M. ab. Das Schöffengericht nahm an, daß eine ungeheure Brandschatzung vorliege, und setzte 100 M. Geldstrafe wegen Ueberschreitung des Höchstpreises fest.
(0) Anapsack, 8 Aug.1916. Auf einer hiesigen Grube ist ein Arbeiter vermutlich durch elektrischen Starkstrom getötet worden. Die eingeleitete Untersuchung wird die Sache aufklären.
(4) Brühl, 8Aug.1916. Hier wohnt eine Frau, die sich mit Stellen= und Heiratsvermittelung befaßt. Sie war vor dem Schöffengericht des Betruges in zwei Fällen bei der Heiratsvermittelung angeklagt. In einem Falle wurde sie schuldig befunden. Sie ließ einen Blankowechsel unterschreiben, auf dem bei der Eheeingehung ein Betrag von 2 Proz. des Vermögens der Braut eingesetzt werden sollte. Als die Ehe nicht zustande kam, setzte die Vermittlerin ohne Wissen des Mannes 50 M. Vermittelungsgebühr in den Wechsel und klagte denselben schließlich ein. Wegen Betrugs erhielt sie 50 M. Geldstrafe.
(A) Rolandseck,.August 1916. Einen schönen Verlauf nahm das vom Ortsverein Köln des Verbandes mittlerer Reichs=, Post= und Telegraphen=Beamten am Sonntag veranstaltete Konzert für die Verwundeten des Res.=Laz. Rolandseck in den Klosterräumen auf der Rheininsel Nonnenwerth. Tank dem Entgegenkommen der Oberin Dominika stand für die Veranstaltung eine prächtige Halle in dem Klostergebäude zur Verfügung. Neben 400 Verwundeten waren viele Gäste aus Rolandseck und über 200 Mitglieder des Postverbandes mit Angehörigen anwesend. Unter Leitung von Postsekretär Schmidt(Köln) brachte das aus Kölner Verbandsmitgliedern bestehende Orchester u. a. den Marsch aus dem Sommernachtstraum von Mendelssohn, die Fest=Ouvertüre von Mozart und das Largo von Händel zum Vortrag. SoloVorträge ergänzten die Vortragsfolge. Unter Orchesterbegleitung bot Postsekretär Bohne(Köln) ein Xylophon=Solo: Opern=Fantasie von Hertel. Mit Klaviergleitung von Frl. Maria Kitzig(Köln) trugen vor Frl. Christ. Kitzig(Köln) Lieder für Sopran Marien= bildchen von Menzen und O laß dich halten, goldene Stunde, von Jansen, Frl. Jenny Kitzig(Köln) Violin=Soli Air von Bach, Pavane von Kreisler, Nocturne von Chopin und Caprices vienois von Kreisler. Telegraphensekretär Willy Becker(Köln) erfreute mit mehreren zeitgemäßen Rezitationen. Alle Darbietungen fanden rauschenden Beifall. Der Freude über das Zusammensein mit den Verwundeten auf dem schon immer aus der Ferne sehnsuchtsvoll betrachteten Nonnenwerth gab der Vorsitzende des Ortsvereins, Postsekretär Syré(Köln), Ausdruck. Er überbrachte den Verwundeten die besten Wünsche der Veranstalter für völlige Heilung und Genesung. Der geistliche Leiter des Klosters, Rektor Dr. Andres (Rolandseck), dankte zum Schluß für das Gebotene.
:
Gerichts=Verhandlungen.:
3000 50000000000rr rnm P00000 2
() Feldernde Hühner.
Nachdem ein 39jähriger Dynamitarbeiter aus einem Orte in der Umgebung Kölns schon mehrfach die Hühner des Nachbars aus seinem Garten vertrieben hatte, sagte er jenem, er würde das Federvieh schießen, wenn es nochmals an seinen Gartenerzeugnissen Schaden anrichtete. Das tat er denn auch auf einer angrenzenden Wiese und erlegte drei Hennen, die nach Aussage ihres Besitzers Stück für Stück ihre 5 Taler wert waren, ein Preis, den man angesichts des jetzigen Eierpreises kaum erstaunlich finden kann. Der treffsichere Schütze aber hatte sich wegen verbotenen Waffentragens und Schießens vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht zu verantworten, das ihm die gewisse Notlage zu gut hielt, die ihn zu seinem Vorgehen veranlaßte, und ihn unter Zubilligung mildernder Umstände zu nur 20 M. Geldstrafe verurteilte.
() Zu viel verbuttert.
Ein 55jähriger Gutspächter aus dem Festungsbereich Köln stand vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht wegen Vergehens gegen die Verordnung des kommandierenden Generals und des Gouverneurs aus der zweiten Februarhälfte d., die besagt, daß„Milcherzeuger, die vor dem 1. Februar 1915 ihre Milch an eine Molkerei geliefert oder an Kunden unmittelbar für den Verbrauch als Milch verkauft haben, Milch nur insoweit entrahmen oder verbuttern dürfen, als sie dies nachweislich vor dem 1. Februar 1915 getan haben.“ Zu diesem Termin verbutterte der angeklagte Landwirt etwa 80 Proz. des von seinen Kühen erzielten Milchertrages, in diesem Frühjahr aber 90 Proz. des Ertrages, der infolge der Abschaffung von Vieh auf die Hälfte zurückgegangen war. Unter Zubilligung mildernder Unnstände verurteilte das Kriegsgericht den Gutspächter zu 10 M. Geldstrafe, im Nichtzahlungsfalle zu zwei Tagen Gefängnis.
(0) 8finde Daterliebe
betätigte ein 48jähriger Fuhrmann einem ältern Hülfsschutzmann gegenüber, der den Sohn des ersteren darüber zur Rede stellte, daß er an einem Feldrand vor Ehrenfeld mutwillig mit einem Schirmstock gegen die Wurzelknollen und Pflanzen der Kartoffelsträucher stieß. Der Fuhrmann ergriff die Partei seines Sohnes, dem er selbst das unbedachte Treiben nicht verbot, und bedrohte den Beamten mit Erstechen, wenn er seinem Sohne etwas wolle. Dafür wurde der Fuhrmann vom Außerordentlichen Kriegsgericht zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.
() Ein schlechter Scherz.
Ein 35jähriger Arbeiter trug unbefugt das Band des Eisernen Kreuzes, als er in angetrunkenem Zustande aus einer Wirtschaft kam. Er behauptet, das Band müsse ihm, ohne daß er es wußte, von anderen angeheftet worden sein. Das Kriegsgericht schenkte dieser Angabe jedoch keinen Glauben, sondern verurteilte den Arbeiter wegen unberechtigten Tragens einer Kriegsauszeichnung zu 14 Tagen Gefängnis.
CA) Spielverband Kath. Jugendvereine. Morgen, Donnerstag den 10. August, findet abenos 8½ Uhr im Salzrümpchen, Rechtschule 24, eine Versammlung sämtlicher Vereine statt, de sich u. a. mit den Vorbereitungen für den 6. Verbandssporttag beschäftigt. Alle Vereine werden dringend gebeten, dorthin ihre Vertreter zu entsenden.— Der Spielbericht und die Spiele am kommenden Sonntag werden morgen veröffentlicht.
Handelsteil
%
Neuss, 9. August1916. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 27,00 M. Roggen, Höchstpreis 23.00., Hafer, Höchstpreis 30,00., Gerste, Höchstpreis 30,00 M. die 100 Kil. Heu von Kleearten diesjähriger Ernte 18,00., Wiesen- und Feldheu 14,00-16,00 M. die 100 Kil.„Höchstpreis“ für ungepresstes Maschinendrusch-Stroh 55.00., für gepresstes Stroh 57.50., für Flegel-Drusch-Stroh 60.00 M. die 1050 Ki, Früh-Kartoffeln, Erzeuger-Preis.50., Pres im Kleinhandel 7,00 M, die 50 Kilo, Süssrahmbutter.55 M. das Pfd., Laudbutter .45., Fassbutter.30., Eier, hiesige Landware 24 Pfg. das Stück.
Wasserstands=Nachrichten am 9. August 1916.
Konstanz, S v. Bodens. 4,38—0, 10 m Hüningen, 7 v. Rhein 2,38—0,02m Kehl, 7 om. Rhein.18—002m Mannheim, 8 v. Rhein 4,01—.09m Heilbronn, 8 v. Reckar 0,35—0, 06 m Canb, 9 vm. Rhein 2,48—0,06m
Bingen, 6 v. Rheingau 2,17—.10 m Bingerloch 1,77—0,10 0 Trier, 7 vm Mosel 0,174-.02 u
Köln, 7vm. Rhein 2,32+-.0110
Ruhrort, Svm. Rhein 1,43—.06 n
Wesel, Lom. Rhein 1,52—.0731

Kötner Locst-Aureiger Nr. 219* Mittwoch. 9. Auaust 1913
für große Resselanlagen gesucht. Rhein. Gummiw.=Fabrik Köln=Nippes.
Ecke, I. Etage, 3 große Zimmer und Küche zu verm. Bescheid 5 Holbeinstraße 10, Uths.
für Beleuchtungskörper 20, 27 und 32 cm lang bill abzugeben. Must..Diensten.
4 sch. Zim. m elektr. Licht bill. zu vermieten. Bescheid b
Melchiorstraße 17, 1. Et.
hippes.
Yorkstraße 21, abg. 3. Et., 4 gr. R. zu 38 M. zu verm. Besch. Klimke, Siebachstr. 39.
W. Hünnes, Köln Hohestr. 117
gesucht. Eberhart Feit, Vingst, Baustellen Kalk und Mülheim
rchuhmachergeselle gesucht
Wochenlohn 38 M. b
Breitestraße 102.
achön nußb. Bücherschrank, kl.
= ußb.Schreibtisch, prchtv. ußb. Spiegelumbau, Ausziehtisch, Stühle, eleg eich. Schlafzim m. Spiegelschr usc ganzkpl schöne Pischpine=Küche, eich. Speisez., Salonteppich usw. zu jedem annehmb. Preise geg. Kasse zu oh. Möbell. Bismarckstraße 64.*
Alter von 48 Jahren in
infolge Schlaganfalles im ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen Köln-Nippes, Köln, den 8. August 1916.
leichte maschinelle Arbeiten gesucht.
Köln=Mülheim,
Mölheimer Freiheit 19—21
der Ringofen=Ziegelei Seidenfaden in kalk großer Posten: Falz- und Hohlz egel, Bau= und Nutzholz, Einzäunung=pfähle.
A. Schaefer, Köln, Balthasarst. 72.
Benloerstraße.
Für vormittags zuverl.
Stundentraut oder Mädchen
gesucht.
Meldungen un. 8 602 an die
2 geräumige luftige
Zimmer
Fruh. Leute billig zu verm.
Weiden asse 23.
sofort gesucht zum Silo=Neubau Leysieffer &amp; Lietzmann, Deutz, Siegburgerstraße 103.
G. Böhmer, Eisenbetonbau. be
Braunkohlenbergwerk u. Briketfabrik zum sofortigen Eintritt
Neues Osenrohr,.75 lang, u. 2 Knie, Kr nleuchter, Kaiser Friedhmt, Steinsamml.
rich=Bild, gerah.
Sülz, Zülpicherstr. 234, II.
5., Küche, Erker z vermieten. Palmstr.36, dir..Hohenzollernr.
Grees. ergstr. 19 boac; 4 R.
Mans., Gas eleker. Treppenh.= Bel. z. vm. Besch. 3 Et. stryw.
sur alle Hausarb. z. 15. Aug. ges. Große Wäsche außer d. Hause. Konditorei, Königstraße 1.
Stamm Eichen= u
Eschenholz, perter
Lastwagenräder
750 u. 850 mm hoch zu verk. Auguft Klinkenberg, Köln. ####nthal. Fernspr. B 9936.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie die herrlichen Blumen und Kranzspenden bei dem Hinscheiden und der Beerdigung unseres guten herzigen Sohnes und Bruders
Hans
sprechen wir hiermit dem Lehrkörper des Nippeser Real-Gymnasiums, besonders dem Herrn Professor für seine trostreichen Worte, sowie seinen Mitschülern, Freunden, Nachbarn und Bekannten unsern tiefempfundenen Dank aus.
Familie A. Schläger.
Köln-Nippes im August 1916. 0
K, e
2. Etage zu vermieten. Thürmchenswall 33, 1. Etage.
für einfache und Doppelpressen.
Grauskoblenbergwerk u. Brikettsbik
G. m. b. H. in Liblar bei Köln a. Rh.
#tundenfrau für Dienstags= u.
Freitagemorgsi w. Samslagschm. gesuch. Dusfesbach 29. rdentlich Dienstmädchen ges
bill L. Geerling. Huhnsg. 13.
Schwachstrom-Monirure
Telephon=Anlagen sofort gesucht.
.=G. Mia u. Genest
rades Mübmen
I. alt, in Hausarb, nähen, irtig von Kinder=Garderebe erfahren, sucht Stelle als ilm. in nur kath. g. Hause. u. A 7, an die Gesch. d Bl“
vermieten b lte Wallgasse 13.
chönes nußb. gebr vol. Bett,
Telephon= und Telegraphen=Werke
Zweigniederlage Köln, Limdurgerstraze 25
J eleg eich. Dipl.=Schre btisch, Flurkänder, Kinderbett, Waschmaschine billig zu verkaufen.
Krefelderstraße 47.
H. b. zu vm. Rolandstr. 99. 9) Et. 3sep. gr. Z. u Mans. b zu om. Wollküche 4. Besch.! El. b
Kupferdrähte
Licht= u. Klingel ulag billig.
V. Müller, Ehrenstraßebs
fürs Vaterland verstorbenen innigstgeliebten Sohn, Bruder und Schwager, Herrn Lehrer
∆ Mietgesuche
w. bis jetzt Küche u. Haushalt selb ändig geführt hat, sucht un er besch. Anspr. dauernde St.
Off. u. 3 579 an d. 2. d..=A. Köln. Breitestr. 85. b
für unsern einzigen
für dauernde Werksta tarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Fabrik für schmiedeeiserne Fenster
Cornelius Esser.
Köln=Ehrenfeld, Leyendecerstraße 33.
#s b
Kaufgesuche
sucht 2 möbl. Zimmer im Stadtviertel des Domes Off. m. Pr.= Ang. u. 579 a. d. Gesch. d. Vl
u uer aee eunr uer uie aen plarrkirche St. Gercon statt, wozu höfl. einladet PE
Familie Chr. Blumberg.
S
M
Prud, guld. Müdihen Stelle in kleinem, ruhigen Haushalt.
Off u. 1141 an die An.=St. d. Bl .=Mülheim, Buchheimerstr. 23.“
gegen hohen Lohn
Nähe Kölns. bis 40 Morgen, möglich mit fließendem Wasser und Bahnverbindung zu kaufen gesucht.
Angeb unter 580 an die Geschäftszelle d. Bl.
Fersbach&amp; Co., Köln=Mülhei
Deutz=Mülheimerstraße 183.
Königliches
Feuerwerks-Laboratorium
Siegburg
Unterricht
Arbeitsgesuche
unn
Köfn, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
# Uebernahme ganzer Beerdigungen. Hei mholung Gefallener in die Heimat.
8 mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
17 oder Harmonium IX1O kauft. Offert. u. 99 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85 b
fragen Sie bei Uhrenreparaturenim Voraus den reis b. J. Fitzler, Dseitstraße 37. (uche für 2 flette Jungen
Beschäftig. währ. d. Ferten.
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Ersolg
Kursus.4 Einzeluntert.
Buchführung 10.K Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
nrike Möbel, Zinnsach, Holzfiguren, Porz, Oelgemälde,
Kupferst, w st. angek Achterstr.
werden angekauft
Eintrachtstraße 116, 1. Etg.
Ständige große Ausstellungin
über 16 Jahre.
Einstellungsbedingungen sind von dem Arbeit Kgl. Feuerwerks=Laboratoriums
Kapitalien
Zu vermisten
des Kgl. 3 Luisenstraße 100 einzufordern.
Trauerkostümo Trauormäntel Trauerblusen
Trauerschleien
Tauerschmuck
in allen Preislagen
Auf Lebenszeit angestellter
Kostenfreier gemelnnütziger
Staatsbeamter sucht nur von Privatmann
1200 Mark
** Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritinswall, Ecke Badstraße)
Tiermarkt
gegen Sicherheit u gute Zinsen. Rückzahlung nach Uel ereinkunft.
m litärfrei, für unsere WarenReparatur=Werkstatt gesucht. Mülheimer Kleinbahnen.=G.
Köln=Rülheim.
Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl.v.—6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Off. u. 8 607 an Breitestr. 85. b
Auswahlseridungen schnellstens#
Treibriemenfabrik in Rheinl. sucht erfahrenen
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u.
Wohnungen
Zu verkaufen
Köln=Mulheim.
.t. Auch bei Unglücksfall.
Ferdinand Demand
Pferdemetzger
Kalk, Rolshoverstraße 18. Teiephon 325.
Fennsprecher A7181—7190
grossern
Tüchtige
Verschiedene bessere
Eichen-*0
für die Manschettenfabrikation gegen hohen Lohn bei fester Stellung. Off. u. C 207 an die Gesch. d. Bl.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. p Auch werden einwandfreic
verreist.
Augenarst Dr. Jung
Schlachtpferde
Paniienen
Nähe Kölns,
Auf größeres Gu wird tüchtiger, selbständiger
werden zu höchsten Preisen angekauft, bei Unglücksfällen so fort zur Stelle.
Karl Schwarz,
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Köln, Hunnenrücken 1.
Köln, Händelstraße 20. b
4 Zimmer und Rüche
Tüchtige
Maschinenschreiner
finden dauernde gutbezahlt. Stellung bei der
Deutschen Sorachenban-GeGefl. Off. u. C 208 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.*
Roßschlachterei zum weißen Roß. Telefon Ilt.
L. Geerling, Huhnsgasse 13
von 90 Pfg. an per Flasche, 1911er Niersteiner und Riesling billigst.
Off. u. B 606 an die 2. Gesch. d Bl., Bretestr. 85. d
Nähmaschinen,
Kärtnergehülte und Lehrling
in ruh. Hause, Palanterstr. an der Haltestelle Linie preiswert 3u
b ssere deutsche Fabrikate zu bes. vorteil4½ jähr., 175 gr, 7 Mon. trag.. sofort zu verk. Tausche auch anderes Pferd ein.
Jak. Schmidt, Rath=Heumar.
vermieten. Näh.
daselbst u. Zülpicherstr. 290. part.
Eine
ofort gesucht
Köln=Mülheim,
Schönratherstraße 68.
Tüchtiger, selbständiger
Zwei 3Mon. alte Zugkuten
442g Kontor.Lager Spichernstr. 71,
122, Großhandlg. u.
Eiazelverkauf.
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Fedorsamuel
von eingetragenen Eltern abzugeben Joh. Hermes, Ensen, Kölnstraße 25.
Etage,
2 oder 4 Zmmer, Schildergasse 48 zu vermiet. 5 Besche d im Laden.
Ehreufeld Petsns.3 8.
ruh. Leute zu orm Autom.=Gas.
gebraucht, bestehend aus: 1 Schrank(Ausstellungs ahrk.
1 Theke, 1 Schranktisch,
1 Wandbrett zu verkaufen
C. Leschen&amp; Co.,
.=Deutz, Siegesstr. 40—42.
für sofort gesucht. Off. u. B 605 an
d Bl. Breitestr. 85.
bei gutem Lohn in dauernde Stellung gesucht.
sch. Hühner und ein Kücken zus. 36 M. Köln=Mulheim,
Im Weidenbruch 13
Hähm neue, erstkl., m. Garautie.
Hläum. staun bill, gebr., 10, 20. 25 u. 35 usw. Lager, Friesenstr.50.
keng. 1. Ecke llerzogsir derg. 67. Ecke Antonag
Köln=Mülheim.

Seite 8.
Kölner Local-Hnzeiger#s. 219* Mittwoch, 9. August 1916
Schonf die Vorgärfen, die Schrebergärfen
und öffenflichen Anlagen!7 6
ELTERNu-LEHRER! Belchref die Kinder!
Kölner Verkehrs-Verein EU.
ven der keise zurück!
San.=Rat
Dr. F. W. Hopmann
Spezialarzt für Magen=, Darmund Stosswechsel=Krankheiten. Köln, Hohenzollerneing 2.
Papierabfälle
werden auf Anruf A1549 sowieauf Benachrichtigung durch Karte sofort abgeholt.
Obdachlosen-Asyl E.
Silvanstrasse 12.
Wallfahrt
zum Gnadenbilde der Schmerzhaften mutter
in Bornhofen.
Wie alljährlich, so findet auch in diesem Jahre am ersten Sonntag und Montag im September(den 3. und.) durch die Bruderschaft„Maria, Helferin der Sünder“ in St. Maria=Lyskirchen die Prozession zu Schiff zum Gnadenbilde der Schmerzhaften Mutter in Bornhofen statt, an welcher teilzunehmen die Gläubigen hiermit freundlichst aufgesordert werden, um besonders diesen schweren und ernsten Zeiten in Bußgesinnung und eifrigem Gebete die Fürbitte der Schmerzhaften Mutter zu er54 flehen.
Das große und neue Schiff:„Hindenburg“ der KölnDüsseldorfer Dampsschiffahrtsgesellschaft ist für die Prozession bestimmt.
4 Sonntag, den 3. September, ist morgens um 6 Uhr Pilger74 messe mit Segen in St. Mar=Lyskirchen. Nach der h Messe zieht die Prozession von der Kirche zum Anlegeplatz der KölnDüsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft am Leystapel. Das
Erchler nat. Heilund
—„
Talehrasser
Uberall zu haben!
Hineralwasserges. 85
Köln Hohenstaufenring 42
Ferd. Langen's Spezial-Haarhaus Hohestr. Höhle 9. hohestr.
neden Gebr. Liedmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen: Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Natuehaarflechten
von.50.fl. bis 80## Spezialität:
Haarflechten
ohne Kordel
von ∆Dkan eig., solide, tadellose
Arbeit
Keine Fabrik. ware. Haarflechten m. Kordel G von.K an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Urbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma
In Wohlgeschmack u. Qualität
Räucherware
Münertr
täglich frisch:
Fetttriefende Lachsheringe p. Stück 35
(in Kisten von 100 Stück entsprechend billiger zum Wiederverkauf.)
Aale, Makrelen, Flundern, Schleibückinge, Sprottbückinge, cchte und unechte Sprotten, sowie Riesenlachsheringe.
Frucht-Haus 6. u. b. A.
Fernsprech. B 4396*: Köln. Minoritenstrasse 25.
und Hausnummer Höhle 9 achten.
R.&amp; C. Müller
Juweliere und Uhrmacher Köln, Hohestr. 134 C. Telephon A6582
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren u. Bestecken.— Gegründet 1887.*0
Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung
Ankunft in Bornhofen gegen Uhr. Ankunft in Köln gegen
SCNILDENGPSSE 99•10 FERARUF S 9123
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
„•„
Köln. Volksstück mit Gesang in fünf Bildern von Theod. Rheinfrank
Musik von R. Hartmann.
Schiff fährt Punkt.30 ab
.30 Uhr. Abfahrt am Montag
.30 Uhr.
Die Ordnung der Prozession ist zu ersehen aus den Pilgerheftchen, die sowohl beim Vorverkauf der Fa rkarten wie auch auf dem Schiffe für 10 Pfg. das Stück zu haben sind.
Preis der Fahrkarte für Hin= und Rückfahrt beträgt.1. Im Vorverkauf sind die Fahrkarten zu haben bei:
1. Agentur der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft am Leystapel,
2. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Breitestraße 85,
3. Geschäftsstelle des Rheinischen Merkur, Unter Käster 8,
4. Frau Ruers, Ulrichgasse 163,
5. Küster Aldenhofen, An Lyskirchen 10,
6. Frau Gundert, An Lyskirchen 11.
7. Im Hause Stella. Große Witschgasse 24.
Mehrere Geistliche werden die Prozession begleiten, so daß auch auf dem Schisse Gelegenheit zum Beichten gegeben werden kann. Msar. Friedr. Graf Spee,
Psarrer von St. Maria Lyskirchen. Anm.: Kinder dürfen nur in Begleitung Erwachsener, die die Verantwortung für dieselben übernehmen, an der Prozession teilnehmen.
Für den Preis von 2 50.K kann man ein einfaches Mittagessen auf dem Schiff erhalten.
Das Schiff darf erst betreten werden, wenn die Prozession auf demselben angekommen ist. po“
Schuh-Einlagen
für Platt=, Senk- u Hohlfüße stützen das Fußgewölbe, entlasten Ferse u. Ballen. Unentbehrlich für jeden, der viel geh. und stehen muß. In 60 versch. Größen u. Wölbungen vorrät.
Sofort schmerzloses angenehmes Gehen.
Goldene Medaillen. 2*
J. Vilthöben, Schuhmachzerm., Prösseleskraße 51.
Ansertigung seiner Schuhwaren nach Maß u. Rep. Tel. A 4294.
Neuer Brenner mit
Sporflomme
Man rauche
Pattühm
ein köstlicher, gesunder Rauchtabak urlange.kurze Pfeife
SUS
der alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
Schreiben Sie mit Wasser
# mit dem„Federhalter ohne Tinte“.
Probedtzd. Mk..—. 5 Stück Mk..—
bei Voreinsendung frei 1
d d' Vertrieb: E. Fritzsche, München, Implerstraße 6.
Wolfahrt von Köln nach Hevelger.
Samstag, 19. August, beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaerische Andacht. 5 Uhr Pilgermesse, 6½ Uhr Auszug der Fußprozession, Rückkunft Donnerstag. 24. August, gegen 7 Uhr abends. Gepäck mit Adresse abzugeben für W. Pohl: Siebenburgen 39, Türmchenswall 40, Alte Wallgasse 13, Nippes, Schenkendorfstraße 13; für W. Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6, Eintrachtstraße 65. Montag, 21. August, fährt 7 Uhr morgens ab Köln ein Sonderzug. Rückfahrt am 22. August, nachmittags 3½ Uhr, ab Kevelaer: Ankunft in Köln 7 Uhr.
Fahrkarten mit Gebetsordnung zu 3 M. 80 Pfg. (hin und zurück) bei Vierkotten, Eigelstein 11., Sturm, Komödienstraße 85, Lülsdorff, Altermarkt 30, Venziger, Martinstr. 10 A. Ruers, Ulrichgasse 16 B, Jansen, Im Laach 3, Schnitzler, Brüsselerplatz 6. Morgens am Bahnhofe kosten Fahrkarten 4 M. Die Angaben der Gebetsordnung beziehen sich auf das Gebetbuch„Pilgerstab", erhältlich bei den Fahrkartenverlaufsstellen und beim Präfekten, Ursulagartenstr. 12.
Wie in den Vorjahren, sind weiß= sowie schwarzgekleidete Mädchen zu dem Umzuge in Kevelaer erwünscht; Meldung beim Präfekten.
Wegen der bestehenden Verpflegungsschwierigkeiten wird jedem Pilger dringend empfohlen, sich mit den Gastwirten an den Mittagsrastorten und Uebernachtungsorten im voraus zu verständigen.
: Der Vorfand der Kevelgerischen Bruderschaft.
ol-Theater
fasse 13. 2 Tel. A. 1697.
Täglich abends 8¼ Uhr:
90
6
BUS 309990
Große Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten S mit
## KRHL BLASS
dem besten Tünnesdarsteller der Zeit.
8 Jahre Tünnesdarsteller am Theater Millowitsch. kit Kassenöffnung v. 11—1 Uhr u. ab 7 Uhr abends. 1b
KKitung
4 zum Besten der Hinter-## dbliebenen der Gefallenen
veranstaltet vom
Ersatz-Bataillon FussartillerieRegiment 7
am Donnerstag, den 10. Aug. 1916 9
im Metropolbierpalast, Apostelnstrasse-#
Vortragsfolge: 50
1. Vorspiel zu den Meistersingern..... Wagner
2. Lied des Bombardon aus der Oper das Gol 50
dene Kreuz. 5
Unteroffizier Puetz, Opernsänger bei dem Stadttheater### Burmen.
3. Ungarische Phantasie f. Klavier mit Orchester Liszt 9 Untcroffizier Prange.
4. Preislied aus den Meistersingern Wagner a
Kanonier Krauss, Opernsänger bei den Verein. Stadt- B theater, Köln. 5
5. Rezitation. 5
Untcroffizier Wüstenhagen, Hofschauspieler in München#
Pause. 82
6. Vorspiel zu Mignon Thomas#
7. Rezitation Heinrich Lersch 5
Eigene Dichtungen
8. Zwei Streichquartette für Orchester 5
9. Zigeunerweisen für Violine u. Orchester. Sarasate# Kanonier Beyer, Konzertmeister in Leipzig
10. Kaisermarsch Wagner
„ Ohermusikmeister Trenks.
Kapelle des Ers.-Bat. Fußartill.-Regts. Nr. 7.
Flügel: Jbach.
Karten zu 1,10 K an der Abendkasse. rp
22
8 H
Spezialgeschäft
für Gas-Herde u. Kocher Beleuchtungshaus
Schiffsen
Höhle-14. 75
5
ist die Nr. der zweiter Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
ein kleines Buch beilegen. Unser e Soldaten lechzen nachLesestoff.
10 000 starke
Shohlpsauz.
100 Stück 60 Pfg. empfiehlt
h. Vliersbatz, Köln=-Halk
Hauptstraße 180
Telephon 81, Amt Kalk.*
5
Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen OllotlCILg Pianoforte-Industric, 33 erste Preise. 17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete X Teilzahlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.*
Wald-Hofel-Restaurantp
Militär-Konzerte
Verl ig und Druck von J.’. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen u. Reklamenteil: i. V. Johannes Röttsches. Alle in Köln.
Jede Hausfrau eie So=WaschApparat in Gebrauch hat und noch nicht im Besitze eines Gutscheines über 1,50 Mark ist wird gebeien, Ihre Adresse innerhalb 8 Tagen an den Allein=Vertrieb, M. Soiron, Hansa=Ring 76 schriftlich anzugeben. 1
T Milliwochs
= Hannonefane Ganze Kapelle
K
Ganze Kapelle des 2. Hannov. Feldart- un Reg. 26. Leit. Obermusikm. Winkelmann. K
Rannonetane Ganze Kapelle des Res.-Inf-Regts. 27.## Bolmierslags Leitung Obermusikmeister Schötensack. H
Canniane Saal-Konzert von einem Teil d. Inf.-Reg. Scmnags 53. Leitung Konzertmeister Zitzmann.##
Weder Preisaufschlag noch Eintrittsgeld. d'
Der Christ im Weltleben und seine Unvollkommenheiten. Jerich:
ung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. 1. 25. Auflage. Gebunden M..—. p
Verlag J. P. Bachem. Köln.— Durch jede Buchhandlung