Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf. im erwesierten 60 Pi moratsich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsdiatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.80(3 Mon.), m.20
(2 Mon.). MO.00 mon Ausgabe B mut Colonia und a Cleli und Zeit in Wort und Bild 10 PImonatlich mehr.
General=Anzeiger für die rheinische haupistadt.- Kölner Fremdend.an.
„ K7 Gangteg Geschäftsstellenn Redaktion arzelien# 27. A caon binan. ardenckse
Koin, Mittwoch, 25. Februar 1916 30. Jahrgang.
Nr. 55, Ternfrr Geschäftsstellenn. Redaktion Marzellen.37. A 6920 bis 8928
eer. 00. Zelwit l. Geschäftsstelle Breitestraße d5: A6636. 8 73
RRRRRRRKN
2 Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel-Zeite:.
K(38 mm breit) 25 Pl, 3 M 5 und letzte Seite 30 Pf, 5 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2
# Platzvorschriften 10% Zuschl. A Rektamepreis 22
A Die 00 mm breite Kolonel=#
„ Zeite 75 Pl, für Köln 50 PI, K„ x zweite Seite 00 Pl. k
&am Platzvorschriften 10 Zusch! A „ Ollertengebühr 25 Pf. *„„
&a Geschältssteilen: Marzellen- u
* Firasst 37 u. Preitestr. 35.
ARRNRRKRNERARBRRENN
heute 8 Seiten.
WTB
T
Der deutsche Tagesbericht.
Großes Hauptquartier, 23.Febr.1916. (Vormittags. Drahtber.)
estlicher Kriegsschauplatz.
Durch eine Sprengung in der Nähe der von uns am 21. Februar eroberten Gräben östlich von Sonchez wurde die feindliche Stellung erheblich beschädigt. Die Gefangenenzahl erhöhr sich hier auf 11 Offiziere, 348 Mann, die Beute beträgt 3 Maschinengewehre.
Auf den Maashöhen dauerten die Artilleriekämpfe mit unverminderter Stärke fort. Oestlich des Flusses griffen wir die Stellungen an, die der Feind etwa in der Höhe der Dörfer Consenvoye=Azannes seit anderthalb Jahren mit allen Mitteln der Befestigungskunst ausgebaut hatte, um eine für uns unvequeme Einwirkung auf unsere Verbindungen im nördlichen Teile der Woedre zu behalten.
Der Angriff stieß in der Breite von reichlich 10 Kilometer, in der er angesetzt war, bis zu drei Kilometer Tiefe durch. Neben sehr erheblichen blutigen Verlusten büßte der Feind mehr als 3000 Mann an Gefangenen und zahlreiches, noch nicht übersehbares Material ein.
Im Ober=Elsaß führte der Angriff westlich Heidweiler zur Fortnahme der feindlichen Stellungen in einer Breite von 700, und einer Tiese von 400 Meter, wobei etwa 80 Gefangene in unserer Hand blieben.
In zahlreichen Luftkämpfen jenseits der feindlichen Linien behielten unsere Flieger die Oberhand.
bestlichen und Balkan=Kriegsschaupla
9778 2639
Linienschiffsteutn..Konjovic der lapfere Flugzeugführer, welcher bei Valona unter
Starkem Artilieriefeuer die Insassen eines herabgeschassenen Nlugzeuges
Unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 22.Febr.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer und südöstlicher Kriegsschauplat:
Nichts Neues.
Italienisch= Kriegsschalplatz.
An der Isonzofront Artilleriekämpfe im allgemeinen, namentlich aber bei Plava recht lebhaft. Eines unserer Flugzeuggeschwader unternahm einen Angriff auf Fabrikanlagen in der Lombardei. Zwei Flugzeuge drangen hierbei zur Erkundigung bis Mailand vor, ein anderes Geschwader griff die italienische Flugzeugstation und die Hafen=Anlagen von Desanzano am Gardasee an. Bei beiden Unternehmungen wurden zahlreiche Treffer in den Angriffsobjekten beobachtet. Trotz heftigen feindlichen Artilleriefeuers kehrten alle Flugzeuge wohlbehalten zurück.
e
von der Westfront.
6' Die erhöhte Kampftängkeit im Westen,
die durch die Ungunst des Wetters zeitweilig herabgestimmt worden war, hat, nachdem Nord= und Ostwinde in den letzten Tagen wieder Klärung gebracht haben, am Montag von neuem eingesetzt. Wie immer bei sichtigem Wetter, wurde sie durch lebhafte Flieger= und Artilleriekämpfe eingeleitet. Wir haben im ustrampf den Vorsprung unserer Gegner längst eingeholt; daß er auch auf unserer Seite schmerzliche Opfer fordert, muß hingenommen werden und kann uns ebenso wenig irre machen wie die Opfer, die auch unsere herrliche Unterseewaffe bringen mußte, die aber nichts ändern können an der Größe ihrer Leistungen und an dem Vertrauen, das ihnen das ganze deutsche Volk entgegenbringt, einem Vertrauen, das noch größeres von
ihnen erwartet, sobald ihnen freie Bahn gegeben ist. Dasselbe gilt von unseren Luftschiffern. Der Verlust einer der prächtigen Luftriesen, der dem feindlichen Feuer in der letzten Nacht bei Nevigny zum Opfer fiel, kann uns in dieser Wertschätzung ebenso wenig beirren, wie der neuliche Verlust eines anderen Luftschiffes, dessen Insassen englische Baralonggesinnung dem Wellentode preisgab, die Genugtuung über die Zeppelinangriffe auf die Hauptstädte der englischen Rüstungsindustrie beeinrächtigen konnte.
Die Artillerietätigkeit war anscheinend fast auf der ganzen Front sehr lebhaft. Es wäre deshalb verfrüht, auf besimmte Absichten auf dieser oder jener Seite zu schließen. Im Umkreise von Verdun scheint das Feuer sich zu besonderer Heftigkeit gesteigert zu haben; die Franzosen berichten dasselbe, und zwar auch von ihrer eigenen Artillerie. Südlich der Somme wollen die Franzosen auch einem Gasangriff auf 7 Kilometer Breite ausgesetzt gewesen sein; daß kein Infanteriesturm folgte, möchten sie ihrem Sperrfeuer zuschreiben. Solche Behauptungen kann man dahingestellt sein lassen; umsomehr, als die Franzosen schwerlich beurteilen können, was auf deutscher Seite wirklich beabsichtigt war. Jedenfalls hat das französische Feuer unsere Truppen an anderer Stelle, wo der Kampf nie ruht, namlich zwischen dem La Bassée=Kanal und as, nicht gehindert, den Franzosen weitere 800 Meter Schützengräben zu entreißen und dabei über 300 Gefangene zu machen. Diese Tatsache wird in dem französischen Bericht allersings verschwiegen, obwohl sie gewiß von größerer Bedeutung ist ils manches andere, das in diesem Bericht einen breiten Raum einnimmt.
Wo und wann die schon so lange angekündigte ganz große
einsetzen soll, ist noch immer nicht ersichtlich. Wahrscheinlich ist es noch nicht warm genug für die
chwarzen, die unsere Feinde wieder auf die französischen Schlachtfelder schleppen wollen..
Unser Erfolg bei Souchez.
TU Berlin, 23,Febr, 1916.(Drahtber) Der Kriegsberichterstatter der Vossischen Zeitung m ldet unterm 22. d. M: Die Erstürmung der französischen Stellung östlich Souchez, die der
„aige, G. nerglstabsbericht, meldet, mnnp## an die erfolgreichen
Vorstöße der d urschen Artoisarmee von Ende Ja uar bis Anfang
Februar an. Das gestern gen onnene Gelände bildet nach Norden hit die fast unmittelbare Fortsetzung der neu eroberten Linie von Thelus über die Vmyköhe bis Givenchy. Auch diesmal handelte s sich darum, dem Genner einen Rest der kleinen Vorteile zu entreiß n, die er bei seiner Herbstoffensive erringen konnte. Die ampfe östlich des einstigen Dorfes Souchez, dessen Trümmer am 26. September planmäßig geräumt worden waren, wurden urch unseren Gegenangriff am 4 Oktober zum St hen gebracht och verblieb dabei den Franzosen an dieser Stelle der Besitz
per, fedrigen Höhr. Diese wurte gestern zurückgenommen
benso mie bei den früheren Operationen weiter südlich ist as Ergebnis eine wesentliche Verbesserung unsere
Der verlorene Zeppelin.
WIB Baris. 22.Febr.1916.(Drahtbericht.) Die Agentur havas meldet aus Ber=le=Duc: Der gestern abend gegen 8 Uhr heruntergeschossene Zeppelin schwebte mit abgelöschten Lichtern in einer Höhe von 1800 bis 2000 Meter und kämpfte n den Wind. Soba d er sich in Schußweile befand, begann ie Beschießung. Eine Brandgranate durchbohrte das Luftschiff und blieb an der Seite stecken. Das Feuer verbreitete sich entlang des ganzen Lustschiffes, dessen Umriss sich halb abzeichneten. Das Luftschiff erannte o ne hörbare Explosion und sank sodann langsam, beleuchtet von den Stücken der brennenden Hulle, die nacheinander sich abtre uten. Als der Zeppelin den Boden erreichte, explodierten die von ihm mitgeführten Bomben. Die herbeigeeilte Menge fand nur noch formlose Trümmer.
krieg.
Ein englischer Ferstörer gesunken.
TU Amsterdam. 22.Febr.1916.(Drahtb.) Der Korrespondent der Telegraphen=Union meldet, daß der moderne englische Torpedobootszerstörer Hind an der Westküste auf eine Mine gelaufen und gesunken ist.
Der Zerstörer Hind gehört zu einer Reihe in den Jahren 1911—12 gebauter Schiffe; er hatte 76 Mann Besatzung.]
Das neutrale Schweden.
TU ovenhagen. 22.Febr.1916.(Drahtber.) Im Hafen von Göteborg lagen seit#inigen Tagen vier schwedische ischdampfer, die bedeutende Proviantvorräte einnahmen als sie heute den Hasen verlassen wollten, wurden sie von zwei schwedischen Torpedobooten angehalten und an der Abfahrt verhindert. Die Fischdampfer, die einer Stockholmer Firma gehoren, sollen, wie verlautet, von Italienangekauft sein und sollten nach dem Mittelmeer fahren, um auf deutsche Unterseeboote Jago zu machen.
Die neuen deutschen Unterseeboot=Monitore.
P London, 16.F br 1916. Einer der angesehendsten engischen Marinetrittker, Aichtbalo Wurd. kann ankündigen, daß u der nachsten Zeit die Deutschen einen neuen Schiffstyp verbeuden wernen, der in den litzten Monaten gebaut wurde. an könue denselben als Unterseevoot=Monnor bezeichnen. Verchiedene Einheiten des neuen Typs wurden bereits von Neuralen beobachtt, tie in der Ostsee reisten. Seine Existenz ist aher nicht mehr anzuzweifeln. Es handle sich um ziemlich soge Smiffsbauten. Ueber die Struktur des Unterserbootes hat an eine lange gepanzerte Batt rie gesetzt, die geschlossen und vollständig genen Wasserzutritt gesichert werden kann. In der mitte des Fahrzeuges b findet sich ein Turm für den Komman= anten. In der gepanzerten Batterie sind viel stärkere Kaliber nontiert, als es bei den früheren Unterseebooten der Fall war Ladurch entiteht ein besonderer Typ von Monitoren, der schneller ist als die Untersteboote und dei nach Ansicht Hurds gewaltige Wirkungen haben muß, weil er die Annäherung an ie Handelsschisse, ohne bemiikt zu werden, gestattet. Wenn der Unterserboot=Monitor untertaucht, kann das Tauchen darauf beschtänkt werden, daß aus dem Wasser nur die gepanzerte Batierie herausragt, während der leicht verletzbare Teil des Fahrzeuges unter Wasser bleibt. Die leichte Artillerie der bevaffneten Handelschiffe kann also nichts mehr gegen die delikate Struktur des Unterse##vootes ausrichten. Die Geschütze und ihre Berienung sind durch die Panzerung der Batterien geschützt. Wenn ein sein liches Kriegsschiff erscheint, kann der neue Unterseeboot=Montor, den Archibald Hurd, Unterseekreuzer“ nennt, ebenso rasch ganz untertauchen wie die bisherigen Unterseeboote.„Dis uund, schreiben mehrere englische Blätter auf Grund einer Flotte korrespondenz, die neuen Unterseevote die von den Neutralen das Necht beausprucken, ohne jede Ankündigung Handelsseiffe unter dem Vorwande zu versenk n. daß ne mit einer bescheicenen Kanone ausgestattet sind" Von anderer Seite wird darauf verwiesen, daß die myn#riöse Möwe trotz der Beschreibungen, die der Gouverneur von Sierra Leone g geben, ein solcher Unterseeboot=Monttor dewesen ist, der auch eute noch sein„Unwesen“ sortsietzt. Der Amstand, daß der houverneur sechs Kanonen an Bord sah, würde nur die These Hurds von der Batterie bestätigen. Bekanntlich wurde auch von inem Panzeiverschluß berintet, der mit einer mechanischen Eineichtung verschwand und die Geschütze heivortreten ließ, so daß
sedeh sr, ein Autung an das Keileie Antertauchen vor

Jekle 2.
Die Lage auf dem Balkan.
Die Haltung Griechenlands.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
2 Aus der Schweiz, 22.Febr.1916. General Sarrail
hatte in Athen eine einstundige Unterredung mit König Konstantin. Der Secolo hofft, durch dieselbe werde eine Aenderung in der Haltung Griechenlands herbeigeführt. Die Italia will wissen, Zaimis werde demnächst zur Bildung eines neuen Kabinetts berufen.
Neuer Gewaltakt des Vierverbandes.
TU Kovenhagen. 22.Febr.19 6.(Draytber.) Der Korrespondent der Daity Mail in Athen erfährt aus zuverlässiger Quelle, daß die Konsuln Deutschlands, Oesterreich=Ungarns, de Türkei und Bulgariens in Kandia auf Kreta verhaftet und a Bord englischer Kriegsschiffe gebracht werden sollen.
Das Kabinett Skuludis und der Vierverband
TU Rotterdam, 22.Febr.1916.(Drahtber.) Aus Athen meldet Reuter über den Aufenthalt des französischen Generals Sarrail noch folgendes: Nach dem Empfange beim König veranstaltete die französische Gesandischaft zu Ehren des Generals ein Frühstück, zu welchem die Gesandten der Entente und eine Anzahl hervorragender griechischer Persönlichkeiten Einladungen erhalten hatten. Ministerpräsiden: Skuludis und die übrigen eingeladenen Mitglieder der Regierung konnten infolge„Verhinderung“ der Einladung keine Folge leisten.
Erst sucht man Griechenland zu erdrosseln, und dann ladet man die griechische Regierung zu einem opulenten Essen ein Es geht doch nichts über die Unverfrorenheit der Beschützer der kleinen Staaten.
Wie die Franzosen auf Korfu hausen.
WTB Wien. 22.Febr.1916.(Drahtber.) Der österreichisch= ungarische Konsul auf Korfu, Theodor Edl, dem die Flucht vor der Verhaftung durch die in Korfu gelandeten Franzosen gelungen war, ist in Wien angekommen. Er schildert in der Zeit die Besetzung der Insel durch die am 10. Januar nachts 2 Uhr gelandeten französischen Truppen, die in Begleitung eines von Vizeadmiral Chocheprat geführten Geschwaders eingetroffen waren. Ein französischer Offizier erschien wiederholt vor dem österreichisch=ungarischen Konsulat und forderte unter Gewaltandrohung die Entfernung der österreichisch=ungarischen Fahne. Edl weigerte sich, dem Verlangen zu entsprechen, konnte aber schließlich nicht verhindern, daß die Fahne entfernt wurde. Hierauf wurden die französischen Wachen vom Konsulat zurückgezogen. Edl konnte sich nunmehr frei bewegen. Auf dem Mast vor dem Achilleion weht die französische Fahne. Oberhalb dieser befand sich längere Zeit auf dem Flaggenmast die deutsche Kaiserkrone, die derart befestigt war, daß die Franzosen sie nicht entfernen konnten und schließlich den Mast absägten. Den herrlichen Park durchwühlten die Franzosen nach allen Richtungen auf der Suche nach versteckten Benzinvorräten für deutsche -Boote. Es ist unnötig, zu sagen, daß die Franzosen kein Benzin vorfanden. Am 5. Februar gelang es Edl endlich, Korfu zu verlassen und nach einer mehrtägigen Automobil- und Bahnreise die bulgarische Grenze zu erreichen, wo er von einem Präfekten nach Monastir gebracht wurde.
Kômner Lecat-Rnzeiger Nr. 53 a Mittwoch. 23. Februar 1916
81. Kriegswoche.
13. Februar.
In der Champagne bei Tahure werden 700 Meter der französischen Stellung ersturmt(7 Offiziere und 300 Mann gefangen), bei Obersept(nahe der französischen Grenze nordwestlich von Pfirt) 400 Meter französische Graben genommen; südlich der Somme wird ein umfassenden Angriffen ausgesetzter deutscher Graben aufgegeben.— In Albanien gewinnen die österreichisch= ungarischen Vortruppen den unteren Arzon. Die Bulgaren besenzen El Bassan.— Frankreich, England und Rußland erklaren der beigischen Regierung, den Krieg nicht beendigen zu wollen, ohne Wiederherstellung der politischen und wirtschaftlichen Unabhängigkeit Beigiens.
14 Februar.
Südöstlich von Ypern werden 800 Meter der englischen Stellungen erover.— Ein italienischer Angriff bei Flitsch wird unter großen Verlusten des Feindes abgewiesen. Mailand (Bahnhof und Fabrikanlagen) wird von einem österreichisch= ungarischen Flugzeuggeschnader mit Vomben belegt.— Die Bulgaren besetzen Fieri, 25 Kilometer von Walona.— Der englische Kreuzer Arethusa wird durch eine Mine vernichtet.— König Ferdinand von Bulgarien besucht Kaiser Franz Joseph in Schönbrunn.
15. Februar.
Die Engländer greifen dreimal vergeblich die ihnen entrissene Stellung bei Ypern an(100 Gefangene)
16. Februar.
Die Russen nehmen Erzerum ein.— Ein österreichisches =Boot torpediert vor Durazzo einen französischen Dampfer. 17. Februar.
Ein nochmaliger Versuch der Engländer, ihre Stellung bei Ypern wiederzugewinnen, wird blutig abgemiesen. An der Somme bricht ein Angriff frisch eingesetzter französischer Truppen zusammen.— Kavaja in Albanien wird besetzt.
18. Februar.
Ein englischer Angriff bei Ypern scheitert. Ein Teil der französischen Stellung auf der Combres=Höhe wird durch eine größere Sprengung zerstört.— Der Vierverband kündigt Griechenland die militärische Besetzung aller Eisenbahnen und Telegraphenstationen in Thessalien und Morea an.
19. Februar.
Am Yserkanal, nördlich Ypern, wird die englische Stellung (350 Meter Frontbreite) gestürmt.— In Albanien rücken die österreichischen Truppen nahe an die feindlichen Linien sudostlich
Durazzo heran; die italienische Vorstellung von Bazar Sjak wird genommen; Albanergruppen besetzen Berat, Ljusna und Pekinj.
Die Lage im Orient.
Der Fall von Erzerum.
Der türkische Bericht.
WTB Konstantinopel. 2. Febr.1916.(Drahtber.) Amtliche türkische Mitteilung. Unsere Armee hat sich aus militärischen
Rücksichten ohne Verlust in westlich von Erzerum gelegene Stellungen zurückgezogen, nachdem sie 15 Kilometer östlich der Stadt befindliche Stellungen sowie 50 alte Kanonen, die nicht wengeschafft werden konnten, an Ort und Stelle ze stört hatte. Die von den Russen viror iteten phantastischen Nachrichten wonach sie in Erzerum 1000 Kanonen erbeutet und 80000 Gefangene gemacht hätten, widersprechen der Wahrheit. In Wirklichkeit fand, abgesehen von den in den erwähnten Stellunen vorgekommenen Kämpfen, kein Kampf in der Umgebung von Erzerum statt. Im Grunde genommen war Erzerum keine
Festung, son ern eine offene Stadt. Die in der Umgebung befindlichen Forts hatten keinen militärischen Wert. Aus diesem Grunde wurde auch nicht in Erwägung gezogen, die Stadt zu halten.
PB von der Goltz Pascha und die Polen in der
Türkei.
Auf dem asiatischen Ufer des Bosvorus befindet sich unter vielem Merkwürdigen eine besondere, wenig bekannte würdigkeit: ein polnisches Dorf. der Tschiflik Adampol. Vor mehr als 80 Jahren, als die Türkei nach dem Ausgang der polnischen Revolution von polnischen Emigranten, gewesenen Offizieren und Soldaten überschwemmt war, hat Fürst Czartoryski auf der kleinasiatischen Seite Konstantinopels große Grundkomplexe angekauft und Hunderte von Emigranten darauf angesiedelt. Die jetzigen Einwohner des Dorfes sind alle schon auf türkischem Boden geboren, aber alle fühlen sich als Polen und halten treu zum katholischen Glauben. Sie haben eine eigene Kirche, eine polnische Schule, Bibliothek, kurzum im kleinen alle nationalen Institutionen. Czartoryski hatte seinerzeit vom Sultan besondere Privilegien für die polnischen Ansiedler erlangt; sie zahlten keine Steuern, waren nicht militärpflichtig und genassen eine Art von Exterritorialität, und zwar unter dem Schutze der französischen Botschaft. Vor etwa zehn Jahren, als Frankreich sich schon ganz im russischen Schlepptau befand, hat der franzosische Botschafter dieses Protektorat in aller Form niedergelegt. Die Ansiedler wandten sich an die österreichisch=ungarische Botschaft um Schutz, und auf diese Art gelang es ihnen, wenigstens einen Teil ihrer Rechte und Privilegien zu retten. Die Ansiedler sind eine Art adeliger Bauern, befassen sich hauptsächlich mit Milchwirtschaft und Obstbau und haben überdies ein hübsches Einkommen von türkischen Sommergästen, welche das peinlich reinliche Dorf allen anderen vorziehen. Unter den Sommergästen befand sich fast alljährlich auch von der Goltz Pascha, welcher in seiner militärischen Laufbahn viel mit Polen zu tun hatte, die polnische Sprache leidlich versteht und eine besondere Sympathie für Polen hat. Nach Kriegsausbruch ereignete es sich, daß einer der angesehendsten Kolonisten von Adampol, infolge einer böswilligen Denunziation als Spion verhaftet wurde, was zur Folge hatte, daß gegen die ganze Kolonie Repressivmaßregeln ergriffen wurden. von der Goltz Pascha, welcher den Mann sehr gut kannte, setzte sich für den Verhafteten ein. Sein Einfluß bewirkte es, daß der angebliche Spion vom türkischen Oberkommandanten empfangen wurde und seine Unschuld nachweisen konnte. Seit dieser Zeit betrachtet die ganze, recht zahlreiche polnische Kolonie in der Türkei von der Goltz Pascha als ihren Beschützer.
Die Tätigkeit der feindlichen Flotte an der
kleinasiatischen Küste.
'TB Amsterdam. 21.Febr.1916.(Drahtber.) Einem hiesigen Blatte zufolge meldet die Times aus Mytilene, daß Vurla im Golf von Smyrna im Wilajet Aidin und die türkischen Batterien in diesem Golfe wieder heftig von den Kriegsschiffen der Verbündeten beschossen wurden.
von der Südfront.
Oesterreichische Fliegertätigkeit.
2. Aus der Schweiz. 22.Febr.1916. Elf österreichische Flugzeuge stiegen gestern am Gardasee bei Riva und Valsabbia auf, worauf sie sich in kleinere Gruppen teilten. Sechs überslogen Valtrompia, andere gingen üder Gardone, zwei warsen Bomben über der Eisenbahn bei Desenzano ab. Es gab zehn Verwundete. Ueber Trezzo sull Adda wurden achtzehn Bomben abgeworfen. Zwei Tote und über zehn Verwundete wurden gezählt. In Salo platzte eine Bombe in der Nähe der Unterpräfettur. In Gargnano, Toscolano und Madern scheinen die Eisenbahnlinien getroffen worden zu sein.
Neuer Angriff österreichisch=ungarischer Flugzeuge auf Mailand?
WTB Bern, 22.Febr.1916.(Draytb.) Nach Meldungen von der italienischen Grenze sollen gestern früh österreichisy=ungarische Flugzeuge in Oberitalien in der Richtung nach Mailand gemeldet worden sein. Nach späteren Meldungen sollen die Flugzeuge Mailand nictt erreicht haben und vor Mailand in einen Luftk mpf mit italienischen Verteidigungsflugzeugen verwickelt wor en sein. Ueber das Ergebnis ist noch nichts zu erfahren. Die Agenzia Stefani hat auf höheren militärischen Bfehl den Telephonverkehr vorübergehend für ganz Oberitalien eingestellt, angeblich, weil die österreichisch=ungarischen Flugzeuge sich noch über italienischem Gebiet befinden.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
WTB New York, 22 Febr.1916.(Drahtber.) Die New
York Worlo ber#chlei, daß die Amerikauer, die Fahrkarten für den Dampfer Espagne der Compaquie Gésérale Transatlantique genommen haben, anonyme Brife erhielten, in denen sie gewarnt werden, mit diesem Dampfer zu fahren und an das deutsche Mimorandum über die bewaffneten Handelsschiffe erinnert werden.
—. Neues von den Zeppelin=Werken.
Vom Bodensee wird dem Berner Bund geschrieben: Die ganz erstaunliche Tätigkeit, die die deutsche Kriegsluftschiffahrt mit ihren kühnen Fahrten nach Mittelengland, ins Zentrum der englischen Industrie, entwickelt hat, lenkt die Blicke wieder einmal nach den Werkstätten. Und in der Tat, wer offenen Auges verfolgt, was ihm zu sehen vergönnt ist, der wird sich kaum so sehr verwundern über das, was in der neuesten Zeit im Luftkriege deutscherseits geleistet wird. Wenn man auch nicht in die Geheimnisse der gigantisch angewachsenen Zeppelin=Werkstätten eindringen kann, so kann doch jedermann als unbefangener und unbelästigter Zuschauer eine Fülle interessanter Beobachtungen machen. Da ist in erster Linie eine Tatsache festzustellen, die von Bedeutung ist: nämlich, daß in den Luftschiffwerften in denen Tausende von Arbeitern Tag und Nacht ununterbrochen arbeiten, durch die Heranziehung und Erstellung aller Hülfsfabriken eine Organisation geschaffen ist, daß nun jede Woche ein bis zwei neue Luftkreuzer an die Front abgehen können. Es vergeht kaum ein Tag, an dem nicht ein neuer Zeppelin seine Probeflüge macht.
In der Maybachmotorenfabrik knattern unausgesetzt die der Hallenprobe unterworfenen Luftschiffmotoren; sie müssen namentlich zur Erprobung der Lager 24 bis 48 Stunden ununterbrochen laufen, bevor sie in die Lufschiffe eingebaut werden. Wenn in kalten Nächten der Nordwind über den See streicht, so trägt er das gewaltige Surren und Rauschen.
ob unseren eigenen Häusern, bis in die verschlossen# iiner
in den schweizerischen Uferorten und wohl noch viel weiter.
Die Probefahrten selbst sind nicht mehr bloße Fahrproben, sondern durchaus kriegsmäßige Manöver. Form und Dimensionen der Zeppeline haben sich gegenüber den ursprünglichen Typen wesentlich verändert. Die allerneuesten Fahrzenge sind viel länger als früher, dabei schlanker, mehr fischähnlich, die beiden Gondeln hängen tiefer, ein Laufgang zwischen denselben scheint nicht mehr vorhanden zu sein, oder aber, er muß vollständig in den riesigen Tragkörper eingebaut sein, sodaß er äußerlich unsichtbar bleibt; die Gondeln sind gepanzert, jede soll mindestens sechs Maschinengewehre und ein bis zwei kleine Geschütze, sowie besondere Apparate zum Abwerfen von Bomben und wiederum besondere Vorrichtungen zum Lancieren von Lufttorpedos besitzen. Die auf früheren Kriegsluftschiffen gesehene Plattform für Maschinengewehre oben auf dem Tragkörper ist nicht mehr wahrzunehmen. Die Spitze des neuen Typs zeigt metallischen Glanz bis ungefähr ein Fünftel der Gesamtlänge; Tatsache ist, daß der Zeppelinluftschiffbau das Schoopsche Metallspritzverfahren angekauft hat und wahrscheinlich zur Metallisierung eines Teiles der Hülle verwendet. Die Steuer sind vereinfacht und kleiner geworden, die Motoren sind bedeutend verstärkt, was schon aus dem mächtigen Lärm hervorgeht.
Die kriegsmäßigen Manöverfahrten sind außerordentlich interessant. Man sieht nicht nur, daß die Zeppeline bedeutend an Schnelligkeit und Wendefähigkeit, besonders im Steigen, zugenommen haben, sondern man kann auch Augen- und Ohrenzeuge von Maschinengewehrübungen sein; das typische Rattern dieser unheimlichen Waffe hebt sich hell und klar aus dem Motor- und Propellergeräusch heraus. Ferner sieht man Versuche mit Rauchaasen: die plötzlich wie steigende oder sinkende Nebelwolken von räumlich großer Ausdehnung sich um das Luftschiff legen; wenn überhaupt neblige Witterung herrscht, so verschwindet das Fahrzeug tatsächlich plötzlich auf fast geheimnisvolle Weise. Wer dies zu beobachten Gelegenheit hatte, der begreift leicht, daß es den Parisern und Engländern einfach unmöglich war, die Zeppeline zu sehen und zu bekämpfen, auch wenn sie nicht in so großer Höhe, wie die Berichte sagten, geflogen sind, Höhen, an deren Erreichung überhaupt stark zu zweifeln ist.
Besonders interessant sind Nachtübungen. Da arbeitet das Luftschiff, das meistens— wenigstens wenn nicht Vollmond scheint— unsichtbar bleibt, mit Scheinwerfern und Leuchtgasen, die gespenstig die dunkle Atmosphäre minutenlang erhellen, in verschiedenen Farben aufblitzen und eine ganze Sprache zu reden scheinen. Viel hört man von den geheimnisvollen neuen Lufttorpedos, welche die Zeppeline nun schon seit langem erproben. Beobachten läßt sich da natürlich nichts, aber hin und wieder entschlüpft einem Eingeweihten eine Andeutung, die darauf schließen läßt, daß es sich da um eine sehr wichtige neue furchtbare Luftkriegswaffe handelt.
Der neueste Zeppelin, der vor unseren Augen seine Probeflüge absolvierte, trug die Nummer„L. Z. 95“. Es besteht aber noch eine weitere Numerierung, die bloß„...“ signiert ist (ohne„), sodaß also anzunehmen ist, daß die deutsche Luftflotte, die Parseval=Luftschiffe nicht mitgerechnet, weit über hundert Einheiten zählt.
Nette Zustände im Luftverteidigungswesen. WTB Rotterdam, 22 Febi.1916(Trahiber) Die Rotterdamiche Courant meldet aus London: In der gestrigen
Sitzung im Unterhaus hat der Abgeordnete Komtän Benett Goldney anläßlich des Luftangriffes auf Dover ernste Beschuleigungen ausgesprochen. Er fragte, wie es gekommen sei, daß bei dem Gefechte, das folgte, ein Flieger mit einem Winchestergewehr und etwa fünf Patronen aufsteigen mußte, da dies die einzige Waffe gewesen sei, die er habe finden können. Was ist dann in der Luft geschehen? Unsere Flieger, die aufgestiegen waren, als die feindlichen Flieger außer Sicht waren, hielten einander für Feinde, und es fand ein Gefecht zwischen einem unterer Wasserflugzeuge und einem unterer Angeiffsflugzruge statt. Und als ob dies noch nicht genug gewesen wäre, feuerten unsere Kanoniere auf die beiden. Bei ihren vergeblichen Versuchen, die Flieger herunterzuschießen, gelang es den Kanonieren, den Turm der Kirche von Walmer zu bestädigen und einige unserer Mannschaften in der Kaserne zu verwunden. Sind Vorfälle, wie diese, geeignet, uns Vertrauen zu der Letung des Luftdienstes einzuflößen oder die Auslegungen, die wir von der Regierungsbank erhalten? Man erzählt uns, daß es bester werden soll. Ich nehme diese Versicherung an, denn eine schlechtere Organisation als jetzt, ist nicht denkbar.
*<space>„<space>*<space>*<space>*<space>„*„„<space>„„<space>*<space><space>„<space>
114

Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
WTB Berlin, 22.Febr.1916:
Kölner Lecal-Anzeiger ür 53" Mittwoch 23. Februar 1916
(Drahtber.) Sitzung um
Am Ministertisch Dr. Sydow.
Präsident Graf von Schwerin=Löwitz eröffnet die 11.15 Uhr.
Die Beratung des Etats wird bei der
Besprechung der Lage des Handwerks fortgesetzt.
Abg. Dr. Wagner(fk.). Die kleine Mühlenindustrie auf dem flachen Lunde muß erhalten werden. Den Handwerksmeistern muß durch Gewährung von Tarleien über diese schwere Zeit hinweg. geholfen werden. Dem Antrag Porsch stimmen wir zu.
Abg. Haase(F. Vp.). Wir wünschen vor allem, daß dem Bau handwerk, das gänzlich darniederliegt, geholfen wird. Die Handwerkei werden aus den Erfahrungen des Krieges die Lehre ziehen, daß sie sich mehr als bisher zu Genossenschaiten zusammenschließen mussen. Eine ernste Gefahr für das Handwerk bildet der Leyr lingsersatz. Ferss der Ley
Abg. Leinert(Soz.). Der Krieg hat geradezu katastrophal auf die Handwerker gewirkt. Nicht nur die privaten Auftrage hören auf, sondern auch an den Heereslieferungen werden die Handwerker nicht genügend beteiligt; aber nicht nur dem Handwerker, sondern auch dem Arbeiter muß geholfen werden. Wir halten deshalv die Arbeitslosenversicherung für ein unbedingtes Erfordernis.
Die Tebatte wird geschlossen.
Die Resolutionen der Kommission werden angenommen mit dem Antrage Porsch und dem sozialdemokratischen Zusatzantrag auf Erweiterung der Fürsorge auf die Arbeiter. Abgeleynt wird dagegen der freisinnige Zusatzantrag auf Erweiterung der Fürsorge auf die nicht einberufenen Handwerker.
#igt die Besprechung der auf den Krieg bezüglichen all
Fragen politischer Natur.
In den Entschließungen der Kommission wird gefordert, daß die Dreß, reiheit sowie das Vereins= und Versammlungsrechi nur insofern beschränkt wird, als es zu einer siegreichen Kriegführung unbedingt geboten ist. Ferner soll die Eröiterung der allgemeinen Richtlinien und der Kriegsziele tunlichst freigegeben werden. Die für die gleichmäßige Handhabung der Zenjur getroffenen Einrichtungen sollen wirksam ausgestaltet werden, und endlich soll von dem Minister des Innern und den zustandigen Zentralbehörden die Verantwortung für die Handhabung der Zensur seitens der Zivilbehörden übernommen werden.
Berichterstatter Frhr. von Zedlitz(ft.). Es war die allgemeine Ansicht der Kommission, daß eine Aenderung des Gesetzes betr. den Belagerungszustand bis nach dem Friedensschluß verschoben werden! die Handhabung des Belagerungszustandes seitens der Militärbehörden hat zu besonderen Beschwerden keinen Anlaß gegeben. Anders liegt jedoch die Sache auf dem Gebiei der Ver sammlungs- und Pressefreiheit. Die Zensur wird weder örtlich noch sächlich gleichmäßig gehandhabt und besonders streng gegen über den Vertretern der weitgehendsten Kriegsziele sowie den Vercker#r. eines vorzeitigen Friedensschlusses angewendet. Bedauerlich ist, daß die Mitteilung von dem neuen Handelsstreit in der Pressekonferenz von einem Teilnehmer daran sofort dem amerikanischen Botschafter bekanntaegeben wurde Von dem
Verbot von Zeitungen
ist vielfach und zwar nicht ohne Harte Gevrauch gemacht worden. ##er„(se in die Schuld daran nicht mn Unrecht weniger den
Militärbehörden als vielmehr der Oberzensur beigemessen worden. Ter Erlaß des Ministers des Innern über die Versornung der kleinen Presse durch offiziöse Nachrichten bezweckt nichts
anderes, als die Auffassung der Regierung unter den Lesern der kleinen Presse zu verbreiten. Zu alledem lann man nur sagen, daß jetzt nicht mehr die Zeit ist, wo man die Vertreter der Presse als Leute mit beschränkiem Untertanenverstand be###d. Das Volk wird das Vertrauen rechtfertigen, wenn man
freier Meinungsäußerung nicht zu enge Schranken zieht.(Beifall.)
Abg. Stull(Zentr.). Da Fragen der auswärtigen Politik bei dieser Diskussion ausgeschalter sein sollen, so werde ich mich darauf beschranken, zu den in der Kommission erörterten Fragen Stellung zu nehmen. Allgemein sind auch wir der Ansicht, daß der Belagerungszustand nicht aufgehoben werden darf, so lange wir in diesem schweren Kampfe stehen.(Beifall und Zustimmung.) Ich komme nun zur
Frage der Zensur.
Was wir da unserseits, und ich glaube sagen zu können im Einverstandnis mit allen Teilen dieses Hauses, zu beklagen haben, ist die ungleichmäßige Handhabung der Zensur gegenüber der Presse. Wir haben besonders darüber zu klagen, daß der Presse unserer Parteirichtung in manchen Fällen die Möglichkeit entzogen worden ist, auf erfolgte Angriffe von anderer Seite den Standpunkt unserer Weltanschauung zu verteidigen. Die Ursachen für die ungleiche Behandlung liegt einmal in dem Mangel an einheitlichen Grundsätzen, und dann in der Person des Um eine größere Einheitlichkeit der Zensur herbeizuführen, ist das Kriegspresseamt gegründet worden. Aus allen Teilen der Presse kommen Klagen und Beschwerden, daß die Verhältnisse seither noch schlechter geworden sind und zwar deshalb, weil das Kriegspresseamt das Bestreben hat, das Gebiet der Zensur immer mehr zu erweitern. Es handelt sich dabei nicht etwa um Einzelfälle, sondern um eine ganze Reihe von Fällen, die sich wie die Glieder einer Kette aneinanderreihen, und die uns die Berechtigung geben, nachzuforschen, ob diesen allzuhäufigen Fällen ein System zugrunde liegt. Man muß das besonders daraus schließen, daß in den meisten dieser Fälle die Zenfur nicht aus militärischen, sondern aus politischen Gründen
erfolgt. In Journalistenkreisen schätzt man, daß neunzig Prozent der Zensurfälle auf das politische Gebiet zu setzen sind. Das jedoch widerspricht dem Versprechen des Reichskanzlers bei Beginn des Krieges, daß eine politische Zensur nicht stattfinden solle Der ursprüngliche eigentliche Zweck der Zensur war, eine Schädigung unserer Interessen gegenüber dem Feinde und dem Lande „ zu verhuten. Taraus folgt naturgemäß und selbstverständda, ilitarische Geheimnisse und Angelegenheiten, die den Krieg berühren, nicht in der Oeffentlichkeit behandelt Aber der schwere Kampf, in dem wir stehen,
....s sich nach de. oft ausgesprochenen Absichten unserer Feinde darum handelt, unsere ganze Existenz zu vernichten, dieser
sampf macht im Innern eines Landes Einigkeit und Einmütig des ganzen Volkes zur unbedingten Notwendigkeit. Wenn
der Kampf siegreich durchgeführt werden soll, muß alles getan ## n.., die Einigkeit zu erhalten und zu fördern. Zu dem Burgfrieden
verkundet worden. Wir wünschen, daß dieser Burgfrieden auf Gebieten innegehalten werde. Wir wünschen, daß die Zensur darüber wache, daß er von keiner Seite gebrochen werde abe. einmal die Grenze überschritten ist und ein Angriff nach der anderen Seite erfolgt, dann muß die Zensur auch dem Angeariffenen das Recht der Verteidigung einraumen, damit er selbst nicht in Nachteil kommt.
Von besonderer Bedeutung ist die Präventinzensur
Eerscheine: de Plaites S gungen nacg such ziehen kann: Das Erscheinen des Blattes wird verzögert, ganz besonders in der
Provinz, namentlich bei den schlechten Verkehrsverbindungen. Bezüglich der Präventivzensur wünschen wir, daß von der Zendaruber geschaffen wird, was als mili arische und was als nichtmilitarische Angelegenheit anzusehen ist, wus also der Präventivzensur vorgelegt werden muß 9### lange diese Klarheit nicht geschaffen ist, werden
die Schwierigkeiten und die Klagen nicht aufhören. Am schwersten wird die Presse getroffen durch das Verbot der Zeitungen, das schwere Schädigungen nicht nur des Verlegers. sondern der Geschäftsleute, die in der berreffenden Nummer annonciert und gesche, atsprechend disponiert hatten, sowie der Leser, die wichVer oanerkeanenosten Weise der Loumiston dat die Reaerang in
Verdienste der Presse unserer Zeit hervorgehoben. Sie hat aber nicht die Folgerungen
Auch die
Freiheit des gesprochenen Wortes garf nicht weiter eingeschränkt werden als unbedingt notwendig ist ####s Veisammlungen sind freizugeben, in denen Verordnungen der Renierung besprochen und erklärt werden. Auch die Versammgungen der sozialen ereine und der Standesvereine sind vollständig freizugeben, nicht bloß für die Mitglieder selbst, sondern auch für die Gäste aus anderen Ständen, um gerade dort die Gegensätze
Votes zu festige Auch die Zursugteichen und die Einhelt des Voltes zu festigen. Auch die Versammlungen für Jugendpflege
urfen in keiner Weise gehindert werden, denn nicht bloß die körperliche, sondern auch die geistige Jugendpflege ist in dieser Zeit außerordentlich notwendig.(Sehr wahr!)
Nun zum
Presseerlaß des Ministers:
Reuterur 1 10 wicher uugu der nötigen Vorsicht verfaßt. Die ueien ae.. Sdigigrenden Einfluß auf die Presse ausuben, ihe durch die Zensur, sondern auch positiv durch Liefe
S##r,#rene selbst war vorauszuschen. Gegen die Absuh.##mmerung, auch bei den Wahlen ihre Stellung zu voli
nicht. einzumenden; wird doch will Auar det.:.2 au un uicht weitz, was die Regierung
wol iu keiner Marr“; den dei Ninister einschlagen will, können
wonr in keiner Weise gut heißen.
Die Kreisblätter
sollen dann zum Teil volitische Zeitungen werden. Auch dagegen mussen wir uns an das entscheomte erkliren, vinter dem Kreis vlatt stein der Landrat. Ueber o: Beizslisa ig ber Wasten durch den Landrat haben wir er nach jeder Wachl Klagen gehört. Das I.##Leigt er doch abschrecken, das, was bister Ausnahme ur. in der Zuturri zur Regel zu machen. Die Keeisblätter sind
e Die Leiu geis ag, i ze üie ia nur Verodugen
#gen, die hemmend und einrankend in das Tun und Lassen
Mshelse ee ren.(S. r mihr!) Sie werden noch viel
e ie un Sertien, en,„sie sezt vonl Amis besen zum vartei
hinceing ugen szeches.(Sehr richt“, das partestpoltische
Die Zensur laßt es an Sirente in bezug auf Theatr## d„##eratur
., undnemeren, die mit den beklagenswerten Erscheinungen
Geour#mutga ges und des Rückgan es der össentlichen Ge
in Zulaumenhang stehen. Vom Zeufor vnn ber elettrisgen Bahn saden: Wenn man nicht du. Wo der Zemol sein sollte. in er nicht. Wer naven m Theater, die die norantat und da: Beistesiegen unseres Volkes in keiner Wene zu forvern geeignet und. Nicht nur Aeußerunge
Sus sgeeg fesionellen Lager sind gegen diese
ßstande laut geworden, sondern auch solche aus anderen Lanern Die evangelische Geistlichken von Sturtgart hat in einer Er
klärung gesogt, daß im Theater die leidenschaftliche Sinniichkeit ruge Genußsucht gefördert wurde, während deanten
sich das großte Drama der Weltgeschichte abspeelt.(Hört, hört!)
In einer Zuschrift der Teutschen Taceszeiung heißt es von diesen Zuständen, die Staat und Kirche bedroten: Gelangen sie zur min#
dann keine Völker genesen. Weite Kreise des evangelischen Volkes
stimmen dem zu und namens des katholischen Volksteiles darf ich
wohl erklären, daß wir stets bereit sind, Schulier an Schulter mit
unseren evangelischen Mitbrüdern dafür zu kampfen, daß die Un
sittlichkeit von der Bühne verschwindet.(Beifall) Da rufe ich dem
Zensor zu: Hic Rhodus, hic salta! Herr Zensor, hier zeige, was
zas du mußt im Interesse unseres Volkswohles
(Lebhafter Berfall.)
Eine weitere Gistpflanze ist die
un dr..1#### Schundliteratur.
##n der Brottarten muß man unserem Volke die Möglichkeit nehmen, seine sauer ersparten Groschen für Schundromane
un es gitt, apberggnuunuegene.(Sehr richtig!) In der Zeit,
der öff ann ma hier wie i braucht, ist sie
wo es gilt, unsere ganze Volkskraft frisch und lebendig zu erhalten darf die geistige und sintliche Gesundheit des Volkes nicht vergiftet werden. Solche vergistende Literatur darf auch nicht in die Hand unserer Feldgrauen kommen. Unsere Heeresleitung sollte ein wach sames Auge hierauf haben. Erfreulscherweise gat der Stelberilitarinspektor der freiwinligen Krautenpflege von GroßBerlin die Zusendungen aus einem Verlage verboten, der unter der Bezeichnung: Kuttur= und Sittengeschichten eine Auslese von Schundliteratur verbreitete.(Beifall.) Wir haben genug edle und gute Literatur, so daß es an Lettüre nicht fehlt.
Wenn die Regierung bereit ist, die Schäden, die der Krieg dem
Volke bringt, zu heilen und die Gesundheit und Volkskraft zu erhalten, dann muß ihre Arbeit eben darauf gerichtet sein, den geistigen Zustand unseres Volkes auf der Höhe zu erhalten, die uns allein zum Siege führen kann. Deshalb aus einem deutschen Herzen, wenn auch mit lateinischen Worten, die Mahnung:
ideant consules, ne quid res publica detrimenti capiat! Habt acht, ihr Regierenden, mehr wie je zu dieser Zeit, daß Staat und Volk keinen Schaden leiden an ihrer geistigen und körperlichen Kraft!(Lebhafter Beifall.)
Ieiniste, des Innern von Loebell. Wir sind alle darüber einig, daß der Belagerungszustand aufrecht erhalten werden muß. Anzuertengen zi, daß die Bevotterung neben den anderen Opfern die Einschränkung der politischen Freiheit willig auf sich genommen .. Der Anerkennung für das stille Heldentum unserer Frauen kann ich mich nur voll und ganz anschließen; auch der Arbeiterven ssspte dies der 2 g. Leinert schon geran hat. Die Klagen über
Mißgriffe
werden stets vorkommen, angesichts der Tatsache, daß die betreffenden
schten Eing 911h g des Beiatizanzsfeld eineinarbetten mußten Eine Erorterung unserer Kriegsziele int noc nicht
angebracht. Noch gehen die Meinungen über die Gestaltung unserer Zukunft auseinander; auch sind trotz unserer gewaltigen Erfolge die Richtlinien nicht so klar, daß wir zu einer Aussprache darüber kommen können. Die Handhabung der Zeusur liegt in
vermusltelnde Taisakei. Zvildehörven haden nur
Es ist ja bedauerlich, daß das Kriegspresseamt nicht die
Horhauden gemeien ge a die besten Absichten sind
vorhanden gewesen. Durch die Zentralisation der Zensur sollen örtliche Verhältnisse besser berücksichtigt werden.
Die so oft angegriffenen
Presseerlasse
haben nur den Zweck gehabt, der Regierung die Möglichkeit zu verschaffen, ihrer Ansicht deutlich Gehör zu verschaften. Wo sie mixverstanden wucde, habe ich sofort eingegriffen.
Mit den Resolutionen der Kommission kann ich mich lichen einverstanden erklären. In meinem erlaß venhabe ich darauf hingewiesen, daß bei der Handrahungd durch Zivilbehörden kleinliche Gesichtspunkte sollen. Es soll nur insoweit eingegriffen werden, als Statsinteressen berührt werden. Zu begrüßen Meinungsverschiedenheiten in der Presse nicht haßerfüllten Ton ausgefochten werden. Ich kann in nalisten, die einen schweren Beruf haben, das versagen, daß sie eifrig und ernst bemühr ge den Geist der Einigkeit hoch zu halten,u politische Meinungsverschiedenheiten auszukmpfen
m wesentFebruar
Zenzur werden
Unige 1 es. aß
11
wünschenswert, wenn diese Form des polit gemeingut und ein dauernder Gewinn des deutsche Presse hat in Zukunft die hohe und deutschen Vaterlande und dem An##ande ein zu geben und zu zeigen, daß wir fester gefü#anderer Staat.(Beifall.) Abg. Stroebel Soz.) Der Ausfährung des Ministers des Junern werden mir
widersetzen. Von den Versprechungen des### nichts. Wit werden nach dem Kneen Kampfe haben. Wir protestieren auch oon
Literatur und Kunst Front machen min Generale lassen sich bei ihren Verfnann
stischen Ideen leiten. Es ist nichts im Land Aufrechterhaltung des Belagerungzustande
Die Zensurverhaltnisse wer#e Sozialdemokraten nicht ser vertreten. Unerhört in es eber orterung der Kriegez#el draußen im Lande eine diese Ziele in breitester Das Eisenbahnanle haltskommission ub.
Weiterberatung Mitn .30 Uhr.
schen Kriege hwere Bild d find.
des M1
m
*** .1
nicht sind, galt, wäre
Die dem irbeit ndein
reeneerlasses
mmer sein, ih
(11
abg
*
11 U
F D
nitten
1n
er D
hreir
tate
111 011
inte.
9e1
11
sich die
nach
11 m7. C1
Gen
* 11
71
fe
2
60 enis
siene. feiert oln geburtt mit 21 Jure Aint fürter 5 wieder nile nders al san
Berlin verzucht imen Wirl.„streis aus unternommene Nationalt#eater zu sch ermögi##te ihr aber
ibliche##
1 von der
mar ein zum 3
er henern.
in essen, führte
heinische Kuns fteunde das unter ihrer u
„ burde Hier wickt
Tirettorin und Taritellerin mit unermildische die Erreichung des Zieles, das sie sich ge
Tüsseldorser Schauspielhauf manns Leitung 1995 eröfnet
##nt hat.
.• 5 chaff
101.
*
** **
in und der
en deutschen
us
iie am er
510 bein
knstlerin d n7 10.07
# modernes
0 burau
s
Deheue alr mberfer für 5R
H
lis aller Well:::
A# gorhersage.(Lrayb.) Koblenz. Ene r. 9916
Indernach, 23 Februar, 1 Uhr früh: voraussichtlich 6,95 Meier Linz. 23. georuar, 4, Uhr früh: voraussichtlich 7,00 Meier: Boan23. Februar, 7 Uhr früh: voraussichtlich 0,25 Meter: Köln
„#P Uhr mittogs: voraussichtich.70 Meter; Tusseldoff 25. Februar, 8 Uhr abends: voraussichtlich 6,30 Meter:###san24. Februar, 3 Uhr früh: voraussichtlich.60 Meter: Rern, 24 Februar, 9 Uhr früh: voraussichtlich.30 Meter.
Die Opfer des Lawinensturzes im HochkönigsburgTU München, 22 Febr.1916.(Drahtb.) Das große Uglück m Hochkönigzrurggebiet scheint die noch in der Erinnerun lebende Katast ophe am Ortier weit zu übertreff n. Es un
bereis 64, Tote uno 53 Vrlette geborgen. 23 Leit wer:
noch gesucht, es besteht leiner wenig Hoffnung, diesilben leb nd
Höhe seiten wieg. daß die Zaui der Lotn zu erschick ude.

De. 53 2 Mittwoch, 23. Februar 1916
□ Didzesan=Caritastag zu Köln a. Rh. Sonntag, den 27. und Montag, den 29. Februar.
Der Caritastag erhält durch die Teilnahme des Herrn Kardinals sowie der Herren Weihbischöfe einen besonderen Glanz. Schon der Eröffnungssitzung am Sonntagvormittag 11 Uhr wird der Herr Weihbischof Dr. Müller beiwohnen. Die ganze Versammlung im Gürzenich wird durch die Teilnahme des Kölner Gesamt=Episkopats und einer Ansprache des Herrn Kardinals ausgezeichnet. In der großen Frauenversammlung am Montagnachmittag 5 Uhr in der Bürgergesellschaft wird Herr Weihbischof Dr. Lausberg das Wort ergreifen. Eintrittskarten(1., reservierter Platz.50.) berechtigten zu allen im Programm vorgesehenen Veranstaltungen des Caritastages. Doch ist kraft polizeilicher Verordnung für den Besuch der großen Gürzenich=Versammlung eine besondere Eintrittskarte erforderlich. Die Karten zum Gürzenich sind kostenfrei erhältlich in den Geschäftsstellen des Local=Anzeigers(Marzellenstraße und Breitestraße) und beim Rheinischen Merkur(Unter Käster). Der Vorverkauf der Eintrittskarten erfolgt im CaritasSekretariat, Christophstraße 40, I.
*
N Ueber den Gesundheitszustand der Kölner Volksschuljagend.
Die durch die Kriegsverhältnisse bedingten Veränderungen in der Ernährungsweise des Volkes haben hin und wieder zu der Auffassung geführt, daß eine Unterernährung in weiteren Schichten des Volkes vorliege, die für spatere Zeiten unsere Volkskraft ernstlich beeinträchtigen könne; namentlich die Jugend unserer Volksschulen sei in dieser Hinsicht gefährdet. Gewiß erfordert der Ernährungs= und Kräftezustand der Schulkinder in der Kriegszeit sorgsamste Beobachtung, und durchgreifende Abhülfe würde bei einer etwa eintretenden Verschlimmerung dieses Zustandes zur unabweisbaren Notwendigkeit. Die Frage aber, ob hier ein wirklicher Grund zur Besorgnis vorliegt, kann bei aller Schwierigkeit ihrer allgemeinen Beantwortung doch zum Glück in einem wesentlichen Punkte völlig verneint werden. Da nämlich bei der Schulaufnahme in Köln seit Jahren eine gründliche Untersuchung der Schulneulinge durch die Schulärzte stattfindet, so sind wir in der Lage, die Ergebnisse früherer Jahre mit denen der diesjährigen Untersuchung zu vergleichen. Auch können die Schulärzte auf Grund ihrer Erfahrungen in den früheren Jahren ein vergleichendes Gesamturteil über den Gesundheits= und Ernährungszustand der Schulneulinge des letzten Jahres abgeben.
Bezüglich dieser Kinder kommt es zunächst auf die Zahl der Zurückstellungen vom Schulbesuche in den einzelnen Jahren an. Von der Zurückstellung werden diejenigen Schulneulinge beiroffen, auf welche nach ihrem körperlichen Zustand, der durch Untersuchung seitens des Schularztes im Beisein der Eltern festgestellt wird, der Schuldesuch einstweilen von nachteiligem Einflusse sein wücde. Die Endzahlen der Statistik der Zurückstellungen der Schulneulinge ergeben nun in diesem Jahre ein durchaus günitiges Bild. Fast durchweg hat die Zahl der Zurückstellungen gegenüber früheren Jahren— zum Teil sogar erheblich— abgenommen. Jedenfalls bietet das zahlenmäßige Ergebnis der Zurückstellungen keine Handhabe für die Annahme, daß eine Unterernährung der Schulneulinge infolge des Kriegszustandes eingetreten sei.
Einen weiteren Maßstab zur vergleichenden Beurteilung des Gesundheitszustandes der Schulneulinge in den verschiedenen Juhren bieten die bei der Aufnahme in jedem Jahr ermittelten Durchschnittsgrößen und Durchschnittsgewichtszuhlen der Schulneulitge. Da die diesjährigen Zahlen durchweg nicht unerheblich größer sind, als die Zahlen der Vorjahre, und dem durchschnittlichen Wachstum und der Gewichtszunahme eines Kindes im Laufe eines halben Jahres zum mindesten ausreichend entsprechen, so muß auch aus diesem geschlossen werden, daß von einer Unterernährung unserer Schulneulinge in der Kriegszeit nicht die Rede sein kann,
Das günstige Bild der beiden genannten statistischen Feststellungen wird ergänzt durch das Ergebnis einer Rundfrage bei den Schulärzten betreffs des allgemeinen Ernährungs und Kräftezustandes der im Herbst 1915 ausgenommenen Schulkinder. Auf diese Rundfrage haben alle noch anwesenden Schulärzte, die zum weitaus größten Teile auch ihre einberufenen Kollegen vertreten, mit einer sehr bemerkenswerten Uebereinstimmung berichtet, daß auch unter Berücksichtigung des Umstandes, daß die Schulneulinge diesmal ein halbes Jahr älter waren, als in früheren Jahren, eine schadliche Einwirkung der Kriegsverhältnisse auf die Ernährung und den Kräftezustand dieser Kinder nicht festzustellen, und daß insbesondere die Behauptung einer Unterernährung von der Hand zu weisen sei. Einige der Herren berichten sogar von einem auffallend guten Aussehen der neu ausgenommenen Kinder.
Nach den vorstehenden Ausführungen darf also wohl festgestellt werden, daß bezüglich unserer jüngsten Schulkinder keine gründeten Besorgnisse wegen einer durch den Kriegszustand veranlaßten Unterernährung bestehen. Wenn es gestattet ist, hieraus einen Schluß auf den Ernährungszustand unserer Volksschuljugend überhaupt zu ziehen— und dies muß als zulässig angenommen werden, da doch gerade bei den Kleinsten eine etwaige allgemeine Unterernährung am sichtbarsten in die Erscheinung treten müsse— so dürfte es der sein, daß von unserer Volksschuljugend insbesondere die Gefahr eines dauernden Nachteils für ihr Wachstum und ihre Gesundheit in der Kriegszeit bisher wirksam abgewendet worden ist.
C Stadtverordneten-Versammlung. In dieser Weche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
0 Der Reichtum in Köln, als statistisch erfaßbare Größe, ist von 1897 bis 19:6 ganz bedeutend gewachsen. Das Wachstum bleibt auch dann noch ansehnlich, wenn man berücksichtigt, daß sich die Zahl der Einwohner seither verdoppelt hat. Es gab im Steuerjahre 1897/98 in Köln rund 699 Millionen Kapitalvermögen, und zwar ausschließlich der Betriebskapitalien für Landwirtschaft, Handol, Gewerbe, Bergbau usw. In den nächsten Dreijahrsperioden stieg es um 105, 117, 121, 226 und 107 Millionen auf 1375 Millionen. Für 1914/16 sind es einschließlich Mülheim rund 1588 Millionen. Das reine Vermögen, Kavital, Grundbesitz, Anlageund Betriebskapital, Gerechtsame, bezifferte sich 1897 98 auf 1307 Millionen, 1914/16 dagegen auf 2504 Millionen, also auf über 2½ Milliarden Mark.
□) Marchen-Theater. Wegen anderweitiger Benutzung der Säle fällt am Sonntag, den 27., die Vorstellung des MärchenTheaters(Bürgergesellschaft) aus.
0 Neue Besen kehren gut.
Nachdem wochenlang die Butterverteilung die Gemüter beschäftigt, teilweise auch erregt hat und Ungerechtigkeiten bei der bisherigen Art offenbar geworden waren, hat die Stadtverwaltung einen Schritt vorwärts getan Die Mengen sind nach Familien-Kopfzahl abgestuft, es gibt nur ein Viertel Pfund Butter auf einmal und dazu ein Vierte! Pfund feinstes Flomenschmalz zu dem festgesetzten Einheitspreise von.50 M. Dadurch empfindet man die Herabsetzung der Buttermenge nicht so stark. Um so erfreulicher ist die Beobachtung, die man gestern vielfach machen konnte, daß der Verkauf sich glatter abwickelte. Die neue Verteilungsart hat Beruhigung gebracht; die Zuversicht, daß man auch bei späterem Erscheinen noch etwas mitbekommt, ist gewachsen, und sie ist auch begründe.. Die Aussichten wachsen zudem an den beiden nächsten Verkaufstagen weiter, weil am Donnerstag die bis zweiköpfigen, am Samstag die bis vierköpfigen Familien als Teilhaber am Buttervorrate ausscheiden. Es ist also lebhaft zu begrußen, daß mit der Neuregelung eine Besserung gekommen ist. Aber durchgreifend ist sie natürlich noch nicht und kann sie nicht sein, weil mit der neuen Abstufung noch immer über die verfügbare Gesamtmenge wesentlich hinausgegangen wird; die Folge muß sein, daß auch künftig noch viele leer ausgehen. Das unerfreuliche Schauspiel des Aufmarsches vor den Butterläden besteht ja auch weiter, wie gestern zu beobachten war. Wenn hier und da noch Verkaufsvorräte in den Mittwoch hinübergerettet wurden, dann darf man auch darauf keine Illusionen aufbauen, dafür waren sie an anderen Stellen im Handumdrehen fort. Weil durch den gleichzeitigen Beginn dem Umherlaufen Einhalt getan ist, wird sich eine geänderte Zuteilung an die einzelnen Verkaufsstellen sehr schnell notwendig machen, und dann wird überall in wenigen Stunden ausverkauft sein.
Es wird vielleicht schließlich doch notwendig werden, ein anderes Verteilungssystem zu wählen— etwa wie das in Nr. 48 vorgeschlagene. Denn es bleibt dabei, daß wir in Köln runo 33 Gramm auf den Kopf und für die Woche zur Verfügung haben, während dem Glücklichen, der Butter erhält, weil er rechtzeitig zur Stelle sein kann, rund 60 Gramm gegeben werden. Dieses einfache Rechenbeispiel muß davor bewahren, in der jetzt getroffenen Neuregelung das Ei des Kolumbus zu sehen. Es sei denn, daß unsere Butterzufuhr von auswärts wesentlich größer ist, als man bisher annahm. Worten wir ab!
Einstweilen fordert aber eine jetzt durch die Zeitungen gehende Meldung zur größten Aufmerksamkeit heraus. Es heißt da: Am 5. März wird in Hannover=Linden die Butterkarte eingeführt, wonach jeder Einwohner wöchentlich ein Viertelpfund Butter erhält! Unsere Stadtverwaltung wird gewiß feststellen, ob diese Notiz in Wirklichkeit so zu verstehen ist, daß Hannover=Linden von der Zentralstelle in Berlin soviel Butter zugeteilt bekommt, daß die Stadt dort jedem Einwohner(also nicht jedem Käufer, der, wie hier, etwas mit bekommt) ein Viertel in der Dioche sichern lann. Wenn das der Fall ist, dann liegt ganz offensichtlich eine ungerechte Verteilung von seiten Berlins vor, und die Bürgerschaft Kölns hätte keine Ursache, das länger als etwas Unabänderliches hinzunehmen. Würden die Vorstellungen bei der Zentralstelle nichts fruchten, sollte man eben noch weiter gehen, um schnell und grundlich der Stadt Köln, und vielleicht dem Westen überhaupt zu dem zu verhelfen, was ihnen gebührt.
(A) Ein Dachstuhlbrand entstand im Wagenschuppen der Städtischen Straßenbahn. Die Feuerwehr löschte ihn bard. G.
(0 Verschüttet wurde in der Mütheimerstraße in stalt ein Arbeiter, den man schwerverletzt zum Hospital brachte, nachdem die Feuerwehr ihn aus seiner schlimmen Lage befreit hatte. □
4A Aufäll=. Ueber eine Kartoffelschale kam in der Zwirnerstraße ein Mädchen so unglücklich zu Fall, daß es ein Bein brach.
— Eigentümliches Mißgeschick ereilte ein Mädchen in der Weigbüttengasse: es fiel mir dem Kopf auf den heißen Herd und zog sich schlimme Brandwunden zu. 8
Perionalna mrichten.
(A Auszeichnung. Heute konnte Fräulein Christine Hamscheidt auf eine 40jährige Tätigkeit als Haushälterin bei der Familie Düsterwald, Eifelstraße 64, zurückblicken. In Anerkennung ihrer langjährigen treuen Dienste wurde ihr das von der Kasserin gest ftete goldene Verdienstkreuz überreicht. Der Vaterländische Frauenverein verlieh ihr schon vor einigen Jahren die goldene Brosche.
Kriegsfärsorge.
(O Kriegspatenschaft. Einen neuen Weg in der Kriegswohltätigkeit hat der Deutsche Kriegerbund jetzt erschlossen, indem er eine mit ihm im festen Vertragsverhältnis stehende Versicherungsanstalt veranlaßte, ihre schon vor dem Kriege im Entwurf fertiggestellte Patenschaftsversicherung schon während des Krieges einzuführen und zwar als Kriegspatenschaft. Der edle Wohltäter bralicht in teinem Falle zu vefurchten, daß ihm der persönliche Charakter dieser Kriegspatenschaft ungemessene und zeitlich undeschränkte Opfer zumutet; nein, seine materielle Beihülfe bleibt auf einen von ihm selbst gewahlten und genau berechneten Betrag begrenzt: er verfichert sein Leben zugunsten des Kindes oder stiftet die Mittel, damit andere es tun können: der Vater, die Mutter, Verwandte und Freunde des Kindes. Dieser letztere Weg empfiehlt sich besonders dann, wenn Vereine, Geschäftsfirmen, Gemeindeverwaltungen, Vormundschaftsämter und dergleichen sich zur Uebernahme der Kriegspatenschaft entschließen. Die Versiche rungssumme wird zu einem festbestimmten Zeitpunkt nebst den Dividenden an das Kind oder seinen gesetzlichen Vertreter ausbezahlt. Beiträge(Prämien) sind nur solange zu entrichten, als der Versicherungsnehmer lebt. In dieser letzteren Bestimmung liegt der ganze Wert der neuen Einrichtung. Versichert werden können schon ganz niedrige Summen. sodaß der Pate sowohl seinen eigenen Verhältnissen, wie denen seines Schütztings leicht gerecht werden kann. Die Versicherungsbeiträge können nach Belieben in monatlichen oder jährlichen Teilen entrichtet werden; auch besteht die Möglichleit, die Beiträge gleich zu Beginn in einer Summe zu zahlen. Der Aufruf des Teutschen Kriegerbundes zu diesem Wert edelster Nächstenliede wendet sich mit Recht nicht nur an seine eigenen Vereine, sondern an Vereine aller Art für Kinder ihrer Mitglieder, an Geschäftsinhaber für Kinder ihrer Angestellten, an Verwandte und Freunde der Familie, denn insbesondere
bietet sich Taufpaten hier eine willkommene Gelegenheit, Zuwendungen, die sie vor dem Kriege in Form verganglicher Gechenke machten, dem Ernst der Zeit entsprechend in eine dauernde Sicherstellung ihres Schützlings umzuwandeln. Wie manche Familie hat von ihren oft zahlreichen Mitgliedern nicht ein einziges vor dem Feind stehen, wie mancher Geschäftsmann hat durch Kriegslieferungen ungeheure Summen verdient, und wieviel Tausende verdanken einem gütigen Geschick, daß ihnen der furchtbarste aller Kriege keine Wunden schlägt. Ihnen bietet sich in der Kriegspatenschaft eine schöne Gelegenheu, auch ihrerseits ein edles Opfer auf den Altar des Vaterlandes zu beingen, eine Ehr nschuld abzutragen bei denen, die ihren Vater auf dem Schlachtfeld verloren haben für uns alle.
Les Eilerne 4 Kreuz
haben folgende Kne##e aus Köln uuuo der Amgebung erhalten:
P. Wilhelm Richter S.., Professor des Kirchenrechts an der phil.=theol. Lehranstalt der deutschen Jesuiten zu Valkenburg (Holland), zurzeit Tivisionspfarrer in einer Reservedivision,— Wehrmann Joh. Nabben vom Ldto.=.=R. 39, zurzeit Roderbirken bei Leichtingen,— Malermeister Jean Bleidt aus Köln=Nippes, Vizefeldwebel einer Eisenb.=Bau=Kompagnie,— Musketier Adam Tesch deim Res.=Inf.=Regt. Nr. 230, Sohn von Ferdinand Tesch in Kerpen,— Unteroff. Joh. Söntgerath aus Bensberg im Pionier=megt. Nr. 23,— Gefreiter Hans Peffer im KönigsInf.=Regt., Sohn des Ingenieur Anten Pfeffer(Köln),— Unteroff. bei der Art.=Meßtruppe Nr. 66 Jos. Salscheider, Steinmetz in der Werkhürte der Konigl. Tombauverwaltung zu Köln.
Kommerzienral M. W. Ribbert aus Köln wurde das Fürstlich Lippische Kriegsverdienstkreuz am weißen Bande verliehen.
Hru. Ludwia Hellwig in Köln, Hpim. u. Batuillonskommandeur im.=.=R. 28, Generalagent d. Providentia Frankfurter Versicherungsgesellschaft, Abteilung für Feuerversicherung, ist das Eiserne Kreuz 1. Kl. verliehen worden.
Die Rote Kreuz=Medaille 3. Kl. erhielt Frl. Dela Schniewind, — Kaspar Thurn aus Köln, zurz. Sanitatssoldat in Diedenhofen
Standesamt der Stadt Kdin.(Vom°. Februar 1916.)
ki, 9., Chlodw gpatz 6.- Luise Zeiter, Velis chutehr., ledig,###., Köln Baye hul, Schöahausersr. 53.
Sterbefälle. Luise Somplatki,
er. Velus chuttehr., lebig.., Ko
Johann St##ffmehl, Modellschreinee Musk,,
„, Masch.=Gew.=Komp., Res.= In.=Jeg. 2. ledig, 2# J. Karthäuserg. 56„ Jo epy Tiages, Elendr. her, ledig. Kriegsfreiw. im Res=Inf.=Reg. 236. 13., Freen###. Johann Hansen, Schreinermur, verd. 73.. Gr. Griechenmarkt 54. ranz Köttgen, Arb iter. ledig— J. Weberstr. 4.- wwr. Peler Töher, Kohlenh I. Landstarmm. d.§. Komp. Inf=Reg. 329, 42 J. Im Stabenhof 1. i Felde g f. Gereon Frings, Landzturmrekr d. 8 Komp. Landw.=Inf.=Reg 249.### eld ener, verh, 42., i Felde gef., Ursularage 204.. Herm. Joseph Rodert Kir#ch, Amtsger.=####zle eh, very, 57., Hamburgerstr. 12.- Margarete Gotzminn, 7 Mon, Meschiorstrage= Maria Bellow, Kochin 30., Krefeiderwall 16.- Fr.edrich
August Rudol, Beym, Bankoirektor u. beeid. Handelss chverst., verh., 06., Hansaring 18.
St1n
Vai
4 sin-Linden]hal.(Vom 21. Fedr. 1976.)
Sterbefälle. Robert Marr, 3., Köln, Jakordenstr. 10.- Friedrich Wilhem Mäller, o. der, verh. 61 J, Köln=Rippes. Einhertstr...= Karl Schencker, o. Ber. very, 63., Kön Ehren,eld, Ove. demstr. 76= an on Wolj, o Ber. verd.,.6., Koln Jahnstr 1o- Naharau led a M., Klosterstr 79.- S seoh Welle,., Köln, Schnur ass. 3.
* Gertrud Hofschlag, ged. Bust. verh., 40 J. Berten#####h. Landkr.
öln Franz Schmit, o., H rmn heim. Lundkr Adia- Joseph Boehm, Uehrer leo. 3., Unteron i. Landw. Inf=R g. 29. Lindenchalgartei.— Marte Antomelts Stag, 1.. Köln. An der Boltmühle 5. # dor Bn ruth, Benera.=Dieen#or, Dr. o Phu u. Dr.=Ing. 51., verh., Kon=Macheim, Bachhe mer r. 68. Lwe Maria Senff, ged.
Golomann, Reninerin, 70., Cla#en-Kappelmannstr. 7.
Stracesai-IIn-Beuiz.(Vom 7. bis 18 Fedr 1916.)
Sterbefälle. Johann Hermann Kuper, Rolonist, zurz. Wehrmann berh.„ J aulen erg. Ar weppen.= Lhwodot Gierlich, Kausm, zurz enader virh., 58 J. Kar#r Kaharina vogt y b. Weingalten o er., berh. A J. 0 al r Fre-hen iim.= Friedrich Michuel HunnerRheide, Naufmann, ledig, 20 J. uddeisn 11. Johaan Sal####, 3
10 venwaldstr## Emn Genscher. Bu erbodenure. ted g. 20.,
" K0
1 Burster, Kommis, ledig. 29 J. Lorenzstr. 1o. Georg Gehlen, 19 Tage.#in, als, Kalk-Malhe merstr. 329.. Wwe. Gertrad ammertz, geb. Buchheim o Ber., 50 J Stegdurgerstr 40.. #eter Setser:,, S unde, Be wburgerst 17.- Wwe Gertrn Hartgeb Lohr. 5. Ber., 60 J.. Kurt Deer#r, Juvr.=Alb., zurz. Ranonter verh., 25., Launusstr 55.- Wwe J hanna Geyer, geb. Recht, o Ber., 16 J. Grembergecsir 48- Anna Mar a Reucher, 8 J, Koln#oll. Müllergasse 40.: Gethard Görres, 11 St. Hauenstr. 3- Char= lom Schudert, 21 Tage, Ma hilden#r 53.- Peter Biertz, Former,
zurzeit Wehrm. vero, 50., Ferdinand, r. 1 B.- Johann Esper, Vergmann, zu zei. Land,turmmann, verh., 4.., Mathilbenstr..—- Christine Breuer, o. Ber., 05., Feldi####ostr. 1 B.
tandesamt Köln=Ha.K. Vom 13. dbis 18. Fedr. 1916. Sterde älle. Helena Müller,., Johann Tlassenstr. 34- Wwe. Anna Barm Ossendorf, ged. nozdach, 28.. Burgstr 58.„ Kar#line Schuch, ged Fauß verh..6 J. Manteuffelstr. 14.— Karl Ank Jos. Draun. 1., Kapttelstr 33.- Jak. Duhmen, Wehrm, 9 Heizer, verh. 36., Planlagenstr. 12.. Peer Wahl, Inval., verh. o.., Indunrie r. 75" Malth. Könzen, Dort##r, very 5.., armdolnstraße2.= Eljriede Gierse, J Homarstr. I.= Wwe. Gertr. Esser, aeb Hassel, 70 J, Kö.n J hannisstr. 394.. Mar Alfred Rehlanz,
Dreyer. ledig. 18., Nösrachersr. 3. Heint. von Brocken, Leutn im In sneg 55, 17., KronpringaaerneAnne Pohl, ged Schmidt,
verd.. 57., Köln. Buttermark 17. G rieud Luzia Przydylski, 3.,
Kal=Mülhe merstr. 134.- Wilhelm Gehlen, In#u. Markl#.= Heinz. Wiebershausen, Dochd., verh., 34 J.= Gertr. Henriette Wilmeroth. ged. Diuke, verh. 30., Odenwald r. 40„ Paul Frneor Wih Wi.t, ., Buchfornstr. 59.- Joh Jöhring, Schlosser, 20., Köln.- Franz Jos Michels, 1 J. Rolshoverstr. 35.- Joh. Vorholzer, Buchh., verh., 33., Rolshoverstr. 80. C
Stondesam Kölnelllalbeim.(Vom 11.—17. Fedr. 1916.)
Sterbefälle. Ann: Margareta Schäfer, 2., Wiesdors. Maria 6 ri. Char#olte Fonlius,. J. Wrangelgroße 12.- Elhabeih Horn, 8 M. Dünnwalderstr. 15.- Anna Braun, 7., Lül.dorssie.
an. eh Theodor WGisoig. Reiter d. Res., 50 J.- Theodor Droger,
4., Köln=Ili taro- Joh. Friedr Milz, Unteroffizier, 28 J.- Peter Jobann Somon, 11., andredestr. 3.- Agnes Rosendaum geborene Kurten, 72., Formessr. 27.- Peter Jos. Reinurtz. J.., Wiesdorf. " Wilhelm denz, 2., Schützenhofstr. 5. Fran, Lemiescklewiez, 26 5. Windmühlenstr. 12.- Jo). Schumacher, 20., Kohlkau. Johanne Kuroline Goldenberg geb. Hasenclever, 06., Münsterstr 13.= Margareta Laufenverg geb. Fenner. 01., Andreaestr. 5.- Heinrich Henseler, 4., Köln-Delldruck- Peter Bebver, Landsturmmann, 41.= Karl Schierbaum, Einj.=Freiw., 2, J.= Wih Müller, Torpedc=heizer, 23 5.- Karl Heue., Fähnrich, 19 J. Hubert van Hoben, Musk, 20 J. J Neudecker, Kriegsfreiw., 22 J. Stefan Zilnen, 51., Ka.=Mülheimer,ir. 472.— Gertrud Ledüc.d. Esch. 64 3. Bindnühlenstr. 9.
Graue Haare
gint's nicht mehr bei Anwendung von S helienbergs Haarfarbe= Wiederhersteller. Selb ist wasserhell u. furdr nicht ab. I 9#
I db Alleinverhauf H. Schellenderg, Breitestraße 13 13.

Kölner Lecal-Ruzeicer W. 53 B Mittwoen, 23. Fedruar 1916
Husten, Reiserkeit und Verschleimung
wirken unübertrotten
Seit Jahren bewährt, ärztlich empfohlen.
Ueberall erhältlich, auch in samtlichen Verkaufsstellen der
Konsum-Genossenschaften Hoftnung und Eintrecht.
Emil Kirstein, a. m. b.., Köln-Sülz
Spezial-Fabrik für Husten- und Piefferming-Fabrikat*
sch schr billige OSs1äum
abzugeben!
Da in der nach ten Zeit wigen des enormen S eigene etriebskosten die Baumschulgreise erheblich erhent werd.
üssen, ist es ratsan, schon jetzt die für spater bestuinn Inpllanzung vorzunchmen. Nur erstkla sr e. regelrechta; ogene Bäume kommen zum Verkauf. Als Spezialität emnien ehr star#e. mehrials versillanzte tragbare Orstbäume tosen, Straßenbäume, Ziersträucher, Nadelhölzer etc., ein ulI nech billigst. Preisverzeichni- frei
. Zavelberg, Baumschulen, Brühl b. Ciln.
D
Grösstes deutschen
NähmaschinonLager von
Köln
Hohepforte 10—.
Stuhlversopfen
Talan=Tabletien ges.gesch.,(Phenolpthal)(1 pr. Dosis
M..30 wirken sicher und blutrein gend, besonders auch bei
haemorrhoiden
ebenso Talan=Zäpschen(Wiem. or. sod.-gall.-Resor.-Caracö Verdaufsstellen Hof=Apotheke.
p* Stern=Apoth.k
K
Man rauche
ih
ein köstlicher, gesunder Rauchtabak für lange.kurze Pfeife.
AUS
der alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
Benzin
Irchtostrasse 85
rein, geruchfrei, per Liter 2 Mark
Carl Heckmarns
Volksgartenstraße 6. 7°
behnder sich die Awnit Geschäftastelle des.A.
Verlangen Sie ausdrücklich
altbekann es Tafel- und Gesundheitswasser Vo züg ich geeignet.s tägliches Getränk
RT
Verein katholische Deutschiends
inen
entral Köln, Dasse str. 75
Eigenes Organ. Fortbildungskurse.
Die gemeinnützige Stellenvermittelung empfichlt Famiien und Ans alten jederzeit tüchtige Hauscamtinnen: Hausdamen. Gesellschafterinnen. Erzieherinnen Vrtschafter###nen. Kinnergärtnerinnen, Kinderträulein usw.
werden gebeten, frei wirdende Stellen für die Reit lieder der Rathol, Arbeiter vereine Kölns##. Kath erbei ersekre ar 1 Annohaus, Anno tr. 36,
Elektromoteren, Dynamas,
komp elekir Anlagen kauft und verkauft
Eduard Martin, Berlin, Belle Alliancestraße 32. 0
ite beschaftssücher. Brie eund
K 4n
ng aran solorügen Eisstampfen
in der immer. Iani Fhmer. K8h
Ssh
Schreib= und RechenmaschinenReparaturen werden in me ner SpezialRepara ur=Werkstatt sachmann., schn-llu bill au ge.HeinrichHoeing. Brüder Feen p
Honig.
Garantiert reiner Bie enhonig mit feinner Rassinade, b- Pfd.=Emer d id Eimer 4,50 M. franko pr Nachnahme.
P. Jürgensen Esmark bei Satrup Kres Schleswi.
Brotaufstrich!
r
Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger. 23.Febr. 916
31
D Der Wagehals.
Roman von Fritz Skowronnek.
Er hatte lauter gesprochen, als nötig gewesen wäre und den Baron dabei scharf angesehen.
In seinem Gesicht zuckte kein Muskel. Er nickte zustimmend. „Da gebe ich Ihnen völlig Recht.“ Er betonte scharf:„Das ist ein feiger, gemeiner Meuchelmord. Aber kann der Wilddieb Ihren Kollegen nicht mit einem Stuck Wild verwechselt haben?“
„Nein, das ist völlig ausgeschlossen. Ein sechs Fuß langer
Mann, der durch lichtes Holz schreitet, kann nicht mit einem
Stuck Wild verwechselt werden. Uns kann das jedenfalls nicht passieren."
Das Stübchen hatte sich inzwischen mit Bauern gefüllt.
Sie kamen, um mit dem Baron die Fuhren fur die nächste Woche abzuschließen. Er wandte sich zu ihnen und verhandelte mit ihnen. Als das Geschäft abgeschlossen war, verabschiedete er sich sehr höflich von dem Grünrock und ging.
Bauschus sah ihm mit gemischten Gefühlen nach. Er war aus dem Baron nicht klug geworden. Die freimütige entschiedene Stellungnahme gegen den Wilderer, der Schnabel angeschossen hatte, machte ihn in seinem Verdacht irre. Die Bauern lobten ihn über den grunen Klee. Er zahlte ihnen nicht nur einen ungewöhnlich hohen Fuhrlohn, sondern bewirtete sie auch mir Wein und Zigarren. Sie wünschten bloß, daß der schone Verdienst nicht sobald ein Ende nehmen möchte.
Wie es möglich war, die Menge schwerer Kisten über die Grenze und durch die dichte Linie der russischen Grenzwächter zu bringen, war ihnen freilich ein Rätsel. Wenn die Pascher sich einzeln mit ihren Traglasten in finsterer Nacht durch die Postenlinie schlichen, so war das zu verstehen. Aber ein ganzer Wagenzug, da mußte wohl tüchtig geschmiert werden! Aber was ging das sie an, wohin die Kisten weiter befördert wurden?
Roman von Zaleski war sangsam nach Hause gegangen. Er klopfte an die Tür des kleinen Zimmers, das seine Gehülfin bewohnte. Fedora lag in einem weichen Schlafrock auf dem Divan und las... Der Boden war mit abgebrannten Zigaretten, Aschenresten und Streichhölzern bedeckt. Dichter Rauch erfüllte das Zimmer.
„Wie kannst du es bloß in solcher Luft aushalten?“
Fedora ließ das Buch sinken und sah zu ihm auf.„Ich habe es gar nicht gemerkt. Das Buch ist so fesselnd.“
„Ist was Neues in meiner Abwesenheit gekommen?"
„Ja, der Leiser sitzt druben in der Wohnstube und wartet auf dich.“
„Der Leiser? Was will der am Sonntag?“
Er ging über den Flur in die andere Stube. Ein alter Mann in schwarzseidenem Kaftan saß am Tisch. Wie ein bibliscer Patriarch sah er aus; der Kopf von einem schwarzen Käppchen bedeckt, unter dem an jeder Schläfe sich drei kurze Locken hervorringelten.
„Nun, Leiser, was gibt's Neues?"
„Besser schon, wenn es gar nichts möchte geben Neues, Herr Baron, denn was Neues ist nichts Gutes.“
„Es wird doch nichts Schlimmes sein?"
„Schlimm? Das ist gar kein Wort, Herr Baron. Schrecklich, entsetzlich! In Wilna haben sie das große Lager gefunden und ausgenommen. Fünf Mann sitzen schon im Gewahrsam. Die anderen sind verschwunden wie der Dieb in der langen Nacht“
Roman stampfte heftig mit dem Fuß auf.„Da soll doch gleich! Aber das kommt von dem ekelhaften Geiz. Die Pachulken muß man schmieren, daß sie sich in Schnaps baden können.“
„Mit Verlaub, Herr Baron, das hilft drüben auch nicht mehr. Da sind von St. Petersburg neue Herren gekommen. Alles zittert vor ihnen. Gerade diejenigen, die immer am weitesten die Hand ausgestreckt haben, sind jetzt die schlimmsten. Sie konnten uns doch wenigstens einen Wink geben: schafft die Kisten fort. Nun, dann wären sie weg gewesen. Aber nein. Zwei vollbeladene Eisenbahnwagen haben sie auf dem Bahnhof genommen.“
„Was nun?“
„Das wollte ich Sie fragen, Herr Baron. Ich bin schon gewesen in Königsberg und habe nach London telegraphiert: vorläufig nichts mehr schicken. Was noch unterwegs ist, muß hier liegen bleiben.“
Roman machte mit Daumen und Zeigefinger die Bewegung des Geldzahlens.„Na, und wie ist's hiermit?“
Der alte Herr zuckte vielsagend die Achseln.
„Ich kann doch hier nicht auf dem Pfropfen sitzen!" brauste Roman auf.„Ich habe noch ein paar tausend Mark ligen, aber die sind in acht Tagen alle. Es müssen doch ein halbes
Schock Augen und Ohren verschmiert werden, ehe wir einen Wagenzug über die Grenze bringen können.“
„Vorläufig werden der Herr Baron nichts mehr über die Grenze schicken. Wir wissen ja noch nicht, wohin es gehen soll.“
Unruhig schritt Roman in der Stube auf und ab.„Wie sind Sie gekommen, Leiser?"
„Wie ich gekommen bin? Wie jeder ehrliche Mensch, mit dem Paß über die Kammer. Mein Fuhrwerk steht vorn im Walde.“
„Wann bekomme ich wieder von Ihnen Nachricht?“
„Wenn ich werde haben Nachricht von London, Herr Baron. Wir brauchen jetzt Geld, viel Geld, denn wir müssen doch alles aufs neue einrichten. Wir müssen neue Verbindungen anknüpfen, wo wir fönnen die Waren lagern.“
„Das kann doch keine Ewigkeit dauern. Ich will Ihnen was sagen, Leiser. Wenn die Sache nicht in vierzehn Tagen in Ordnung gebracht ist, mache ich Schluß. Ich mill hier nicht auf der Bärenhaut liegen. Ich will Geld verdienen.“
„Mir gesagt, Herr Baron. Meinen Sie, ich tue es zu meinem Vergnugen? Sie sitzen hier in Preußen in voller Sicherheit, und ich weiß an keinem Morgen, ob ich nicht am Abend schon werde sitzen im Kittchen.“
Der Geschäftsfreund war gegangen. Roman ging über den Ztur und trat bei Fedora ein.„Erschrick nicht, Fedora, in Wilna ist das Lager entdeckt.“
„Regt dich das so aus, Roman? Daraus müssen wir doch immer vorbereitet sein. Dann wird eben ein anderer Ort genommen. Aber wir haben dadurch jetzt Ferien bekommen?"
Sie sprang auf und frug bittend:„Wollen wir nicht die Zeit benutzen, um ein paar Tage nach Königsberg zu fahren? Oder nach Berlin? Ach ja. nach Berlin. Ich verschmachte schon nach einem Atemzug Großstadtluft. Wenn wir gleich anspannen lassen, erreichen wir noch den Nachtzug in Insterburg Ich habe in zehn Minuten gepackt. Morgen früh in Berlin!“
Wie ein Wirbelwind flog sie aus dem Zimmer.
Sie hatte ihn für den Plan gewonnen. Er warf seine zigarette weg und ging auf sein Zimmer, sich für die Fahrt umzukleiden.
(Fortsetzung folgt.)
1
A

Seite 6.
Kölner Locat-Auzeiger Nr. 53# Mittwoch 23. Februar 1916
(0) Stadtverordneter Chemiker Theodor Kyll ist gestern abend nach nur dreitägiger Krankheit im Alter von 78 Jahren gestorben. Vor etwa zwei Monaten wurde der Verstorbene von einer schmerzhaften Krankheit heimgesucht, von deren Folgen er sich aber bald erholte, so daß er seinen beruflichen und ehrenamtlichen Verpflichtungen wieder mit gewohntem Eifer und erstaunlicher Geistesfrische nachgehen konnte. Noch in der jüngsten Sitzung der Stadtverorductenversammlung, am 17. d.., nahm er an den Erörterungen lebhaften Anteil, und wohl keiner seiner Kollegen dürfte geahnt haben, daß der Tod der Wirksamkeit des an Dienstjahren ältesten Mitgliedes der Versammlung so rasch ein Ziel gesetzt hatte. Hr. Kyll der sich politisch zu den Freisinnigen bekannte, wurde im Jahre 1870 zum erstenmal in das Stadtverordnetenkollegium, und zwar als Vertreter der dritten Wählerabteilung entsandt. Hier schloß er sich der liveralen Fraktion an, die bekanntlich die Vertreter der liberalen Parteien umfaßt, und wurde alsbald eines der einflußreichsten Mitglieder dieser Fraktion und des Kollegiums. Nachdem die Mandate der dritten Abteilung allmahlich ganz in den Besitz des Zeutrums übergegangen waren, wurde der Verstorbene von der zweiten Wählerabteilung zum Vertreter erkoren, und seitdem wurde er jedesmal nach Ablauf seines Mandates wiedergewählt; die beiden letzten Maie erhielt er auch die Stimmen der Zentrumspartei.
ist seibstverständlich, daß bei dem Eifer, mit dem Hr. Kyll sein Randat wahrnahm, er sowohl in den Kommissionen wie in der Stadiverordnetenversammlung und in der liberalen Fraktion großes Ansehen genof und starken Einfluß besaß, der um so größer war, als der Verstorbene es mit dem Besuch der Kommissionen und Deautationen— er war Mitglied von etwa 30 derselben— sehr genau und gewissenhaft nahm und er in den nunmehr 46 Joeren, die er dem Kollegium angehörte, ein so umfassendes Maß von Wissen und Erfahrung sich erworben hatte, daß er gewissermaßen ein gut Tell stadtkölnischer Geschichte in sich verkörperte
und man in vielen Fragen gern seinen Rat hörte. Tazu kam, daß Hr. Kyll, als echter Kölner im Denken und Fuhlen, über einen urwüchsigzen Humor verfügte, der, aller politischen Gegensätze ungeachtel, es unmöglich machte, ihm lange gram zu sein. Auch hatte die Schärfe, mit der er in den polisch sehr erregten Zeiten des
vorigen Jahrhunderts seine Ansichten vertrat, sich wesentlich gemiisert, und er legte Wert darauf, auch mit den Stadtverordneten der Zentrumspartei ein gutes Verhältnis zu pflegen. So besaß denn Hr. Kyn die Wertschatzung aller Mitglieder der Stadtverordnenversammlung. Seit dem Tode des Geheimrats Dr. Lent war dieser Vorsitzender der liberalen Fraktion.
Als in der ersten Sitzung des Jahres 1910 die Stodtverordnetenversammlung das vierzigjährige Amtsjubiläum des Herrn Ryu feierte, zeichnete Oberbürgermeister Wallraf mit folgenden Worten ein Konterfei des Jubilars:„Richt nur durch Ihre hingevende Arbeit, nicht nur durch Ihre außerordentliche Sachkunde haben Sie, verehrter Herr Kyll, sich so viele Freunde und Verehrer erworben, auch Ihre echt bodenständige Eigenart ist es, die uns oft hier erquickte, jene Eigenart, die oft im bunten Durcheinander und im scharfen Widerstreit der Meinungen durch ein turzes, treffendes Witzwort uns zum Bewußtsein brachte, daß praktische Arbeit in diesem Saale die Hauptsache ist, und daß wir alle, wenn uch auf verschiedenen Wegen, nur das Beste unserer Stadt erreren.: In seiner bescheidenen Art meinte Hr. Kyll, daß er sich niesem Kontersei nicht wiedererkenne, daß er aber diesem Vorahnlich zu werden sich bestreben werde. Wenn die Tätigkeit Heu Ayll auch fast alle Gebiete stadikölnischer Kommunal= emn umsagle, so galt seine Haupttätigkeit doch der Fürsorge für Waisentinder und für das Lebensmitteluntersuchungswesen. er Reihe von Jahren gehörte er auch dem ProvinzialK.01e an.
A meidungen zur Runstg werbe- und Handwerkerer Stad. Rorn. Für das am 10. Marz beginnende umersemester werden vom 1. bis 4. Marz von 11 bis 12 Uhr nlags im Geschäftszimmer der Anstalt, Mauritiussteinweg 59 H, erengenommen. Den Abend= und Sonntagsschülern wird rein am Mittwoch, den l. und Freitag, den 3. Marz von 7 8 Uhr abends sowie am Sonntag den 5. März um.30 Uhr .tags Gelegenheit zur Anmeldung gegeben. Das Schulgeld e d. vro Semester bei Vollschülern 40., bei Halbtags=, n. 5 und Sonningsschütern je nach der Zanl der belegten Unterc. k.####nden 1 bis 2; N. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
##e stehe Anze.)
Aus dem.stgarten. Nun hat der Frost, wie zu erne. Kat, se. unzufrühen Begetation den ersten Schaben zu#ug chrück sch rweise sind deivon in der Hauptsache nur die
##asen del fi.n, die in voller Blüte stehen, an einen Steilen ####ce. Freilich am Vorgebirge mird man auch diesen u ein elnen##llen schwer empfindes. Tort begann schon „ ue en 5n Krunling entgegenzutreiben, zu inospen und zu „<space>* 4<space>„<space> F e e n<space> S o n n t u g<space> e i n e<space> F a h r i<space> d e m<space> V o r g e b i r g e<space> ##a Bonn machle, konnte eine ganze Aninter Blmte tehen seyen. Die Blüten des rrostempfindlich. Auch ie Pfirsiche zeigen, rir hiei und du die Farbe ihrer Blüten, icht schaden kann. Kirschen, 4 flaumen
Schaden genommen, noch viel weniger die Pfirsiche und Aprikosen dieses ruher als im vergangenen Jahre.
#rug die Einnahme Montag, den mahme 426278., Goldumsatz „ geiam„ J2 210., Goldankauf 2250.,
Nr..0 UU
na Aus Ergebnissen der Lustbar=
„ Smmischen Jahrbuch der Stadt
Ao#u. verge r. s: erkennvar, wie sprunghaft die
Jah. der Anmebgrannm.runstaltungen gewachsen s1.
1909 tamte eren 1440. 19 10 ab. Jt0, 1911 hatte 3313, während
sie 1n 1912 auf 11038 u5. vga: auf 17.86; emporschnelten. Mit dem Kriege kam ein Kunnihng es waren 1914 noch 12 963 (mit Mütheim 13.), uumerhin och eine sehr hohe Ziffer. Es ist schade, daß die Kinos san unl Umermiltungsstatten sind: Den hohen Summen Geldes, die dorinin getragen werden, würden mehr Volksbilvungswerte gegenüberstehen, wenn die Kinos bewogen werden könnten, auf allzu flache, ungesunde und nervenkitzeinde Kest zu verzichten. Tamn, daß ein Programm sich von unsittlichen Tarbietungen freihält, int es ja allein nicht getan. Turch die Verordnung des Gouverneurs werden künftig die Kinder davon ferngehalten. Welchen Anteil zur Besucherzahl sie gestellt haben, wird klar, wenn man hört, daß der Kinonnhaber eines Vorortes den durch das Verbot eingetretenen Einnahmeausfall auf 150 Mark täglich im Durchschnitt bemißt!
□) Kölner Kriegsspende. Wie mi geteilt, veranstaltet Herr Paul Warncke, der Schriftleiter des#udderadatsch in Berlin, am
Samstag. den 26. Februar, abends 8 Uhr im großen Saal der Lesegesellschaft einen Lichtbilder vortrag betitelt Zeitgeschichte im Spiegel von Humor und Dichtung aus alter und neuer Zeit. Der volle Ertrag des Abends soll der Kölner Kriegsspende zur Anschaffung von Liebesgaben für die Fron: zu Gute kommen. Nummerierte Saalkarten zu 2 M. sowie nummerierte Galleriekarten zu 1 Mark sind niedergelegt in der Buchhandlung Neubner Hohestrage, Kölner Kriegsspende Rathaus, Judengasse 3/5 sowie auch in der Lesegesellschaft.
(2) Kriegerbegräbnis. Donnerstag, den 24. d.., nachm. 3 Uhr, wird vom Trauerhause Engelbertstraße 17 aus der auswärts seinen Wunden erlegene und in die Heimat zurück ebrachte Landsturmmann Emanuel Roth vom Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 331 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleite stellt der Verein ehematiger Ulanen, Köln
(4) Gerichtliche Leichenön ung. Auf dem Friedhof Melaten fand gestern die gerichtliche Oeffnung der Leiche des durch Mord aus dem Leben geschiedenen Jakob Filz statt. Die Untersuchung ergab, daß dem Gestorbenen vier Schüsse beigebracht worden sind. Drei tödliche Schüsse trafen den Kopf bzw. das Gesicht, einer den Hals. Es handelt sich bei allen Schüssen um Nayschüsse. Ob der Tote lebend den Flammenwirkungen ausgesetzt war, konnte mit Bestimmtheit nicht festgestellt werden. Die der Tat verdachtige Frau ist noch nicht vernehmungsfähig. 22
1O Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten ist die Lützowstraße von der Lindenstraße bis zur israelitischen Volksschule auf die Dauer von etwa zwei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
(1A) Die Einschu ung der Schu neulinge. die im vorigen Jahre ausnahnsweise erst am 1. Oktober erfolgte, findet in diesem Jahre wieder am 1. April statt. Schulpflichtig sind alle Kinder, die bis Ende September d. J. das sechste Levensjahr vollenden.
.A) Ein natu allsierter Engländer, der sich hier längere Zeit ohne feste Woynung und unter falschem Namen aufhielt und am Bahnhof viel Handgepäck, auch Militaruniformstücke, gestollen hatte, wurde festgenommen. In seiner Wognung sind ganze Mengen solcher Sachen vorgefunden worden. Der Beyörde hat er wiederholt falsche Personalien angegeben.—
4) diebstähle. Die Kriminalpolizei nahm einen Kellner fest, der in einem Weinrestaurant einem anderen Kellner etwa•0 M. gestohlen haben soll.— In der Bismarckstraße wurde ein Lager erbrochen und einem Kaufmann eine Menge Tauerwurst, Marmelade und sonstige Lebensmittel im Gesamtwecte von etwa 500 M. gestohlen. Von den Einbrechern fehlt bis jetzt noch jede Spur.— In ein Zi#arrengeschäft an der Breitestraße wurde eingebrochen und für etwa 150 M. Zigarren gestohlen.— In einer Fabrik in Köln=Deutz wurden Treivriemen im Werte von etwa 800 M. gestohlen.— Die Fahrraddiebe scheinen wieder bei der Arveit zu sein. In verschiedenen Stadtteilen wurden in den letzten Tagen eine größere Anzahl Fahrräder entwendet.— Auf dem Leystapel wurde einem Händler aus Köln=Mütheim sein auf dem Markte gekauftes Obst und Gemüse mit samt seinem Handwagen von einem unerkannt entkommenen Menschen gestohlen.
aA Mansardendiebstähle. Auf dem Königsplatz wurden mehrere Mansardenzimmer erbrochen und den armen Dienstmadchen ihre Kkleider, Wasche, Schmucksachen usw. gestohlen.
.4 Selbstmord. Vergangene Nacht wurde eine Frau vom Hochpfortenbüchel in das Bürgechospital eingeliefert, welche Kar#ol getrunken hatte. Ter Tod trat durch Verorennung ein. 9
(A) Köln im Ausland. Fulgendes niedliche Geschichtchen irun sich kürzlich in einer Kölner Trogerse zu. Kommi du eine kleine höhere Tochter im Altei von 11 bis 12 Juhren und erkundigt sich bei ihrem Einkauf nevenbei, was wohl jen: die Eau de Cologne= Seife koste. Ich gebe iht gewunschten Bescheid, meine aber, daß es wohl richtiger gewesen ware, wenn sie auf qut deutsch nach Kölnisch Wasser=Seise gefragt hatte.„Ach.“ gibt meine kleine Freundin zur Antwort,„unser Frautein hat gesagi, die Sachen, die nun einmal aus dem Auslande kommen, sonl man auch ruhig mit dem ausländischen Namen bezeichnen.“
CO Spielverband Köln, katholische gebnisse der Meisterschaftslviele vom vorigen Sonntag, den 20. d.., 1. Klasse: Höhenberg—Bayenthal:3, 2. Klasse: Merheim—Efferen:0 für M. Nächsten Sonntag, den 27. d.., spielen Zollstock—Niehl II(Bayenthal), die ubrigen Spiele fallen aus. Das Spiel Merheim—Holweide II wird auf den 26. März verlegt. Merheim—Niehl II vom 12. März auf den 24. April. — Demnächst findet eine Zusammenkunft der Vorstandsmitglieder aller dem Verband angeschlossenen Vereine statt, worauf jetzt schon hingewiesen wird.
(#A) Verein für Rasensport Mülh-im /1—Kölner allspiel=Club II. Auf dem Rasensportplatze sa d dieses Treffen bei herrlichstem Fußballwetter statt. Das von Anfang bis zu unde flont durchgeführte Spiel endete mit dem wonlverdienten Siege von 7: 5 Toren für Köln. Gut waren bei Mulheim der Mittellaufer, sowie die Stürmerreige. In der Kölner Mannschaft war der Torwachter unsicher.
.kOO p
:n Verkehrsnacbrichten::
*
Die bahnamtliche An- und Abfuhr der-tucknter. Für die Anmeldung der durch die bahnamtlichen Rollfuhrunterneumer abzuholenden Eil- und Frachtstückgüter werden eisenbahnseitig besondere Anmeldetarten in Ponlkartenform vorratig gehalten, die von allen mir dem Publikum in direltem Verkeyr stebenden Eisenbahndienststellen, wie Fahrkartenausgaben, Gepack=, Güter= und Eilgutabfertigungen, sowie von dem amtlichen Reisebureau Köln=Hauptbahnhof unentgeltlich an die Interessenten abgegeben werden. Diese Anmeldetarten können untrantiert in die Brief anten der Reichspost eingelegt werden und werden von dem bahnamtlichen Rollfuhrunterneymer mehrere Male täglich zu bestimmten Zeiten abgeholt, worauf die Abfuhr der angemeldeten Guter mit nähster Gelegenheit stattfindet. Die Zustellung der mit der Eisenvahn ankommenden Stückgüter geschieht durch den bahnamtli en Rollfuhrunternehmer in der Regel zweimal täglich. Die vormittags entladenen Güter werden noch am selben Tage zugestellt, die nachmittags zur Entladung gelangenden teilweise auch noch am selben Tage, teilweise am nächtten Vormittage. Die bahnamtlichen Rollfuyren sind verpflichte: Sendungen, die bei den Zustellungsfahrten zur Beförderung nach den Abfertigungs= stellen angeboten werden, auch dann anzunehmen, wenn sie nicht vorher angemeldet sind. Besonders wird noch darauf hingewiesen, daß die Bediensteten des bahnamtlichen Rollfuhrunterneh ners L. W. Weber samtlich an der Eisenbahndienstmütze ein Vleasvild mit der Aufschlift Amtliche Rollfuhre tragen und zu beiden Seiten eine Nummer, unter der die Leute von dem Rollfuhrunternehmer
überwacht werden. Es empfiehlt sich, zur Vermeidung von Unregelmäßigkeiten(Abholung von Gütern durch Unbefugte usw.) auf diese Kennzeichnung bei der Abholung und Zustellung zu achten.
!: Theater und Konzerte
*„„
CA Millowitsch=Theater. Für die wegen Erkrankung eines Witwirkenden von Mittwoch auf Samstag verschobene Kindervorstellung Brüderchen und Schwesterchen(Häusel und Gretel) behalten die für heute, Mittwoch, gekauften Billetts Gültigkeit.
Kunst und Wissen
0) In der Kölne: Anthropolog schen Gesellschaft(Verein zur Förderung des städtischen prähistorischen Museums) sprach am 16. d. M. Prof. Dr. Cziplewski über altperuanische Vasen. Den Anlaß zu diesem Vortrage gaben 38 Vasen aus altperuanischen Gräverfunden, welche Herr Hauptmann Karl Hesse(ein Sohn des Bergwerksdirektors Hermann Hesse in Brühl), 1911 an die Deutsche Gesandtschaft in Santiago de Chile kommandiert, von einer Reise nach Peru mitgebracht hatte. Nachdem er leider 1914 im Often gefallen, glaubte die Familie in seinem Sinne zu handeln, wenn sie diese Schätze zur Bearbeitung zur Verfügung stellte. An der Hand einer größeren Zahl farbiger Lichtbilder schilderte der Vortragende die Gräber selbst nach den Ausgrabungen in Ancon(bei Lima) durch Reiß und Stübel, welche dort 1875 systematisch ein ganzes Totenfeld aufdeckten und mustergültig beschrieben. An anderen Stellen Perus finden sich auch große Grabhügel mit Massen von Gräbern neben= und übereinander, zum Teil sogar Grabpyramiden, in denen der Fürst und seine Umgerung beigesetzt sind. Im Gebirge dagegen sind die Bestattungen zum Teil in Höhlen oder in nebeneinander in schwer zugängliche Felswande eingehauenen Löchern. Ter Vortragende schloß mit einem warmen Tank an die Familie Hesse für die Ueberlassung des kostbaren Materials. Es folgte die Besichtigung der Originale, welche allseitige Bewunderung infolge ihrer zum Teil hervorragenden Formengebung und guten Erhaltung hervorriefen.
Gerichts-Verhandlungen:
(60 Ein Kriegslieferungsprozeß.
Am Dienstag hat vor der Strafkammer in Köln die Schlußverhandlung in einem Prozeß stattgefunden, welcher von prinzipieller Bedeutung ist. Gegen eine Anzahl von Lieferanten, unter anderem auch gegen die Firma Leonhard Tietz.=G. in Köln, war wegen nicht vorschriftsmäßiger Heereslieferung von Militärstiefeln von seiten der Staatsanwaltschaft Klage erhoben worden. Die Cerichtsverhandlung endete damit, daß der Staatsanwalt selbst die greisprechung beantragte und die Kosten der Staatskasse auferlegt wurden. Zur Sache selbst ist folgendes zu bemerken: Knapp nach Ausbruch des Krieges wurden von der Militärverwaltung in großem Umfange Stiefel zur sofortigen Lieferung verlangt, die von den Schuhtabrikanten am Niederrhein geliefert wurden. Die Eile der Milntarverwaltung, die Stiefel zu erhalten, war groß, nachnäglich aber wurde von ihr die Qualitat und Ausführung beanstandet, und es wurde Klage wegen unvorschriftsmäßiger Lieferung gegen eine Reihe von Lieferanten erhoben. Die Erhebungen, die inzwischen vom Gericht in dieser Angelegenheit gepflogen wurden, haben ergeben, daß weder Fabrikanten noch Abnehmer ein lonkretes Urteil über die Vorschriftsmäßigkeit der Stiefel hatien, so daß die Klage, wie oben erwähnt, zurückgezogen wurde.
0A Urteil des Reichsgerichts. Der Wirt zum Weihenstephan in Köln ließ von dem ersten und letzten Bier jedes Fasses das eingefüllte Bier, wenn es Pechstückchen enthielt, stehen. Wenn sich dann die Pechstücke absetzten, entfernte er sie und verausgabte das nun gereinigte und durch esiebte Bier an seine Gäste. Diese, die frisches Bier erwarten ko nten, erhielten statt dessen ein schales, unreines, durch zesichtes Getränk. Das Landgericht sköln verurteilte den Wirt am 20. Ok ober 1915 wegen Vergehens gegen§ 10 des Nahrungsmittelgesetzes zu 140 M. Geldstrafe. Die Revision des Angeklagten wurde vom Reich gericht als unbegründet verworfen.
I Einer Agenten stahlen in einer Gastwirtschaft der Schneidergeselle F. aus Zülpich und der Satiler K. aus Köln eine Kiste Schokolade im Werte von 50 Nark. Hierfür erhiett F. neun Monate und K. ein Ja: Gefängnir, dessen Verhastung wegen Fluchtverdachts im Gerichts ale erfolgte.
*. ***
:
Hus aller Welt 1.
die Lawinenkalastrophe im Hochnonigburggebiet.
1U München, 23## bi. 19 6(Drahtber.) Von den Opfern des Lawinenunglucks im Hohköni sburg ebiet an der Man lwand sin bes jetzt•2 Tote ausi aufelt. Es werden noch immer etwa 2 Peisonen, die zw. fellos unter dem Schnee begraben sind, vermißt.
*
..
: Was der Donnerstag bringt:
Theater: Opernhaus: Abends 6½ Uhr: Götterdämmerung. Schauspielhaus: abeende 7½ Uhr: Des Meeres und der Liebe Wellen. Miliowitsch-Theater: abends 8 Uhr: Der Juxbaron. Deutsches Theater: abends 8¼ Uhr: Um die Scholle. Metropol-Theater: abends 8¼ Uhr: Polnische Wirtschaft. Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Coln“. Friesenstrasse.„St. Peter“, Sternengasse 89 91, täglich abends 7—11 Uhr. Kaffeehaus Runge. Hlohestr. 9. nachm. von 4½ Uhr ab
Wasserstands-Nachrichten am 23. Februar 1916. Konstanz, s v. Bodens..07—0,02m] Lo x, 11 om. Main.92-0,06m
Huningen, 7 v. Rhein.98—0,14m] Trier, 7 om Mesel 3,10—0,70m
Kehl. 7om Rhein.32—.20m Köln, 7 om. Rhein.48—.19m
Mannheim,§ v. Rhein.86—.36mu/ Ruhrort, om. Rhein 6,18 009i0
eil#ronn§v. Necar 2,15—0,3im1 Werl, Lom. Rhein 6,65—0 01m
Murmaßliche Witterung für den 24. Februar 1916:
Zunächn noch kalt bis zu Frost und auch son no keine wesentliche senderung des Wetters Niederschlagsmenge seit gestern bis heute morgen: 0,0 mm.

(Jun Ktote.)
10
Tichtiger
**
Fhullrt, welcher das Lohn= und Materialwesen vollständig beherrscht, zum sofortigen Eintrin gesucht.
Angesote erbittet:
Hauptwerkkätte der Verdenisch.
Liblar, Bez. Köln a Rbein Tächiiger
Braves
Mädchen
ges. zu 2 älteren Leuten. Geschätt in der Nähe Kölns, Seation der Rhenu erdahn. Adresse zu erfragen Bobstr. 16, Köln.
Rräft. treses Biüdcen
in Küche u. Hausarb erf., find. g. Stelle oh gr. Wäsche, hoh Lohn. b G. Forsch, Jahn traße 9. Braves, fleißiges
Mäschen
kinderlieb., f. alle häusl. Arbeiten ges. Frau Pros.., Loreleyn 4.
Hrav. treues Mädchen für
" kl Faushalt u. Wirtschaft 3 rort Köln so ort gesucht.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53- Mittwoch, 25. Februar 1918
Seite 7.
*
Arbeitsgesuche
Gücht. Bildhauer
übernimmt Off. unt.
figärliche Arbeiten. "* a d. Gesch d. B1
„
Zu vermieten Abgesehloss.
1
hell, luftig u u große 5
„ s m 2 roct Köln so ort gesucht. I K
Hausdiener.8 K. Hstheim Pirschaft Boh. Haveg., Hinrger, razergariz Schöges, solid gebarles
H4 IK. Famitie zu 48.0. d. zu vermiet
Private Moden.
Ukademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinl. u. Westfalen
Lachlegranstalt i.###es.
Erfolgreichste Ausbild ng für Schneidermeister,
Zulchneider und Direktricen.
Prospekt gratis durch die Ge schäftsstelle
p
öln, Hermacht-9.
*
Zu verkaufen
Edeen
gesucht.
" Jos. Michels,
Herren u Knalengarderob.
Ehren raße 2
Wrch
Schlosser Bülfsarbeiter Putzirau
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.“
Mü heimer Kleinbahnen, Aktiengesellschaft.
D0 Arbeiksungen
finden beim Nageln von Barachken dauernden und guten Verdienst.
Deutsche BarackenbauGesellschaft Kalscheuren v. Köln.
Ein durchaus tüchtiger
bil
mein Kolonial=, Material=, Farbwaren= u. DrogenGeschäft per I. upril gesucht. Beste Empfehlungen Bedngung.
Kalk.
Mädcen für nachmit ags gesucht. Breuerstr. 7, II. Eig.*
üchtiges zuverlässiges Distmädchen gesucht. Konditorei Rütten, 5 Ehrenstraße 94.
mit Koch= u. Leuchtgas an kl. Famitie zu 48.8. d. zu vermiet Bescheid 50
33,
Stellengesuche
Handmerksmeister
und
Gewerbetreibende,
die zu Ostern
Lehrlinge
ennstellen, werden drin end gebeten, die Lehr##ellen unter Angabe der Bedingungen bei uns anzugeden. 5
Ortsausschaß für Jugendpflege, Unterausschuß für Lehrstellenvermittl#ng Cöln, Woylfahrtshaus, Badstraße.
Suche für meinen
Heite Erpfehlungen Bedngung. Sohn zu Ostern
Alvert Krand, Bürrn.( Leit Pätz= ehresf. Mihrannt.
Das Konservatorium der Musik d sucht zum 1 Marz jungen
die gewillt sind, ordentliche
G
der.
schäft.
Im Pan 6
4. Et., schöne große mod. Wohnung. 5., K u. Badez mit D ele billig zu vermieten Bescheid N. Rien, Nachenerstr. 167, Tel. A 4 81
Einfamnliensaus
mit Vor= u größ. Hintergarten, I. Räume, schön. Keller, Speiser. Gas, Wasser, eloker. sicht uw.
Etiodraßze, Aöln=Exrenjeld
unter genst. Bedingung. zu verkausen oder gegen mitel. qutes Zinshaus zu ver auschen Gefl Anfragen unt.# an die Geschäftsst. d. Bl. erbeien. 7
Abg. 1 Er., 4 sch. Zim., Küche, Sp. Mans., Gas) zu 1 a; zu verm. Bescheid Vogelsangerstraße 62. Bureau.
haus mil Gar en
Huhnsgasse 18
z. Alleinbewohnen, passend für Arz, zu vermieten oderz verk Bescheid Mauritiussteinweg 80.
Viano
zum höchsten angekauft.
Karl Pi
Preise
tich
Alexianerstraße 12. b
Tel. A2 00. Eig. Transporlwag.
Schlachspierde
werden zu höchsten Preisen angebauft, bei Unglücks ällen sosort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Kald. Malzeimerkraße 113
Roßschlachter zum wechen Roß. Teleson 316.
Cher 3. Dchen Nähe Köln ges. Corr Raderbergerstraße 131.
Ferkauf= d. Schäse hund s bill.
9
Weber, Vondelstraße 11.
—
( Verwischtes
EE 6s
Sl. Aogis-Somitee
A.#0. tadellos erhalt. abzugeb. iano=Jabriken
Kaier=Vilhelmring i8.
146
Mann dis zu 18 Jahren zum Hortieren der Noten und anderen leichteren schriftlichen Arbeiten. Selbstgeschriebene An ebote mit Angabe der Gehaltsnnsprüche an das Konservatorium der Musik. Wol sstraße-5. B
Zuverlässiger
Kutcher
für Geschäftsfuhrwerk sofort - gesucht.
Waschpulverfatrik Reform
.=Mülheim, Ackerstraße 80. Ein tüchtiger Schlosser u. K ein Dreher als Vorarbeiter, welcher den Meister vertret. kann, sofort gesucht. Kriegsinvalide bevor ugt.*
Schriftliche Angebote an Maschinenfabrik Kaster, Jennef a. d. Sieg.
3 h
ruh
1.
l. Zim. m. Bequ., abg., a.
L. z. om. Hahnenstr
Landsberastr. 95
Abo. 2. Et., 4 R.
zu verm. Besch.
Küche, Mans.
I. Et. b
erstkl. deutsche Fa brikate, aug gedr. von 10 Mark an. uzangen Frank, Köln,
Spichernstraße 71.
Grobhandlung u. Einzelverkauf.
Kinderklappwagen
Kirdorpotton gegen Kasse -Feikrlk oder Leiszahl Reparaturwerbst. für Kinderwagen 59 Ulrichgasse 55.
Amtliche Bekanntmachungen
Städtischer Fischverkauf.
Von Donnerstag, den 24. ds. Mts., ab werden in den be“ kannten Verkaufsstellen von der Stadt bezogene
Schelllische
kleine zu 54 Pfg. das Pfund mittel„ 64 Pfg.„
solange der Narrat reicht, verkauft Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtische Verkaufsstelle für frische Seefische“ gekennzeichnel.
Cöln, den 23. Februar 1916.
Der Oberbürgermeister.
. Adenauer:“
Verdingung.
Die Ausführung der Erd Beton= usw. Arbeiten zur HerRellung einer Straßen nterführung der Vogelsangerstrage sowie je einer Stra enuberder Vitalisstraße und Biddersdor erstraße für den
Stistung Ankrm.
Aus den Einkünften der Stiftung Ankum können 4 Stiftungsbeiräge von je ungefähr 195 Mark zur Ausreuer an wenige#ns.0 Jahre alte, arme und ehr are Cölner Jun grauen oder jungs v rheiratete Frauen
—* fr den Soee Hngl. P Uhrrolete Frader
##au des Uebergagebahnhost katholischer Religion ver
A
4 Räume, mit Koch= u. Leuchtgas. Waschk und Bleiche.Hause. zu 30.5 zu derm. Niopes. Auguststraße 4
junge
Mädchen
Laufjunge
sofort gesucht.
Progerie Bücken, Ehreus.
: Benloerstraße 388.
#ersek er Mode eichner oder Ztichnern für ein ge Stunden wöchentlich gesuch Anged. m Arbeitsproben an Frau Sander. Lindenthal, JosephStelzmannstraße 22A.
zu Oslern nach Schulent
lassung zur gründlichen Ausbild. in Hausarbeit u. der Küche einzust., werden um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aussichtskommission, beste hend.s Damen aller Kreise— wird in uneigennütziger## 3. Gt.
Weise diesem Zweine der Vermittelung besondere Au, merk amheit widmen.
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Köln, Maurit usw. 66,l. Stock werktägl. geöffnet v.-6 Uhr Fernspr. A 6508—10.
Zimmer, Küche. Spind. abg. mit oder ohne Mens. zu vm. S. ver nttr. 295-7. Becher. b
2 Zim u. 2 Mansardenzim zu O vermieten Apostelnstr. 21. b
möbl. Zimme zu vermiet. Apostelnstr. N. 21 b 9 Zimmer an nur 1 Pers. fur L 22„ z v Dussesbach 23. I.
33.Küchen Mans. .verm Steinstr.s.
zöbliertes Zimmer zu verm. ## St. Apernstr. 8, II., l. Tür. 5
stgesuche
Eltern und
Vormünder
die ihre Töchter u. Mundel zu Ostern dem Hausberue zuwenden woll., sind in deren Interesse ersucht, sich mit der kostenfreien Vermitt lungsstelle jetzt schon in Verbindung zu setzen. 0B
Fürkriegsfreiwillig.
wird ein einfaches Zimmer in sauderem Haushall zum 1 März geruch Nähe des Weyertals Angeb mit Dr an. G. Roselieb, Braunschw ig, Kalenwall 3.
Junge Dame mosial=
Zimmer mit Pension.
Off. u. 139 an die Gesch. d. Bl.
beog die Beschaffung der zur ch ierun er orderlchen Ur unden(bei Unsemenesten en utae 4 ch ohne Unter chied der non ehien und Niton Kät Eden belorg es####e los die Ordnungn###tgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen. Anmeldungen schri tlich oder mündlich so die portönlich Ausnun tag ich in Koln, Sckt. I. bei kon. inar H Müßsener, Un=r G ldsemied 9 von—8 abds.) Se.. II. bei H. Temmen. Zucrberg 5/:(Sprechst. von —10, 12—), Sekt##II bei P.
Heitzer, Se##erinstr. 35(Sprechst. .—; augersem für Polen bei J. Mazuro####ki, Machabäerstraß. 71opcechst. Mont., Donn.
„ su Sams ags—); in hrenJaß Brtisolorstr 59 lseld, bei J Schöfer. Ba thelstr Lou, Bläsrlerstt. 30. 86; in 21 pes, bei E. Zander
Zündhölzer
100 Pakete 33 M.
Cöln-Ehrenseld=Rebenbahn soll in dre. Losen vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen können von der unterzeichneten Dienststelle gegen Einsendung von 1 M. für 1 Los bezogen. die zuzehörig n Zeichnungen auf Zimmer 46 eingesehen werden Verschlossene, mir entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind späteltens bis zum Monlag. den l5. März d. J. und zwar fü#r Los 1 vormittags 11 Uhr für Los II„ 11¼„ für Los III„ 11½ bei der gnannten Dienststell Zimmer 3 einzureichen. " Die Oeffnung der Angebote erfolt zu dem angegebenen Ze punkt in Gegenwart etwa erschenener Vieter Die Zu schragsfrist derragt 1 Wochen Cöln, im Februar 1916.* Direktion
der städtischen Bahnen,
Weißbattesgasse 351/16
2 große Gemälde
prachtv. Frühling u Winter. m. eleg Rahmen ür nur 40., Madonna.3 M. Jagdst. u. Stillleb.sportb. Friedr.=Wi helmst 1, 1
9" PFerm. burn u. Wollfüll.i. V. Schausenst gel.1 Nßb J. B. m..Eini.,1 Nßb.=Kldschr.,1W=K. Auszieht. el. gest. z. j. a. Pr.sof. abzug Mahlenbach#2. Hdlg
TAN sehr gut erhalten
nuter Garantie zu verhaufen.
* Obladen Nachfa., Hohenzollernring 5.
Schwarz emaillierter
Restacrations-herd
vernichelt. sofort z. verk Jakob Cade=, Bensberg=Bocken ber g.
inige gebr. Möbel bill
zu verkaufen.
Hahnenstraße 32 b
Baarliechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
259 K Lager Ptale Eintrachtstr. 30.
Baudripl.: n###be J. Her pers, Ka#ellenstr. 7a(Sprechst. 12—); in Malh im a. Rh. bei P. Rohé, Franzstr. 8. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 24. Febr. 1916. nachmitlags 4 Uhr, sollen im Verne gerungslokalt Marsilstein 28 zu ldin versie gert werden:
1 Portie gebrauchter Möbel und 1 Pi nino. Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cdin.e“
milder, süthger Rheinwein per Flasche.80 Beidbnahmev.12.P1 5% Rab.
„„„ 50„ 10%„
r—
Schrifisttzer
gegen hohen Lohn für sofort gesucht.
Volkszeitung Opladen.
Sätluer=Hehüsse
für Landschaft sofort gesucht. Wind, Köln=Bayenthal, Bonner Straße 310 N. 0
2m. Arbeiten:
Allg.
Autell. für weihl Hauspersonal
Köln, Mauritiusw.66, 1. Stock werktägl. geöffn. v-6 Uhr ern precher
Fuhrmann
Tüchtiger Fuhrmann gesucht. Unter Kahlenhausen 35, H. Rörig
Mit Bürotätigkeit im Groß
handel vertrautes, einst gerichtetes junges
Mädchen
zum leichteren Brieswechsel nach allgemeinen Angaben sofort ges Monatsg. 100 M. Anged., die Befäh. nachw. u Zeunn.=Abschr. u. Bl51 a d..Gesch. Breitestr. 85.b
Lauberes, fleißiges
Mädchen
für alle Hausarb.(auß. Wäsche) zum 1 März gesucht. Putzfrau vo handen. Köln=Mürheim, Buchheimerstraße 14.*
Verloren-Gelunden)
Ar#eest ptesessiicsseer gonich. n. m.
Hohe Belohnung
Traueing abhanden gekommen Gez ichnet P. II..., Abzugenen a. d Geschäftsstelle d. Bl
4
Rippes
4
u im andiosale Rolendstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett in Eichen. Wiegand,
Ge ichtsvollguher in Cöln. c“
geden werden Beeignete Bewerberinnen werden aufgefordert, ihre Gesuche unter genauer Darl gung ihrer und ihres Vertobten oder Shemannes Verhämnisse und unter Befügung der Zeugnisse über ihre quse Führung d s 15 März d. J an-bteitung 3 der käduschen Verwaltung, Elogiusplatzh. enzureichen.
Cöln, den 18. Febr. 1916. Der Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Löhe. 1
Am Freitag, 25. Fedr. 1316, vormittags 111 Uhr,
sollen zu Cöln im Psandiokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Bücherschr., 1 Schreibtisch, 1 Klavier, 1 Schreibmaschine(Smits Premier), 2 Regalteile.
Horst.
Gerichtsvon leher in Cöln.*7
Um Freitag, 25. Feor. 1915. vormillags 10 Uhr, sollen zu Cöln Händelstr. 19 ver leigert werden: 1 An ahl Regale mit Setzkählen u. Thpea, SetzKusten=Regule nit Zudehör.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cölu.“7
Ausverkauf
eschte
billig. Marzeslenstr. 56
Wilhelmplatz
3481. 4*)
Schrelbwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher. sow.alter Drucksschen in iuchdruck u. Litographiein kürz.Zei Grosses Laper fertiger Geschäftsndoner. Tapier, Briefumsehlage, Brie ordne r usw.
Raufgesuche
Praae 10e
In Küche u. Haushalt. tücht. erf., ält. Frl. sucht selbst. Stell auch als Köchin aufs Land.
Off. u. P’. 184 Machabäerstraße 37(Kloster).
Mödchen von Ausw. a. g
416 Fam. 21.all,.a hausl. urd. u. bürgerl. Küche bew. auch in Kinderpflege erf., s. pass. Stelle in karh Hause Fam=Ansch! erw. Ge. ung. erd. an Fr. Langen, Köln, En elbertstraße 10. 5
Ein braves fleißiges kathol
Mädchen,
vom Lande sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Ausk nit Sophia Richartz in Aner bei Butzheim.
ist die Ar der zweite
Wollen Sie das praktische, technische
Zeichnen und Kechnen
für Walzwerk. Maschinenbau, Kesselschmiede, Brückenbau und Eisenkonstruktion vollständig u. sicher, ohne Vorkenntnisse und ohne Berufsstörung erlernen, so verlangen Sie hostenlos Auskunft. Aug. Arens, ZwilIng., Köln, Frankenwerft 27. Rbein=Hotel. b5
42 80 1
W
8
BachE.
Zahle die höchsten Preise für
Zücker- und Mehlfälle
M..40
pro Stuck; für alle anderen Sorten zahle ich sehr hahe Preise. Bestellungen in= u. außerhalb der Stadt werden pünktlich besorgt.
B. Sülbermann Köln, Bechzergasse 21.
Tel. B5122
Käudlicke Zähne
modernse Ausführung. Garantie s. volle Gebreucksfähigkeit. Plombierungen jeder Art. Operat onen mit örtlicher Betäubung und in der Narkose
Fran M. Waidel“, Kiste
(ausgebild a. deutsch Universität Fernsprecher B 64 55. pr Hehenstausenring 55, gegenüber d Hohenst-Bad.EckeBeethovenst
Füchl fleiß Mädchen sucht noch
Kand. i. Basch. u Putz, a. f. Hausp. K g. Saarstr. 9. IV.b
5422.
Schönschreiben
Stenographie unt. Barantie Maschinenschr. für Erfolg
6 Kurine7 M Ein ritt tag
u KAAs# M. Einzelunterr.
Geschäftsstelle d. L. A Buchjührun 10 M. Lenders,
SS unf dar Breitestrasse Bischogsgartenstr. 14, a. D.
Kinderaltar zu kaufen gesucht,
ei nicht zu klein, mit Zubehör Offerten unter 138 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Pianino Voscelt.
Off. unt. B 152 an die 2. Geschäftsst. d Bl. Breitest 85. b
Schsss, Col. Gaba. Plalia
haust..Dr. Fr eenstr.55, Hoster. der m öb Zinn* Porzella Oelgem., Kupferst. w. st. ange chterstr. 4.
Etiro krs. Sohler u. 1site
keine Ersatz Gummi od Patentsohlen. Nur Brüsselerstraße 16
Ksachen Ssebüli, Druch.
Schillingkr.334
itwer, ev., mit 2 Kindern im Aller v.-11., Bezirksschornsteinjegermeister. Einkommen jahrlich. 42 J alt, sucht Rekanntschaft einer ev. Dame im Alter von 39—.49 Jahren zwecks späterer Heirat. Offerten bis zum 1. März
erbeten unter 134 an die Ge schäftsstelle d Bl.
Kleime schlf Anzeigen
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzellen, straße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nach benannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertre tungen und Anuahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln:
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstraße 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Elsaßstraße 34 Fleischmengergasse 46,
Ecke Lungengasse Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gereonstraße 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse Hansaring, Ecke Krefelderstr. Heumarkt3, Ecke Malzbüchel Ilohe Pforte 6
Krieger=Witwe, deren Kind m
z. ersten h Kommunion geh:, bittet edeldenk. Herrschaft um Un erstütz. Kleinste Gabe wird danke d u. gern entgegengen. Offert. u. B 15. an d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b=
Krefelderstraße 23 Kunibertskloster 23 Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33 Molikestraße 135 Neussers rasse 57. Poststraße 41
Salierring 19, Ecke Duffesbach
Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Sternengasse 50. Teutoburgerstraße 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 53 Zülpicherstraße 4.
Bayenthal: Goltsteinstr. 56. Biekendorf: Rochusstrane 162. Braunsteld: Aachenerstr. 519. Brühl: Uhlstraße 30, am Markt. Deutz: Siegburgerstraße 43 Tempelstraße 1. Ekrenfeld: Körnerstraße 5, Geißelstraße 8 Subbelratherstraße 182 Humboldtkolonie: Taunuss traße 28, Kalk: Mülheimerstraße 19. Markt 28 Lindenthal: Dürenerswaße 179. Mülbeim-Rhein: Bachheimerstraße 27, Nippest Viersenerstraße 6, Ecke Christinastraße, Neußerstraße 210, Sechzigstraße 71. Wilhelmstraße., Ostheim: Kölnerstr. 44. Voll: Salmstraße 84. Riehl: Hittorfstr. I, Ecke Stammheimerstraße. Radenkirchon: Hauptstrasse 82. SüizKlettenberg: Luxemburgerstraße 242, Sülzburgerstraße 179. Vingst: Ostheimersstr. 75. Zolistock: Honingerweg 165, Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.

Heute morgen 3 Uhr entschlief sanft und gottergeben, wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sakramente der römisch-katholischen Kirche unser guter, unvergesslicher Vater, Schwiegervater, Grossvater, Schwager und Onkel
der wohlachtbare Herr
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Kalk, Köln-Nippes, Poin-Ehrenfeld, Köln-Klettenberg, Düsseidorf, Kreteld, Dormagen und Liblar,
den 22. Februar 1916.
ie feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, 9½ Uhr, in der St. Marien-Pfarrkirche zu Köln-Kalk.
vom TrauerDie
mittags
Dic Beisetzung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, hause Kalker Hauptstraße 78 aus nach dem Friedhof Köln-Ehrenfeld statt.
Teilnchmer von Köln-Ehrenfeld können sich dem Tranerzuge 3 45 Uhr fang Ehrenteld auf der Venloerstraße, Erke Kanalstraße, anschließen.
Sollte jemand aus Verschen cine Einladung nicht erhalten, diese als solche zu betrachten.
Heute entschlief nach kurzem, schwere verschen mit den h. Sterbesakramenten, gottergeben unsere inni
die ehrwürdige Klosterschwester
Leiden anft und stgcliebte Schwester,
Kölner Local-Ruzeiger Nr. 53&amp; Mittwoch. 23. Februar 1916
den 25. Februar, vorAnbitten w *57
Kunstgewerbe- und HandwerkerSchule der Stadt Cöln.
A. Kunstgewerbeschule. Tagesklasse für Schüler und
Schülerinnen
B. Handwerkerschule. Halbtags=, Abend= und Sonntagsschule für Gesellen und Lehrlinge des Kunstgewerbes Berücksichtigung auch der kirchlichen Kunst Bedingung für die Aufnahme ist das zurückgelegte 16 Lebensjahr der der Nachwers einer mindestans 2 jährigen praktischen Tätigkeit.
Anmeldungen für das am 10. März beginnende Sommerjemester werden vom 1. bis 4. März von 11 bis 1 Uhr vormitta ls im Geschäftszimmer der Anstalt, Maurilussteinweg 59 B, entgegengenommen. Den Abend= und Sonntagsschülern wird
außerdem am Mittwoch, den l. und Freitag, den 3. März von 7 bis Uhr abends sowie am Sonn ag, den 5. März um 2½ Uhr nachmittags Geiegenheit zur Anmeldeng gegeben.
Das Schulgeld beträgt pro Semener bei Vollschülern 40 Mark, bei Haibtags=, Abend= und Sonntagsschülern je nach der Zahl der belegten Unterrichtsstunden 1 bis 20 Mark und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Cöln, im Februar 1916.
Der Direktor:
* Professor E. Thormählen.
Gereinigtesladttheater.
Vorstellungen zu herabgesezten Dreisen. Opernhaus:
Heute, Mittwoch: Der Vogelhändler. Anfang 7½ Uhr. Donnerstag, den 24. Februar 1316
Gönerdammerung.
Handlung in 3 Auf ügen und 1 Vrspiel. Musikaliiche Lei ung: Bustav Brecher.
Szenische Leitung: Direkter Rimond. Mitwirkende: Damen Werhard=l oensgen, Wolf, Grimm Vidron, Rohr, Bartram, Felser; Herren: Menzinsay, Renner, Geeen. Liszensky
Anfang 6 unr. Ende ungefähr 11¾ Uhr.
Preise der platze: Frembenloge, Baion. Parkeitloge 5,50., I. Parkett 4 65.,— s. Ranz und 1. Rang Mitte 2. Parkett 3,55 M.— 2 Rang Mitte erste und zweite Reihe)
.40.,— 2. Rang Mitte ihntere Reihen 1,70 M.— 2. Rang Sete erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite hintere Reihen) und Parterre.10 M einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galecie.75 M.
Gutscheine hab. Gültigkeit mit einer
Oberrealschule mit Refermrealgymaasinm und Vorschule in der Humboldtstraße.
Anmeldungen für das am 26. Apri beginnende Schuljahr wrden#r alle Klassen an Schultagen von 12—1 Uhr im Amtszimmer der Anstat entgegengenommen. dB
Der Direktor: Dr. Prollius.
Blandina
Cellitin zur hl. Maria in der Kupfergasse zu Köln
geb. Maria Mies
im Alter von 42 Jahren, im 22.Jahre ihres Ordenslebens und im 18. ihrer geistlichen Profess.
Wir empfehlen die Seele unserer teueren Verstorbenen dem h. Opfer der Priester und dem Gebete der Gläubigen.
Die trauernden Angehörigen.
Köln, den 22. Februar 1916.
Das Seelenamt wird gehalten am Donnerstag, den 24 Februar 1916, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal; um 11 Uhr findet die Beerdi ung statt vom St. Annahaus, Köln-Lindenthal, Herderstraße aus. be
W SRE
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnanme Est seim Ableben meiner lieben, unvergeßlichen, guten### Gattin, Mutter und Techter, sonie für die herrlichen Kranzspenden, sagen wir hiermit allen Ver-#r. ## wandten, Freunden und Bekannten, besonders dem E#
Mütterverein Köln-Hunboldtkolonie, sowie dem Gesangrerein Eintracht Kömn-Kalk unseren tiefNarieulyueum und Peusionat
der
Schwestern v. a. Kinde Jesus Cöln-Ehreufeld
Geisselstrasse 98—
Schuljahr
71•.1
Mittwoch, den 26. April. AufnahmeApril von morgens 8 Uhr ab. c
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Fedor Samde
Glockeng. 1, Eckellerzogstr. Schilderg. 67, Ecke Antonsg.
.A I ULT
Wegen Umbettung en solid g arbeileter## m hoher Stein! billig zu verkaufen. 5
Nippes, Niev nheimer:r 21. pt.
ss Ge eso
**
.—
E
1551 8—
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Ableilung Kriegshaushalt
Donnerstag, den 24. Februar, nachmittags 4 Uhr Friesenslrasse 2022
und Köln-Nippes, Kreizerstrasse, Volksschule, an beiden Stellen
————„—
Weiße Bohnensuppe mit Sauerkraut, Kartoffelklöß mit Backobst.
Eintritt frei.
e
Freitag, den 25. Februar 1916— Ansang 7 Uhr
Faust und Margareie.
Oper in 5 Aufzügen von Charl.s Gounod.
Schauspielhaus: Heute, Mittwoch Heimgefunge. Anfang 8 Uhr. Donnerstag, den 24. Februar 1916.
Des Meeres und der Liede Wellen.
Trauerspiel in 5 Au zügen vou Franz Grillparzer. Mitwirkende: Damen: Baumbach, Bischoff, Worff; Herren: Eggerth, Würthenberger, Aßmann, Majewski, Heber, Rutkowrky.
Anfang°3 Uhr. Ende ungefähr 1010 Uhr.
Preise der Platze: Balkon, Baionioge, Parkettioge 3,00 M. —— 1. Parkett 2,00 M.— 1. Rang und I. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1,25.,—?. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Freitag, den 25. Februar 1916— Anfang 7½ Uhr
John Gabriel Borkman.
Schau piel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Rlelllllniettl
*
8
Schilbergasse 99— 101. Fernspr. B 3123
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
AN
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Pardes-Millo und Herm. Haller. Musik von Walter Kollo.
2
Samstag, den 26. cr., nachmittags 4 Uhr:
Brüderchen und Schwesterchen
(Hängel und Grete.)
Preise d. Plätze hierzu sind: 20, 50. 80 Pfg., Logen.4.
Die bereits für Mittwoch gekauften Karten behalten ihre Gü tigkeit. 0*
Tronsrnrse
gefühlten Bank
Küln-Kalk, den 21
Februar 1916.
Anion Wilmeroth u. Familie Pinke
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Pfarter von St. Stephan in K Lndenthal, den hochwürdgen Herrn
citens der Pfarre 24. Febr., morgenDie Pfarrgeis
det statt " UUhr
chkeit von St.
974.#5
nahe
.he
neden Gebr Liebmann
nahe Hohestr. O hme.
Donnerstag, den
Bö 9,
:<space> L i e b m a n n<space> Anerkannt beste und billigne Bezugsquelle#
für ämt maderne# Damen= Haararbeiten. 3 iufe tigung letzter auch v aussjekämmt Haaren prompt und blligst.
Enormes Loger in garantiert reinen
Auinehnarlechten
von.50 f's 80.11 Spezialität:
Haucsenten
von eig., 0
5 5AT
.A
e um
Gusch schi.
be.ähmt,
Sam
16 Neumarkt 16
50
5
911
aunt.
halicht
Gchzal.
1
Feinste helle
Gegr. 1363.
und Münchener
Biere
n
L
„FrNG
MAIE
Das Jan
KLna Caiharina Heynen
geb. Steinbuchel
findet Donnerstag, den:4. Februar, morgens 9 Uhr, in St. Ursula statt, geladen wird.
4. Febrruar,
wozu hiermit freundlichst einnungs-Ausialt Peter Grossmann
Se
GIsERERE Paurralt Patar Erneemann?;
Geeicl
köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7949.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
Verlag und Druck von„ r. Bacrem. Verantwontiche. Redakteur::. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen
und Heklamnenteil: Bonitaz Gutberlet. Alle in Köln.
dernen sherecht des S Arseit Bitt und Hausnum achten.
1de rbe
Keine Fabrikware. Kaarslechten m. Kordel von 2 4 an.
Alle sonstign moHaararbeiten zu
Jedem Feldpostbriet
ein kleines Such bei 8 F legen. Unsere Soldaten## # lechzennach Lesesteff.###
.MMIN,NREREZ
Braves Mädchen
23 Jahre. in allen Hausarbetten u Ko#en erf. sucht leichte Stelle in gut. bürgerl. Haush Es w. m auf g te Behandlg als aus hohen Lorn geeh n.
An#eb. u. B 155 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
F
Gökonmuzion
Gid Kouikmation
Samtkleid
da solches noch lange Zeit mit größter Vorliebe getragen wird.
Kur Köper- Samte
ca. 45/55 breit Met—.20.f ca. 70/80 breit Met. 16—.4.
sun 687(Kgl. Roflieferant)
aeee 18 Waidmarkt 18
Warnung: Lorn#frtum 2u
Ausgesucht schöne Weine
.20 bis zu den feinsten Auslesen.
von M. 1,20 bis zu
Besonders empfehlend:
Rhein-, Mosel- und Rot-Weine
in Karaffen 35 Pfg. e*
Anerkannt vorzügliche Küche.
Mitt=gessen an A..10 u. N. 1,39, bei Vulzeudkarten A..30.
Kölner Winzerstube
Hotel„ Zu
EERRE
sli dngog Verbndung liche EM U3N3SE Str. B.—Schilderg.
Neu eröffnet! Pokal-Ausschark!
Spezialität Winzerweine, Montags und Donnerstags echt bayer. Haxel. Mittwochs Hämchen.
genau auf
rmeid., bitte Firma zu achten
N NA
2
Haemorrhoidal-Paste
„Frapa“
desinfizierende Formal.-Kampfer-Salbe nur echt mit Firma: Frapa G..b. H. Rheinsberg. Mark Probepackung M..75. Prespekt kostenlos.
Hauptniederlagen
Hamburg: Apotheke E. Niemitz. Georgsplatz##
Neustadta. d. Haardt: Adler-Apotheke, Fritz Götz □
Würzburg: Einhorn-Apotheke, Jos. Friede. 27
schöne Kegelbahnen frei.
Küffeehaus Runge.
Nachhülfe
in Larein sowie ro zl. KlavierUnterricht er. Obertertianer.
=Off unter K 200 an die Agentur Severinstraße 114.
GSu
s Einfilt
* 1*
697368