KKRRRNRRRRRRRRRNRRRRANRAARRAAAAAAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARRRAAAAAAAAAAARARAAARRRARAANNAAAAN
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt (Delt und Zeit in Wer und Bild 10 Pf mehr. Postberug, ohne Zustellged. Ausgade A mit Coionia m.25(3 mon.). In.50 (2Mon.), m.75(imon.). Ausgabe B mit Zelonia und Welt und Zeit in Vort und Bild 10 Pi monatlich mehr.
Kölner
Scal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt.* Kölner Fremdenblatt.
à Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeise n R(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S uns letzte Seite 30 Pl. 2 # für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 a Platzvorschriften 10% Zuschl. n Reklamepreis 26 * Die 90 mm breite Kolonel-## S Zeile 75 Pl, für Köln SO Pf. 5 K zweite Seite 60 Pl. 26 &am Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Olfertengebühr 25 Pi. 26 * 26
&am Geschäftsstellen: Marzellen- K " strasse 37 u. Breitestr. 35. K
S RRR RRRRNNN NR RARAR MRRAA PN MAA A AAAAAAAAAAAAAAAAAA R RAAARARRARRRRARRARRRARRRRRRRRAARRRRAR RARARRRRRARRKRARAARUN
e 055 Forniur Geschäftsstellenn. Redektion Marzellenstr.
ker. 290. Jeluspl. Geschäftsstelle Breitestraße 35: A6636.
37. A6920 bis 6928
AS
Köln, Donnerstag, 14. September 1916 30. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 14.Sept.1916. (Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschaupla
Front des Generalfeldmarschalls Kronprinzen Rupprecht von Bayern
In der Schlacht an der Somme beiderseitiger Artillerickampf von größter Heftigkeit. Wiederholte starke feindliche Angriffe zwischen Cinchy und der Somme und an mehreren anderen Stellen südlich des Flusses sind blutig zurückgeschlagen. Bei Gegenstößen ist teilweise Gelünde gewonnen; es wurden Gefangene und Beute eingebracht.
Front des deutschen Kronprinzen
Rechts der Maas entspannen sich unter zeitweise sehr lebhafter Feuertätigkeit im Abschnitt Thiaumont=Chapitre=Wald Infanteriegefechte westlich der SouvilleSchlucht.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Die Lage ist unverändert.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl
In den Karpathen ist ein russischer Sturmversuch auf
den Capul mißlungen. Westlich des Capul wird noch gekämpft.
* 2
*
In Siebenbürgen keine Ereignisse von Bedeutung. Balkan=Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
der Dobrudscha sind die deutschen, bulgarischen und türkischen Truppen unter erfolgreichen Kämpfen im weiteren Vordringen.
Mazedonische Front: Erhöhte Gefechtstätigkeit beiderseits des Ostrowo=Sees, an der Moglena=Front und östlich de Wardar. Nördlich der Ceganska=Planina sowie am Kukurnz und Kovil wurden wiederholte stärkere feindliche Angriffe abgeschlagen. Kawalla ist von bulgarischen Truppen besetzt.
Der Erste Generalquartiermeister von Ludendorff.
*
Ein russischer Zerstörer versenkt.
WTB Berlin, 13.Sept.1916.(Drahtber. Amtlich.) Am 11. September griffen deutsche Seeflugzeuge vor Konstanza und südlich davon russische Seestreitkräfte an. Auf einem Linienschiff, einem=Boot und einigen Zerstörern wurden einwandfreie Treffer beobachtet. Sämtliche Flugzeuge kehrten unbeschädigt zurück.
Am 12. September abends unternahmen mehrere unserer Seeflugzeuggeschwader im Rigaischen Meerbusen einen Angriff auf seindliche Seestreitkräfte. Es wurden mehrere einwandfreie Treffer erzielt, ein feindlicher Zerstörer zum sofortigen Sinken gebracht. Trotz heftiger Beschießung sind alle Flugzeuge unversehrt zurückgekehrt.
*
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 13 Sept.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplaz.
Front gegen Rumänien.
Die Lage ist unverändert.
Heeresfront des Generals der Kavallerie
Erzherzog Karl.
Der von den Russen gegen unsere Karpathenfront zwischen Smotrec(südwestlich von Zabie) und der Goldenen Bistritz geführte einheitliche Massenangriff scheiterte an dem tapferen Widerstand der Verteidiger unter für den Feind überaus schweren Verlusten. In Ostgalizien keine Ereignisse.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Außer mäßigem Artillerie= und Minenwerferfeuer nichts von Belang.
Italienischer Kriegsschauplay.
An der Isonesfront hält das feindliche Artilleriefeuer an. Zwischen dem Etsch= und Astachtal ist ziemliche Ruhe eingetreten.
Südöstlicher Kriegsschauplaz.
An der Vojusa zeitweise lebhaftes Geplänkel.
Ereignisse zur See.
In der Nacht vom 12. auf den 13. September hat eines unserer Seeflugzeuggeschwader die Bahnhofsanlagen und militärische Objekte von Cervignano mit zahlreichen Bomben gut belegt. Es wurden zwei größere Brände. eine heftige Explosion in einem der Objekte sowie mehrere Volltreffer in den Bahnhofsanlagen erzielt. Ein anderes Seeflugzeuggeschwader griff in der gleichen Nacht den Kriegshasen von Venedig an. Es wurden Volltreffer von schwersten Bomben im Arsenal, in den Docks, bei den Gasometern, im Fort Alberone und in den Werftanlagen von Chioggia beobachtet, in Chioggia auch mehrere Brände. Beide Seeflugzeuggeschwader sind trotz heftigster Beschießung unversehrt zurückgekehrt.
*
Amtliche bulgarische Berichte.
WIB Sosia, 12.Sept.1916.(Drahtb. Verspätet eingetroffen.) Bericht des Generalstabs vom 8. September. Rumänische Front: Der Vormarsch unserer Truppen gegen Silistria dauert an. Die Zahl der Gefangenen, die wir in Tutraran gemacht haben, hat sich auf 450 Offiziere und über 22000 unverwundete Mannschaften erhöht. Gestern, am 7. September, schlugen unsere Truppen in der Gegend von Dobritsch heldenmütig alle feindlichen Angriffe nach erbittertem Kampfe ab, in welchem die Haltung unserer Truppen über alles Lob erhaben war. Durch unseren Gegenangriff wurde der Feind in nordöstlicher Richtung zurückgeworsen. Während der Nacht zog er sich, von unseren Truppen verfolgt, ohne Kampf zurück. Seine Verluste sind außerordentlich schwer. An der mazedonischen Front herrscht Ruhe.
Bericht des Generalstabes vom 10. September. Rumänische Front: An der Douau herrscht Ruhe. Der Vormarsch wird mit Erfolg ohne Unterbrechung fortgesetzt. Der geschlagene und demoralisierte Feind zog sich unter dem mächtigen Drucke unserer Truppen eiligst zurück. Er hat den seit langem befestigten Brückenkopf von Silistria aufgegeben, den unsere Truppen gestern abend 9 Uhr ohne Kampf erobert hiben. Unsere Reiterpatrouillen fanden auf ihrem Marsch nach Silistria bei Arababilar vier schwere 15=Zentimeter=Geschütze, die vom Feinde nach dem am 6. September in der Gegend von Sassoler stattgehabten Kampf zurückgelassen worden waren. An der Küste herrscht Ruhe.
Mazedonische Front: An der ganzen Front schwaches Artilleriefener, stellenweise Gewehrfeuer und Patrouillenscharmützel. Gestern versuchte ein mit zwei Batterien versehenes Zuavenregiment am Ostrowosee vorzurücken. Ein Gegenangriff unserer Truppen zwang den Feind, sich in ungeordneter Fluckt zurückzuziehen, wobei er auf dem Schlachtfelde ungefähr 200 Tote, eine große Anzahl Gewehre und sonstiges Kriegmaterial zurückließ.
WTB Sosia. 13.Sept.1916.(Drahtber. Verspätet eingetroffen.) Bericht des Generalstabes. An der rumänischen Front längs der Donau Geschützfeuer bei Tekija, Widdin, Lom Palanka, Orenowo und Sistow. Die Offensive in der Dobrudscha geht weiter. Am 10. September sind unsere Truppen in Silistria eingezogen, dessen Bevölkerung uns einen triumphähnlichen Empfang bereitete; die dreifarbige bulgarische Fahne weht jetzt auf dem Fort Arabtabia. Wir fanden in dem festen Platz 10 Festungsgeschütze und eine große Menge Kriegsmaterial vor. Die feindlichen Truppen haben sich zurückgezogen und werden von unserer Kavallerie verfolgt auf den beiden Donauufern nordostwärts und ostwärts. Der Rückzug der Rumänen, Russen und Serben, besonders der ersteren, geht unter den schrecklichsten Grausam3
keiten gegen die wehrlose Bevölkerung vor sich. Der Armeeführer berichtet am 10. September: Vom ersten Tage an nach Ueberschreitung der Grenze stellte ich eine Reihe schändlicher Unmenschlichkeiten der rumänischen Armee fest, die sich mehr und mehr als die Taten einer unglaublichen Vertiertheit herausstellten. So entführten die rumänischen Behörden einige Tage vor der Kriegserklärung der Bevölkerung alles Vieh ohne förmliche Requisition. Auf dem Rückzuge bildete der Feind besondere militärische Abteilungen zur Niederbrennung der bulgarischen Dörfer. Die Dörfer Ciskioej, Aitomrovo, Srebarna, Dschumaja, Mahale, Tatar Atmadja und andere in der Umgegend von Tutrakan und Silistria brennen noch. Eine bei Sansanlar geschlagene Abteilung, welche fluchtartig auf Silistria zurückging, schickte am 7. September abends eine ganze Kompagnie mit zwei Offizieren in das Dorf Srebarna, welche dort die ganze männliche Bevölkerung festnehmen und in der Nacht umbringen ließen. Der Platz und die Straßen des Dorfes liegen voll Leichen der unschuldigen, auf das unmenschlichste verunstalteten Opfer. Eine Anzahl der Kinder desselben Dorfes wurde in den Häusern eingeschlossen und verbrannt. Die übrigen Kinder und Frauen wurden nach Silistria geschleppt. Am 8.
eptember morgens wurden Männer aus dem Dorfe Alifak in das Donauufer geführt und unbarmherzig niedergemacht. Die Leichen wurden in den Fluß geworfen. Alle Einwohner der Dörfer Kalipetrowo, Aitemir und Karaomur Babnk wurden ausnahmlos auf das jenseitige Donauufer abgeführt, wo sie nach Aussagen der Bevölkerung diesseits der Stadt Kalarasch in der Nähe des Flußufers festgehalten werden, um den feigen Feind gegen das bulgarische Feuer zu decken.
Mazedonische Front: Am 10. September südlich des Ostrowosees Infanteriegefecht gegen ein tags zuvor geschlagenes Alta Zuavenregiment. In Gegend Moglenica und im Wardartale von beiden Seiten Geschützfeuer. Im Strumatale versuchten feindliche Abteilungen den Fluß bei den Dörfern Newolen und Kardikioej zu überschreiten, aber durch unsere Trupden angegriffen, wurden sie unter schweren Verlusten zurückjeworfen. An der Strumamündung versuchten mehrere englische Kompagnien, von der Artillerie auf dem rechten Flußufer und Geschützen von Kriegsschiffen unterstützt, gegen Osten vorzugehen, aber von dem Feuer unserer Truppen empfangen und angegriffen, in ihre Ausgangsstellung zurückgeworfen. Zwei feindliche Bataillone, die sich anschickten, diesen Vorstoß zu unterstützen, wurden durch unser Geschützfeuer zerstreut. Eine feindliche Flotte kreuzt in gewohnter Weise längs der Küste des Aegäischen Meeres vor Kawalla Fleuthera im Orfanogolf.
WI B Sosia, 13.Sept.1916.(Trahtber.) An der rumanischen Front längs der Donau herrscht Ruhe. Das Vorrücken unserer Truppen in der Dobrudscha dauert fort. Der Kommandant der 3. Armee meldet ergänzend:
Unsere Offiziere, die gestern aus Silistria, sowie Tutrakan und Umgebung zurückkehrten und Augenzeugen der dortigen Ereignisse waren, berichten, daß die rumänischen Truppen während ihres schmählichen Rückzuges haarsträubende Ausschreitungen an der friedfertigen und wehrlosen bulgarischen Bevölkerung verübt haben. Es wurde die Leiche eines minderjährigen Mädchens gesunden, das in zwei Teile zerrissen war. Die Untat ist wahrscheinlich geschehen, nachdem das Kind vergewaltigt worden war. An diesen Scheußlichkeiten der geschlagenen rumänischen Truppen haben auch einzelne russische Abteilungen teilgenommen, die sich in Silistria befanden.
Mazedonische Front: Gestern starkes beiderseitiges Artilleriefeuer und Infanteriefeuer beim Ostrowosee. Im Moglenitzagebiet verstärktes Artillerie= und Infanteriefeuer, sowie Minentätigkeit. An einzelnen Stellen versuchte der Feind, vorzudringen, wurde jedoch durch unser Feuer zurückgewiesen. Im Wardartal und am Doiransee lebhaftes Artilleriefeuer. Beim Butkowowsee rückten zwei italienische Bataillone, eine Eskadron und eine Batterie vom Dorfe Butkowow gegen Butkowow=Dsimaja vor. Unsere dort befindlichen Abteilungen griffen sie energisch an und jagten sie in die Flucht. Von unseren Truppen verfolgt, zog sich der Gegner gegen das Dorf Butkowow zurück. Es wurden gefangen genommen ein Offizier, ein Offiziersaspirant und 87 Mann; bisher sind bestattet zwei Offiziere und mehr als 70 Mann. Erbeutet wurden 300 Gewehre. Dies ist die zweite Begegnung mit den Italienern.
. B

Seite 2.
W. 255 8 Dounerstag, 14. September 1916
Die Lage auf dem Balkan.
Ein griechisches Armeekorps sucht Schutz bei den
Deutschen.
WIB Berlin, 18.Sept.1916.(Drahtber.) Nachdem deutschbulgarische Truppen durch den Angriff Sarrails sich gezwungen gesehen hatten, im Gegenangriff in Griechisch=Mazedonien einzumarschieren, standen hinter dem hier zum Strumafluß vorgedrungenen linken bulgarischen Flügel das 4. griechische Armeekorps Gewehr bei Fuß in den drei Städten Seres, Drama und Kawalla. Die Maßnahmen der Entente zielten darauf ab, diese griechischen Truppen auf ihre Seite zu zwingen oder ihnen ein ähnliches Los zu bereiten, wie den in Saloniki vergewaltigten Teilen der 11. griechischen Division. Die freie Verbindung mit Athen war unterbrochen, der Verkehr mit den Behörden in der Heimat wurde von der Entente beaussichtigt und nach Belieben verweigert. Der Kommandierende General des 4. griechischen Armeekorps in Kawalla, treu dem Willen seines Kriegsherrn und der gesetzmäßigen Regierung, an der Neutralität festzuhalten, hat sich angesichts der unhaltbaren Lage der ihm anvertrauten Truppen, bedroht von Hunger und Krankheiten, gezwungen gesehen, selbständig zu handeln und am 12. September die deutsche Oberste Heeresleitung gebeten, seine braven königs= und regierungstreuen Truppen vor dem Drucke der Entente in Schutz zu nehmen und ihnen Unterkunft und Verpflegung zu gewähren. Diesem Ansuchen wird entsprochen werden. Um jeder Verletzung der Neutralität vorzubeugen, ist mit dem Kommandierenden General vereinbart worden, die griechischen Truppen voll bewaffnet und ausgerüstet, als Neutrale in Unterkunftsorte nach Deutschland zu überführen. Sie werden hier Gastrecht genießen, bis ihr Vaterland von den Eindringlingen der Entente verlassen sein wird.
***
A Der ganze Jammer, den der Vierverband über Griechenland gebracht hat, offenbart sich aus dieser amtlichen deutschen Mitteilung. Das vierte griechische Armeekorps in GriechischMazedonien war durch die Henkersknechte Griechenlands von jeglichem Verkehr mit der Heimat abgeschnitten, seine Verpflegung war in Frage gestellt, es war von Krankheiten bedroht. In dieser unhaltbaren Lage hat der griechische General, kraftvoll sich wehrend gegen die Tyrannci des Vierverbandes, der, entgegen dem Willen des griechischen Königs, der Regierung und des Volkes, die griechischen Truppen in den Kampf gegen die Mittelmächte treiben will, den mutigen Entschluß gefaßt, sich an die deutsche Heeresleitung zu wenden und sie zu bitten, sie möchte seine Truppe vor der Vergewaltigung durch die„Beschützer der kleinen Staaten" bewahren. Der Entschluß des Generals, der gewiß erst nach schwerem inneren Ringen gefaßt worden ist, ehrt ihn, er ist entsprungen aus der Treue zum König, der das Blut seines Volkes nicht für die Interessen des Vierverbandes vergossen sehen will, und aus der Liebe zu seiner Truppe, deren Bedrohung durch Hunger und Krankheiten er nicht mehr länger mit ansehen kann. Er will dem griechischen Volke seine Söhne erhalten wissen. Die deutsche Heeresleitung hat die Beweggründe des griechischen Generals vollauf zu würdigen gewußt und diesem gerne ihren Schutz zugesagt. völkerrechtlich unanfechtbarer Weise ist ein Abkommen getroffen worden, demzufolge die griechischen Truppen Unterkunft und Verpflegung in Deutschland finden werden. Das deutsche Volk, dem Treue kein leerer Begriff wie den im Vierverband sich zusammenfindenden Verrätern ist, und das Anhänglichkeit an das Herrscherhaus zu würdigen weiß, wird seine Gäste mit pffenen Armen empfangen und sie vergessen machen, daß sie in fremden Landen ihre Zuflucht vor frechen Eindringlingen haben suchen müssen. Es wird insbesondere den mutigen und königstreuen General von Herzen begrüßen, der in der Sorge
für die ihm unterstellten Truppen um Gastrecht in Deutschland bat. Das Vorgehen des griechischen Generals zeigt aber auch, daß der Geist Benizelos' der von Haus aus ausgesprochener Republikaner ist und lieber heute wie morgen das Königtum in Griechenland stürzen würde, noch nicht in die große Masse des Heeres eingedrungen ist, noch hält das Militär mit seinen Offizieren treu zu seinem obersten Kriegsherrn. Die Vorgänge in Saloniki, wo ein Teil der Offiziere sich an dem benizelistischen Putsch beteiligte, bildeten eine Ausnahmeerscheinung und geben keinerlei Maßstab ab für die Beurteilung der Zustände im griechischen Heere. Der Schritt des griechischen Generals straft die Meldungen unserer Feinde Lügen, die behaupteten, das griechische Volk und das griechische Heer verlangten den Eintritt Griechenlands in den Krieg an der Seite des Vierverbandes. Wir haben schon immer die Stimmung in Griechenland besser gekannt, aber jetzt werden vielleicht auch so vielen Neutralen die Augen aufgehen, die noch immer auf französische und englische Meldungen bauen und sich Sand in die Augen streuen lassen.
A Die Falschheit Rumäniens
wird aufs neue beleuchtet durch eine in der Neuen Zürcher Zeitung(1412) wiedergegebene Unterredung ihres Vertreters mit dem zurzeit in Lausanne weilenden Dumaabgeordneten Paul Miljukoff. Dieser bekannte Politiker, dem man eine eingehrnde Kenntnis der russisch=rumänischen Beziehungen zutrauen muß, äußerte sich nach der Neuen Zürcher Zeitung in der erwähnten Unterredung über Rumänien wörtlich wie folgt:
Herr Miljukoff erklärte mir entschieden, wun es für ihn wie für jeden eingeweihten russischen Politiker bereits vor Monaten feststand, daß Rumänien aus seiner Neutralität heraustreten und sich an der Seite der Entente am Kriege beteiligen werde. Alles wer vereinbart alles festgelegt, und Rumäniens Verträge mit den Mittelmächten konnten niemand mehr in Rußland irreführen. Hat man doch in Deutschland Bratianus staatsmännische Klugheit nicht genug rühmen können— nun, auch in seiner Politik gegenber dem Vierverbande sei der rumänische Ministerpräsident entjeden sehr klug vorgegangen. Auf der anderen Seite traf Bratianu die nötigen Admachungen mit den Verbündeten von heute und verpflichtete sich bereits vor Monaten gegen Siebenbürgen vorzurücken und den russischen Truppen den Weg nach der Dobrudscho zu öffnen.
Dazu vergleiche man folgende Ausführungen der rumänischen Zeitung Opinia(18. Juli), worin es in einem Brief aus Bukarest heißt:
Vor ungefähr einer Woche empfing der rumanische König Herrn Filalitt, unseren Gesandten in Belgrad— gegenwärtig in Korfu— in Audienz. Bei derselben wurde namentlich über die Lage im Balkan gesprochen, und als die Rede auf Griechenland kam, erklärte der König, daß die Handlungsweise des Vierverbandes Griechenland gegenüber eine Schmach sei, an die man sich in der Geschichte erinnern werde. Als Herr Filaliti die Aufmerksamkeit des Königs auf die Stimmung der rumänischen Bevölkerung lenkte und betonte, daß das Gerücht verbreitet werde, nach welchem die Russen die Absicht hätten, in die Dobrudscha einzudringen, antwortete der König:„So lange ich hier Herr bin, wird meine
Armee dazu dienen, einen jeden Eindringling in mein Land zurückzuschlagen. Ich werde auf jede Weise einen solchen Versuch zu verhindern wissen.“
*
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel, 12.Sept.1916.(Drahtber.) An der Front von Fellahie warfen wir am 11. September mit Erfolg Bomben auf ein feindliches Lager und riefen Brände hervor.
Kaukasusfront: Auf dem rechten Frügel schlugen wir einen Angriff des Feindes ad. Im Abschnitt von Ognut wurden zwei feindliche Angriffe am 10. September und in der. Nacht vorher, die durch Artilleriefeuer vorbereitet waren, durch unsere Gegenangriffe zurückgewiesen. Die feindliche Truppen, die sich verschiedenen Gruppen unierer Stellungen zu nähern versuchten, wurden durch unser Geschützfeuer zerstreut und erlitten außerordentliche Verluste. Unter der Beute, die wir dem Feinde in dem Abschnitt von Kighi am 9. September abgenommen haben, ist eine große Menge Munition und Werkzeuge, deren Anzahl noch nicht festgestellt ist; die Anzahl der gefangen genommenen Offiziere und Soldaten nimmt noch zu. Auf dem linken Flügel fielen Scharmützel zu unseren Gunsten aus. Wir machten Gefangene und erbeuteten Waffen und Ausrüstungsstücke. Auf den anderen Fronten kein Geschehnis von Bedeutung.
Nach ergänzenden Nachrichten schlugen unsere Truppen an der galizischen Front am 7. September durch Gegenangriffe mit dem Bajonett bis zum Abend alle Angriffe starker russischer Truppen ab. Die Verluste des Feindes werden auf 8000 geschätzt. Bei den Zusammenstößen wurden im Nahkau pf drei Offiziere und 300 Mann gefangen genommen und ein Maschinengewehr dem Feinde abgenommen.
+
Der See= und handelstrieg.
Die Schließung der englischen Häfen.
(Eigener Drahtbericht.)
d Amsterdam, 13.Sept.1916. Alle englischen Häfen sind seit gestern nacht 12 Uhr geschlossen, Zugleich werden alle Depeschen aus England zurückgehalten.
TU Amsterdam. 13.Sepi.1916.(Drahtber.) Man glaubt allgemein, daß die Maßnahme nur vorüberge hend sei, weil England selbst an der Aufrechterhaltung der Schiffahrt interessiert ist. Vermutlich finden Truppentransporte oder Flottenaktionen statt. Gestern gingen noch drei Dampfer von Rotterdam nach Enoland ab. Der Postoampfer Königin=Regentin ist, wie aus Vlissingen berichtet wird, heute morgen nicht mehr abgefahren. Auch vor Monaten hat schon einmal eine Schließung der englischen Häfen stattgefunden, was auch damals auf militärische Gründe zurückgeführt wurde.]
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
VD Neues deutsches Leben in Russisch=Polen.
In Lodz ist ein deutsches Lehrerseminar mit siebzig Zöglingen neu eröffnet worden, nachdem der Verein für das Deutschlum im Ausland die für den Anfang notwendigen Mittel hergegeben. Damit wird dem deutschen Leben in Polen eine der wichtigsten Kraftquellen für seine kulturelle Entwickelung neu erschlossen, was um so notwendiger war, als die Hunderttausende deutscher Bauern in kleinen Siedelungen weit über das Land hin zerstrent sind und der geistigen Führung fast völlig ermangeln. Wie lebhaft unter diesen einfachen Leuten das Sehnen und Bebürfuis nach Stärkung ihrer deutsch n Eigenart ist, zeigt das geradezu erstannlich schnelle Wachsen des jungen deutschen Vereius für Lodz und Umgegend, der in den wenigen Monaten seit seiner Gründung bereits an 30 meist ländliche Ortsgruppen mit rund 7000 Mitgliedern um den Lodzer Mittelpunkt=gesammelt hat. Diesen Erfolg verdankt er aber, wie die Mitteilungen des Vereins für das Deutschtum im Auslande besonders betonen, neben der sehr rührigen Werbearbeit vor allem der Tatsache, daß er in taktvoller Weise es versteht, ohne jede polemische Spitze gegen das Polentum sein Programm im streng sachlichen Rahmen deuticher Kultur und Wirtschaftsarbeit auszubauen. Wie wir erfahren, hat das Lodzer Beispiel bereits erweckend auch in den nordwestlichen deutschen Siedelungsgebieten Polens gewirkt, so daß auch dort mit der Bildung entsprechender Vereine begonnen ist. Ihr Zusammenschluß ist wohl nur eine Frage kurzer Zei.
DP Bereitstellung der St. Petersburger Theater
für Lazarette.
Die furchtbaren Opfer der russischen Offensive machen sich, laut Denj vom 14. August 1916, auch für die St. Petersburger Theater fühlbar. Zum 20. August ist die Schließung einer Reihe von Theatern und ihre Uebergabe zur Einrichtung von Lazaretten angeordnet worden. Eine Menge von Schauspielern i: dadurch brotlos geworden.
Deutsches Reich.
* Fraktionsspaltung und Parteikrists. Ueber die
unter diesem Titel im Volksvereinsverlag erschienene, in der Kölnischen Volkszeitung bereits kurz besprochene Materialienzusammenstellung zum sozialdemokratischen Parteistreit bemerkt die soztal#emotratische Chemnitzer Volksstimme(1916. Nr. 208):
Man erschrickt beim Durchlesen dieses Bandes, weich scharfe Waffen wir selbst den Feinden in die Hand gedrückt haben; der Zeutrumsschriftsteller kann sich infolgedessen damit begnügen, ganz wahrheitsgetreu und fast ohne ein Wort eigener Kritik zusammenzustellen, was von der Minderheit geran und über die Mehrheit geurteilt worden ist und wie diese darauf erwidert hat. Einige kleine Irrrümer unterlausen jedem Außenstehenden, der über innere sozialdemotratische Parreifragen schreibt.... Bei genaum Durcharbeiten ließen sich auch in der Zusammenstellung der Tatsachen und Anschauungen kleine Irctumer und manche
Lücken nachweisen, aber im ganzen ist das Werk zuverlässig und gibt eine gute Uebersicht der Vorgänge. Es zeigt uns, wie unsere Gegner auf dem Posten sind und wie sorgfaltig gerade die gefahrlichsten unter ihnen die Vorgänge in der Partei verfolgen. Gewisse Aeußerungen, wie„Ja, wir sind vaterlandslose Gesellen“(Radek), werden wir danach wohl in den nächsten 50 Jahren in jedem Wahlkampf zu hören bekommen.
Wir registrieren diese Anerkennung der„wahrheitsgetreuen" und„zuverlässigen“ Darstellungsweise der Broschüre aus sozialdemokratischem Munde für den erfahrungsgemäß destimmt zu erwartenden Fall, daß in Wahlzeiten die Broschüce als willkürliche Zilatenzusammenstellung und übles Tendenzwerk ausgegeben wird.
ED Eine Entschließung der bayerischen Zentrumsfraktion.
(Eigener Drahtbericht.)
K 2 München, 13.Sept.1916.
Die Zentrumsfraktion des bayerischen Landtages trat zu wichtigen Beratungen zusammen. Nach eingehender Aussprache wurde folgende Resolution beschlossen:
Die Zentrumsfraktion des bayerischen Landtages begrüßt es mit großer Freude, daß Generalfeldmarschall von Hindenburg an die Spitze der gesamten Kriegführung gestellt wurde. Sie setzt in ihn das volle Vertrauen, daß nunmehr alle uns zur Verfügung stehenden Mittel gegen alle unsere Gegner ohne jede andere Rücksicht, als die der baldigen siegreichen Beendigung des Krieges, angewandt werden.
In der Ueberzeugung, daß zu der baldigen siegrrichen Beendigung des Krieges auch die Aufbringung der notwendigen Mittel gehört, empfiehlt sie eindringlich unseren Volksgenossen, sich an der neuen Kriegsanleihe nach besten Kräften zu beteiligen.
Provinzial=Ausschußsitzung.
J Büsseldorf. 13.Gept.1916. In der heutigen Sitzung der
Provinzialausschusses wurde, abgesehen von der bereits mitgeteilten Beschlußfassung über die Beteiligung mit 80 Mill. an der neuen Kriegsanleihe, über eine Reihe von Angelegenheiten der Verwaltung beraten. Der vorliegende Jahresabschluß bei dem Haupthaushaltsplan der Provinzialverwaltung für das Jahr 1915 und eine Reihe von Einzelhaushaltsplänen wurde genehmigt. Der Haupthaushaltsplan schließt mit einem Ueberschuß in Höhe von 3 250 249 M. ab, der teilweise durch Mehreinnahmen, namentlich an Steuern, teilweise durch Ersparnisse herbeigeführt ist. Der Ueberschuß wurde, soweit nicht über einzelne Beträge durch Beschlüsse des Provinziallandtuges anders verfügt war, dem Ausgleichfonds zugeführt. Weiter lag dem Provinzialausschuß eine Eingabe von mittleren Beamten der Provinzialverwaltung vor, welche eine Erweiterung der Kriegshülfe für die Beamten erbat. Der Provinzialausschuß stimmte zu, daß die Kriegsbeihülfen, bestehend in einmaligen Zuwendungen und in laufenden Kriegszulagen, vom 1. Oktober d. J. ab nach nachstehenden Grundsätzen gezahlt werden. Ledige Personen ohne Familienlast sollen ausgeschlossen sein, außerdem sollen die Maznahien sich nur auf im Dienst befindliche Beamte, Angestellte und Arbeiter erstrecken. Es sollen erhalten einmalige Beiräge sämtliche mittlere Beamte unter nachstehenden Einschrankungen, nämlich: Beamte mit einem Gehalt bis 2100 M. ohne Kinder 100 M. steigend je nach der Zahl der im Haushalt befindlichen Kinder bis 175.; bei einem Gehait über 2100 Mark bis 3000 M. in gleicher Weise von 120 M. bis zu 250 M. Bei den Gehältern über 3000 M. bis 4000 M. soll eine einmalige Zulage nicht gezahlt werden, wenn keine Kinder vorhanden sind, je nach der Kinderzahl beträgt sie bei einem Gehalt bis 3600 M. 150 bis 270 M. und über 3660 bis 4000 M. 170 bis 280 M. Bei einem Gehalt über 4000 M. soll die Zulage nur bei dem Vorhandensein von mindestens zwei Kindern gegeben werden, sie beträgt 200 M. bei zwei Kindern steigend bis 300 M. bei fünf und mehr Kindern. Angestellte sollen erhalten: ohne Kinder 90 M. steigend je nach der Kinderzahl bis 120 M. Straßenwärter: ohne Kinder 50 M. steigend nach der Kinderzahl bis 85 M. Die bisher gezahlten einmaligen Zulagen sollen auf die neu festgesetzten angerechnet werden. Laufende Kriegszulagen erhalten Beamte und Angestellte bei einem Gehalt bis 3000 M. auch dann, wenn keine Kinder, im Haushalt sind, über 3000 bis 4500 M. dagegen nur bei zwei und mehr Kindern; bei höherem Gehalt wird eine laufende Zulage nicht gezahlt. Sie beträgt bei einem Gehalt bis zu 2700 M. ohne Kinder monatlich 8., bei einem Kind 12., zwei Kinder 14., drei Kinder 18 M. steigend um jedes folgende Kind um 4..; bei einem Gehalt über 2700 M. bis 3000 M. ohne Kinder 6., bei einem Kind 8., zwei Kinder 10 M. steigend für jedes fernere Kind um 3.; bei einem Gehalt über 3000 M. bis 4500 M. beginnt die Gewährung der Zulage erst bei dem Vorhandensein von zwei Kindern mit 9 M. und steigt für, jedes weitere Kind um 3 M. Die Ausgaben für diese einmaligen und laufenden Kriegszulagen für die Beumten, Angestellten und Arbeiter der Provinztalverwaltung einschließlich der Anstalten und der Straßenverwaltung belasten bei Hinzurechnung der bisher gewährten Zulagen den Hauptetat mit rund 279000 M. Für die nächste Sitzung des Provinzialaus= schusses werden der 6. und 7. November d. J. in Aussicht genommen.
Butmaßliche Witterung für den 15. September 1916.
Vorerst noch veränderlich. Strichweise geringe Niederschläge sind
noch wahrscheinlich. Merklich kühl.
Niederschlag seit genern bis heute mor####n 8 Uhr 2,2 mm.

Local-Anzeiger Nr. 255 L Donnerstag, 14. September 1910
Seite 3.
vom Lebensmittelmarkt.
□ Das Lebensmittelamt der Stadt Köln
ist infolge der stetig wachsenden Aufgaben auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgung derart angewachsen, daß es heute bereits 24 Unterabteilungen für die verschiedenen Versorgungszwecke umfaßt. Für die einzelnen Hauptnahrungsmittel bestehen eigene Unterabteilungen, die alle einschlägigen Fragen bearbeiten, den Absatz und die Verteilung regeln, Beschwerden erledigen usw., so daß heute die Abteilung für Lebensmittelversorgung zu den umfangreichsten Betrieben der Stadtverwaltung zählt.
Die Frage der Einkellerung der Winterkartoffeln ist jetzt einen Schritt weiter gediehen: Die Bekanntmachung des Oberbürgermeisteramts über die Sicherstellung des Winterbedarfs ist erschienen. Danach können, wie im Vorjahre, Kartoffeln den ganzen Winter über im Kleinhandel bezogen werden; jedoch empfiehlt die Stadtverwaltung den Haushaltungen nach Möglichkeit das Einkellern. Für den, der sein ihm zustehendes Einkellerungsquantum erhalten hat, ist der Bezug weiterer städtischer Kartoffeln ausgeschlossen. Beginn und Ende des die Lieferungsmenge umfassenden Zeitraumes werden der Versorgungswoche des Brot= und Warenbuches angepaßt; dabei wird die Menge der Kartoffel auf volle Zentner abgerundet. Die Sperre für den Bezug weiterer Kartoffeln tritt erst ein, nachdem die Kartoffeln angeliefert sind, nicht aber schon bei der Bestellung, so daß also Befürchtungen, man könnte bei verspäteter Ablieferung schließlich einige Tage ohne Kartoffeln sein, nicht eintritt.
Der Bezug der einzukellernden Ware kann entweder unmittelbar von der Stadt frei Keller, oder durch Selbstentnahme ab städtischer Lagerstelle oder durch Vermittelung eines Kartoffelgroßhandlers erfolgen. Das Selbstabholen von der Lagerstelle ergibt den billigsten Preis, während der Bezug vom Großhändler sich um etwa 20 Pfg. höher stellt, wie bei Lieferung seitens der Stadt frei Keller. Einwohner mit einem Einkommen über 5000 M. haben auch beim Bezug seitens der Stadt den um 20 Pfg. höheren Preis wie beim Händler zu zahlen. Bei der Bestellung an den in der Bekanntmachung angegebenen Annahmestellen ist das Brot= und Warenbuch vorzulegen, um prüfen zu können, ob die bestellte Menge sich innerhalb der zulässigen Grenze hält.
Als
vorläufiger Preis
für den Zentner waren von der Stadt— wie auch in der Bekanntmachung angegeben ist—, folgende Sätze vorgesehen: 4,85 M. beim Selbstabholen, 5,10 M. bei Lieferung frei Keller ab Stadt und 5,30 M. beim Bezug durch den Großhändler; als Kleinhandelspreis für den 10 Pfund=Verkauf waren 56 Pfg. in Aussicht genommen. Diese Preise waren berechnet auf Grund des zu zahlenden hohen Erzeugerpreises von 4. M. für den Zentner vom 1. Oktober ab unter Hinzurechnung der entstehenden Kosten für Bezug von den Lieferungstreisen in Hannover und Sachsen, Bahnfracht, Abfahren usw. Vom Kriegsernährungsamt waren als wünschenswerte Preise 4,75 M. für den Bezug im Zentner und 5,50 M. für den Kleinhandeksverkauf bezeichnet worden. Viele Stadtgemeinden, darunter auch Köln, hatten berechnet, daß sie zu diesen niederen Preisen nur bei verhältnismäßig großen Zubußen die Kartoffeln an den Verbraucher abgeben könnten. Nun ist jetzt bei der Stadtverwaltung die amtliche Mitteilung eingetroffen, daß Reich und Staat zwei Drittel der entstehenden Mehrkosten übernehmen wollen, wenn die Geineinden die Kartoffeln zu dem Preise von 4,75 M. im Zentner und 5,50 M. im Kleinhandel abgeben und dabei das eine Drittel der Zubuße selbst tragen. Voraussetzung für diese Erstattung der entstehenden Mehrkosten ist, daß die hierüber von der Stadt aufgestellte Berechnung seitens der Reichsund Staatsbehörden als stichhaltig anerkannt wird. Auf Grund der amtlichen Mitteilung wird die Stadtverwaltung jetzt ihre Berechnung des Kartoffelpreises den Behörden zur Nachprüfung vorlegen und um Bewilligung des Zwei=Drittel=Zuschusses zu den Mehrkosten ersuchen. Nach erfolgter Zusage kann dann die endgültige billigere Preisfestsetzung in dem gewünschten Rahmen erfolgen, da die Stadtverordneten=Versammlung, wie wir aus zuverlässiger Quelle hören, das verbleibende Drittel der Mehrkosten auf städtische Kosten genehmigen wird. Die Spannung zwischen dem Preise von 4,75 M. und dem von der Stadt berechneten Preise von 5,10 M. beim Zentnerbezug beträgt 35 Pfg., so daß die Stadt bei jedem Zentner 12 Pfg. zulegen müßte, während sie 23 Pfg. Ersatz erhielt. Diese Uebernahme von 12 Pfg. auf den Zentner macht bei einem Bedarf von mehr als 2 Millionen Zentner=—300000 M.
aus. Im Kleinverkauf zu 10 Pfund beläuft sich die Spannung nur auf 1 Pfg., im Zentner also auf 10 Pfg. Den Kriegerfrauen wird die Stadt bei der Einkellerung wie im Vorjahre behülflich sein.
Ueber die Güte der von Hannover und Sachsen zu erwartenden Winterkartoffeln sind nach früheren Erfahrungen zufriedenstellende Auskünfte ergangen; der Ausfall der Ernte spielt hier eine Rolle mit. Bedenken bezüglich des Einkellerns braucht man sich nicht zu machen. Die in den letzten Tagen zum Verkauf gelangte Ware, über die vielfach Klagen laut geworden sind, betrifft Mittelsorten, die noch nicht haltbar sind und daher leicht faulen. Die Bestände an solcher Ware werden jetzt abgestoßen. Für den Herbst und Winter hat sich die Stadt eine Regelung der Kartoffelzufuhr von den Lieferungskreisen gesichert. Haushaltungen, die an der Massenspeisung teilnehmen, können ebenfalls Kartoffel einkellern.
*
*
*
Die Ausdehnung der Massenspeisung auf das ganze Stadtgebiet nimmt allmählich festere Formen an. Es ist ein vorläufiger Plan ausgearbeitet, wanach, nachdem in der heute begonnenen 8. Versorgungswoche der 8. Polizeibezirk hinzugekommen ist, in der 9. Woche der 17. Polizeibezirk in Ehrenfeld, in der 10. Woche der 21. und 24. Polizeibezirk in der Stadt, in der 11. Woche der 11. Stadtbezirk und der 33. Bezirk in Ehrenfeld, in der 12. Woche der 13., 20. und 29. Stadtbezirk, in der 13. Woche Nippes und ganz Mülheim, in der 14. Woche Sülz und Lindentbal und in der 15. Woche Bayenthal hinzukommen sollen, so daß Mitte November die ganze Stadt erfaßt wäre. Ueber die Ausdehnung der Massenspeisung wird wie bisher von Woche zu Woche die endgültige amtliche Bekanntmachung erfolgen.
Den Wünschen, den Speisezettel der Stadtküche für einen oder mehrere Tage im voraus bekannt zu geben, wird die Stadtverwaltung so bald wie möglich Rechnung tragen. Bisher war eine solche vorherige Bekanntgabe wegen der Unsicherheit der
Zufuhren von Sommergemüse nicht möglich; bei Wintergemüse fällt dieser Umstand fort, so daß sich dann die Verwendung der verschiedenen Gemüsearten mehrere Tage vorher bestimmen läßt.
***
Klagen von Milchkarten-Inhabern
über nicht erfolgte Sicherstellung der ihnen zustehenden Milchmenge müssen mit genauer Namens= und Wohnungsangabe des Beschwerdeführers, sowie des betreffenden Milchhändlers an die zuständige Milchabteilung der Stadt gerichtet werden, damit eine Nachprüfung der Angelegenheit möglich ist. Der Regelung der Milchpreisfrage stellen sich noch immer große Schwierigkeiten entgegen, so daß ihre Lösung zurzeit noch nicht erfolgen kann.
****
Städtische Waren.
Die Lieferung von Einmachbohnen seitens der Stadt hat ihr Ende erreicht, da sie keine Bohnen mehr erhalten kann. Mit dem Verkauf von Zwetschen seitens der Stadt wird bald begonnen; hoffentlich wird man dabei eine solche Verkaufsregelung durchführen, daß alle Familien wenigstens eine gewisse Menge erhalten können und nicht einzelne Haushaltungen durch allerhand Machenschaften mehr erlangen, wie ihnen zusteht.
Auf Klagen, die über die Beschaffeuheit von Marmelade, Klatschkäse und Heringen in einigen städtischen Verkaufsstellen laut geworden sind, wird von der Stadtverwaltung darauf hingewiesen, daß die Verkaufsstellen strenge Anweisung haben, schlechte Ware sofort um zutauschen. In den heißen Tagen sei es möglich gewesen, daß die eine oder andere Ware nicht so ansehnlich gewesen wäre; Klatschkäse falle in seiner Beschaffenheit sehr verschieden aus.
Bezüglich besonderer Zuwendungen an kinderreiche Mütter wird sich die Stadtverwaltung an einige Gemeinden, die eine derartige Vergünstigung eingeführt haben, wenden, um in Erfahrung zu bringen, ob sich die Sache bewährt hat. Zutreffendenfalls soll die Einrichtung auch hier getroffen werden.
Die Anordnungen, welche Kreise der Schwerarbeiter besondere Zulagen an Fleisch, Fett und Hülsenfrüchten erhalten, gehen von der Regierung nach Angaben der Gewerbeinspektion aus; der Stadtverwaltung gehen nur die Mitteilungen über die Versorgung zu, so daß sie keinen Einfluß in dieser Beziehung ausüben kann. Der Kreis für die Zulage von Brot an Schwerarbeiter ist möglichst weit gezogen. Die beiden Arten von Zulagen sind voneinander zu unterscheiden.
0 Sicherstellung der Kartoffelversorgung. Zusatzbrot für Jugendliche.
Der für die Ernährung der Bevölkerung für die Zeit bis zum 15. April 1917 erforderliche Bedarf an Speisekartoffeln ist der Stadt durch die Reichskartoffelstelle zugewiesen. Die Kartoffeln kommen in der Hauptsache aus den Provinzen Hannover und
Sachsen; es ist die Lieferung nur guter, gesunder und lagerungsfähiger Ware in Aussicht gestellt. Ein Anspruch auf Lieferung bestimmter Sorten besteht nicht; hauptsächlich werden geliefert: Magnum bonum, Industrie und Upto date. Die Kartoffeln können in der bisherigen Weise von der Stadt im Kleinhandel bezogen werden. Den Haushaltungen wird jedoch, wenn sie über geeignete Keller oder sonstige geeignete Lagerräume verfügen, sowohl zum allgemeinen als auch zum eigenen Besten dringend angeraten, den Winterbedarf, d. i. der Bedarf für die Zeit vom 15. Oktober 1916 bis 11. April 1917 einzukellern. Wie im Kleinhandel, so kann auch zum Einkellern nicht mehr als 1½ Pfund auf den Kopf und Tag geliefert werden. Die angegebene Frist umschließt 175 Tage, sodaß also die Anspruchsmenge auf einen Kopf für diese Zeit 262½ Pfund beträgt.
Vom 1. Oktober d. J. ab soll allen jugendlichen Personen von 12 bis unter 18 Jahren eine Brotzulage von 500 Gramm wöchentlich gewährt werden. Anträge auf Bewilligung der Brotzulage sind unter Vorlage des Hausstandsbuches, oder wenn ein solches nicht vorhanden ist, einer Bescheinigung des zuständigen Polizeireviers über das Alter der jugendlichen Personen, sowie unter Vorlage des Brot= und Warenbuches bei den Annahmestellen anzubringen.
Alles nähere bringen die Bekanntmachungen im Anzeigenteile und an den Anschlagsäulen.
4 Städtischer Pflaumenverkauf.
In dieser Woche trafen für Rechnung der Stadt Köln täglich drei Waggons Pflaumen ein, die in den städtischen Kleinverkaufsstellen abgesetzt wurden. Außer diesen regelmäßigen Zusendungen sind in den nächsten Tagen noch ungefähr 1000—1500 Zentner Pflaumen hier zu erwarten, wenn die Witterung günstig bleibt. Dann gibt es Pflaumen in Hülle und Fülle, die auf 24 öffentlichen Plätzen in den verschiedensten Stadtvierteln an die Bürgerschaft zu 20 Pfg. das Prund verkauft werden sollen. Damit eine gleichmäßige Verteilung eintritt, werden stets je acht dieser Marktplätze abwechselnd mit Pflaumen versorgt. Hier wiro nur an Selbstverbraucher und Kleinhänoler verkauft. Für die Großhändler liefen gestern mehrere Waggons Pflaumen auf dem Geleise am Leystapel ein. Die Straßenhändler waren meist Abnehmer, die sofort mit ihren Handwagen in die Stadt fuhren und die Pflaumen zu 25 Pfg., später sogar zu 20 Pfg. das Pfund verkauften. Unsere Hausfrauen werden jetzt Gelegenheit haben, Pflaumen einzumachen, um für später einen schmackhaften Brotaufstrich zu haben. In der Hauptmarkthalle verkauft die Stadt im Großen und Kleinen Weiß=, Rot= und Wirsingkohl, RübstielOberkohlrabi mit Laub, Endiviensalat, Spinat, Zwiebeln und Zuckermöhren ohne Laub.
( Abgabe von Brot an Stelle von Fleisch. In der
Versorgungswoche vom 14. bis 20. September d. J. können, wie in den beiden vorhergehenden Wochen, an diejenigen Personen, die an Stelle von Fleisch Brot oder Mehl beziehen wollen, seitens der Bäcker und Brotstellen(Kolonialwarengeschäfte) auf jede für die Woche gültige Fleischmarke, lautend über 50 Gramm Fleisch, die gleiche Menge, also 50 Gramm Brot, oder für je 5 Fleischmarken à 50 Gramm statt 250 Gramm Brot 175Gramm Mehl abgegeben werden. Auf die über 500 Gramm lautenden Fleischmarken, welche Wirtschaftsbetriebe und Anstalten in Händen haben, darf Brot oder Mehl nicht abgegeben werden. Die Bäcker und Brotstellen sind verpflichtet, die bei ihnen zur Ablieferung kommenden Fleischmarken a 50 Gramm auf besondere Markenbogen aufzukleben und diese mit den Brotmarken rechtzeitig an die Mehlgroßhändler bzw. Kolonialwarengroßhändler abzuliefern.
(A) Reisebrothefte. Bei plötzlich notwendig gewordenen Reisen ist es in sehr vielen Fällen nicht möglich, vor der Abreise Reisebrothefte bei den mit der Verausgabung dieser Reisebrothefte betrauten Dienststellen gegen Eintausch von Warenmarken abzuheben. Zweckmäßig sollten daher diejenigen, die mit plötzlichen Reisen rechnen mussen, stets im Besitze eines Reisebrotheftes sein. In Ergänzung der Verordnung vom 29. 6. 1916 sind daher
die Verwaltungs= bzw. Verwaltungsnebenstellen angewiesen, auf Anfordern ein Reisebrotheft, das für dringliche Fälle aufzubewahren ist, gegen Abgabe von 4 Brotmarken zu verabfolgen.
(A Schweinemästung. Zur Förderung der Mästung von Fettschweinen wird der Stadt auch in diesem Herbste und Winter wieder Körnerfutter zur Verfügung gestellt. Es wird an solche Mäster abgegeben, die sich verpflichten, die Fettschweine bis Ende März 1917 an die Stadt abzuliefern. Nach den vorläufigen Bedingungen werden für jedes Schwein fünf Zentner Futterschrot, Gerste oder Mais geliefert. Der Preis wird voraussichtlich 16,50 bis 17 M. für den Zentner, ohne Sack, betragen, wozu bei Gerste und Mais noch die Kosten des Schrotens kommen. Das Mindestgewicht der abzuliefernden Schweine muß an der Verladestelle 225 Pfund betragen, es können ausnahmsweise auch Schweine von mindestens 195 Pfund abgenommen werden. Der gesetzliche Höchstpreis wird bei Ablieferung ohne jeden Abzug bar gezahlt. Für schwere Schweine werden wie bisher Prämien gewährt und zwar 10 M. für ein Schwein von 221 bis 240 Pfund und 15 M. für ein Schwein von 241 Pfund und mehr. Diese Mastprämien werden auch für solche Schweine gezahlt, die der Mäster über seine vertraglich festgesetzte Zahl hinaus liefert; das Durchschnittsgewicht aller abgelieferten Schweine muß alsdann an der Abladestelle 215 Pfund betragen. Anmeldungen sind baldigst an die städtische Abteilung für Fleischversorgung, Rathaus, Zimmer 19, schriftlich oder mündlich zu richten unter Angabe der Zahl der zu mästenden Schweine und des ungefähren Zeitpunktes der Ablieferung der Fettschweine.
(4) Die Rationierung der Käse. Vom 21. September 1916 ab findet in beschränktem Umfange eine Rationierung des Käses statt. Die Rationierung bezieht sich auf den Auslandskäsc, der von der ZEG der Stadtgemeinde Köln zugewiesen wird. Die Käsemarken werden demnächst an die Inhaber von Brot= und Warenbüchern ausgegeben. Insgesamt wird einachtel Pfund an jeden Versorgungsberechtigten während der vierwöchigen Versorgungsperiode vom 21. September bis 18. Oktober ausgegeben. Die Käsemarken tragen zwar den Aufdruck 13, 14, 15, 16, sie können aber nur zusammen abgegeben und entgegengenommen werden. Innerhalb der Frist vom 21. September bis 18. Oktober haben die Marken sämtlich für jede Woche Gültigkeit, so daß also innerhalb der vorgenannten Frist an einem beliebigen Tage gegen Abgabe von je vier Käsemarken mit dem Aufdruck 13, 14, 15, 16 je einachtel Pfund Käse entnommen werden kann. Weitere Einzelheiten über den Verkehr mit Käse ergeben sich aus der Verordnung des Oberbürgermeisters.
0 Verstöße gegen die bestehenden Bestimmungen.
Im Monat August 1916 sind folgende Strafverfahren eingeleitet und an die Kgl. Staatsanwaltschaft abgegeben worden:
Wegen Vergehens gegen die Verordnungen über:
Backvorschriften 26
Preistreiberei, Kettenhandel u. Abgabeverweigerung 230
Höchstpreisüberschreitung 99
Einschränkung des Milch= und Sahneverbrauchs. 2 „„ Fleisch= u. Fettverbrauchs u.
Vereinfachung der Belöstigung... 9
Vorratserhebungen 3
Verfüttern von Brotgetreide 2
Einfuhr von Fleisch und Fleischwaren aus dem
Auslande 12
Fettversorgung 3
Verkehr mit Auslandseiern 1
„„ Auslandsbutter 47
„„ Hafer 33
„„ Auslandskäse 4
„„ Hülsenfrüchten 1
Aeußere Kennzeichnung der Waren 3
Kartoffelversorgung 1 1
Versorgungsregelung durch Warenmarken...... 238
Hausschlachtungen 1
Verkehr mit Web=, Wirk= u. Strickwaren(Abgabe
ohne Bezugsschein) 5
Zusammen: 720
Es wurden 65 Bäckereien und Brotstellen auf mehrere Tage geschlossen; 4 Personen wurde der Handel untersagt auf Grund der B. V. vom 23. September 1915.
Die Ueberschreitungen des Pflaumenhöchstpreises.
Die Reichsstelle für Gemüse und Obst veröffentlicht folgende amtliche Darlegung über den Pflaumenhöchstpreis:„Die Händler halten seit Festsetzung des Höchstpreises mit dem Verkauf der Pflaumen zum Teil zurück, zum Teil fordern sie höhere Preise. Die zuständigen Behörden schreiten jetzt unnachsichtlich ein. Zurückhaltungen werden mit der Entziehung der Erlaubnis zum Handel, Mehrforderungen mit Gefängnis und Geldstrafe geahndet. In gleicher Weise wird auch bei anderen Lebens= und Futtermitteln verfahren. Dem kaufenden Publikum wird empfohlen, jeden Verstoß zur polizeilichen Anzeige zu bringen; in kürzester Frist werden dann geordnete Zustände herrschen
C0„Dissonanzen in Stephana Schwertner“ von HandelMazetti lautet das Thema des Referates, welches Frl. E. Schmitz in einer Versammlung der Jugendabteilung des Katholischen Frauenbundes ausführen wird. Da gleichzeitig Hr. P. W. Wiesebach„Dissonanzen im Mädchenleben“ behandeln wird, dürfte die junge Mädchenwelt Kölns mit einer ganz auf ihre Interessen zugeschnittenen Versammlung rechnen. Es ist ein starker Besuch derselben von den Kreisen, die sie angeht, lebhaft zu wünschen. Sie findet am Freitag, den 15. September, nachmittags 5 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhof) statt.
(.A) Unfälle. In einer Maschinenfabrik in Nippes fiel ein Mann von einer Maschine. In der Florastraße in Nippes fiel ein Mädchen von einer Schaukel. Beide wurden schwerverletzt zum Hospital gebracht.— Im Zustand geistiger Umnachtung nahm ein Mann Zacherlin. Es traten Vergiftungserscheinungen ein und der Mann fand Aufnahme im Augustahospital.
* Anonrmes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
K
*

Beito L. 3332260
0 Sonderlehrgänge und Reifeprüfungen für kriegsbeschädigte Schüler höherer Lehranstalten.
Der Kultusminister beabsichtigt im Herbst für die kriegsbeschädigten früheren Schüler höherer Lehranstalten an einzelnen Schulen Sonderlehrgänge einzurichten, die für Sonderreifeprüfungen vorbereiten sollen. Auch für die Rheinprovinz sind solche Lehrgange vorgesehen. Sie zerfallen in zwei Arten. Für ehemalige Schüler, die im Besitze der sogenannten Oberprimareise sind, sollen halbjährige, für solche, die die Unterprimareife besitzen, ganzjährige Kurse abgehalten werden. Junge Männer von 25 oder mehr Jahren können an ihnen nicht teilnehmen; ihnen muß es überlassen bleiben, sich privat für die Reifeprüfung vorzubereiten. Den drei bestehenden Schularten entsprechend werden gymnasickle, realgymnasiale und Oberrealschullehrgänge eingerichtet werden. Am Gymnasium erstrecken sie sich auf: Deutsch, Latein, Griechisch, Mathematik, Geschichte; Reglgymnasium: Deutsch, Latein, eine neuere Freindsprache, Mathematik, Physik, Geschichte; Oberrealschule: Deutsch, Englisch, Französisch, Mathemalik, Naturkunde, Geschichte. In 24 Wochenstunden soll der sorgfältig ausgewählte Lehrstoff in einer Art geboten werden, die der Ledensreife der jungen Männer entspricht, ihrer selbständigen Mitarbeit in den Stunden entgegenkommt und ihrer häuslichen freien Arbeit, auf die besonderes Gewicht gelegt wird, Rechnung trägt. Am Schluß des halb= oder ganzjährigen Kursus wird die Reiseprüfung abgelegt. Sie bezieht sich nur auf die in den Lehrgängen durchgearbeiten Stoffe und zerfällt in eine schriftliche— nicht mehr als vier schriftliche Arbeiten— und eine mündliche Prüfung; von der letzteren können tüchtige Leistungen befreien. Ob nun schon jetzt solche Sonderlehrgänge eingerichtet werden können, hängt von der Zahl der Meldungen ab. Es wird daher den jungen Männern, die von der neuen Einrichtung Gebrauch machen wollen, dringend geraren, unter Einreichung ihres letzten Schulzeugnisses, eines kurzen Lebenslaufes, der auch die Kriegszeit umfaßt, und derjenigen Militärpapiere, aus denen hervorgeht, daß sie auch in der Lage sind, an den Lehrgängen teilzunehmen, sich möglichst schneil bei dem Kgl. Provinzial=Schulkollegium in Koblenz schriftlich zu melden. Nähere Auskunft zu erteilen wird jeder Direktor einer hüheren Schule gern bereit sein. In welchen Städten die Sonderlehrgänge eingerichtet werden können, steht noch dahin.
0 Die Gemeinnützige Aktiengesellschaft
für Wohnungsbau
hielt heute unter dem Vorsitz des Geheimrat Stadtd. Hagen ihre ordentliche Hauptversammlung ab. In der Siedelung Bickendor ist nach dem erstatteten Geschäftsbericht während des Berichtsjahres ohne Unterbrechung gebaut warden, wenn auch die durch den Krieg bedingten Schwierigkeiten ein nur langsemnes Fortschreiten der Bauten ermöglichten. Bis zum 31. März 1916 waren 40 vier=, 4 fünf= und 17 siebenräumige, zusammen 61 Einsamilienhäuser fertiggestellt und bezogen. Weitere acht Wohnungen waren für den Zeitpunkt ihrer Fertigstellung vermietet. Weitere Baugruppen sind im Rohban fertig und ihre Bollendung ist für Herbst d. J. zu erwarten, wenn keine unvordergesehenen Schwierigkeiten eintreten. 36 der im Rohbau fertiggestellten Häuser wurden während eines Teites des Berichtsjahres zur Unterbringung von Tcuppen in Anspruch genommen. Für den größten Teil der bisherigen Bauten standen Baumaterialien zu den ursprünglichen Preisen infolge zeitig dewirkten Abschlusses zur Verfügung; für andere mußten Teuerungszuschläge bewilligt werden(für Klempnerarbeiten 40, für Installationsarbeiten 60 Prozent). Entsprechend diesen Mehrkosten, wozu noch infolge des langsamen Fortschreitens der Arbeiten höhere Bauzinsen und allgemeine Unkosten traten, mußten auch die Mieten höher bemessen werden, als vor dem Kriege veranschlagt worden war. Immerhin stellten sich die Mieten einschließlich Tilgung auch für die zuletzt fertig gewordenen Baugruppen durchschnittlich nicht höher, als der ortsübliche Mietpreis. Alle Wohnungen konnten denn auch sofort oder kurze Zeit nach Fertigstellung zu den angesetzten Mietpreisen an Kaufanwärter vergeben werden. Unter den vorgemerkten Anwärtern wurden kinderreiche Familien vorzugsweise derücksichtigt. Die begonnenen Baugruppen der Siedelung Bickendorf, insgesamt noc 134 Ein= und 7 Zweifamilienhäuser, sollen fertiggestellt werden. Ueder den weileren Ausbau läßt sich heute noch nichts sagen; er hängt wesentlich von der Gestaltung des Wohnungsmarktes nach dem Kriege ab. Mancherlei Anzeichen lassen darauf schließen, daß unmittelvar nach Friedensschluß ein ganz erheblicher Mehrbedarf an Kleinwohnungen eintritt. Die Vorarbeiten sind soweit gediehen, daß die Ausführung erforderlichenfalls sofort beginnen kann. Eine zweite, am Nordfriedhof geplante Siedelung ist auf vorläufig 600 Wohnungen berechnet, größtenteils Einfamillenhäuser; bei Bedarf kann dieselbe auf 1000 Wohnungen erweitert werden. Für den ersten Teil dieser Siedelung ist der Bauplan behufs Feststellung des Fluchtlinienplanes bereits eingereicht.
Die Rechnung schließt mit einem Reingewinn von 22 827., wovon 10 586 wr. der Rücklage überwiesen werden. Von den verbleibenden 12 240 M. soll auf die Vorzugsaktien A eine Dividende von 3 Prozent(im Vorjahre 2 Proz.), der Rest(2940.) auf neue Rechnung vorgetragen werden.
□ Hohe Strafen für Verstöße gegen das neue Markensostem. Vor dem Gerichte standen eine ganze Reihe Geschäftsfrauen, meist Inhaberinnen von Bäckereien, bei denen am Schlusse einer Versorgungswoche Marken, welche erst für die kommende Woche gültig waren, gefunden wurden. Ich bin kurzsichtig. Ich kann doch nicht jede einzelne Marke nachsehen. Ich wurde von einem Arbeiter gedrängt, der kein Brot mehr hatte. Ich habe abends die Marken zum Verwahren angenommen, weil die Arbeiter sagten, sie würden ihnen auf dem Werke gestohlen. Die Marken sind mir untergeschoben worden. Es geschah ohne Absicht. So und ähnlich lauteten die Ein= und Ausreden. Amtsanwalt uid Gericht stellten sich auf den Standpunkt, daß, wenn man derartige Ausreden gelten lassen wolle, das ganze System über den Hausen geworfen und der alte Schwindel wieder da sein würde, Der Erfolg müßte erzwungen werden. Deshalb wurden Geldstrafen von 20, 30, 40 und 50 M. verhängt. In den meisten Fällen war den Leuten seitens der Stadt schon drei Tage das Geschäft geschlossen worden.
0. Einen Kohlrabi für die größte Familienschüfsel hat ein glücklicher Gemüsegartenbesitzer geerneet. Es ist eine Kiolle von 7475 Gramm Gewicht, also ein seltenes Prachtstück. Wenn man daraus auf ein gutes Gedeihen unserer Gemüse ganz allgemein
##ließen dart. können wir zufrieden sein.
Loest-Runtiger üp 255 5 Donnerstag, 14. September 1915
0 Der Claren=Altar im Kölner Dom,
der kürzlich restauriert und hinter dem Hochaltar Aufstellung fand, hat bei der jüngsten Anwesenheit des Kaisers in unserer Vaterstadt am 15. August d. J. die besondere Beachtung unseres Herrschers auf sich gelenkt, der seine hohe Freude über dieses Meisterwerk mittelalterlicher deutscher Altarkunst geäußert hat, das der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts entstammt. Dieser Altar, der vor wenigen Jahren aus Künstlerhand eine sachverständige Erneuerung erfahren hat, ist der ursprüngliche Hochaltar des St. Claren=Klosters, das bis zur Franzosenzeit an der Ecke Berlich und Zeughausstraße auf jener Stelle gestanden hat, wo sich zur Zeit der Römerherrschaft das Militärprätorium befand. Später lag hier ein Hof der Grafen von Jülich. Als dieses Hofgut große Erweiterungen nach der Breitestraße zu erfahren hatte, beschloß die Gräfin Richarda, hier ein Kloster zu errichten. Nach dem Tode der Gräfin brachten ihre Söhne, Graf Gerhard und Graf Walram von Jülich, der nachmalige Kurfürst und Erzbischof im Jahre 1304 den Klosterbau zur Ausführung, der nebst der Clarenkirche 1306 vom Provinzial der Minoriten kölnischer Provinz Pater Heinrich von Bungard eingeweiht wurde. Das Kloster war reich an Reliquien von der Marterschar der hl. Ursula. Aller Wahrscheinlichkeit nach hat das Kloster, wie angesehene Kunstforscher annehmen, zur sichern Aufbewahrung des kostbaren Reliquienschatzes in den Jahren 1370—80 den Hochaltar der Klosterkirche mit dem prächtigen und kunstvollen, mit Malereien und Bildhauerarbeiten reich geschmückten Aufsatz versehen lassen, in dessen inneren Behältern die Reliquien aufbewahrt wurden.
Der Kunstwert des Altars hat besonderen Ruf dadurch erlangt, daß die Malereien dem Meister Wilhelm von Herle, dem bedeutendsten Maler um die Zeit von 1358—1378, zugeschrieben werden. Der Clarenaltar ist nach Ansicht bedeutender Kunstkenner vielleicht das älteste Beispiel der gewaltigen, aus Schnitzwerk und Malerei zusammengesetzten Altaraufsätze mit zweifachen ineinander deckenden Flügeln, die zu jener Zeit aufkamen und fast zwei Jahrhunderte lang die Kunstrichtung beherrschten. Beim Clarenaltar sieht man bei vollständiger Oeffnung der inneren und äußeren Altarflügel die Schrankbehälter für den Reliquienschatz und in Holz geschnitzte vergoldete Heiligenbilder, bei vollständig geschlossenen Außenflügeln erblickt man auf Leinwand gemalte Temperabilder auf rotem Grunde, welche u. a. den gekrenzigten Heiland, Christus im Grabe stehend und verschiedene Heiligen darstellen. Der Malart nach sind diese Bilder auf den Außenflügeln etwas jünger, wie die überaus wertvollen Gemälde, welche nach Oeffnung der äußeren Flügel sich auf dem von ihrer Innenseite zusammen mit den geschlossenen inneren Altarflügeln gebiedeten großen Felde zeigen. Die Mitte bildet hier der Schrank für die Monstranz mit der Gestalt eines messelesenden Priesters auf der Türe; daneben stehen in vergoldeter, in Holz geschnitzter Architektur auf jeder Seite sechs Bilder, und zwar in zwei Reihen. Die Bilder der unteren Linie stellen die Jugendgeschichte Jesu, von der Verkündigung Mariä bis zu seinem Auftreten im Tempel dar; besonders die Bilderaus dem Marienleben sind mit edler Auffassung durchgeführt. Die Bilder der oberen Reihe verunschaulichen Christi Leiden und Tod vom Gebei auf dem Oelberg an bis zu seiner Himmelfahrt. Großes Schönheitsgefühl atmet in diesen Bildern, die auf Goldgrund mit zarten Farben und leichter Modellierung gemalt sind. Die Erhaltung dieses kostbaren Altars füx unsere Vaterstadt verdanken wir dem Eingreifen des Professors Franz Wallraf, dem es infolge seines Einflusses gelang, in der Franzosenzeit den Clarenaltar vor der Vernichtung oder Verschleppung aus Köln zu bewahren, als das Clarenkloster dem Erdboden gleichgemacht wurde. Später hat dann Sulviz Boisseree, der große Domfreund, Sorge für die Unterbringung des Clarenaltars in den hohen Dom getragen, der auf diese Weise mit einem unersetzlichen Kunstwerk geschmückt wurde.
A Schweinehaltung und Hausschlachtungen.
Das Hausschlachtungsverbot, das seinerzeit erlassen wurde, hat vielfach zu Beunruhigungen unter den Tierhaltern geführt, die noch immer nicht ganz verschwunden sind. Im vollen Umfang war jenes Verbot nur kurze Zeit in Kraft. Es kann, wie die Mitteilungen aus dem Kriegsernährungsamt schreiben, auf das bestimmteste versichert werden, daß ein Hausschlachtungsverbot nicht wieder erlassen wird.
Anderseits ist es selbstverständlich, daß ein bestimmter Teil des bei der Hausschlachtung sich ergebenden Fleischertrags dem betressenTierbesitzer auf die ihm durch die Reichsfleischkarte zustehende Fleischbezugmenge angerechnet werden muß. Ein anderes Verfahren würde zu großen und ungerechten Verteilungsunterschieden in der Bevölkerung führen. Jedoch ist die anzurechnende Menge so gewählt, daß der Tierhalter noch immer aus der Aufzucht und Fütterung einen bedeutsamen Vorteil gegenüber denjenigen hat, die sich ein Schlachttier nicht halten können oder wollen.
Anderseits aber muß sich jeder, der in der Lage ist, ein oder mehrere Schweine halten oder füttern zu können, sagen, daß er sich selbst schwer schädigt, wenn er die Tierhaltung aufgibt. Auch ist es erwünscht, in den Städten die Schweinehaltung zu fördern. Nach§ 9 der Verordnung über die Regelung der Fleischversorgung vom 21. August 1916 ist es zulässig, auch mehrere Personen, die gemeinsam ein Schwein halten und mästen, als Selbstversorger anzusehen und die ihnen dadurch zukommende Bevorzugung zu gewähren. Dabei ist an Fälle gedacht worden, in denen mehrere Familien auf denselben oder benachbarten Grundstücken wohnen und in einem gemeinsamen Stall ein Schwein halten. Immer ist hierbei eine persönliche Betätigung des oder der Eigentümer des Schweines bzw. ihrer Angehörigen an dem Schlachttier vorausgesetzt. Eine finanzielle Betätigung an der Mästung genügt nicht. Wer also sein Schwein in eine sog.„Viehpension“ gibt und dort masten läßt, gilt nicht als Selbstversorger, selbst wenn er vielleicht die Abfälle des Haushalts dorthin abliefert. Er muß eben das Tier in unmittelbarem Gewahrsam haben, sonst hält er es nicht selbst. Diese Bestimmung entspricht den schon jetzt geltenden Vorschriften. Zu betonen ist aber, daß nicht nur der Inhaber eines landwirtschaftlichen Betriebes als Selbstversorger in Betracht kommt, sondern der Haushalt, der die eigene Haltung und Mästung eines Schweines gestattet, dazu berechtigt, an der Bevorzugung des Selbstversorgers Anteil zu haben.
Wasserstands=Nachrichten am 14. September 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4 28—0,05m Hüningen, v. Rhein.57—0,31m Kehl, 7 vm. Rhein.37 5010m
Heildronn 3 v. Neuar 0,44—0,10m Caso, 9 vm. Rhein 2,51—0,03
Bingen, 6 v. Rheingau 2,15—0,11 n Bingerloch 1,75—.11m Trier, 7 vm Mosel 0,55—9,13n
Köln, 7om. Rhein 2,40—0 065
Ruhrort, 8 om. Rhein.50—0,14 n
Wesel, Lom. Rhein.34—0 00m
MOARUUTNRSSRNSSUURSRUNN AsR n dE eR EeESE
soldstücke beider Reichsbank
der hos odei den Tparkassen gegen Hapierzels In
Standesamt der Stadt Aöin.(Vom 11.-13. Sept. 1916.)
Sterbefälle. Joh. Jos. Bast, Fabrikgeschäftsführer, verh., 59 J. Cleverstr. 1- Wilh. Winand Mecklenbroich, 9.. Krefelderstr. 43.Otto Friedr. With. Löhr, Kaufm., Vizeseldw., d. 9. Komp., Inf.=Regt., Nr. 25, led., 22., Cleverstr. 8. Karl Friedr. Herm Dtischke, Geh. Reg.=Rat, led, 51 J. Ramekestr. 21.- Elisobeih Reinhardt, 4., Melchiorstr 21. Jakod Schuch, Schlosser, Ers.=Res der 7. Komp. d. Res.= Ins.=Regts. 57, 28., Boissercestr. 18. Karl Ernst Viktor Mar Klatt, Archttekt, Musk. der 7. Komp. d. Res.=Inf=Rgts. 65, 23., Hochstadenstr. 21.- Henriete Schutz, ged Glötzel. oh Ber., 65., Quenteistr. 2/6.
Gertrud Dohmen, geb. Brings, 43., Mauritiuswall 17." Hans
Georg Thiemann, 1 J. Josephstr. 23.- Werner Schmid, Masch.=Schl., Kriegsfreiw d 9 Komp., Ins.=Regt. 96, led., 21 J. Breitestr. 108.- Jos. Flink, Kassenrendant a.., verh, 67., Streitzeuggasse 69.- Ferdinand Burbaum, Bankkortesp., Kriegsfreiw. d. 6. Komp, Res.=Ins.=Regt. 236, led 28., Palmstr. 1I.- Lamberi Bloemacher, kond.=Lehrl., 16., Melchiorstr. 32.— Anton Schleiden, Kaufm, Unteroff., der 8. Komp., Ins=Regt. 53, led., 22., Kämmergasse 16.- Johanna Benmann, ged. Peters. verh. 59., Anionsgasse5.- Franz Hecher, Hdl.=Beh., Er.=Res. der 2 Komp. Ldw=Inf.=Regt. 349, led, 24., An der Malzmähle 2.— Elisadeth Hompesch, 4., Kämmergasse 38. Peter Schilling, ½ St., Kl. Witschgasse 18„ Luise Heberle, h. Ver., led., 74., Rothaerberbach 17a.: Wilhelm Thelen, Schriftsetzer. Musk der 5. Komp., Ins.= Regt. 25, 21., Peterstr. 11.— Anna Powitz, geb.#lee, verb. 67., Friesenstr. 67.- Margareta Scholle, 2., Friesenstr. 62.- Otto Möhl
Kaufm., Ers=Res., 9. Komp, Res.=Inf.=Regt. 29, led., 25 J, Mainzerstr. 70.
- neinrich Itzstein, Nieter, Kriegsfreiw., 11. Komp., Res.=Ins.=Regt 236,
26., Ach erstr. 59.- Johannes Gaeb, 8.,.=Raderthal, Schulze30.: Heinrich Lüttgen, Handlungsgeh. Ldstm., 5.
Ldw.=Jaf.=Regt. 349, led., 29 J. Darmstädterstr ly.= Eva Sönigen, geo. Pützfeld, Gemüsehändlerin, Witwe. 78., Kämmergasse 5.- Sophia Harnisch, ged. Moll, verh., 51., Corneliusstr. 12. Henriette Klug,
., Kar häus rhof 22. Katharina Sonnen, 5., Zugweg 34.„ Ratharina Laufenberg, geb Burauen, verw., 82., Beorgstr. 8.= Wilhelm Buchholz, Goldarbeiter, Ers=Res. d. I. Komp., Ldw.=Ins.=Rezt. 349, led., 26 J. Benesizer 28.— Peter Künstler, Tagel., led., 62., Kaygasse.- Karl Schäudle, 1., Humboldtur. 2.- Adolf Halfen, Tagel, verh, 29 J. Thieboldsgasse 19.— Anna Bausch, Kontoristin, 1e0, 20 J. Unter Käster 8.- Anna Crombach, geb. Heimshauß, verd., 65., Koiumbastr.—.- Jahob Odenthal, 7½.,.=Holweide, Ringenstr. 18.- Theodor Stahl, Schneider, led., Musk. d.., Komp, Inf.=Regt. 137, 20., Rönigin=Augusta-Halle 22A.„ Wikliam Müller, Friseur, Muck der 5. Komp. der Feld=Rekr.=Dep. der 26. Res.=Dtv., led, 20., Maismühle 13.- Peter Scheling, 3., Katharinengraden 76/78.- Erich Schwalge, Kaufm., Jäger der 3. Komp. des Jäg=Vtl. o. led., 29 J, Schaafenstr. 46.- Valentin Bemelmanne Mogner. Wehrm. der 3. Komp., Landw=Ins.=Pegt 349, verh., 31., Thieboldsgasse 39.- Christian Rau, oh. Berus, verw., 52., Thieboldsgasse 79.
Standesamt Aöln-Alppes. Vom 27 Ang. b. 10. Sept. 1916.
Sterbefälle. Marg. Hackendroich, I1., Escherstr. 120.- Charl
Anna Maria Degenhardt, 5 M. Pallenbergstr. 24.- Joh. Ant. Jof
Schäfer, 9 M. Nuenstr. 8.— Peter Becker, 4., Ratzengasse 43. Ka h. Anna Horbach, 10., Neaßerstr. 224.— Geora Kastenholz,
verh., 58., Metkenicherstr. 60.- Eva Nöttgen, ledig, 51 J. Salomonsgasse 13.— Margar Krieds, 1., Lachemerweg 22.— Wwr. Paul oscheel, 57., Siebachstr. 49.- Peter Wilh. Dorsche., 8., Neußzer780." Wendetin Meurer, 7., Pallenbergin 24= Wwr. Everhard Schorn, 73., Merkenicherstr. 187. Cheistine Harthopf. ged. Kommer. 50 J. Gellerrstr. 17. Karl Friede. Wild verh. Kanon. der 3..=Man.=Rol. VIII..-., ges. 37., Kuenstr. 10..
Helena Münsch, ged. Stag verh., 50 J. Jefuitengasse 101.- Wwr. Joh. Gener, 85.. Jesuitengasse 97.- Joh. Geord Konrad Eichrunner, ledig, Gefr im 4..=.=R. 69, gef., 21., Schwerenstr. 7.- Wwr. Paul Joh. Mäller, 84., Weilerweg l.- Wwr Hud. Lorenz Rerter, 63 3,
Amboskr. 5.- Johann Heiliger, 2., Grethenstr 35. Ernst Peter Jak. Schneider, ledig Grsr. 9 166 gef., 25., Wilhel#sr. 51.- Ant. Kastenholz, ledig, Landsi.=Rekr. 11. 189, ges. 28., Fürstendergstr. 135. * Eberbard Fihr. vom Holtz, ledig. Oderleutn. der Feldfl.=Art. 3. gef., 28., Köln=Longerich. Job von Mörs, ledig. Ldst. 2. Ers.=.=R. 23, ges. 28., Merheimerstr. 126.- Joh. Luckas, ledig. Pionier 1. FeldKomp.., 21., Boltensternstr. 95.- Huberuns Josephine Kaiser, ged. Blees. verh., 48., Rempenerstr. 38.- Johanna Schmidt, 6., Neußerstraße 614- Anna Kath Wilhelmina Ames, geb. Eiertanz, verh. 53., Holveinstr. 4.- Peter Kaymer, 8., Escherstr. 34.- Christine Keimer, 6., Gartenstr. 4. 6
Standesamt Aöln-Ehrenssid.(Vom.—8. Sept. 1916.)
Sterdefälle. Johaana Steuar, 10., Lichtstr. 49. Borckardt, verh., 34., Heussstr. 1.= Maria Schumecher, 1., Takustr. 60. Richard Hartoch, 10 J. Simrockstr.- Deter Peemöller, led., 62 J. Venloerstr. 530.= Jinr. Zimmermann, 33. Alpenerstr. 1. Jos. Nonn, 29., led., Subbelratherstr. 133.(gef)- Gustav Howell, 69 J. verh., Zülpicherstr. 239- Woor. Adolf Rommerskirchen, 58., Senfelderstr. 14- Maria Ludwig, 14., Vogeisangerstr. 93.„ Georg Balz, 2., Lichtstr. 56.- Joh Paschen, 21., led.,
straße 30.(ges.) Isaas Pins Bendix, 83., verh, Försterstr. 13.= Johann Evangelist Pfaffenderger, 35., verh. Gu enbergstr. 11. Chistian Klemann, 19., led., Glasstr. 81. gef.) Elisabeth Anna Graleioski, 2., Subbelratherstr. 327.— Klara Menner, 10., Wahlenstr. 39.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 11. Sept. 1916.)
Sterbefälle. Peter Lützenkirchen, 8 Mon., Classen=Kappelmanz= straße 31.- Daziel Dudek, Ehrdarb, led., 30J., Köln, Krefelderstr. 97.= Heinr Kohnen, 26., Kerpenerstr 32.- Paul Stockhausen, 13., Köln, Gereonsmühlengasse 29.- Ida Hölzer geb. Brake, verh., 65.,
Köln=Sülz. Zülpicherstr. 307.- Franziska Kölschbach, ged. Eiler, verh., 59., Köln, Krefelderwall 22.- Käthe Agnes Lauterhahn, 2½., Köln, Gereonsmühlengasse 29.— Maria Werner, 6., Köln=Merheim, Jesuitengasse 144.- Elisabeth Odendahl, ½., Köln, Gereonswall 5a.
- Anna Josefsky, led., 69., Köln, Antwerpenerstr. 2.- Konrad Wirland, 1½., Auweiler, Ldkr. Köln.- Hubertus Kornelius Müller. 5., Köln, Martinstr. 7.
Standesam Köln-SAIZ.(Vom 3. 9. bis 9. 9. 1916.)
Sterbefälle. Wilh Ludw. Heinr. Alberg, Res. d. 9. Komp. Ins.= Reg. 161, led., 22., Bertenratherstr. 139.- Huber. Schlegler, Musk. d. 10. Komp. Landw.=Inf.=Reg. 55. led., 19., Schleidenerstr. 7.- Wilh. Botz, 11 Mon., Palanterstr. 3e.- Heinrich Heintze, Gesr. d. Res. d. Kav.=Esk. 8 d. 8. Er#=vw. Hus.=Reg. 7, verh., 26., Luxemburgerstr. 175.
Franziska Emmi Lina Crika Günther, 16., Kalscheurerweg 12.= Johann Nikol. Wiersch, 2 Mon., Siebengebirgsallee 1.- Agnes Kieselbach. 10., Redwitzstr. 8.- Adolf Tuchscherer, Kan d 5. Batt. Res.= Jußart. 9, led., 25., Aegidiusstr. 17.— Anion Kasp. Bröhl, Musk. o. 4. Komp. Res.=Ins.=Reg. 71, led., 20., Theophanostr. 22. Heinrich Kurth, Lackierer, Ldst. d. 5. Komp. Barde=Inf.=Reg. 7, 28., Palanterstraße 5b.
Sprachkenntnisse sind in jedem Berufe und in jeder Stellung von größtem Vorteil für das Vorwärtskommen. Wer einen guten Rat befolgen will, lerne fremde Sprachen nach der weltberühmten Methode Toussaint=Langenscheidt, der Tausende draußen und daheim ihre Kenntnisse verdanken. Der heutigen Nummer liegt ein Sonderblatt über diese von der Langenscheidtchen Verlagsbuchhandlung(Prof. G. Langenscheidt), Berlin=Schöneberg, Bahnstraße 29/30, herausgegebenen Methode bei.
*

Eecal-Hnzeiger Nr. 255 4 Donnerstag, 14. September 1915
Seite 5.
Am Sonntag, den 17.5
bisen Blat eine u. aidue erscheint h
Semdaten esten uisen.
Wir bringen darin
wodernen Sachen, die Sie agschein bekonner gr u e e
chonr vor den 1a. aus u de die Kur
e ee Pe e ehen.
essug geriuner Aand eretu
vor sehe vorteihest konen. uu d ie
auns etwas Isen Man ut Sie be
hnoden werden salbst wen e. u
Sezagsgen zu besorgen.eue
Ecke Berlich
Sonn
Flottes Jackenkleid
In verschiedenen Farben, sehr hübsche 47 a0
Gärteiform
Kölner Local-Anzeiger 2; Köln, 14. Sept. 1916
O Der Hubertushof.
23) Eine Bauerngeschichte aus dem Taunus
von Fritz Ritzel.
Die Flügel des Tores wurden jetzt von außen zurückgeschlagen und der mit zwei Kühen bespannte, mit Kartoffelsäcken beladene Wagen fuhr in den Hof. Freundlich nickte der das Gefährt leitende Wilhelm dem Besucher zu, der unaufgefordert
die Kühe ausspannen und den Wagen in die Scheune schieben half. Bald war die Arbeit getan, und beide junge Männer begaben sich in die Wohnstube, wo Helene mittlerweile den Tisch gedeckt und die darüber hängende Petroleumlampe angezündet
Während Konrad Heimrot sich in ein Zeitungsblatt vertiefte, nahmen die Geschwister ihr einfaches Abendessen ein und waren damit gerade zu Ende, als ihr Vetter Richard mit freundlichem Guten Abend in die Stube trat. Bald saßen die jungen Leute plaudennd um den Tisch, aber die richtige Gemütlichkeit wollte heute nicht aufkommen; sowohl Helene wie Konrad Heimrot zeigten eine gewisse Befangenheit, während sich in dem sonst so ruhigen, gemessenen Wesen Richards Unruhe und Hast ausprägte, als gingen ihm unangenehme Gedanken im Kopfe herum. Einsilbig beantwortete er die an ihn gerichteten Fragen und nahm wiederholt das auf dem Tisch liegende Zeitungsblatt zur Hand, um einen darin befindlichen Artikel durchzulesen, der von dem vor einigen Wochen stattgefundenen Zusammenbruch der landwirtschaftlichen Genossenschaftsbank handelte.
Erst als Konrad Heimrot, dessen Zeit immer gemessen war, sich verabschiedet hatte, legte Richard das Blatt zur Seite, erhob sich und ging einigemale nervös in der Stube auf und ab. Er hatte offenbar auf das Alleinsein mit den Geschwistern gewartet und suchte jetzt nach passenden Worten für das, was er mitzuteilen hatte.
Endlich blieb er stehen, zog einen Brief aus der Brusttasche und sagte zu den ihn verwundert Anschauenden:
„Den Brief habe ich heute mittag zwischen alten Papieren in unserem Schreibpult zufällig gefunden. Er trägt die Adresse von eurer seligen Mutter und ist dem Poststempel nach zu einer Zeit eingetroffen, wie eure Mutter noch gelebt hat. Wie er in unseren Schreibtisch kam, ob absichtlich oder aus Vergeßlichkeit, und warum der Brief nicht in die Hände von eurer Mutter
gekommen ist, das kann und will ich nicht beurteilen. Nur das weiß ich, daß ihr ein Recht auf den Brief habt! Nehmt ihn als Andenken an euren verstorbenen Vater! Nur um euch den Brief zu bringen, bin ich rasch ins Dorf gesprungen. Ich muß gleich wieder hinaus, denn heute ist auf dem Hofe alles aus Rand und Band. Der Vater ist außer sich wegen dem Bankerott von der landwirtschaftlichen Genossenschaftsbank. Wahrscheinlich verliert er viel Geld bei der Geschichte. Wenn ich mich morgen abend für ein Stündchen freimachen kann, komme ich her. Gute Nacht!“
Und ehe sich die Geschwister von ihrem Erstaunen erholt hatten und eine Frage an den Vetter richten konnten, war derselbe zur Tür hinausgeeilt.
7. Kapitel.
Eine Stimme aus dem Jenseits.
Kopfschüttelnd nahm Wilhelm den auf dem Tische liegenden Brief und betrachtete ihn aufmerksam. Der die Spuren des Alters tragende Umschlag trug wirklich die Adresse: Frau Martha Krafft, Hubertushof bei Hedersborn. Nach dem Poststempel war der Brief von Pittsburg abgesandt worden, vor fast zwanzig Jahren, demnach zu einer Zeit, in welcher sich. wie Vetter Richard vorhin richtig bemerkt, die Mutter der Geschwister noch am Leben befunden hatte. Ein seltsames Gefühl beschlich den jungen Mann, als er den Absendungsort und das Datum leise vor sich hinsagend, fragend nach der Schwester fah. Warum hatte Onkel Adam der Mutter den Brief vorenthalten, der doch von niemand anders wie von ihrem, der Geschwister Vater herrühren konnte? Aus Vergeßlichkeit doch wohl kaum, denn der Onkel war peinlich genau in derartigen Dingen. Sollten unlautere Beweggründe?
Sein Gedankengang wurde von Helene unterbrochen, die mit zitternden Händen nach dem Schreiben griff und sagte:
„Der Brief ist gewiß von unserem selige Vatter, Willem! Vielleicht steht do drin, warum unser Vatter sich gar nit mehr um Fraa un Kinner bekümmert hot! Jedenfalls habe wir, sei Kinner des Recht, den Brief zu lese!"
Auf ein beistimmendes Nicken des Bruders löste das Mädchen mit fieberhafter Hast das Siegel und entfaltete das Schreiben, das aus mehreren eng beschriebenen Blättern bestand. Eine feierliche Stimmung hatte sich der Geschwister bemächtigt. War es doch das erstemal seit ihren frühesten Jugendtagen, daß ihnen eine Mitteilung ihres Vaters vor Augen kam, daß der Mann der ihnen so nahe stand, selbst zu ihnen sprechen sollte. Was würde das Schreiben enthalten?(Fortsetzung folgt.)
Kleines Feuilleton
ml Saint-Saëns, der Musterfranzose. Saint=Saens, unter allen deutschfeindlichen Musikern des Vierverbandes wohl der schmähsüchtigste, weilt zurzeit in Buenos Aires, um für seine Musik bei den Argentiniern persönliche Reklame zu machen. Seit langem steht er in freundschaftlichsten Beziehungen zu einem Herrn in Buenos Aires; aber der Komponist weiß, was er sich und seinem Vaterland auch in der Ferne schuldig ist und hat deshalb die Ein ladung seines Freundes zum Mittagessen höflich aber entschieden abgelehnt. Er hatte nämlich erfahren, daß besagter Freund unter gröblicher Verkennung der Rücksicht, die ein Neutraler den Fran zosen im allgemeinen und ihrem größten Komponisten im besonderen schuldig ist, sowohl den Gesandten Deutschlands, wie auch einige hervorragende Mitglieder der deutschen Kolonie in seinem Hause zu empfangen pflegte. Dieses Verbrechen erscheint um so schwerer, als der Herr, wenn er auch argentinischer Staatsangehöriger in doch einen französischen Namen trägt. So schwer es Saint=Sakus auch wurde, hat er auf Grund dieser betrüblichen Tatsachen kein Bedenken getragen, den Freund, der sich gegen die Gesetze der Neutralität so gröblich versündigt hatte, aus seinem Herzen zu reißen Für das Opfer, das er damit gebracht hat, wird er aber reichlich belohnt. Die Pariser Presse streut ihm als Muster eines guten Franzosen Weihrauch, was der Verbreitung seiner Werke nur zugute kommen kann.
(.9) Die Bajonettzauge. Wie die Westminster Gazette schreibt, wird der berühmten Waffensammlung des Tower in London nach dem Kriege ein besonderes Gemach angegliedert, in dem zahlreiche Erfindungen untergebracht werden, die im Laufe des Krieges dem englischen Kriegsamt zur Begutachtung unterbreitet worden sind. Unter diesen Erfindungen, die begreiflicherweise gründlich gesiebt wurden, ehe sie zur Aufbewahrung in dem Museum zugelassen wurden, dürfte die Bajonettzange wohl eine der orginellsten sein. Der Gedanke stammt von einem kleinen Beamten, der wochenlang darüber nachgegrübelt hatte, wie es wohl möglich sei, bei den so gefürchteten Nahkämpfen das erstrebte Ziel, möglichst viele Feinde ohne viel Blutvergießen unschädlich zu machen, zu erreichen. Die Bajonettzange ist eine dem sonstigen Bajonett im Aeußeren gleiche Waffe, nur nicht geschärft und ohne Spitze, die dafür aber eine außerordentlich empfindliche Feder besitzt. Denn bei der geringsten Berührung des abgestumpften Bajonettendes mit dem menschlichen Körper öffnet sich das Bajonett und teilt sich in zwei gebogene Griffe, die den Körper des Angegriffenen schraubstockartig umklammern und seine Arme derart fest an seinen Oberkörper pressen, daß er sich nicht mehr bewegen kann und sich also illenlos ergeben muß. Das englische Kriegsamt hat auf die Eiführung der menschenfreundlichen Waffe verzichtet. vII

1
Seite 6.
255 4 Donnerstag, 14. September 1916
Sicherstellung der Kartoffelversorgung. Gewährung von Zusatzorot an jugendliche Personen.
1
Der für die Ernährung der Bevölkerung für die Zeit bis zum 15. April 1917 erjorderliche Bedarf an Speisekartosseln ist der Stadt durch die Reichskartoffelstelle zugewiesen.
Die Kartoffeln kommen in der Hauptsache aus den Provinzen Hanrover und Sachsen; es ist die Lieferung nur guter, gesunder und lagerungsähiger Ware in Aussicht gestellt. Ein Anspruch auf Lieferung bestimmter Sorten besteht nicht; hauptsächlich werden geliefert: Magnnm bonum
Industrie und Up to date.„—.2 Et#ht im
Die Kartosseln können in der bisherigen Weise von der Stadt im,
Kleinhandel bezogen werden.„
Den Haushaltungen wird jedoch, wenn sie über geeignete
seller oder sonstige geeigneie Lagerräume verfügen, sowohl zum ailgemeinen als auch zum eigenen Besten dringend ungeraten, den Winterbedarf, d. i. der Bedarf für die Zeit vom 19. Oktober 1813 bis 11. April 1917 einzukellern.
Zur Lagerung der Kartoffeln eignen sich trockene, dunkle, lustige, kühle, aber froftfreie Räume.
Wie im Kleinhandel, so kann auch zum Einkellern nicht meyr als 1½. Pfund aus den Kopf und Tag geliefert werden.
Der Verbrauch in den einzelnen Haushaltungen darf diese Menge ins gesamt nicht überschreien. Bei vorzeitigem Verbrauche findet eine
Darüber, daß der Verdrauch der eingeßellerten Kartosseln sich innerhals der zulässigen Grenzen bewegt, behält sich die Stadt die Aussicht vor.
Die Besteilung kann für die Zeit vom 19. Oktober 1913 bis zum II. April 1917 oder auch fur einen kärzeren Zeitraum erfolgen. Beginn und Ende des Zeitraumes werden der Versorgungswoche des Brot= und Parenbuchs angepaßt. Dabei wird die Menge auf volle Zentner andig beireffende Zeit sind dis Besteller von jedem anderweiten
Bezuge der städtischen Kartoffeln ausgeschlossen.
Der Bezug der einzutellernden Kartoffeln kann erfolgen:
a) unmittelbar von der Stadt frei Keller; b) d sgleichen ab städtische Lagerstelle;
c) durch Vermit lung eines Kartoffel=Großhändlers.
Der Preis läßt sich zurzeit noch nicht bestimmt übersehen; er wird voraussichtlich vom 1. Oktober ab zunächst 5,10 M. für den Zentner bei ieferung durch die Stadt frei Keller(sieh: bezäglich der Personen mit einem Einkommen über 5000 M. unten), 4,85 M. bei Entnahme ab städtische agerstelle, 5,30 M. bei Lieferung durch den Großhändler frei Keller nicht übersteigen. Der Preis im Kleinhandel wird ab I. Oktober zunächst für 0 Pfund 0,56 M. nicht übersteigen. Der Preis sowohl für den zentnerweisen wie den zehnpfundweisen Bezug wird im Laufe des Winters infolge
der den Produzenten oder der Stadt entstehenden Lagerungskosten eine
Erhöhung erjahren.
Den Preis von 5,30 M. haben bei direktem Bezuge von der Stadt auch diejenigen Personen zu zahlen, die mit einem Jahreseinkommen von mehr's 5000 M. zur Staatseinkommensteuer veranlagt sind, es sei denn. daß sie infolge besonderer Verhältnisse(Anzahl der Kinder usw.) eine Er maniauna de Staatseinkammensteuersakes auf den einem Einkommen von
mäßigung des Staatseinkommensteuersatzes auf den einem Einkommen von 5000 M. entsprechenden Steuersatz von 118
rechenden Steuersatz von 118 M. erfahren hätten.
Mängel müssen bei der Anlieserung oder Entnahme der Kartoffeln gerügt werden. Die Mängelrüge ist, wenn die Kartoffeln durch Vermittelung eines Großhändlers bezogen werden, diesem gegenüber, sonst gegenüber dem städtischen Kartoffelamte geltend zu machen. Sie kann schriftlich oder mündlich— nicht durch Fernsprecher— angevracht werden. Zur schriftlichen Andringung ist ein Formular zu benutzen, das bei dem Kar toffelamte Stadthaus. Zimmer Nr. 412, unentgeltlich entnommen werden kann. Verbraucher können diese Fermulare auch von dem die Kartoffeln überbringenden Fuhrmanne beziehen.
Mängelrügen müssen spätestens 2 Tage nach dem Ablauf des Lieferungstages angebracht sein, andernfalls jeder Anspruch erlischt.
Der Kauspreis ist zu entrich#en bei Lieferung durch die Stadt frei Keller an den die Kartoffeln überbringenden Fuhrmann, der sich durch eine amtliche, mit dem Siegel der Stadt versehene Vollmacht als zum Empfange berechtigt auszuweisen hat, bei Abnahme ab städtischer Lagerstelle an die Kasse der berreffenden Lagerstelle. Die Fuhrleute und die zuständigen Kassen sind verpflichtet, Quittung zu erteilen, selbst dann, wenn eine solche nicht verlangt wird. Die Zahlungsbedingungen beim Bezuge durch einen
zugsschein. Beim Bezuge durch den Händler ist der odere Abriß dieses Scheines dem Händler zu übergeben, dem gegen Vorlage dieser Adrisse von der Stadt die erforderlichen Kartoffeln im Waggon zu den beim Kartoffelamt zu erfragenden Bedingungen überwiesen werden.
Die Bestellungen sind verbindlich, sie verpflichten zur Abnahme der bestellten Menge.„ 60—
Kriegerfrauen, die zur Beschaffung von Winterkartoffeln Vorschüsse aus städtischen Mitteln erhalten, haben mit Rücksicht auf die veränderten Lieferungsbedingungen bei den nachbezeichneten Annahmestellen ihr Brotund Warenbuch, das Hausstands= oder Mietbuch und den Berechtigungsausweis nochmals vorzulegen.
Ueber den endgültigen Preis der Kartoffeln und den Beginn der Zusuhr ergeht demnächst weitere Bekanntmachung.
Wer den vorstehenden Vorschriften über die Einkellerung zuwiderhandelt, wird nach§ 5 meiner Verordnung über den Verkehr mit Kartoffeln vom 7. September 1916 bestraftu, 14###mt, eliet e. 6e#
Die Versorgung der Anstalten und Wirtschaftsbetriebe bleibt besonderer Ro elung vorbehalten.
Gräßhändler bleiben, abgesehn von der Fesisitzung der Höhe des Preises, der freien Vereindarung zwischen Großhändler und Käufer überlassen.
ni Ru cei Oisphene. g
Wer auf Grund der vorstehenden Bedingungen Kartoffeln zum Einkellern von der Stadt unmittelbar oder durch Großhändler zu beziehen wünscht, hat dies bei einer der unen näher bezeichneten Annahmestellen unter Angabe.r von ihm gewünschten Renge und der Art des Bezuges anzumelden; er har sich vor der Anmeldung über den Umfang der ihm zu Gedote stehendn Lagerun smöglichkeit genau zu unterrichten, da niemand mehr Kartoffeln bestellen darf. als er lag rn kann.
Wünscht der Besteller die Kartoffeln durch Vermittelung eines Großhändlers zu beziehen, so hat er Namen und Wohnung des Großhändlers
anzugeben.
hat der Besteller das Brok
und Warenduch vorzulegen. Besitzen Dienstboten oder anders zum Hausstande gehörihe Personen eigene Brot= und Warensücher, so sind diese mit vorzuzeigen.
Nach Prurung und Genehmigung erhält der Besteller einen auf die Stadt Cöln oder auf den berreffenden Kartoffelgroßhändler lautenden De
II.
Vom 1. Oktoder d. J. ab soll allen jugendlichen Personen von 12 bis unter 18 Jahren eine Brotzulage von 500 Gramm wöchentlich gewährt werden.
Anträge auf Bewilligung der Brotzulage sind unter Vorlage des Hausstandsbuches oder weim ein solches nicht vorhanden ist, einer, Bescheinigung des zuständigen Polizeireviers über das
jugendliche Personen) erteilt, auch werden ihnen die zugehörigen Marken für die Zeit vom 1. bis 18. Oktober dieses Jahres ausgehändigt.
Für die Folgezeit geschieht die Ausgabe der Marken in der üblichen Weise durch die Markenstellen.
Personen, die nach dem 1. Oktober 1916 12 Jahre alt werden, haben sich wegen Aussertigung der Zusatzbrotkarten an die für ihre Wohnung zuständige Verwaltungsnebenstell=, für Merheim, Mülheim und Sülz an die betreffende Verwaltungsstelle zu wenden.
Es erfolgt die Entgegennahme der Kartoffelbestellungen und der Anträge auf Gewährung der Brotzulage
vormittags von 8½ bis 12½ Uhr
und nachmittags
s von 3½ bis 7 Uhr
Lfd.
Nr.
Bei der Annahmestelle
des Bezir
stelle(Standesamt
Für die Einwohner Verwaltungs=I mit dem Anfangsbuchstaben des
"<space> F a m i l i e n n a m e n s<space>
am
a) Volksschule Apostelnkloster Nr. 26
b)„ an Lyskirchen Nr. 7
c)„ an der Wollküche Nr. 7
a) Volksschule auf dem Hunnenrücken Nr. 36
b)„ Eigelstein Nr. 16
c)„ Antwerpener Straße Nr. 19/23
a) Volksschule Lochnerstraße Nr. 13
b)„ Perlengraben Nr. 58160
a) Volksschule Zugweg Nr. 42 b)„ Mainzerstraße Nr. 3 c) Bayenthal siehe lfd. Nr. 13
a) Volksschule Turmstraße Nr. 5/9
b) Longerich siehe lsd. Nr. 23
c) Riehl„„„ 17
d) Niehl„„„ 18

Nolner Eocat-Aueiger Nr. 255 4 Donnerstag, 14. September 1910
Seite 7.
Riehl, Volksschule Stammheimerstraße Nr. 101 Niehl, Volksschule Merkenicherstraße“
Nr. 158
Flittard Volksschule Paulinenhofstraße Nr.
Merheim Irh., Volksschule Neußerstraße Nr.
32
601
1865
Volksschule Vorgebirgstraße Nr.
Puinnwald, Volksschule Berlinerstraße Nr. 975
Longerich, Volksschule Longericher Hauptstraße
Vorksschule Nüssenbergerstraße Nr. 24.
bis einschl. H
„ Sca
Septbr. 1916
bis einschl.
Bocklemünd, Volksschule Nüssenbergerstraße Nr. 1 Poll, Volksschule Poller Hauptstraße Nr. 63
II 18. Septbr. 1916 II 19.„
dem dem
—<space> b n--<space> a n<space> a n d e r e n<space> T a g e n<space> n u r<space> d a n n<space> a b g e f e r t i g t<space> w e r d e n,<space> w e n n<space> d i e<space> Z e i t<space> e s<space> z u l ä ß t.<space>
Do Lud Wesiehon Herianigen Verwaltungstellen. für die mehrere Annahmestellen vorgesehen sind, steht die Auswahl der Annahmestelle den Einwohnern des Bezirkes frei. Zu welchem Bezirke die Straße gepr.,
Cöln, den 12. September 1916.
Der Oberbürgermeister Wallraf.
Peschlagnahme von Schmiermittelz.
Vom 7. September 1916.
Nachstehende Bekanntmachung
wird hierdurch auf Grund der
Bekanntmachung üder bie Sicherstellung von Kriegsbedarf vom 24. Juni 1915(ReichsGesetzbl S. 357) in Verbindung mit den Ergänzungsbekanntmachungen vom 9.
1915 Reichsgesetzdl. S. 645) und vom 25. Nov mber 1915 (Reichsgesetzdl. S. 778,*) mit dem Bemerken zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß jede Zuwiderhandlung nach den dort ausgeführten Bestimmungen bestraft wird, sofern nicht nach den allgemeinen Strafgesetzen höhere Strafen verwirkt sind. Auch kann der Betrieb des Handelsgewerbes gemäß der Bekanntmachung zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom
Handel rom 23. September 1915 (Reichs=Gesetzbl. S. 603) untersagt werden.
§ 1.
der Bekanntmachung
betroffene Gegenstände.
Von dieser Bekanntmachung werden betroffen:....
1. Alle Mineralöle und Minc= ralölerzeugnisse, die als Schmieröl oder als Spindelöl für sich allein oder in Mischungen verwendet werden können, und zwar werden sie sowohl für sich allein als auch in Mischungen betroffen.
Insbesondere sind somit auch betroffen, alle im vorhergehenden Absatz bezeichneten Oeie, die zum Schmieren von Maschinenteilen, zu Härtungs= oder Kühlzwecken, oder bei der Herstellung von Textilien, bei der Herstellung oder Erhaltung von Leder zur Herstellung von Starrschmieren(konsistenten Fetten), von wasserlöslichen Oelen Bohröl usw von Baseline, von Putzmitteln(auch Schuhcreme) gebraucht werden können.
2. Alle Mineralrückhände
(Goudron, Dech), die zu Schmierzwechken verwendet werden konnen, oder aus denen Schmeröle oder Schmiermittel gewonnen werden können.
3. Alle der Steinkohle, der Braunkohle und dem bieuminösen Schiefer entstammenden Oele, die zu Schmierzwecken verwendet werden können.“)
4. Ulle Starrschmieren(konständen, die von der Bekanntmachung betroffen werden(§);**)
4. bis auf weiteres die gabe von Mineralöl einer Biskosität nicht über 5 bei 500 Celsius nach Engler an Verbraucher bis zur Höchstmenge eines Monatsbedarss des betreffenden
Verbrauchers;
5. Verkauf und Lieferung auf Freigabeschein.
nung zu erlassen. Er kann destimmen, daß Zuwiderh ndlungen gegen die auf Grund ## vorstehender Ermähtigung ernlassenen Bestimmun en mit Ge
Wettere Ausnahmen,
Anträge und Anfragen.
Die Verkehrsabteilung des Königlich preußischen Kriegsministeriums kann Ausnahmen von den Vorschriften dieser Bekann machung zulassen; sie erteilt die im§ 4 Zifftro benannten Freigabescheine. Die Anträge sind zu richten an die
Kriegsschmieröl G. m. b. H.
(Abteil. Beschlagnahme), Berlin W 3, Kanonierstraße 29•30.
Die Anträge sind auf besonderen Vordrucken zu stellen, die
von der Kriegsschmieröl G. m. d. H. anzufordern sind. Die Anträge haben nur dann Aussicht auf Bewilligung, wenn alle auf den Vordrucken geforderten Angaben gemacht sind § 6.
Inkrafttreten.
Diese Bekanntmachung tritt mit ihrer Verkündung am 7. September 1916 in Kraft.
Der Verkauf und die Verarbeitung von Rohöl bleiden bis zum 15. September 1916 gestattet.
Berlin, den 6. Sept. 1916.
Königlich preußisches Kriegsministerium.
J..: von Wandel.
lassenen Ben
fängnis bis zu 6 M naten oder Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft werden, sowie daß neben der Strafe auf Einziehung der Früchte erkannt werden kann, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
Der Reichskanzler kann Ausnahmen zulassen Er kann
Vorschriften über die Durchfuhr von Walnüssen und Haselnüssen erlassen. Er kann die Vorschriften dieser Verordnung auf andere zur Oelgewinnung geeignete Früchte ausdehnen.
§ 4.
Als Ausland im Sinne dieser Verordnung gilt auch das besetzte Gebiet.
§ 5.
Die Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens.
Beclin, den 7. Sept. 1916. Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
S 5.
Die Zahlung des Kauspreises erfolgt sp#älestens zwei Wochen nach der Abnahme. Für streitige Restbeiräge beginnt diese Frist mit dem Tage, an dem die Entscheidung der höheren Verwaltungsbehörde dem Kriegsausschusse zugeht.
s
Der Kriegsausschuß hat dafür zu sorgen, daß die übernommenen Walnüsse und aselnusse alsbald auf Oel verarbeitet werden.
S 7.
Mit Gefängnis bis zu sechs
Monaten oder Geldstrafe bis zu zehntausend Mark wird bestraft, wer die in§# vorgeschriebene Anzeige nicht rechtzeitig erstattet, oder wer wissentlich falsche oder unvollständige Angaben macht. Neben der Strafe kann auf Einziehung der Früchte erkannt werden, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht. S
Die Bestimmungen treten mit dem Tage der Verkündung in
Berlin, den 7. September 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Dr. Helfferich.
Tierhalter in der Zeit I. September bis 31. Dezember 1916 aus ihren Vorräten versüttern dürsen, wie folgt bestimmt:.
a) Halter von Einhusern: 5½ Zentner für jeden Einhuser;
b) Halter von Zuchtbullen:
3 Zentner für jeden Zuchtbullen, für den die Genehmigung der zuständigen Behörde zur Haferfürterung erteilt wird;
c) Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe, die Arbeitsoch'en halten: 3 Ztr. für den Arbeitsochsen.
Abs. 2 der Behannimachung vom 19. August 1916 wird unverändert aus den gleichen Zeinraum erstreckt.
den 5. Sept. 1916.
Der Präsident des
Kriegsernährungsamtes:
von Batocki.
(Mineral
sistenten Fette).
5. Laternenöle mischöle
S 2.
Beschlagnahme.
Alle von der Bekanntmachung betroffenen Gegenstände(§ 1) werden hiermit beschlagnahmt.
Von der Beschlagnahme werden nicht betroffen die im Besitz der Heeces=, Marine= u. Eisenbahnverwaltungen defindlichen Vorräte.
§ 3.
Wirkung der Beschlagnahme.
Die Beschlagnahme hat die Wirkung, daß die Vornahme von Veränderungen an denvon ihr berührten Gegenständen verboten ist und rechtsgeschäftliche Verfügungen über sie nichtig sind. Den rechtsgeschäftlichen Veriügungen stehen Verfügungen gleich, die im Wege der Zwangsvollstreckung oder Arrestvollziehung erfolgen.
S 4.
Illgemeine Ausnahmen.
Trotz der Beschlagnahme bleiben gestattet:
1. Lieferungen an Heeres=. Marine= und Eisenbahnverwaltungen;
2. bis auf weiteres die Verwendung der beschlagnahmten Stoffe,
a. als Schmier=, Härtungsund Kühlmittel zur Aufrechterhaltung d. eigenen Betriebes,
b. zur Herstellung u. zur Erhaltung von Leder im eigenen Betriebe,
c. bei der Herstellung von Garnen und Geweden in eigenen Betriebe;
3. die Verarbeitung zu Gegen*) Mit Gesängnis bis zu einem Jahr oder mit Geldstrase bis zu 10000 M. wird, sofern nicht nach den allgemeinen Strafgesetzen höhere Strafen verwirkt sind, bestraft „
2. wer unbefugt einen beschlagnahmten Gegenstand beiseite schafft, beschädigt oder zerstört, verwendet, verkauft oder kauft oder## ein anderes Veräußerungsoder Erwerbsgeschaft über ihn abschließt;
3. wer der Verpflichtung, die beschlagnahmten Gegenstände zu verwahren und pfleglich zu behandeln, zuwiderhandelt:
4. wer den erlassenen Ausführungsbestimmungen zuwiderhandelt.
**) Anmerkung. MarineHeiz= und Treidöle sind eingeschlossen in der Ausnahme des
§ 4.
***) Anmerbung. Nach ihrer Herstellung unterliegen sie der Beschlagnahme gemäß dieser Behanntmachung.
Anfragen, die diese Bekanntmachung beireffen, sind ebenfalls an die Kregsschm eröl G. m. b. H.(Abteilung für Beschlagnahme Berlin W 8, Kanonierstr. 2930, zu richten.
Ausführungs= bestiminungen zu der vorstehenden Verordnung.
Auf Grund der§§ 2, 3 der Verordnung über die Einfuhr von Wainüssen und Haselnüssen vom 7. September 1916(Reichsgesetzblatt S. 999) wird bestimmt:
S 1.
Wer aus dem Ausland Walnüsse oder Haselnüsse einführt, ist verpflichtet, den Eingang dieser Früchte im Inland dem Kriegsausschuß für pflanzliche und tierische Oele und Fette, B. m. b H. in Berlin unter Angabe der Menge, des bezahlten Einkaufspreises und des Aufbewahrungsortes unverzüglich anzuzeigen. Die Anzeige hat durch eingeschriebenen Brief zu erfolgen Als Einführender dieser Bestimmungen
im Sinne
hilt, wer
Veröffentlicht aus dem Reichsgesetzbl. Nr. 203. Cöln, 12. September 1916.
Der Oberbürgermeister.
J. V: Dr. MatzerattNebergangsvorscheiften zur Verordnung überspeise. fette vom 20. Juli 1916.
Auf Grund des§ 40 der Bekanntmachung über Speisefette vom 20. Juli 1916(Reichs=Gesetzbl. S. 755 und des§ 1 der Bekanntmachung über die Errichtung eines Kriegsernährungsamts vom 22. Mai 1919(Reichs
Veröffentlicht aus dem Reichsgesetzblatt Nr. 202.
Den Perdehaltern, denen auf Grund de:§ 16 der Bundesratsverordnung über Haser aus der Ernte 1916 durch die Stadt Hafer im Wege des Ausgleiches zu überweisen ist, werden in den Halbmonaten mit 15 Tagen 67 Pfund und in den Halbmonaten mit 16 Tagen 72 Pjo. Hafer zugeteilt werden.
Für Handelspferde und Esel werden 2 Pfund Hafer für den Tag zugewiesen. Cöln, den 12. Sept. 1916. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.2
Auf Grund der Verordnung Verteilung des Bundesrats vom 1. Mar
1916(R. G. Bl. S. 347) in Verbindung mit§ 1 der Bekanntmachung über die Errichtun eines Kriegsernährungsamts vom 22. Mai 1916(R. G. Vl S. 492) wird bestimmt:
I.
Auf den Absatz von Karpfen und Schleien aus inländischen Teichwirtschaften, deren Wasserfläche drei Hektar nicht überchreitet, sowie von Karpsen und Schleien aus inländischen Wildgewässern finden die auf
Grund der Verordnung des Bundesrats über die Regelung der Fischpreise vom 1. Mai 1910 R. G. Bl. S. 347) festgesetzten Höchstpreise keine Anwendung sern der Absatz mit Genehmigung der Kriegsgesellschaft für Leichsischverwerrung m. d. H. in Berlin erfolgt.
II.
Diese Bestimmung tritt mit dem Tage der Verkündigung in Kraft.
Berlin, den 9. Sept. 1916.
Der Präsident des
Kriegsernährungsamts
von Batocki.
Auf Grund des§ 6 der Bekannimachung über die Höchstpreise für Petroleum und die Verteilung der Petroleumb# stände vom 8 Juli 1915(R G. Bl. S. 420) in der Fassung der Bekanntmachung vom 1. Mai 1916(R. G. Vl. S. 350) wird folgendes bestimmt:
Die Bekanntmachung betreff. die Aus ührungsbestimmungen zu den Bekanntmachungen über Höchstpreise für Petroleum und die Verteilung der Petroleumbestände, vom 28. August 1916 (Reichs=Gesetzdl. S. 972) tritt mit dem 1I. September 1915 außer Kraft.
Berlin, den 9. Sept. 1916.
Der Stellvertreter des
Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem Reichs gesetzblatt Nr. 204.
Cöln, den 12. Sept. 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.*
Die
8
nach Eingang der Ware im gesetzbl. S. 40?) wird verordnet: And zur
Inländ zur Verjügung über sie für eigene oder fremde Rechnung berechtigt ist. Befindet sich der Versügungsberechtigte nicht im Inland, so trit an seine Stelle der Empfänger.
S 2.
Wer aus dem Ausland Walnüsse oder Halelnüsse einführt, hat sie dem Kriegsausschuß für
§ 1.
Bis zum 15. Oktober 1916 finden auf die Ueberlassung der in Molkereien hergestellten Bulter die§§ 10 bis 12 der Verordnung über Speisefette vom 29. Juli 1916(Reichsgesetzbl. S. 755) mit der Maßgabe Anwendung, daß die Butier der Zentral Einkaufsgesellschaft
Veröffentlicht aus dem Reichsgesetzbl. No. 211.
Cöln, den 12. Sept. 1916. Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.*
pflanzliche und tierische Oele zu oder der Landesverteilungsstelle liefern. Er hat sie bis zur Ab- käuflich zu überlassen ist, sowerr nahme durch den Kriegsaus= die Zentral=Einkaufsgesellschaft schuß mit der Sorgfalt eines oder die Landesvertei##ungsstelle ordentlichen Kausmanns pfleg= die Ueberlassung bis zu diesem lich zu behandeln, in handels= Tage verlangt. üdlicher Weise zu versichern und] Das Verlangen auf Ueberauf Abruf zu verladen. Er lassung kann, wenn Molkereien hat sie auf Verlangen des zu gemeinsamer Verwertung Kriegsausschusses an einem von der Butter zusammengeschlossen diesem zu bestimmenden Orte sind, statt an die einzeinen Molzur Besichtigung zu stellen. kereien an ihre Verbände(Gez nossnschaften, Geselschaften
Der Kriegsausschuß hat die usw.) gerichtet werden.
Der Bund sra# hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung's Bundesr#### zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. Aug. 1914(Reichsgesetzblatt S. 327) solgende Verordnung erlassen:
S 1.
Walnüsse und Haselnüsse, die aus dem Ausland eingeführt werden, sind an den Kriessausschuß für pflanzliche und tier sche Oele und Fette, G. m. b. H. in Berlin zu liefern.
S 2.
Der Reichskanzler ist ermächtigt, nähere Bestimmungen
zur Ausführung dieser VerordWalnüsse und Haselnüsse, die ihm nach§ 2 zu liefern sind, ab zunehmen und einen angemessenen Preis dafür zu zahlen. Ist der Verkäufer mit dem vom Kriegsausschuß: gebotenen Preise nicht einverstanden, so setzt die für den Ort von dem aus die Lieferung erfolgen soll, zuständige höhere Verwaltungs= behörde den Preis endgültig fest. Sie besimmnt, wer die
baren Auslagen des Verfahrens zu tragen hat. Der Lieferun spflichtige hat ohne Rücksicht auf die endgüttige Festsetzung des Uebernahmepreises zu liesern, der Kriegsaussch ß den von ihm für angemessen erachteten Preis zu zahlen.
§ 4.
Der Kriegsausschuß hat unverzüglich nach Empfang der Anzeige oder nach der Besichtigung die Uebernahme zu ecklären. Das Eigentum geht mit dem Zeitpunkt auf den Kriegsausschuß über, in dem die Uebernahmeerklärung dem Einführenden oder dem Inhaber des Gewahrsams zugeht.
Die Rechte und Pflichten der Landesverteilungsstelle regeln sich nach den Vorschriften im§ 12 Abs. 1 Satz 2 bis 4 der Verordnung vom 8. Dezemder 1915 (Reichs=Gesetzbl. S. 807).
§ 2.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.„„ 1016
Berlin, den 5. Sept. 1916. Der Präsident des Kriegsernährungsamts von Batocki.
Veröffentlicht aus dem Reichs gesetzdl. Nr. 292.
Cöln, den 12. Sept. 1916. Der Oberbürgermeister.
p I..: Dr. Matzerath.
Aryciuug des Verhehrs mit Hafer.
In Erweiterung der Bekanntmachung vom 19. August 1916 (Reichsgesetzbl. S. 939) werden die Hafermengen; weiche die
Zur Förderung der Mänung von Fettschweinen wird der Stadt auch in diesem Herbste und Winter wieder Körnerfutter zur Verfügung gestellt und dieses an solche Mäster abgegeben werden, die sich träglich verpflichten, die Fettchweine bis Ende März 1917 au die Stadt abzuliefern. Nach den vorläufigen Bedingungen werden für jedes zu mästende Schwen 5 Zentner Futterschrot Gerste oder Mais nach Wahl der Landesfu termittelgesellschat
geiiefert. Der Preis steht noch nicht fest; er wird vorans lich 16.50 M. dis 17 M. für den Zentner, ohne Sack, betragen, wozu bei Gerste und Mais noch die Kosten des Schrotens kommen. Das Minbestgewicht der abzuliefernden Schweine muß an der Verladeste.e 225 Pfund betragen, es können in besonderen Fällen aus nahmswei,e ader auch Schweine von mindestens 195 Pfund abgenommen werden. Der gesetzliche Höchstpreis wird bei Ablieserung ohne jeden Abzug dar gezahlt. Für schwere Schweine werden wie bisher
Drännen gewährt und zwar 10 M. für en Schwein von 921 bis 240 Pfund und 15 Bl. für ein Schwein von 24) Pfund und mehr. Gewicht an der Abladestelle sestgesteut. Diese Mastpramien werden auch für solche Schwe ne gezahlt, die der Mäster üder seine vertraglich festgesetzte Zahl hinaus liefert; das Durchschniltsgewicht aller abgelieserten Schweine muß alsdann an der Abtadestelle 215 Pfund betragen. Es ist nicht ausgeschlossen, daß noch weitere Vergünstigungen gewährt werden. Für solche Fälle, in denen absichtlich und böswillig die Vertragsbedingungen nicht#ngehalten werden, wird eine Vertragsstrafe vorgesehen.
Es liegt in vaterländischen Interesse, daß alle Landwirte und Schweinemäster sich nach Möglichkeit an dem Mastunternehmen beteitigen. Anmeldungen ersuche ich baldigst an die sädtische Abteilung für Fleischversorgung, Rathaus, Zimmer 9, schriftlich oder mündlich zu richten unter Angabe der Zahl der zu mästenden Schweine und des ungefähren Zeitpunktes der Ablieferung der Fettschweine. Die Futterlieferungen werden
voraussichtlich schon in nächster
Zeit beginnen.
Cöln, den 12. Sepr. 1916.
Der Oberbürgermeister. 2g J. B. Dr. Matzerath.
Verdingung.
Für den Neubau des Pförtnerhauses auf dem neuen Friedhof zwischen Bickendorf und Bockle mund(Ersatz Melaten) sind:
a. die Erd-, Asphalt= und Maurerarbeiten,
b. die Eisenbetonarbeiten
c. die Zimmerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Stadthaus, 4. St ck, Zimmer 40. erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, sowen der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 50 5 für a. und b. und 25 für c. von der Hochbanabteilung Stadthaus, Zimmer 312, verab folgt. Die Angebote sind verschlossen bis
Mittwoch, den 20. Sept.1916 vormittags 11 Uhr,
im Stadthaus. Zimmer 308, ab
zugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwar! etwa erschienener Andieter statt findet.
Cöln, den 5. Sept. 1916.
Hochbauamt: Kleefisch.“
Veröffentlicht aus dem ReichsAnzeiger Nr. 215.
Für die laufende Woche vom 11. bis 19. d. Mis. darf Peiroleum nur gegen Adgabe der Detroleummarke Nr. 4 ausgegeben werden. Die Marken Nr.—3 sind nicht mehr gültig.
Bis auf Weiteres beträgt die ür eine Wochenmarke in der betreffenden Woche auszugebende Petroleummenge ½ Liter.
Cöln, den 13. September 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzeratt.
e auf das Ausschreiben vom 25. Januar 1910 eingeganginen Vorentwürfe für eine Volksschule und eine Hulssschule in Cöln Ehrenfeld, sowie die auf das Ausschreiben vom 5. Februar 1916 eingegangenen Vorentwürse für Denkmäler für gefollene Krieger auf den Ehrenfriedhösen der Stadt Cöln werden vom 15. dis einschl 28. September 1916 in den Austellungsräumen des Stadthaues öffentlich ausgestellt.
Die Ausstellung ist geöffnet n den Werklagen von 9 bis 2 Uhr vormittags und von 3 bis 6 Uhr nachmittags, an den nutagen von 9 bis 12 Uhr vormittags.
Cöln, 11. September 1916. Der Oberbürgermeister. I..: Ischient. 1°
ein kleines Euch beiiegen. Unser e Soldaten
echzen nachLesested.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Cöln=Mülheim detreffend die Egilmarstraße zwischen Hauptstraße und Leverkusener Straße in Flittard liegt vom 14. Sept. 1916 ab im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus,
straße, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können dinnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, alo spätestens am 12. Oktob. 1916, bei mir angebracht werden
(§ 7 des Fluchtlinien=Gesetzes vom 2. Juli 1875.)
Cöln, den 12. Septemb. 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel. 2*
Bürgermeisterei Hürth
12½ Uhr.
parkasse der
zu Hermumn
Kassenstunden Werktags von 8½— Fernruf: Hermülheim 25—
Zinsfuss 4% bei 6monatl. Kündigung. Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung. d“
Reichsbank-Girckohtto, Postscitack-K. 1714, Höln.
8581
alte Geschätsbäücher. Biete, Zeitaungen eic.
kauft stets unter Garantie des Eisstampfens
1%550 Peter Kreuels iss.
se Nähe der Hauptpost

0 Zirkus Krone kommt nach Köln.
Einem Berichte der Hannoverschen Zeitung ist zu entnehmen, daß in Hannover die weiten Räume des Riesenzirkus immer dicht besetzt waren. Die Darbietungen zeigen große Reichhaltigkeit und Güte. Im Vordergrunde der Vorstellungen stehen aus technischen Gründen Raubtierdressuren, Löwen und Tiger. Der Bändiger Siegfried mit seiner stolzen Löwengruppe und ebenso Heinrich Wagner mit seinen 12 Tigern zeigen, was auf dem Gebiete der Raubtier=Dressur nur irgend denkbar und möglich ist. In das gleiche Fach gehört die Vorführung des Direktor Karl Krone: Der Tiger als Kunstreiter zu Pferde. Hierbei ist staunenerregend, zwei solche Kontraste der Tierwelt nicht nur zusammen vorzuführen, sondern sie gemeinschaftlich arbeiten zu lassen. Bleiben wir bei den Dreffuren, so gehört in das eigentliche Gebiet des Zirkus ja in erster Linie die Pferdedressur. Daß diese im Zirkus Krone nicht zu kurz gekommen ist, beweisen die Musterleistungen von Beniot Ahlers mit seinen vier Falben und einem Apfelschimmel als vorzügliche Schulpferde, denen einige Araber und Bergzebras als äußerst sichere Steher unter derselben Peitsche folgen. In das Gebiet der Pferdedressuren gehören dann noch die Vorführungen der Hohen Schule in allen Gangarten mit Fräulein Schwarz im Herrensattel. Freiheits=Dressuren von höchster Vollendung zeigen ferner Direktor Krone mit einer Riesenelefanten=Gruppe, Herr Kolzner mit seinen sibirischen Kamelen und der Mexikaner Roman Prietto mit dem Nielpferd Nora, das unseres Wissens das erste ist, das dressiert im Zirkus vorgeführt ist. Die übrigen Nummern des Programms schlagen mehr in das equilibristische Gebiet. Den Reigen hierin eröffnen zwei Drathseilkünstlerinnen, den Höhepunkt darin erreicht die Hegelman=Truppe. Zum Schluß sei der türkische Vulkanmensch Miligiu erwähnt, der sich von gewöhnlichen Feuerfressern dadurch unterscheidet, daß er richtiges Petroleum trinkt und dieses nachher im Munde entzündet, so daß die Flamme meterhoch herausschlägt. Mit Nennung dieser verschiedenen Nummern ist das Programm noch nicht erschöpft. Eine Anzahl von Reitszenen in ihrer verschiedenen Benennung und Bezeichnung, von denen der sogenannte Mazeppa=Ritt, von einer Dame vorgeführt, besonders hecvorgehoben zu werden verdient, beleben zwischendurch das bunte Bild und weiter sorgen die Clowns daß das Publikum auch etwas zu lachen hat.
Die Entwicklung der Leder= und Schuhpreise während der Kriegszeit.
Man schreibt uns:
Der Preis der für die Herstellung von Zivilschuhwerk während des Krieges si ausschließlich zur Verwendung kommenden Bodenleder(Vache=Brandsohlleder in ganzen und halben Häuten) stellte sich vor Kriegsausbruch auf 3 bis 4 Mark für das Kilogramm. Während des Winters 1914/15 bis zur Festsetzung der im Mai 1915 in Kraft getretenen damaligen Richtpreise wurde für dieses Bodenleder bis zu etwa 12 Mark für das Kilogramm bezahlt. Aber selbst dieser Preis wurde nur von den wenigsten Schuhfabrikanten bezahlt, da die meisten Schuhfabrikanten noch zum Teil ihre Lagerbestände, die noch zu billigeren Preisen vor oder nach Kriegsausbruch eingekauft waren, verarbeitet haben. Der Höchststand von 12 Mark für Bodenleder hat deshalb auch niemals allgemein als Grundlage für die Festsetzung der Schuhverkaufspreise gedient. Der für die Mehrheit der Hersteller von Zivilschuhwerk während des Kriegswinters 1914/15 in Betracht kommende Höchstpreis kann nicht hoher als 10 bis 11 Mark für ein Kilogramm angenommen werden. Im Mai 1915 wurde durch die Militärbehörde der Preis für 1 Kilogramm Brandsohl=Vacheleder auf 10 Mark, im Dezember 1915 auf 8,50 Mark, im März 1916 auf 8,25 Mark und am 1. September 1916 auf 7 Mark herabgesetzt. Somit beträgt der seit 1. September 1916 gültige Höchstpreis ungefähr 3 bis 4 Mark.
Für die hauptsächlich zur Verwendung kommenden Oberleder (Chevreau=, Boxkalb= und Schafleder) wurden erstmalig am 1. Dez.1915 Höchstpreise festgesetzt, nachdem die Preise für diese Ledersorten erst ab Herbst 1915 infolge stärkeren Eingreifens des neutralen Auslands in den deutschen Oberledermarkt sprunghaft emporgeschnellt waren. Ein nennenswerter Abbau der Höchstpreise für diese Oberleder konnte bis heute nicht vorgenommen werden. da mangels Zufuhr von Rohfellen aus dem Ausland und der erheblich gesteigerten Fabrikationsunkosten die Spezialfabriken für Schuhoberleder durch die Kriegsverhältnisse stark in Mitleidenschaft gezogen sind.
Die Preise für die jetzt zur Verwendung kommenden Futterstoffe und Schnürbänder sind bis zu 400 v.., Schuhpech und Wachs bis zu 300 v.., Einstechrahmen über 300 v.., Bordüren etwa 160 v.., Strupfenbänder und Klebstoffe etwa 100 v.., Nähgarne und=seiden bis über 100 v.., Drahtstifte etwa 60 v.., und weitere andere Artikel in gleichem Maße gegenüber den Preisen von 1914 gestiegen. Hierzu kommen noch die enormen Steigerungen für Verpackungsmaterial, ferner die infolge Beschäftigung vieler ungeschulter Ersatzarbeitskräfte, infolge Verwendung von für die maschinelle Fabrikation weniger geeigneten Ersatzmaterialien, sowie schließlich die durch die ganz erhebliche Produktionseinschränkung enorm verteuerten Fabrikations= und Handlungsunkosten, sowie Arbeitslöhne.
Während die Preise für Bodenleder auch nach dem 1. September 1916 noch etwa 100 v. H. höher sind, kosten die Oberleder noch etwa 35 bis 50 v. H. mehr als vor Kriegsausbruch. Durch die Verschlechterung der Sortimente und durch Wegfall jeglichen Kassa=Skontos ist für alle Ledersorten mindestens eine weitere Verteuerung von 5 bis 10 v. H. eingetreten. Durch den seit Mai 1915 begonnenen Abbau der Bodenlederpreise war bis zum Inkrafttreten der letzten Höchstpreisverordnung(1. September 1916) an Bodenleder für 1 Paar Herren= oder Damenstiefel nur eine Ersparnis von etwa 1,50 Mark bezw. 1,25 Mark herbeigeführt worden. Demgegenüber ist aber zu berücksichtigen, daß seit Herbst 1915 durch Verteuerung der vorstehend aufgeführten Oberleder und anderen Materialien, ferner durch die erhöhten Unkosten und Arbeitslöhne wiederum eine Verteuerung, die mehr als das Fünffache beträgt, verursacht worden ist.
Es ist hiernach klar ersichtlich, weshalb bisher der Abbau der Lederpreise eine Verbilligung der Schuhfabrikation nicht zur Folge hatte. Nichtsdestoweniger war für das Publikum der bisherige Abbau der Lederpreise von Vorteil, da andernfalls die Schuhpreise durch die enorme Verteuerung der oben angeführten übrigen Umstände einen weit höheren Stand erreicht haben würden, als dies bisher der Fall war. Die deutschen Schuhpreise sind deshalb auch niedriger als im verbündeten, neutralen und feindlichen Ausland.
255 4 Donnerstag, 14. September 1916
Durch die am 1. September 1916 in Kraft getretene Höchstpreisverordnung wird für die aus nach dem 1. September 1916 gekauften Ledern angefertigten Schuhe eine Preisermäßigung von etwa 1 Mark durchschnittlich für 1 Paar Herren= und Damenschuhe eintreten, vorausgesetzt, daß nicht durch unvorhergesehene Umstände wiederum eine Verteuerung der Herstellungskosten eintritt. Für schwere Schuhwaren, zu welchen stärkere Leder verwendet werden, wird die Preisermäßigung etwas mehr betragen.
(8) Zentralverband des deutschen Großhandels. Zur Gründung einer Bezirksgruppe Köln fand gestern im Saale des Zivilkasinos eine zahlreich besuchte Versammlung statt. Der Leiter, Konsul Oehme kennzeichnete kurz die Aufgaben des Zentralverbandes. Privatdozent Dr. Franz Oppenheimer(Berlin) besprach die Gründe, weshalb der Handel nicht seinen Wünschen entsprechend zur Kriegszeit behandelt werde. Der Großhandel brauche eine solche starke Organisation, die nicht gegen, sondern neben den Handelskammern wirke. Neben sozialen Gründen forderten die Ehre des deutschen Kaufmanns und sein eigenes Interesse diesen festen Zusammenschluß des Großhandels. Der neugegründete Zentralverband wolle die Wege zu dieser Mitarbeit des deutschen Großhandels anbahnen helfen, anderseits das abwehren, was dem Handel an Unehre geschehen solle. Das Wort solle in Zukunft Geltung haben: Wer Händel sucht, wird den Handel finden. Reichstagsabgeordneter Keinath, geschäftsführendes Vorstandsmitglied des Zentralverbandes des deutschen Großhandels, betonte den festen Willen dieser Organisation, die Stellung zu beanspruchen und zu behaupten, auf welche der Großhandel Anspruch erheben könne. Die öffentliche Stimmung müsse für den berechtigten Handel zurückgewonnen werden. Die erste Aufgabe des Zentralverbandes müsse sein, das wirtschaftspolitische Gewicht des Großhandels zur Geltung zu bringen und die öffentliche Meinung von der Werte schaffenden Tätigkeit dieses Handels zu überzeugen. Regierung und Gemeinden müßten gewarnt werden, weiter in der Ausschaltung des berechtigten Handels zu gehen. Ferner soll der Zentralverband die Verbindung zwischen den einzelnen Handelsverbänden und den maßgebenden Regierungsstellen schaffen und in Verhandlungen mit andern Wirtschaftsgruppen treten. Nach dem Krieg müsse so rasch wie möglich der normale Handelsverkehr wiederhergestellt werden. Da werde es eine besondere Aufgabe des Zentralverbandes sein, den Bestrebungen zu weiterer Verstaatlichung und Kommunalisierung des Wirtschaftslebens entgegenzuarbeiten. Konsul Cehme teilte mit, daß der Kölner Großhandel bereits 30000 Mark für die Zwecke des Zentralverbandes gesammelt habe. Die Begründung einer Bezirksgruppe wurde einstimmig beschlossen.
(0 Die Früchte des Weißdorns als Kaffee-Ersatz. Mach einem neuerdings ermittelten Verfahren sind auch die Früchte des Weißdorns zur Herstellung eines Kaffee=Ersatzmittels gut zu verwerten. Die Früchte sind im reifen Zustand von roter Farbe und enthalten einen großen harten Kern. Nur wirklich reife Früchte dürfen gesammelt werden, sie müssen von Blättern und Stengeln befreit und einige Tage in einem luftigen Raum getrocknet werden. Die Sammelstellen zahlen eine Entschädigung von 20 Pfg. für das Kilo getrockneter Früchte. Die Verwertung der Früchte ist einer in Berlin errichteten Kriegsgesellschaft übertragen. Für Kinder bietet sich mit dem Einsammeln der Früchte eine nützliche und zugleich lohnende Beschäftigung.
G Geflügelfutter. Die diesjährige reichliche Ernte hat es dem Kriegsernährungsamt, wie dieser Tage zu lesen war, ermöglicht, demnächst große Mengen Futtermittel für die Geflügelzüchter zur Verfügung zu stellen, um dadurch die Eierproduktion zu erhöhen. Damit ist aber nun nicht gesagt, daß jetzt aus dem vollen geschöpft werden kann. Das geht schon nicht wegen des Kostenpunktes. Man tut im Gegenteil gut, alle nur irgend nützlichen Futtermittel heranzuziehen. So können allerlei Unkräuter und deren Samen in gekochtem bzw. kurzgehacktem Zustande vorteilhaft an Geflügel verfüttert werden, da sie verhältnismäßig viel Eiweiß enthalten, z. B. Brennesseln, Disteln, Ackerwinde, Hederich usw. Hingewiesen sei auch noch vor allen Dingen auf das zu Feld bringen der Hühner auf dem Lande, wo viel Streukorn auf den abgeernteten Feldern liegt und auch der Pflug Unmengen von Käfern, Larven und Würmern zutage fördert, die das Eierlegen besonders begünstigen.
0 Die deutsche Oroduktionskraft. Auf der Erdkugel bildet die Fläche des Deutschen Reiches nur einen winzigen Fleck. Sie nimmt nur 0,4 Prozent oder den 260. Teil der Landfläche der Erde ein. Obwohl jedoch Deutschland nur ein Zweihundertsechzigstel der Erdoberfläche bedeckt, liefert es ein Viertel der Weltroggenernte und je ein Drittel der Kartoffel= und Rübenernte der ganzen Erde. Rußland, welches vierzigmal größer ist als Deutschland, hat knapp die Hälfte der deutschen Kartoffelproduktion aufzuweisen. Die Vereinigten Staaten von Amerika, welche vierzehnmal größer sind als Deutschland, erzeugen nur ein Viertel mehr Getreide als Deutschland. Deutschland steht mit seiner Getreideproduktion an dritter Stelle in der Welt. Die Hauptgetreidearten(Weizen, Roggen, Hafer, Gerste) nehmen von der Gesamtfläche der Erde etwa 1,9 Prozent oder ein Sechzigstel ein. Von dieser Weltanbaufläche für Getreide entfällt auf Deutschland rund ein Sechzehntel. Dagegen beträgt die Ernte Deutschlands an den erwähnten Getreidearten rund ein Neuntel der Welternte. Obwohl also die deutsche Anbaufläche nur ein Sechzehntel der Weltanbaufläche beträgt, erzeugt Deutschland ein Neuntel der Welternte. Deutschland erntet also trotz seines im Vergleich mit andern Getreidanbaugebieten ungünstigen Bodens und Klimas rund das Doppelte von dem, was seiner Getreideanbaufläche entspricht.
0 Vermißt. Der Schüler Wilhelm Pütz, hier Brunostraße Nr. 14 wohnhaft, hat am 2. d. M. seine elterliche Wohnung verlassen und ist bis heute noch nicht zurückgekehrt. Er war bekleidet mit einer dunkelgestreiften langen Hose, grauem Rock, brauner Mütze und schwarzen Schnürschuhen. P. ist etwa 1,20 Meter groß.
0) Acht„Duvegecke“ aus verschiedenen Bezirken standen vor dem Kriegsgericht, weil sie entgegen der Verordnung des Militärbefehlshabers ihre Tauben nicht angemeldet und sie zu verbotener Zeit hatten fliegen lassen. Ihre Entschuldigung mit Unkenntnis der Verordnung fand kein Gehör. Wer Tauben halte, müsse sich über die einschlägigen Verordnungen vergewissern. Da es sich jedoch nur um fahrlässige, nicht um böswillige Verstöße handelt, kamen die sündigen Taubenliebhaber mit je 10 M. Geldstrafe davon.
Snuitumnninntininnmmm mmmi
s Wer Protgelreide verfüttert, versündigts
S sich am Vaterlonde und machl sich strosbar. s
2
Menag
Eine unvollständige notarielle Verkaufsurkunde
kann hinsichtlich der Veranlagung zur Wertzuwachssteuer bei der Weiterveräußerung der gekauften Grundstücke schwerwiegende Folgen nach sich ziehen, wie der folgende Verwaltungsstreitfall vor dem Bezirksausschuß zu Köln lehrt. Im Jahre 1902 hatte die Firma D. Fleck&amp; Scheuer=Düsseldorf, bei welcher der inzwischen verstorbene Bergwerksdirektor Rözel infolge verfehlter KuxenSpekulation usw. eine Schuld von 1289000 Mk. zu Buch stehen hatte, von diesen zur Deckung dieses Schuldbetrags Kuxe, Obligationen usw., sowie den zweifünftel Anteil desselben an dem ehemaligen Germania=Gelände in Mülheim a. Rh. übernommen. Dieser zweifünftel Anteil des Rözel umfaßte ein Gelände von 45 Hektar; außer einer Hypothek von 420000 Mark zu Gunsten der Firma Fleck&amp; Scheuer war das gesamte Germania=Grundstück noch mit einer Hypothek von 400000 Mark für den Schaaffhausen'schen Bankverein vorbelastet, sodaß von dieser letzteren Grundschuld auf den zweifünftel Anteil des Rözel 160000 Mk. entfielen. In der notariellen Verkaufsurkunde wurde der Veräußerungspreis, zu welchem Rözel die 35 Hektar Gelände seines Anteils an die Firma Fleck&amp; Scheuer abtrat, auf 405000 Mark angegeben. Dagegen wurde die Hypothekenbelastung von 160000 Mk. aus irgend einem unbekannten Grunde nicht mit aufgeführt. Inzwischen hat die Firma Fleck&amp; Scheuer einige Parzellen des Germaniageländes veräußert. Hierfür wurde die Firma in einem Falle, wo es sich um ein verkauftes Grundstück von 13 Ar,— also nur um den 280. Teil des Gesamtgeländes von 35 Hektar handelt — von der Stadt Köln als der Rechtsnachfolgerin von Mülheim zu einer Wertzuwachssteuer von 431 M. veranlagt mit der Begründung, daß nur die im notariellen Kaufvertrag Rözel benanme Kaufsumme von 405000 M. anteilig für die Berechnung der Wertzuwachssteuer in Frage kommen könne. Die Firma Fleck und Scheuer verlangte jedoch am Bezirksausschuß Ermäßigung der Zuwachssteuer auf 237., weil auch die Hypothekschuld von 160 000 M. zum Kaufpreis gehöre. Letztere 160000 M. sind auch im Jahre 1905 von der Firma an den Schaaffhausenschen Bankverein gezahlt worden, ohne daß sie mit diesem Betrage das Schuldkonto Rözel belastet hat. Ein früherer Justitiar der Firma hat bestätigt, daß die Firma bei der Uebernahme des Rözelschen Anteils an dem Germania=Gelände die Hypothekenschuld von 160000 M. als zum Kaufpreis gehörig betrachtet habe, wie sie dieselbe ja auch später gedeckt hat. Der Bezirksausschuß entschied in seinem Urteil dahin, daß auf Grund dieser bestimmten Aussage der Klage der Firma gegen die Stadt Köln Folge zu geben und die Wertzuwachssteuer unter Berechnung eines Gesamtkaufpreises von 565000 M. anteilig für die eine Parzelle von 13 Ar auf 237 M. zu ermäßigen sei. Wenn das Oberverwaltungsgericht diese Entscheidung bestätigt, würde die Firma beim Verkauf des gesamten Geländes etwa 50000 M. Zuwachssteuer im Laufe der Jahre weniger zu zahlen haben.
□) Erfolgreiche Ausbildung Kriegsversehrter auf der Kgl. Bauhandwerkerschule in Köln. Im Winterhalbjahr 1915 sind 18 Kriegsversehrte(Maurer, Zimmerer, Steinmetzen, Dachdecker, Stukkateure, Pflasterer) mit Unterstützung des Herrn Landeshauptmanns der Kgl. Bauhandwerkerschule zur Ausbildung überwiesen worden. 15 davon konnten im Sommerhalbjahr in die Oberklasse ausgenommen werden, wovon 11 mit Schluß des Halbjahres fertig ausgebildet entlassen werden können. Die übrigen konnten das Schulziel bisher noch nicht erreichen, weil sich eine weitere Behandlung ihrer Verletzungen nötig machte, welche sie häufig und lange vom regelmäßigen Schulbesuch abhielt. Die Arbeit ist von allen mit großem Eifer betrieben worden, der Erfolg ist infolgedessen ein sehr erfreulicher zu nennen. Der Gang des Fürsorgeverfahrens hat sich sehr gut bewährt. Die jetzt die Schule verlassenden Schüler haben sich zu sehr tüchtigen, für Baugeschäfte gut brauchbaren Hülfskräften ausgebildet und die Schule karn sie zur Einstellung bestens empfehlen. Im Sommerhalbjahr sind weitere 17 in die Unterklasse ausgenommen worden.
Aus Köln=Dellbrück.
CA) Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Eschenbruchstraße in Köln=Dellbrück von der Berg.=Gladbacherstraße bis zur Eisenbahn, sowie die südwestliche Rampe von der Eschenbruchstraße bis zum Unterführungsbauwerk einschließlich der Einmündung vorhandener Seitenstraßen und Plätze vom 15. d. M. ab auf die Dauer von 7 Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
* Trustfrei
Trustfrei
ulill
6S=
92
Unsere Marine
Zigarette
%/ Pfe.
einschließlich Kriegsaufschlag
Trotz Steuererhöhung
behalten unsere Zigaretten ihre alten anerkannten Qualitäten!
Georg A. Jasmatzi Aktien-Gesellschaft
VIHIUIHIRMFERHNIRRERRPINMNRRNHITN PER MMITMRHTAMTNPRRAMANRG

Kölner Local-Anzeiger Nr. 255&a Donnerstag, 14. September 1318
Seite 9.
Kirchliches::
etteroerer—nodonar r nsn
(2) Zum kreuzerhöhungsfest. Am heutigen Donnerstag, den 14. September, feiert die katholische Kirche das Kreuzerhöhungsfest. In der Dominikauerkirche Lindenstraße, wird an diesem Tage eine Kreuzpartikel zur Verehrung ausgestellt. Es ist historisch erwiesen, daß Splitter vom h. Kreuz nach der Wiederauffindung des h. Kreuzes durch Kaiserin Helena in kurzer Zeit in fast alle christlichen Länder kamen. Der in Jerusalem verbliebene Teil fiel 614 in die Gewalt des Perserkönigs Kyosrau II., wurde aber nach glänzendem Siege des Kaisers Heraklius 629 dahin zurückgebracht, welche Begebenheit das Aufkommen des heutigen Festes Kreuzerhöhung veranlaßte und beförderte. Die größten Kreuzreliquien befinden sich jetzt in Rom, Venedig, Paris, Brüssel und im Kloster Scheyern. Außer Köln besitzt Hildesheim in dem berüymten im dortigen Dome aufbewahrten Bernwardskreuze eine Partikel des h. Kreuzes. Ferner beherbergt die Monstrann der Marienkirche in Hannover, sowie die Monstranz der Klosterkirche zu Lamspringe ein Stück vom h. Kreuze. Der bekannte Wallfahrtsort Ottbergen hat auch eine Partikel, die mit besonderer Feier und jährlicher Walljahrt verehrt wird. Alle erhaltenen Kreuzpartikeln sind nach mitroskopischen Untersuchungen Zedern= oder Pinienholz.
Q knechtsteden, 13.Sept.1916. Das Titularfest der Bruderschaft der 7 Schmerzen Mariä(Not Gottes) wird am Sonntag, den 17. September, in unserer Abteikirche in hergebrachter Weise feierlich begangen. Am Festtage, morgens 6,.30, 8 und 9 Uhr h. Messen, 10 Uhr feierliches Hochamt, adends 5 Uhr Segensandacht mit Predigt und Prozession. An den Wochentagen der Festoktad morgens 7,.30. 8 Uhr h. Messen, abends 6 Uhr Andacht zur schmerzhaften Mutter, am Freitag mit Predigt. Am Sonntag, den 24. September, Oktavtag, dieselbe Gottesdienstordnung wie am Festtage selbst. Jeden Tag ist Gelegenheit zur h. Beichte: morgens von 6 Uhr ab, nachmittags von.30 Uhr ab. Am Festtage kann der sogenannte Totiesquotiesablaß gewonnen werden d. h. alle diejenigen(auch Nichtmitglieder der Bruderschaft), die reumütig gebeichtet und kommuniziert haben, können einen vollkommenen Ablaß gewinnen, so oft sie an diesem Tage die Kirche von Knechtsteden besuchen und darin nach der Meinung
die Kilche von denechesteven.
des Heiligen Vaters beten. Jeden Tag nach der Andacht
ufnahme in die Bruderschaft.
oies 79
r
in Aus Kölns Nachbarschaft u:
eresneeoseeenesmumneereen
□0 Porz, 13.Sept.1916. Die Brotzulage für Schwerarbeiter in Höhe von 100 Gramm pro Tag und Kopf kann auch vom 16. September bis 15. Oktober 1916 weitergewährt werden. Anträge sind unter Vorlage des Brotbuches auf dem Rathause(Zimmer 6) zu stellen.— Anträge auf Zul nutzung von Fahrrädern zum Verkehr sind nur bei der zuständigen Ortspolizeibehörde anzubringen. Alle bei anderen Stellen eingehenden Anträge bleiden unberücksichtigt.— Die Auszahlung der Kriegs=Famtlienunterstützungen findet in den üblichen Lokalen statt und zwar in Porz am 15. September, vormittags von 9 bis 12.30 Uhr, Heumar am 15. Septemder, nachmittags von 8 bis.30 Uhr, Eil am 15. September, nachmittags von.30 bis 5 Uhr, Urdach am 15. September, nachmittags von .30 bis 6 Uhr, Ensen am 16. September, vormittags von 10 bis 10.30 Uhr.
□ Wahn, 13.Sept.1916. Die Butterderteilung soll im
hiesigen Bezirk in Zukunft mit Hülfe von Kundenlisten vorgenommen werden. Die Gemeindeeingesessenen werden deshalb ersucht, bei den bekannt gegebenen Geschäften, die zur Butterabgabe sich bereit erklärt haben, unter Vorlage des Warenbuches sich in eine Kundenliste eintragen zu lassen. Das betreffende Geschäft ist dann verpflichtet, Butter nur an die Kunden der Liste abzugeben. Die Anmeldenden können die Butter auch nur in dem Geschäfte, wo sie eingetragen sind, abholen. Diejenigen, welche sich nicht eintragen lassen, gehen jedes Anspruches verlustig.
C Berg.-Gladbach, 14.Sept.1918. Am nächsten Markttag,
Freitag den 15. September, kommen zum Verkauf: Obst, Gemüse, eringe, Fischkonserven, Rindfleisch in Dosen usw. Voraussichtlich trifft auch frischer Schellfisch ein. Sodann wird wieder Blutund Leberwurst abgegeben und zwar an die Familien mit den Anfangsbuchstaben H bis einschließlich M.
C B uhl. 13.Sept.1916. Die Frist zur freiwilligen Ablieferung der Fahrraddecken und Gumiluftschäuche läuft bis Freitag, den 15. d.., ab. Bis dahin sollten alle nicht fahrberechtigten Besitzer von Fahrrädern die Ablieferung am städtischen Gas= und Wasserwerk, Mühlenstraße 36, bzw. auf dem Bürgermeisteramt Brühl=Land bewirken. Weitere Anmeldungen von Einmachzucker können von der Stadtverwaltung nicht mehr angenommen werden.— Am Sonntag, den 17. d.., nachmittags 6 Uhr, findet eine große Volksversammlung im Saale der Hubertusburg bei Weisweiler statt. Reichstagsabgeordneter Kuckhoff(Essen) wird über die Kriegslage sprechen.— Da die hiesige Jugendkompagnie an den Wettkämpfen im Wehrturnen am Sonntag, den 24. d.., auf den Poller Wiesen bei Köln teilnehmen wird, hat der Uebungsplan derselben sich dahin geändert, daß Uebungen am Freitag, den 15. d.., nachmittags.15 Uhr, Sonntag, den 17. d.., nachmittags.15 Uhr, Dienstag, den
19. d.., nachmittags.15 Uhr, und Freitag, den 22. d.
nachmittags.15 Uhr, stattfinden.
(O Brühl, 14.Sept.1916. Zur Eröffnung des hiesigen Kgl. Amtsgerichts findet am Samstag, den 16. d. M. vormittags 10.30 Uhr im Sitzungssaale des Gerichtsgebäudes eine Feier statt, zu welcher nur geladene Gäste Zutritt haben.— Zum Besten des Samaritervereins vom Roten Kreuz werden einige hiesige junge Damen und Herren am Sonntag, den 17. d. M. abends 8 Uhr im Saale des Gasthofs zum Schloßpark einige Bühnenaufführungen in plattkölnischer Mundart zum Besten geben. Zwischen den einzelnen Akten werden bewährte Musik= und Gesangssolisten mit Soli aufwarten. Die Einnahme ist für Zuwendung von Liebesgaben an Verwundete des hiesigen Reservelazaretts bestimmt.
CA) Efferen, 12.Sept.1916.„Hunger ist ein scharfes Schwert," sagte zu seiner Rechtfertigung ein kinderreicher Briketthändler aus Köln vor dem Kriegsgericht, bei dem er sich miesamt seinem 15jährigen Sohn wegen Widerstandsleistung gegen einen Beamten zu verantworten hatte. Der hiesige Polizeibeamte hatte das Fuhrwerk des Brikerthändlers angesalten, auf dem trotz des Ausfuhrverbots 50 Pfund Kartoffeln nach Köln mitgenommen werden sollten. Der Händler rang förmlich mit dem Beamten, um weiterfahren zu können, wobei sein Sohn ihm half. Unter Zubilligung mildernder Umstände wurde der Vater zu 100, der Sohn zu 10 M. Geldstrafe verurteilt.
(e) Bedburg, 12.Sept.1911. In der Generalversammlung des allgemeinen Konsumvereins Eintracht wurde bekannt gegeben, daß 7000 M. an die Mitglieder zurückvergütet werden, d. i. auf je 100 M. Warenentnahme 5 M.
00 Beraheim, 12.Sept.1916. Da in diesem Jahr in vielen
Fällen Getreide mit Feuchtigkeitsgehalt, serner mit geringem Hektoliter gewicht, und durchsetzt mit Unkraut abgeliefert wurde, erläßt der Landrat eine Warnung. Für alle diese Bemängelungen müßten eventuell Abzüge gemacht werden.
C) Wiesdorf. 12.Sept.1916. Die Gemeinde gibt an hoffende Frauen, stillende Mütter, kranke und gebrechliche Personen reines Schweineschmalz, Eier, Grießmehl, Teigwaren und Grütze besonders ab.
C) Sieabura, 13.Sept.1916. In den Lebensmittelgeschäften ist wieder Butter eingetroffen. Der Preis beträgt 2,85 M. für das Pfund.— In der vergangenen Woche sind eine große Zahl Kellereinbrüche gemeldet worden. In den meisten Fällen fielen den Dieben Lebensmittel in die Hände.— Landmesser Christoffel wurde unter Ernennung zum Offizieraspiranten zum Vizewachtmeister befördert.— Reg.=Landmesser Neuendorf erlitt in den Kämpfen an der Somme den Heldentod.
0 Siegburg, 13.Sept.1916. Der frühere Direktor der Königlichen Geschoßfaorik von Splawa Neyman, wurde zum Direktor des Königlichen Feuerwerkslaboratoriums ernannt.
4. Siegburg-Wolsdorf, 13.Sept.1916. Das Eiserne Kreuz erster Klasse erhielt der Lehrer Willi Walterscheid, Leutnant im.=R. 69. Sein Bruder Franz, Unteroffizier bei einem Maschinengewehrtrupp, erhielt das Eiserne Kreuz zweiter Klasse.
nrgee, roene resen ug
Geseilschalts- und Vereinsleben:
0 Der Männer=Gesangverein Köln-Nippes veranstaltete
am Sonntag wieder im Mariensaale des St. Vinzenzhauses ein Konzert für die Verwundeten. Unter Leitung des Hrn. Peter Schmitz brachte der Verein eine Reihe gut gewählter Eyöre schön zu Gehör. Für die überaus dankbare Aufnahme seiner Darbietungen bedankte der Verein sich durch die Zugabe des Chores Das Huhn und der Karpfen. Eine ebenso herzliche Aufnahme fanden die Sopransoli der Konzertsängerin Schardi=Schnandt, die mit bemerkenswerter Tonschönheit und Verinnerlichung des Vortrages unter feinsinniger Begleitung von Frl. Gottschalk sang, und die Baritonsoli des Konzertsängers Max Lamberz unter der bewährten Leitung des Hrn. P. Schmitz. Eine sehr angenehm empfundene Abwechselung boten die Deklamationen von Frau Liane Benner, die mit ihrer hübschen Auswahl von Ernstem und Heitecem die Zuhörer zu fesseln wußte. Ihr wie auch Frl. Reinartz für ihre Gedichtvorträge wurde reicher Beifall gespendet. Am Klavier vereinigten sich Frl. Gottschalk und Hr. Schmitz zum vierhändigen Vortrag von Jeusens Hochzeitsmusik, worin sie vorzügliche Schulung bekundeten. Nach einer Ansprache des Vorsitzenden des Vereins, J. Schäfer, wurden den Verwundeten noch Liebesgaben ausgeteilt. Im Namen der Verwundeten brachte ein Unteroffizier den Dank für die schönen Stunden zum Ausdruck.
Kriegsanleihe und Schulen.
Die Sparkasse der Stadt Koin hat auch bei der fünften Ankeide den Kölner Schulen die Zeichnungen weitestgehend ermöglicht. Es können nicht nur Beträge von mindestens 100., sondern auch Beträge von 1 M. an gezeichnet werden. Für diese Kleinzeichnungen der einzelnen Schulen wird insgesamt auf den Namen der Schule von der Sparkasse gezeichnet.
Für die Zeichnungen von mindestens 100 M. erhalten die
Schüler nach Vollzahlung die Wertpapiere; die auf Grund der Klein=Zeichnungen gekauften Wertpapiere bleiben bei der Sparkasse bis zwei Jahre nach Friedensschluß hinterlegt; die erfallenen Zinsen werden einem Schulsparbuch für Kriegsanleihe zugeschrieben. Nach Ablauf der Sperrzeit erhalten die Zeichner den anteiligen Erlös aus der Kriegsanleihe mit Zinsen und Zinseszinsen durch die Schule zurück.
In dem Werbeschreiben an die höheren, die mittleren und die Volksschulen ist darauf hingewiesen, daß ein nennenswerter Ersolg nur dann möglich ist, wenn die gesamte Lehrerschaft für die Anleihe unermüdlich tätig ist. Es wird zugleich auf das Ergebnis der vierten Anleihe hingewiesen, das zum großen Teile ein dienst der Kölner Lehrerschaft ist, von der auch diesmal erwartet werden darf, daß sie sich wiederum unverdrossen der Werbearbeit hingibi.
5 Beteiligung der kleinen Sparer und Angestellten an der fünften Kriegsanleihe.
Aus Anlaß der Ausgabe der fünften Kriegsanleihe, deren Erfoig zu sichern eine Ehrenpflicht für alle Daheimgebliebenen sein muß, richtet die Handelskammer zu Köln an die bezirkseingesessenen Firmen die dringende Bitte, nicht nur selbst in weitgehendem Maße die neue Anleihe zu zeichnen, sondern auch ihren Angestellten und Arbeitern die Beteiligung nach jeder Riatung hin zu erleichtern. Dies geschieht am besten in der Weise, daß die Firmen die Sammlung der Anmeldungen und die Zeichnung für ihre Angestellten übernehmen, den Arbeitnehmern endprechende Ratenzahlungen zubilligen und die gezeichneten Stücke nach Abbezahlung spesenfrei aushändigen. Hierbei würde es von großer Bedeutung sein, wenn die Firmen dazu übergehen würden, durch Gewährung von Spar= oder Zeichnungsprämien den Sparsinn der Arbeitnehmer nach Möglichkeit zu sördern.
Zeichnungen auf die fünfte Kriegsanleihe.
Die Sparkasse des Siegkreises(Kreisspartasse) in Siegburg zeichnete vier Millionen Mark auf die fünfte Kriegsanleihe.
Alfred H. Schütte, Köln=Deutz, wieder wie bei der letzten Anleihe 1 Million Mark. Frau F. C. Guilleaume M. 1000 000.
Geheimer Kommerzienrat Theodor Freiherr von Guilleaume M. 2000000.
Geheimer Kommerzienrat Max von Guilleaume
M. 2000 000.
Kommerzienrat Arnold von Guilleaume M. 1 500000.
Spartasse des Siegkreises(Kreissparkasse) in Siegburg
4 Mill. M.
:<space> G e r i c h t s- V e r h a n d l u n g e n<space>
O) Fahrlässiger Verkauf verfälschter Milch. Ein zu
Raderthal wohnender Milchhändler und dessen Ehefrau verkauften Milch, die 8 bis 25 Proz. Wasser enthielt, gleichzeitig unter Erzielung eines übermäßigen Gewinnes. Es wurde nachgewiesen, daß in einem Falle die Milch bereits verfälscht von der Lieferantin kam. Beide Eheleute wurden vom Schöffengericht in Geldstrafen von 25 Mart genommen.
G) Gegen das neue System. Ein Bäckermeister stand vor dem Schöffengericht, weil er in der zweiten Versorgungswoche Brot auf Marken der dritten und vierten Versorgungswoche verabfolgt habe. Er sagte, die Marken seien seinem Töchterchen untergeschoben worden. Der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Küppers, führte aus:„Es handelt sich um eine neue Einrichtung, die nach jeder Richtung gestützt werden muß. Jeder Bäcker sucht seinen Kundenkreis zu erweitern. Mit geringen Strafen können wir hier nicht kommen, sonst haben wir dasselbe Schauspiel wie bei dem früheren System. Vor allem ist die Verordnung durchauführen und jeder Einzelne hat sich danach einzurichten. Ein mäßiges Zugreifen würde die korrekten Bäcker erbittern, da die gefälligen Zulauf haben und die anderen das Nachsehen; die Strafe lautete auf 40 Mark.— Eine Verkäuferin hatte Marken von Kunden für den ganzen Mgnat angenommen, angeblich, weil die Kunden tagsüber arbeiten gingen.„Das Einzige was hilft,“ sagte der Vorsitzende, „ist die absolut korrekte Befolgung der Vorschrift und jedes Abweichen von der Vorschrift wird strenge Strafen nach sich ziehen.“ Der Amtsanwalt drohte für den Wiederholungsfall strenge Gesängnisstrafen an. Diesmal blieb es bei 40 Mark.
O Vergehen gegn die Kriegsverordnungen. Im Laden eines Kaufmannes in Köln=Kalk war Marmelade ausgestellt, auf der weder die Sortenbezeichnung noch der Preis aufnotiert waren. Es handelte sich um gemischte Marmelade, für die ein Hochstpreis von 50 Pfg. für das Pfd. festgesetzt ist. Abselts war eine Tabelle aufgehängt, auf der ein Pfundpreis von 70 Pfg. angegeben war. Das Schöffengericht bestrafte den Kaufmann mit 5 M. Geldstrafe wegen des Fehlens der Qualitätsvezeichnung und sprach ihn frei vom zweiten Anklagepunkt. In dieser Beziehung sei glaubhaft, daß die Ware eben erst in den Laden gekommen sei, also die rechte Zeit gefehlt habe, auszuzeichnen. Die Staatsanwaltschaft legte Berufung ein und beantragte für jeden Punkt 30 mu., da offenbar die Sache auf eine Verdunkelung zugeschnitten sei. Der Angeklagte entgegnete: die Preisanzeige habe ssich auf Frischobstmarmelade bezogen, die zu jenem Preise auch habe verkauft werden dürfen. Der Verreidiger wandte sich gegen die Unterstellung, daß der Angeklagte, ein Mann, der verschiedene Ehrenämter bekleide, verschleierten Kriegswucher betreibe. Das Gesetz sei damals noch ziemlich neu gewesen. Die zweite Instanz verwarf die Beschwerde der Staatsanwaltschaft. Dus Nichtauszeichnen sei genügend destraft: es sei nicht bewiesen, daß die vorhandene Preisnotiz sich allgemein auf die Ware bezogen habe.
□) Bei einer Mischuntersuchung in einem gemeinnüzigen Milchausschank in der Langgasse fand der Beame einen Behalter mit Milch, die 17 Prozent Wasserzusatz halte. Die Geschäftsführerin war an jenem Morgen krank und harte die geschiedene Ehefrau Fuß gebeten, sie zu vertreten. Die Frau, die jetzt wegen eines Diebstahls im Gefängais sitzt, hatte nichts Eitigeres zu tun, als sofort nach ihrem Eintritt mit der Fälschung der Milch zu begiunen. Das Gericht nahm fahrlässige Rahrungsmittelfälschung an und erkannte auf 25 M. Geldstrafe.
CA Daletotmarder war der mehrfach mit Zuchthaus bestrafte Gärtnergehülfe Jakod Jung aus Altley geworden; er in Died und Betrüger von Beruf. Eines Abends betrat er das Restaurant zum Bierstall und bald verschwand er unter Mitnahme eines Paletots, den ein Gast eben aus einige Minuten ohne Aussicht gelassen datte. Dr. Plempel hielt den Gärtner für geistig minderwertig. Derselbe leide an Jugendirrsinn, der zwar jetzt ausgeheilt sei, aber mit gebliebenem Desekt; deute halluziniere derMann noch. Die Strafe lautete auf neun Monate Gefängnis.
0) Als Krankenschwester und Tochter eines gefallenen Offiziers spielte sich die aus Hucke bei Düsseldorf gevürtige Verkäuferin Gertrud Steffen fälschlich auf. Hinter der Theke sich zu ernähren, gefiel ihr nicht und sie wollte durch Schwindel und Diebstahl bequem durch die Welt kommen. Das durchtreuzte ihr die Strafkammer durch Verhängung einer Gefängnisstrafe von neun Monaten. Man hatte ihr gerundigt, aber sie dat, da sie müde sei, noch ein Stündchen schlafen zu dürfen. Wahrend sie angeblich ausruhte, schleppte sie Kleider, Wäsche und einen Beutel mir Geld fort.
0 Ueberschreitung der Zöchstpreise für Seife. Ein
Kolonialwarenhändler hatte Schmierseife für 1,58 M. eingekauft und sie für 2 M. wieder verkauft, was ein Verdienst von 26,9 Prozent ausmacht. Ein Sachverständiger von der Preisprüfungsstelle sagte am Schöffengericht aus, daß ein Verdienst von 20 bis 25 Proz. bei Schmierseife angemessen erscheine. Der Angeklagte gab an, er sei mit der Seife angeschmiert worden. Nur die obere Schicht sei Schmierseife gewesen, während der untere Inhalt des Fasses unbrauchbares Zeug war. Das Gericht war der Ansicht, daß der Geschäftsmann sich erst selbst überzeugen müsse, ob die Ware gut sei. In Anbetracht der schwierigen Lage, worin sich der Kleinhandler befindet und der geringfügigen Höchstpreisüberschreitung ließ das Gericht es bei 15 Mark Geldstrafe.
gibt's nich Wiederh
1 05 Aklein
Graue Haare
albt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs HaarfardeWiederhersteller. Seid. ist wasserhell u. färdt nicht ab. Fl. Ob Akleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—15
Die Leser werden freundlichst wusur gebeten, bei allen Anfragen und Bestellungen, die sie auf Grund von Anzeigen in dem Köiner Lohal-Anzeiger machen, slch steta auf dieses Blatt zu beziehen.
11
*

10
Wr. 239 k Behnerstaäg, 14. September 1916
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Dienstagabend gegen 10 Uhr meinen lieben, unvergesslichen Gatten, unseren treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Franz Dillenburg
nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-kathol. Kirche, im Alter von 49 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein frommes Gebet bitten:
Dis trausruden Hinterbliebenen.
Köln, Hannover, Lengerich, Hamburg, den 14. September 1916.
Die Ueberführung der Leiche von der Heilund Pflegeanstalt Galkhausen nach dem Friedhofe Köln(Nord) findet statt Freitag, den 15. September.
Die Beerdigung von der Friedhofskapelle findet statt Samstag, den 16. Sept., nachmittags 4 Uhr, und die feierlichen Exequien am selben Tage, morgens ½9 Uhr, in der Rektoratskirche St. Bonifatius in Nippes.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Flau
We
Therese geb. Bündgens
findet Freitag, den 15.September, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt zu Köln-Nipges statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.•###
Im Kampfe für's Vaterland fiel am 3. September unser Lagerarbeiter
r Jobann Aulf
Ausketier im 364. Infanterie-Regt.
im Alter von 21 Jahren.
Wir werden des leider allzu früh Verschiedenen, der in treuer Pflichterfüllung seine Arbeitskraft mehrere Jahre in den Dienst unnerer Firma stellte, allzeit ehrend gedenken. P
F. W. Brügelmann Söhne.
Köln, 12. September 1916.
Heute abend gegen 8 Uhr entschlief sankt und gottergeben, gestärkt durch die hl. Sakramente, nach längerem, schwerem Leiden, mein innigstgeliebter Mann, unser lieber ältester##, Schwager und Onkel. 3
Herr
n Wörsdörter
Dekorationsmaler
im Alter von 61 Jahren.
Köln, den 12. September 1916.
Im Namen der trauernden kinterbliebenen:
Catharina Wörsdörter geb. Brauweiler.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 15. September, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbchause Gerconstrasse 14 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag, den 16. September, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon; von seiten der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakramente findet eine hl. Messe Dienstag, den 19. September, morgens 8½ Uhr, in St. Kolumba statt.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn Friedrich Wilh. Wörsdörter
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 15 September, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Gereonstraße 14 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 16. Sept., vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon; von seiten der Bruderschaft vom allerh. Altarssakramente findet eine h. Messe Dienstag, den 19. September, morgens 8½ Uhr, in St. Kolumba statt.*
Ständige gaße Ausstellungn4
Trauerküte Trauerkostüme Gaueräntel Trauerblusen Trauorschleion Trauerschimuck
in allen Preislagen. 4 Asswählsenangen schneiistensA
Kaufhauskarl peters:
Eernsprecher A7181-7190
Grauerhüte
675.75 10.75 u. h. Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 23—27.
Es starben weiterhin im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre folgende städtische Bedienstete und Arbeiter den Heldentod:
von den Bahnen
Josef Aubke Arnold Becker Christian Förster Ernst Gater Franz Kosidowski
Max Metz Stephan Prodöhl Peter Schmitz Richard Schmitz Gottfried Stupp
von der Gartenverwaltung
Jakoh Brückers Matbias Vilz
von der Schlachthofverwaltung
Heinrich Annas.
Ihr Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.“
Cöln, den 13. September 1916.
Der Oberbürgermeister.
Wallraf.
Abgabe von Prot an Stelle von kleisch.
In der Versorgungswoche vom 14. bis 20. September d. J. können, wie in den beiden vorhergehenden Wochen, an diejenigen Personen, die an Stelle von Fleisch Brot oder Mehl beziehen wollen, seitens der Bächer und Brotstellen(Kolonialwarengeschäfte) auf jede für die Woche gültige Fleischmarke, lautend über 50 Gramm Fleisch, die gleiche Menge, also 50 Gramm Brot, oder für je 5 Fleisch= marken a 50 Gramm statt 250 Gramm Brot 175 Gramm Mehl abgegeben werden. Auf die über 500 Gramm lautenden Fleischmarken, welche Wirtschaftsbetriebe und Anstalten in Händen haben, darf Brot oder Mehl nicht abgegeben werden.
Die Bäcker und Brotstellen sind verpflichtet, die bei ihnen zur Ablieferung kommenden Fleischmarken a 50 Gramm auf besondere Markenbogen aufzukieben und diese mit den Brotmarken rechtzeitig an die Mehlgroßhändler bzw. Kolonial= warengroßhändler abzuliefern
Cöln, den 12. September 1916.
Der Oberbürgermeister.
Wallraf. 95
Das
Jahrgedächtnis
für Herrn
Josef Müller
findet Montag, den 18. September, Pfarrkirche zu Sürth statt.
6½ Uhr.
in der 5
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 16. Sept. 1916, vorm. 11 Uhr sollen im Pfandlokale Morsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Gr. Partie Tagebücher,
Tervooran, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 15. Sept. 1918, vormittags 11½ Uhr, sollen im Psandlokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
Sofa, Sessel, Bücherschr., Vertiko, Gasherd, Tisch, Spiegel, Rauchtisch, Nähtisch u. Waschtisch, Schreibtisch usw.
Sauerzapfe,
92 Gerichtsvollzieher in Cöln.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, HandSchuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecks Gürzenichstr., Burghöfche
Eornegrech-Aufome:
für jedermann im Freisaal des.A, Marzellenstraße 37. Das Gesprüch 10 Pfg.
Im Monat August 1916 sind folgende Jagdscheine erteilt worden:
Jahresjagdscheine:
Müller Heinr., Mauenheimer= straße 30
Flamm Franz, Königsplatz 12 Berndt, Bonnerwall 110 Dalbkermeyer Robert, Theresien= straße 88
Schneider Josef, Gotenring 4 Dr med. Rondorf, Neuerburgstr. Wild Richard, Blumenstr. 3 Horrix Peter, Theresienstr. 34 Klee Arnold, Bachemerstr. 40 Neukirch Max, Brüsselerstr. 91 Kronenberg Rich., Mollkestr. 85 Dr. jur. Freiherr Viktor von Solemacher=Antweiler, Werderstr. 22
Leyser Rudoif, Lütticherstr. 56 Berger Theodor, Kardinalstr. 4 Dr. med. Rondorf Frau, Neuerburgstraße
Gillessen Josef, Niehlerstr. 302 Keller Heinr., Kaiserstr. 17
Heckmanns Nik., Duffesbach 7 chüller Hub. Peter, Gereouswall 65
Breuer Wilhelm, Wittekindstr. 8 Dr. Conzen Otto, Hohenzollernring 71
Schloemer Wilh., A. d. Dominikanern 3
Göddertz Hugo, Heumarkt 70 Tillmann Franz Karl, Berg.=
Gladbacherstr. 1074 Tillmann Josef. A. Zuckerberg 5/7 Knappe Karl, Barthelstr. 34 Wendland Walter, Georgstr. 5b Schüller Theod., Obenmarspforten 20
Schüller Heinr, Obenmars= pforten 20
von der Heiden Karl, Hilden b. Düsseldorf
Dr. jur. Schweitzer Math., Schubertstraße 2
Rinke August, Sechzigstr. 3 Bregenzen Ignaz, Altenbergerstraße 5
Richard Philipp, Leyboldstr. 35 Völher Wilhelm, Deutz=Rülheimerstraße 9 Flohr Herm., Riehlerstr. 59 Horderi Herm., Bonnerstr. 533 Kampe, Andernacherstr. 2 Heinrichs Hano, Triererstr. 11 Meyer Louis, Mülheimerstr. 12 Gussone Karl, Viktoriastr. 20 Thönnissen Wilh, Guskirchenerstraße 10
Warsitz Paul, Lothringerstr. 119 Helk Raoul, Frankfurterstr. 12 Tehlen Josef, Gereonsmühlengasse 18
Uhles Baptist, Sachsenring 64 Esser Hubert, Lüdeckerstr 2 Kempen Math, Vorgebirgstr. 47 Elste Paul, Aachenerstr. 565 Dr. Müller, Lindenallee 57 Kuhlmann Emil, Classen=Kappelmannstr. 1 I Krapohl Albert, Siemensstr. 52 Bünren Franz, Herzogstr. 37 Königshausen Jos., Wahn Ulrich Franz, Niehlerstr. 58 Milzkott Ludwig, Landgrafenstraße 111
Höfer Julius, Gereonstr. 46 Esser Ernst, Hillerstr. 53 Gierlich Heinr., Neußerstr. 599 Farder Josef. Hartwichstr. 36 Rok
Scholl Theodor, Frankenwerft 3 Dr. med. Courage Wilh., Eiselstraße 24
Bürger, Heinr., Rozartste. 58 Rhodius Max, Rhodiusstr. 29 Dr. A. Frank, Rhöndorferstr. 74 Reber Hans, Stammheimerstr. 14 Schmitz Albert, Venloerstr. 42 Kochs Aloyz, Efferen Bünten Peter, Volkhovener Weg 214
Dahmen Leopold, Breitestr. 37/39 Esser Hubert, Lohsestr. 47 Kleinsorgen Josef, Blumenthalstraße 91
Dr. Küster Emil. Salierring 5 Schmitz Math., Düsseldorferstr. 24 Leisten Franz, Gremberg Fröhlingsdorf Anton, Danzierstraße 81
Turath Georg, Urbanstr. 8 Seidensaden Alois. Vingst Thiemessen Joh, Deutscher N. 2 Lülsdorff Jakab. Virchowstr. 14 Decker Jakob, Brandenburgerstraße 9
Goossens, Cöln=Lindenthal Dr. med. Koch Hans, Steinfeldergasse 25 Platz Adam, Bachstr. 29 Strohmeyer Robert, RichardWagnerstr. 38
Halstrick Adolf, Sachsenring 92 Pingen Hermann, Norbertstr. 20 Wolfgarten Wilh., Unter Hutmacher 27
Harff Josef, Neußerstr. 400 Merl Josef, Liebigstr. 147 Welter, Bismarchstr. 16 Wippermann Gust., Steinmetzstr. 52
Sevenich Emil, Humboldtstr. 44 Rang Peter, Rolandstr. 103
Schulte=Lippern Theodor, Thielenbrucher=Allee 10 von Karger, Salierring 40
Tagesjagdscheine:
Meineche Haus, Friesenstr. 89 Hartzenbusch Johann., Brüsselerstraße 54 Nuß Wilh., Theresienstr. 20 Baermann Max. Eugen=Langenstraße 21
Bernards Domtnik, Raderbergerstraße 216
Heukeshoven Jean, DürenerKraße 76
Kisseler, Breitestr. 24 Siemens, Hermann=Beckerstr. 8 Leopold Heinr., Streitzeugg..3 Schulz Julius, Cöln, 7. Art.=Reg. Bilstein Peter, Glücksburgstr. 7 Hilbeck Fritz, Bismarckstr. 17 von der Kuhlen, Paul, Riehler= straße 19
Dr. jur. Lorent Felix, Jülicherstraße 20
Schiffer Josef. Heumarkt 53 Jüssen Peter, Gereonshof 31 Marx Jean, Niehlerstr. 373 Dr. jur. Hethy August, Marienplatz 14
Sauerborn Christian, Hohestr. 1
von Guilleaume Gustav, Apostelnstraße 23
Frenger Franz. Worringen Frenger Franz, Römerturm 23 Knab Josef. Neumarkt 36 Kalisch Franz, LindenburgerAllee 8
Schäffer Albert, Konstantinstr. 7 Klein Heinr., Am Hof 16 Pfiser Karl, Neuhöferstr. 6 Schauff Peter, Bechergasse 3 Förster Peter Paul, CölnStammheim
Overath Josef. Cöln-Stamm=
heim, Bahnhofstr. 21 Conzen Heinr., Aachenerstr. 697
Dlatz 8
Stöcker Karl. Kasemattenstr. 4 Mielke, Ers.=Vat. Res. Ins.=Reg.
Nr. 28
Nagel Bustav, Grembergerstr. 44 Molitor Math., Meister Gerhardstr. 8
Bender Ernst, HodenzollernRing 49
Raufsteck Albert, Mainzerstr. 23 Melchers Hugo, Bülowstr. 17 Sauerländer. Maurktiuswall Jakobs. Eichendorffstr. 1 Manger Franz, Mastrichter Straße 24
Stohmann Kurt, Honnef Gegenbauer, Alteburgerstr. 334.
Cöln, den 8. Sept. 1916. Städt. Polkzeiverwaltung Der Oberbürgermeister. J..: Laué. 2°
Zwaags-Versleigerung
Am Freitag, den 15. Sept. 1916, nachmittags 3 Uhr, sollen in Cöln Rolandstr. 105, versteigert
werden:
1 Sofa mit Umbau.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*2
Am Samstag, d. 16. Sept. 1916, nachmittags 41 Uhr, sollen im Pfandlokale Marfilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa,
Waschkommode derschrank usw.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
1 Schreibtisch, de u. Kleimit Spiegel
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 15. Septeniber 1916, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Büfett, 1 Marmorbank usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“!
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, die Sie auf
andere Weise nicht erreichen!

Fär unsere Abteilungen Maschinenfabrik und Dreherei suchen wir
Werkzeugmacher
Werkzeugschlosser
Dreher
Kernmacher
Hobler
Heizungsmonteure
Autogenschweißer
Schmelzer.
Felten&amp; Gailleaume, Carlswert
Actiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeitergentrale, Schanzenstr. 30.
Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift„Angebol Spezialarbeiter für Maschinenfabrik“ zu versehen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255* Donnerstag, 14. Jeptemder 1916
Falentierte bess. fo. 1 E chen können sich sofo
Krauführer, Schloser, Elektriker und
Rangierer
gesucht.
Städt. Hasenverwaltung
Töln, Jahrnstr..113
Vertrotet enen gewinnPetttrict bringend, leichtverkäuflich. Massen=Artikel sind noch einige Akeinvertretungen bezirksweise an tüchtige Vertreter mit etwas Kapital zu vergeden.
Wilhelm Decher Saardrücken 3, Nassauerstr. 13.
Stelennachweis
für
Kriegsbeschädigte
im Wohlfahrtshause der Stadt Cöln Ecke Badstraße und Mauritiuswall
Fernspr. A 6506—6510 Abteil. 9.
Durch
suchen
Vorarbeiter
für Schloßser u. Dreherarbeiten gesucht.
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk, Akt.-Ges., Köln=Rülheim.
Persdnliche Meldungen bei unterer Arbeiterzentrale
Schanzenstraße 30. p
fürner Raschinenschreiberin, weiche zugieich gat stanographieren kann, zum sofortigen Eintritt gesucht. Es wellen sich nur soiche Bewerber und Bewerberinnen meiden, die sich nicht nur über eine gründliche Ausbildung, sondern auch äber eine lange Praxis answeisen können.
Ehemalige Schtilerinnen der hiesigen städtischen Handelsschale für Mädchen werden bevorzugt. Persönliche Vorstellung ohne Aufforderung zwecklos und unerwünscht. 2*
Stadtverwaltung.-Gladbach.
erfahren in der Bedienung von Wasserrohrnessekn, gekernter Schlosser, mit guten Zeugnissen, zu sofortigem Eintritt gesucht.
Andernachzer Nahrungsmäktel-Fabrik
Andernach a. Rh.,
Luithlen&amp; Neumann.
Jahrgang 1898
kann vor Diensteintritt noch fliegen larnen. Meldungen an die Centrale für Aviatik, Johannistha bei Berlin.
Telef. Oberschöneweide 871. 2*
dauernd gesucht. Hoher Verdienst.
Walter Cramer, Kölz=Mülheim, von Spat
Mehrere
Schreiner
1
5
und Hilfsarbeiter
finden sofort dauernde Beschäftigung. c
Deutsche Sarachenban-Geselschaft m. d. h.
Kalscheuren bei Köln.
Unverheirateter, fleißiger
Ackerknecht
der gut fahren und pflügen kann, zu einem Pferde und in Gemüsegärtnerei sofort gesucht.* Köln=Nippes, Neußerstr. 420.
Einige Dutzend
Geleisarbeiter
bei hohem Verdienst gesucht Zu melden bei Schachtmeister Richerich Stat. Horrem oder Fuhriender Stat. Langenich. b
Vierfahrer
bei hohem Lohn sofort gesucht. Wenn gewünscht mit guter Kost und Logis. b
Bükgerliches Brauhaus
Wisdersdorf-Köln.
unsere Vermittlung
esch
Stellung als:
Aufseher. Hausmeister, Pförtner, Kass ndote, Telephonisten, Registraturgeh., Schreibhülfe, Lagerarbetter, Hausdiener usw. rB
3. Et., Daseldst
A bgeschloss. Haus
2* 4 Zimmer zu verm Gas, Preis 25.4
I. Etage, 1 Zim. zu verm. Möbelunterstellen.
Sömmeringstr. 34. Part.
- Berg.=Bladbach.
Ladenlokal m. 2 Zim., 2 Mans., Küche, Baderaum, Schupp., usw. günst. Lage, dia,t am Markt, sof. zu om. Besch. b. Herrn Lehrer Linnarz dort, Viktociastraße. 5
klippes.
5 R. m. Badeeinr., 2. Et., Viersenerstr. 6, Ecke Wilhelmpl. per I. Okt. an r. Leute zu verm. Besch. Schmelzer, Neußerstr. 260.
Mädri zur
Erlern. kunstgew. plast. Handarb. meld. Lehrz 6W., n. a. Wunsch w. Besch. u. Verd Richmodstr. 2,pt
Ardl. Vorder.s Eiaj., d. Ref., mon S 25.4 Nachh. f. a. Kl. mon. 1 Off. unt. B 680, Breitestr. 85 b
tunden
andlungsgehüse
militärfrei. Krtegsinnalide
lucht Stelle als
Verkäufer
oder äh l.
Nähe Aölus bevorzagt.
Offerten unter C 232 Geschäftsstelle d. Bl.
an die
Stolzestraße 22,
3. Elage, 4 Zimmer, Rüche, Spind, Mans zu vrm. Besch.: Sout. u. Luxemburgerstr. 75, U. Pr 45— 50 M. b
Hinnoc
F51OpES. Siedachstraße 119 3 Räume u. kl. Werkst. zu 26.4 p. Monat zu vermieten. Besch Siebachstr.121 od. Krefelderstr. 36
Lippes
Unterhaus, 4 Räume, abgeschl., mit allen Bequeml, a. st. Leute zu verm. Besch. Nohlstr. 25, I.
n gutem Hause, Annostr. 21, * z. om. abgeschl. III. Etage, 4 Zimmer u. Küche zu 38 K,, mit gr Mansarde 40 A— Gas, Waschküche.
Bess. Mädchen
in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht Stellung zum Alleindienen in ruh. Haushalt, am liebsten außerhalb Köln.
Offerten u. B 706 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.
Junges braves
Mädchen
sucht Stelle. Godorf 92.
##elt. dr. zuverl. Mädchen m. Ingj. # g. Zeugn., i. Koch. u Haush.erf.,
sucht Stelle..kath.Hause z. 1 o. 2
Person Off. u. 649 a. d. Gesch.
d. Bl. Es wird mehr auf gute Behandl. als a. hoh. Lohn ges.
Besseres Mädchen
213., sucht Stelle in kath. Haushalt als Stütze.
Off. unt. B 716 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
bes. kait
mit langj. Zeugn u. d. Empf. in Küche n Haush. ganz selbst. u. zuv., sucht St. in kl. ruh Haush. Adr Frau Chr. Eul, Baumstr..5
gelbst. Köchin s. St. p. 1. Okt. 2 am liebst. auf dem Lande zu geistlichem Herrn. b
Off. u. B71 a. d. Gesch. Breitest. 85.
" Arbeitsgesache
Heimarbeit,
gleich welcher Art, sucht rüst.. an den Füßen gelähmt. Inval. Ehrenfeld, Venloerstr. 346, II,
Schriftsetzerlehrjunge
gesucht. Buchdruckerei Kessel, Köln=Kalk, Markt 36.
Bgurar erf. übern. alle Amänd. Mültl Verputz., Weißen, Fug. Zement., Beton., Kanalbau usw. Baldner, Luxemburger Str. 21,II
Nippes
Ansang, 3. El., 2 mittelgr u. 1 kl. R. m. Gas an kl. anst. F. z. 23 M. z. v. Näh. Auerstr. 3,.E.
Verlersn-Get
ERL E
Tl. Maria i. d. Kupfergasse
Sonntag kl. Stahltasche liegen geblieben Geg Bel. abzugeben Appellhosplatz 2, I. 5
In
verkaufen
3. Et., 3 Zim. u. Küche m. Sp., Gas vorhanden, zu vermieten.
Florastraße 34.
I. Etage
3 Zim., elektr. Licht, an ruhige Leute zu vermi ten.„
Köln=Nippes, Neußzerstr. 420.
Anbau, bi#lig
zu verm. Händelstr. 12, Nähe Domintkanerkirche. 5
ildgeschl. 1. Elage, 44 J Zimmer und Nüche
Drei=Zimmer=Wohnung,
nicht abgeschl., Perlengraben 76, II. u. III. Et., neu renov.,.25 resp. 24,C..om.- Gas.
Abgeschl. Wohnung
3 Zimmer, Küche, Spind z. verm. Severinstr. 235/237, Becker. b
hippes.
Garten-Lanstellen
für Landhönser Ait herel. gr. Obsbäumen
in zukunftsreichster Lage, in der schön bebauten EigenheimKolonie Theresienhöhe am Vorgebirge vor Köln(Gemeinde Hermülheim) zu verkaufen in Größen von 360 bis 500 qm zum Preise von 3000 bis 4500 Mark bei
nür 1899. Anzählung.
Wasserleit., elektr Licht, StroßenDampfdahn ab Bardaressaplatz, demnächst elektr. Betrieb, sodann Fahrzeit ca. 14 Minut. Auf Wunsch übernehme Entwurf u Bau des Eigenheims Von mir dort gebaute Eigenheime, die sämteich verkauft wurden, hatten beim Weiterverkauf in ein bis zwei Jahren eine Preissteigerung von 30-60 Proz. Otto Dietrichkeit, Architekt, Köln, Steinstraße 41. b5
4- bis-Zimm.
Wohnung
ober leerstehende Villa
(Sonnenseite), mit Zentralheiz., Gas und elektr. Licht, in der Nähe des Artilleriedepots ges.
Angedote(auch von mödlierten Wohnungen im Felde stehender Herren) mit Preis erbeten unt. C.4 an die Gesch. d. Bl. 95
Seite 11.
Wir suchen
verkäufliche Häuser
an beliebigen Plätzen mit und ohne Geschäft behufs Unterbreitung an vorgemerkte Käufer. Besuch durck uns kostenlos. Nur Angebote von Selb steigentümern erwünscht der Verlag Vermiet= und Verkaufszentrale, Köln, Friczenplatz##.
mit Garten od. sonst. Parzell., wenn auch im Rayon gelegen, so ort zu kaufen gesucht. Ausf. Anged. u. B 715 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85 5
all. Art, auch zerrissene, kauft zu Tagespreisen, komme auch nach auswarts Für Sacke die lns Haus gebracht werden, vergüte Clektrische. L. Plotter, Moselstraße 24, Hochpart. b
Groß. Eichen-Speisezimmer
(Ilämisch) gegen sofort. Kasse zu kausen ges. Ang u. 116 a. o. Annahmest. Friesenstraße 47.*
Schel
kauft große und kleine Mencen
H. Fitz, Altona Elbe.*
Silber, Caméen usw.
k. z. h. Dr. Friesenstr 55, Hoster
Nan Volksgartensteaßr 5 unter günstigen Bedinguagen zu verkaufen. Fr.= Off. an Bureau Justizrat Zimmermann, Kattendug 25.
Hrachtv. eich.
Spiegelschr.,
3 Zimmer mit Gas zu vermieten. eleg eich. Speisez., Büfett, Kred., reis 34.6 Kempenerstr. 27. Lederstühle. 6.
Creundl. mödl. Zimmer, heizH dar, mit Gasanschluß für 15 zu vermieten.
Fleischmengergasse 45, II. b
hippes, Eichstr. 6, Mans=Et von 4 R. u. 1 gr. I. Part.=Z. zu verm. Besch. Gellertstr. 23, 1.
Zimmer u. Küche l. Er, an stille Leute zu vermieten. Blumenstraße 1.—.
2 gr. Zim., Gas, Keller zu verm. v.-2 Melchiorstr. 35.
sehr gr.., stßw., a. 1 o. 2 Pers. v.—2. z. vm. Melchiorstr. 35.
A Zim=Wohnungen.
Baltbaiarstrahe 2
Bescheid
Balthafarstraße 26. Görtz.
2 Zim.=W. All. Wallg. 13.
vornean, Uerdingerstr. 6
33 S. Et. 19. Al Fam
S
Stellengesuche
Rüchenmädchen
kath., aus Westf., in allen Arb. bew., sucht Stelle, am l. b. geistl. Herrn. Gute Zeugn. vorh. Offert. u. L 93 a. d. Hauptvertret. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Srmn
Zu vermieten
Schöne
im Norden, Nähe Deutscher Ring. Gericht, Agneskirche mit Kachelösen, eleker. Licht, Linoeum usw. zu vermieten:
Blumenthalstraße 13 III.
Et. 8 Zimmer, Rüche, Badezimmer zu 1700.,
Neußzerplatz 20, 1. Etage 7
Zimmer, Küche usw. 1500 A El. Treppenbeleuchtung. Hausmeiser. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus. 0B
Haus
7 Zimmer, 6538 qm großer Obstgarten. in Niehl Merkenicherstr. 98. hochwasserfrei am Rhein gelegen auf 1. Okt. für 1509 K zu vermieten. Auskunft daselbst oder durch den Eigentümer Carl Werneke, Heidelberg.
Mietgesuche
—4 Käume
wovon 2 als Bureau benutzt werden.
Angeb. m. Größe, Lage und Preis unt. B 713 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Schlafzim., ganz kompl.,
leg
Klubdiwan, Ausziehtisch, a. einz., sch PitchpineKüche, kl. nußzb. Schreibtisch, eich. Bücherschr.usw. spottb g K. z. ok. Lager Bismarchstraße 64.*
Buxbaum
großer Ponen in schöner Ware abzugeben.
Frhr. v. Eitz'sche Verwaltung, Wahn(Rhld.).
Schireno Gelegenheitskäuse Schiss von 1 Mark an. Elegante Schirme staunend billig.
Komödtenstr. 81, Burgmaner 48.
*
tadellos erhalten, abzugeben.* Mand-Pieno=Fabriken Kaiser= Wilhelm= Ring 33.
Vermischtes
## bzäe
Nur 65 Pf., auswärts 70 Pf., monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich
Colonia. Er ist das billigste, modern ausgestattete Tagesblatt für Köln und Umgebung. Verselde hat sich von jeher als ein üder alle städtischen Angelegenhetten bestens unterrichtetes und darum für den Adiner Bürger unentbehrliches Lokalblatt erwiesen. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Ereignisse in der ganzen Wett, über alle wissenswerten Vorgänge in Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick. über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie das Gemeinwohl berühren, in sachsicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
Den Beziehern des Kölner Local=Anzeigers wird auf Bestellung zu dem billigen Preis von 10 Pf. monatlich die reichillustrierte Wochenbeilage„Welt und Zeit in Wort und Bild“ hin zugeliefert.
Metalbetten
Helzrahmenmatr. Kinderbetten bill. an Private. Katalog frei
Eisenmöbelfabrik, Suhl i. Th.,
Näh- u. Zulschn.-Aut.
Gewissenhafte Ausbildung aller Arten Damen=Garderobe dis z. Selbständigkeit. Auch Abendkurse. Schnittmuster nach Maß.
d Heumarkt 51, 1. Etage.
Für Quintaner wird
Beaussichtigung
der Schularbeiten gesucht.
Off. m. äuß. Preisang. unt.
5711 a. d. 2. Gesch., Preitestr 85.b
Köls-Verheim bei dippes
3 schöne Z. u. K, mit Gas, sofort zu verm. Feuerstraße 14. b
Bade
Gnsichtkag Oesen,
neu, oder gebraucht, sehr billig. Langj. Garantie. Wingen, Ruhr 10, neben Breite Str. 5
Klauier wie neu erhalRIGVIGI ten s. preisw. z. verk. Hansaring 49, Lag. b
Cahne mit Stange 10.8. BohO nenmühle.K, mehr. Oefen u. Spieg. zu vk. Pfeilstr. 29, p.
Baartlechten
erhalten Sie billig Watdmarkt 7
Kaufgesuche
ElcktroHoioren
jeder Leistung Stromart und Elan„Auf ecteilt grdl kons. Spannung neu oder gebraucht KAb.“Anl, gpr. Mus.=Lehrerin) kauft Elektrizitätsgesellschaft in u. a. d.., auch Vororte, ½ St. Colonia m. b.., Köln=Zollstock. 1#0 Ang. u. 648 a. d. G. d. Bl. 4 Telephon Nr. A 5204, 05 06.“
Kammerjäger
zum Vertreiden von Ungeziefer nach Opladen gesucht. Offerten unter C 235 an die Geschäftestelle d. Bl.
und
Capez.=Arbeiten
zu vergeben, klein. Meister
am liebsten an Bei zufriedenstell. Leistungen weitere Aufträge. Off. u. C 233 a. d. Gesch. d. Bl.*
Elektromotoren
jeder Leistung. Strowart und Spannung repariert sachgemäß
Elektrizitätsgesellschaft Colonia m. d.., Köln=Zollstoch Tel. Nr. A 5204, 00,
06.
Witwer, kath., 50 Jahre, mit sehr gutem Gemüt, selbständ. Geschäftsmann, m. größerem Vermögen, sucht liebevolle, kath.
Lebensgefährtin
zwischen 40 und 50 Jahren. Vermögen erwünscht.
Fr.=Angeb. u. B 708 an die
2. Gesch d. Bl. Breitestr. 35. 5

Seite 12.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 255* Donnerstag, 14. September 1916
die bisherige Speisenausgabe unverändert.
Massenspeisung.
Mit der neunten Speisewoche vom 21. bis 27. September wird die Versorgung um des innerhalb folgender Straßen liegenden Bezirk von Ehrenfeld(einschließlich dieser Straßen erweitert: Venloerstraße, Eisenbahnlinie, Gladbacher-Glacis, Schubertstraße,
Die bisherige Ausgabestelle Körnerstrasse 10 gcht mit dem 20. u. M. ein, während die Ausgabestelle Venloerstraße 450 bis auf weiteres bestehen bleibt. Wochenkartén, die also Venloerstraße 450 gelöst werden, berechtigen somit nur zur Abholuna des Essens von dieser Ausgabestelle.
In Nippes, Sülz und Dellbrück bleibt
An Warenmarken sind abzuliefern:
3 Fleischmarken,
1 Fettmarke,) für jede Wochenkarte.
1 Reis-, Graupen-, Grieß-, Grützemarke
Der Verkauf der Wochenkarten findet statt: allwöchentlich Freitag
und Samstag, sowie Montag bis 2 Uhr nachmittags, in der Ausgabestelle Venloerstraße 450 an denselben Wochentagen, dagegen nur von—1 1½ Uhr.
Im übrigen verweise ich auf meine Bekanntmachung vom 5. ds. Mts.
Cöln, den 14. September 1916.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Es sind neu hinzugetreten: Wochen-Verkaufastellen: Gastwirtschatten:
Schulstr. 16, Jülich E. u. H. Leostr. 1, Wolter Anton
Venloerstr. 256, Gruteser Joseph Venloerstr. 265, Keller Jakob
Venloerstr. 332, Hein&amp; Co. Venloerstr. 341, Wichartz Wilhelm
(„Klosterbräu“)
In Fortfall kommen:
Kons-Gen.„Hoffnung“, Follerstr. 8890
Kons.-Gen.„Eintracht“, Elsaßstr. 30.
Zander Nicol., Gereonstr. 31. 941
Der Riesen-Zirkus
KR0
par- u.
Darlehnskasse
in Köln, St. Aperastrasse 19. Fernsprecher A3173, 5744, 5745.
Zeichnungsstelle Kriegs-Anleihe.
D. u. Oe. .-V.
Sektion Rheinland
Wanderung Sonntag, 17. Sept., Gummersbach=Kerrberg=Unnenberg=Hackenberg= Bergnenstadt Std. Abf. Hptbhf..38, in Kalk umsteig., od. Deutz.43.= K. Ründeroth, nachlösen Gummersbach. Rückf. Bergneustadt 6 Uhr. an Deutz.25. oder.22, an Deutz 11.53. Nur Rucksackverpfleg. Samstag, 16, Vorwanderung: Hohe Warte=Ründeroth(Gasthof Baumhof Uebernachten). Hierzu Anmeldung u. Näheres Gletscherspalte.*7
vormals Charles
trifft in nächster Zeit mittels mehreren Sonderzügen hier ein.
KRONE ist die einzige
GROSS=SCHAUSTELLUNG
welche während des Krieges ihren
Wanderbetrieb aufrecht erhält. 8Oeigene Transportwagen Riesen-Zeitanlagen, Strassen-Lokomebilen
1
Zeichnungen werden von jedermann. Sparern und Nichtsparern, entgsgengenommen:
Werktags von 8½ bis 1 und 3½ bis 6, = Sonntags von 9 bis 12 Uhr.
Verband kaufmännischer Gehülkinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäfts
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgebende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der
Ortakrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfose55
Dr. Greiners
In Qualität ununertroffen, nicht mit billiger Schundware zu verwechseln, markenfrei.
Ueberall Grossabnehmer
und tüchtige, gut eingeführte
Vertreter gesucht.
Karl Korherr, Stuttgart. 0“
A Biseund u
Briefe und
Zisaretten
nssan direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv. 1, 89 1. 30 100„„ 3„.85
190„„ 3„.—
109„„.„.75
100"".„.90
ohne weit. Zuschlag f. neue Steuer- u. Zollerhöh.
Ligarettenfabrik“ 8085
Köln, Ehrenstraße 34.
Gardinenhaus
Eduard Dressel
Köln B
Mittelstr. 13. Fernruf A 4521.
illowitsch
6
SCHILDERSASSE 99•101
FERNRUF A. 9123
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
„Wenn zwei Hochzeit machen.“
Scherzbild in 3 Akten von R. Bernauer und R. Schanzer.
Musik von Walter Kollo u. Willv Bredschneider.
•1P1890
Hohenzoller:
Zürückgekehrt
Dr. Panhuysen,
Köln-Biekendorf.
Zurückgekehr
Dr. Huismans.
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Proimastr, Emil Uimer. Köln
werden gebeten, frei werdende für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretartat Annohaus, Annostr. 86, anzumelden
ES AE 3
Vertag and Dri.ck von J. F. Bachem. Verantwortiiche:
Redokingr
und
1. V. Hoinr. Mülle:. Verantwortlich für Anzeigen
Beuitias Gatberlot. Alle in Köln.
Der Pilgerzug der Pfarreien
Wahn=Zündorf= Porz=Urbach nach Revelaer
ährt am Sonntag, 17.Sept.
morgens abends
ab Wahn ab Kevelaer
610 Uhr 555 Uhr
ab Porz=Urbach an Porz=Urbach 647 Uhr 847 Uhr
an Kevelaer an Wahn
922 Uhr! 851 Uhr
Vorverkaufskarten sind bei den Pfarrämtern und in den bekannten Niederlagen bis Donnerstagabend zu lösen.
Die Eisenbahndirektion mahnt, daß die Teilnehmer ½ Stunde vor Abfahrt sich zum Einsteigen bereit halten. 7
Die Pfarrgeistlichkeit.
Freitag, den 15.
Morgen
September, abends
7½— 11 Uhr.
Erben gesucht.
Alle diejenigen, welche als Erben des zu Cöln am 22. September 1915 verstordenen Invaliden
Jakob
in Frage kommen, werden hiermit aufgefordert, sich bei dem unterzeichneten Nachlaßpfleger melden. b
Justizrat Dr. vom Grafen
Cöln, Albertusstr. 12.
Mililär-Konzert
der Kapelle des Ers.-Bati. des Pionier-Batl. Nr. 7
unter persönlicher Leitung des
Herrn Obermusikmeister Weber.
Ausserdem letztes Auftreten des hervorragenden Varieté-Programms vom.—15. September.
Samstag, den 16. September:
Neues Programm.
Alfred Heinen
der beliebte rheinische Humorist mit neuen Vorträgen.
Gisela Konrady I Otto Brings
Dressur-Akt mit Affen und Hunden.
Gereinigte gtadttheater.
A
vorstellungen zu herabgesetzten Deeisen.
Opernhaus:
Heute, Donnerstag: Der Zigeunerbaron.— Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 15. Seprember 1916
Carmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet. Musikalische Leitung: Gustav Brecher Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Damen: Felser, Vidron, Wolter, Rohr; Herren: Liszewsky, Robert, Clemens, Renner. fang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
00 mm 1 gg#: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge
.10.,— 1. Rang, 1. Rang Mitte und „ Hurkett.95 Tu..— 2. Rang Mitte(erse und zweite Reihe)
.40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M. 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.. 2. Rang Seite(hintere Reihe,
und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Harderobegebühr.— Galerie.75 M.
Butscheine haden Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Samstag, den 16. September 1916— Anfang 7½ Uhr.
Orpheus in der Unterwelt.
Burleske Oper in 4 Akten von Jacques Offenbach.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Neu einstudiert: Rose Bernd.— Anfang 8 Uhr
Freitag, den 15. September 1916
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen. . Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Schönfeld, Teller=Habelmann, Bischoff,
Pütz: Herren: Dysing. Senden, Aßmann.
Ansang 8 Uhr. Ende ungefähr 1013 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkeitloge.00 M. I. Parket. 2,00 M.— 1. Rang. I. Rang Mittelloge u.Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 16. September 1916,— Anfang 8 Uhr.
Jugendtreunde.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.
amp; C0.
G. m. v. H.
Spezialfabrik galvanischer Elemente
Pfälzer K 5l Pfälzer Straße 40 Wol: Straße 40
Liste nur an Installateure und Wiederverkäufer.*
mit ansreichender musikalischer Vorbildung, welche beabsichtigen, in den Gürzenich-Konzerten mitzuwirken, werden ersucht, ihre destallsige schriftliche Anmeldung baldigst an Geheimrat Diener, Titusstraße 26, I, zu richten.
Papierwarenfabrik
Köln, Martinsield
liefert
Tüten und Beutel
in allen üblichen Papiersorten sowic
Pack- und Einwickelpapiere
in Bogen und Rollen mit und ohne Druck.
Muster auf Wunsch. Fernsprecher A 572. 1*