KARRGLLAKRRAKARKAANAKAREKNAKAJAKAAARAAAGKIRAKKRKNKKRKSNAANARARRRRKKKKKKNKKARGKKKERAARAKARRKERRARRRRKRRKHARRN:
Bezugspreis dei
Botenzu Lellung im enzern Verbreitungsbezirk es Pl. im erweiterten 70 P moratlich: mit dem wöchent nlustme##. Unterhaltungebla# Weit und Zeit in Wort und BId 10 PI mehr. Postbezug. ohne Zustellgeb. Ausgade A mit Zeisnia 1n.25(3 Mon.). M.50 (2 Mon.), M.75 mon.) Aus: abe B mit Ceionia und Welt und Zeit in Wort und Brid 10 Pimonatich mehr.
Kölner
1
24
#
22
#
23
3
2
2*
#
24
Anzeigenpreis u#
Die einspattige Koionel-Zeile n (38 mm breit) 25 Pf, 3.# und leizte Seite 30 Pf.* für Köln 18 bzw. 22 Pf. Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 2 Die 90 mm breite Rolonel-? Zeile 75 PI, für Köln 50 Pf, zweite Seite 00 Pf. Platzvorschriften 10%/6 Zuschl.
Oltertengebühr 25 Pf.
Geschäftsstellen: WarzestenJrasse 37 u. Breitest. 35. K
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenbiatt.
ERREEOSR
Heute 8 Seiten.
Nr. 330.
Egenser Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellennr. 47. A 0929 bis 5928 GEL# I. Geschaftsstelle Breitestraße 55:
A6333
Ksin, Dienstag, 28. November 1915 50.
Abendbericht der deutschen Heeresleitung.
WTB Berlin. 27.Nov.1916.(Drahtber.) Im Westen und Osten nichts Besonderes.
In Rumänien ist die ganze Altlinie in unserer Hand.
In der Monastir=Ebene und in den Bergen im Cernabogen schwere Niederlage der Entente durch Scheitern eines großen Angrisfes von Tarnova(nordwestlich Monastir) bis Makovo.
***
Alerandria genommen.
ie Beute aus den
Der deutsche Tagesbericht.
'TL Grozes Hauptquartier 27 Nov.1913, vormittags.(Drahtber.)
Besisner Kriegsschauslan
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht Somme=Gebiet nur geringes Feuer.
Ohne Artillerievorbereitung versuchten abends die Franzosen in den Südteil des St.=Pierre=Vaastwaldes einzu driugen; Maschinengewehrfeuer der Grabenbesatzung und schneul einsetzendes Sperrfeuer der Artillerie trieb sie zurück.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen Oestlich von St. Mihiel mißglückte ein französischer Hand streich gegen einen unserer Posten.
Oefflicher Kriegssmauviatz.
Ni
Heeres gruppe des Generalfeldmarschalls Prirzzen Leopold von Bayern
ichts Wesentliches.
Front des Generalobersten Erzherzogs Karl
Izu den Karpathen wurden russische Erkundungsabteilungen im Ludowa=Gebiet und mehrere Bataillone nördlich des Negrisora=Tales abgewiesen.
Die beiderseits des Alt von Norden vordringenden deutschen und österreichisch=ungarischen Truppen des Generalleutnants Kraft von Delmensingen haben den Feind hinter den Topologu=Abschnitt geworfen. Oestlich Tigveni durchbrach das sächsische Infanterie=Regiment Nr. 182, vortrefflich unterstützt durch das zu schneller Wirkung dicht vor dem Feinde auffahrende, neumärkische Feldartillerie=Regiment Nr. 54, die feindlichen Linien und nahm dem Gegner an Gefangenen 10 Offiziere, 400 Mann, an Bente sieben Maschinengewehre ab.
Der Vedea=Abschnitt ist oberhalb und unterhalb Alerandria erreicht. Die Stadt selbst ist genommen.
Von Turnn=Severin her drängen unsere Truppen den Rest der rumänischen Orsova=Gruppe nach Südosten ab. Dort verlegten ihm andere Kräfte den Weg. Der geschlagene Feind hat neben blutigen Verlusten hier 28 Offiziere, 1200 Mann, drei Geschütze, 27 gefüllte Munitionswagen und 800 beladene Fahrzeuge eingebüßt.
Aus den Donauhäfen zwischen Orsova und Rustschuk sind unserem Besitz bisher 6 Dampfer und 80 Schleppkähne, meist mit wertvoller Ladung, gesichert worden.
Valkan=Kriegss chauplatz
. Fe uin.u. d. m n 1n
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
In der Dobrudscha scheiterten mehrere von russischer Kavallcrie und Insanterie ausgeführte Angriffe. Ein Vorstoß bulgarischer Bateillone warf den Feind aus dem Vorfeld unserer Stellungen östlich von Erchesec zurück.
Die Donauarmec ist— den Widerstand der Rumänen brechend— im Vorschreiten.
Mazedonische Front:
Zwischen dem Prespasee und der Cerna heftiger Artillerickampf. Starke Augrisse auf die Höhen östlich von ParaGraf Botho von Wedel d. neue deutsche Botschaffer in Wien.
der
General Schuwaleff russische Kriegsminister
ovo brachen an dem zähen Aushalten deutscher Jägerbataillone usammen.
Oestlich des Mardar belegten die Engländer die deutschen Stellungen mit starkem Feuer. Ein dann folgender Vorstof ist abgewiesen worden.
An der Struma Gefechte von Aufklärungsabteilungen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Ein Streifzug deutscher Seestreitkräfte zur englischen Küste.
WTB Berlin, 27.N0v.1916.(Drahtber. Amtlich.) Teile nuserer Seestreitkräfte unternahmen in der Nacht vom 26. zum 27. November einem einen Sir ifzug bis dicht vor die englische Küste. Unw it Lowestoft wurde ein feindliches Bewachungsahrzeug versenkl und die Besatzung gefangen genommen. Einige neutrale Dampfer wurden angehalten, untersucht und, da keinBaunware führend, wieder freigelass n. Unsere Streitkrafe kehrten zurück, ohne irgendwie sonst mit dem Feinde Berührung zu finden. Der Chef des Admiralstabes der Marine.
*
Kai er Karl.
WTB Wien, 27 Nov 1916(Diaatber.) Kaiser Karl erschien heute zum ersten Mal= als Monarch in der Hofburg. Er wurde uf dem Wege von Schönbrunn nach der Hofburg vom Publikunmu groder Bezeisterung begrüßt. Der Kaiser empfing in der Hofburg den aposolischen Nuntius und sodann die Botschafter
**„F dor Mfsr.tnrztott Linaton.n.„ hain
staaten und Spaniens in besonder Turkei, der Vereinigten deren Aud enzen.
WTB Brüssel, 27.Nov.1916.(Trahtber.) Heute vormittag fand in der St. Gudule=Kathedrale ein feierlicher Trauergottesdienst für die Seetenruhe Kaiser Franz Josephs I. statt. Dem Gottesdienste wohnten der Generalgouverneur von Rissing, die Leiter der Abteilungen des Generalgouvernements, das Offizierkorps der Besatzungsarmee und viele deutsche Beamte bei, der k. u. k. Kommissar beim Generaigouvernement Legationsral Frhr. von und zu Fra ckenstein und die Mitglieder des osterreichischen Kommissariates sowie die hier anwesenden diplomatischen Vertretei der verbundeten und neutralen Staalen waren erschienen. Die Gedentrede auf den Verewigten hielt Twisionspfarter Zitvogel.
Von holländischer Seite schreibt man uns:
Schon bei früheren Gelegenheiten habe ich auf die eifrige und offenbar eut organisierte Propagaida hingewiesen, die von Beginn des Krieges an in Holland von dem Vierverband gemacht wird. Eine Proraganda, die in der Tat viel dazu beigetragen at, daß so viele unrichtige Ansichten über Deutschland sich huben festsetzen können.
Unser La d wird überschwemmt mit Schriften und Bildwerken der versaiedensten Art, während dessen die Presse auf as##rlei irt und Weise beerbeitet wird und sich leider auch bearbeiten läßt. Man sieht dies an den vielen Artikeln und kleinen Berichten über aberlei die Verbündeten betreffenden Angelegenheiten, die alle das Zel verfolzen, den Vierverdand auf unauffällige Weise in des Himmel zu heben. Man bemerkt dieses Bestreben auch an deu amtlichen Kriegsberichten aus den verschiedenen Hauptquartiere des Vierverbandes, die alle so abgefaßt sind, daß sie eine möglichst gewaitige Vorstellung von der Tätigkeit ihrer heere, Führer, Wassen usw. geben.
Neben dieser Pressetät gkeit steht die der verschiedenen Bunde, die vorgeben, d m eigenen Vaterlande zu dienen, in Wirklichkeit aber nur im Diensie des Vierverbandes stehen. Und hierbei mag auch hingewiesn werden auf die vielen Kinos, die Tag für Tag mit dem Abrollen der Kriegsfilms beschäftigt und ausschließlich darauf angelegt sind, das Publikum für den Vierverband günstig zu stimmen Schon wird diese Angelegenheit luch in der Pesse behandelt, und dabei läßt man durchblicken, aß englisches Geld auch hierbei eine Hauptrolle spielt.
Es lätt sich nicht verkennen, daß alle diese systematische Areit ihren Einfluß auf die Stimmung des niederländischen Volkes eitend macht, und es ist sehr zu bedeuern, daß diesem Treiben nicht in genügendem Maße entgegen#earbeitet wird. Ich habe ille Hochachtung vor dem Organisationstalent der Deutschen und der bewundernswerten Arl, wie sie allen Schwierigkeiten Trotz bieten und diese aus dem Wege räumen. Aber auf einem jebiete sind sie hinter dem Veerverbande zurück eblieben, und is ist das Gebiet der Propagandatätigkeit unter den Neutralen.
Nun in allerdings richtig, daß niemand so raffiniert lügen nn wie die En länder und auch niemand so geistreich aufhneiden kann, wie die Franzosen, doch das schafft die Tatsache sicht aus der Welt, daß die Deutschen zu wenig Gebrauch machen on alle den durcheus zulassigen Mitteln, die nötig sind, um das Unterscheidungsvermö en des Volkes infolge der tatkräftigen Propasandatät gkeit durch den Vierverband nicht dahin schwinden zul ssin. Und es ist ein Jammer, denn hierdurch wird Deutschland viel unverdientes Leib zugefügt und dazu beigetragen, daß Holland langsam mit Händen und Fußen an England geunden wird
Und doch scheint England mit den tatsächlich erreichten und icht zu unterschätz nden Ergebaissen non nicht zufrieden zu sein, enn unablässig arbeitet es daran, die Niederlande an sich zu esseln. Geht doch hier das Gerücht— in der Presse wurde uch schon darüber berichtet— daß die englischen und franzöichen Gesandten an unserem Hofe nach der Ansicht ihrer ber ffenden Rezierungen zu„stblapp“ austreten und binnen kurzem urch energischere Persönlichkeiten ersetzt werden sollen. An
telle des bisherigen englischen Gesandten soll der bekannte Kriegsmüterich Courchill kommen, der als einerder besten Diploien des Vierverbandes betrachtet wird und zusleich über die eenflußre chsten Beziehungen in allertei Kreisen versügen soll.
Das Gerücht über diese Veränderungen im diplomarischen Dienst hat in Hokland einige Unruhe v rursacht, weil man hierulande eine Wieserholung dessen, was in Griechenland vorgeht, #archtet. Und sehr mit Recht ist man hier der Ansicht, daß auch Deutschland schließlich seine Geduld verlieren kann und uns ein ebieterisches Halt! zurusen wird, bevor England aus Holland nen vollständigen Vasallenstaat gemacht hat
Inzwischen fahren die an England verkauften Elemente unestört fort, gegen Deutscland Ränke zu spinnen. So kam nir ieser Tage zu Ohren, daß das antidenische Hetzblatt, Der Telegraaf, seinen Lesern, vor allem in Beamtenkreisen, ein geheimes Rundstereiben hal zukommen lassen, worin diese augeeifrt werden, fleißig Mitteilungen über Tinze zu sammeln, „wel de mit dem Kriege in Verbindung stehen,“ und diese an die Redaktion einzusenden. Es wird noch hinzugefügt, daß die Namen dieser Anbrinzer geteim gehalten werden, und daß für Ritteilungen eine reichliche geldliche Belohnung aus ezahlt werde.
Wenn die= auf Wahrheit berutt, und ich babe keine Ursache aran zu zweifeln, dann haben wir es hier wiederem mit einem sehr gefährlichen, ja staatsgefährlichen Tretven zu tun, dem die holländische Regierung mit allen möglichen Mitteln entgegenlleten sollte. Es handelt sich hier um ein klug durchdachtes ind vollständig durchgeführtes Spionagesystem, das zarauf hinzielt, Staatsbeamte zu Sponagezwecen zu kaufen, und das ausgerechnet durch ein Organ der hollandischen Presse! Und diese Sponage richtet sich nur enen eine der beiden kriegfuhrenden Parteien, denn darüber besteht natürlich kein Zweifel, daß dieses niederträchtige und vaterlandslose Treiben nur gegen

Atter Losal-Anzeiger M 330 4 Dienstag. 25. November 1918
n A Kronstänts
PNenek 2. Ar.
rmanng
1
Kuese
Bgering
##gn:
Mierandris#
###enn Nagegeie
Lyi Palen.
Soieza
9 0
S AUNZANGSNSSNE
= Zwillingswerk=
empfiehlt zum Versand mit Feldpostbrief: Armsemesser, Feldbestscks Jagdmesser, Dolche Rasiernesser und Rasierapparate
Nieder-Ugrn- DI. Hohe Str.
age: Koln d. Nll. 144/46.
0 Illustrierte Preisliste F kostenlos.„
K SE
Sette 2.
Deutschland gerichtet ist. Man sieht aus all dem, daß es dem
Vierverbande hierzulande nicht an Handlangern und zwar der raffiniertesten Sorte mangelt.
Es wird hohe Zeit, daß dagegen eine eifrige Gegenaktion eingeleitet wird. Wohl haben wir in dem Wochenblatt De Toekomst ein ausgezeichnetes Organ zur Bekämpfung dieser Treibereien und zur Förderung der deutsch=holländischen Interessen, aber dieses verdienstvolle Organ kann allein unmöglich auf die Dauer der wachsenden antideutschen Flut standhalten, die die Niederlanke zu überschwemmen droht.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
VTI Wien, 27,Nov.1915.(Drahther.) Amtlich wird verlautbart:
Heeresfront des Generalobersten Erzherzog Joseph.
Der bei Turnu Severin geschlagene Feind ist in südöstlicher Richtung im Rückzuge. Er wird von österreichisch=un rischen und deutschen Truppen verfolgt. Unsere Beuie aus diesen Kämpfen beträgt 28 Offiziere, 1200 Mann an Gefangenen sowie drei Geschütze, 27 gefüllte Munitionswagen und 800 beladene Fuhrwerke. Auch in den Donauhäfen siel eine reiche Bente in unsere Hände. Oestlich des unteren Alt ist der Bedea=Abschnitt nördlich und südlich Alexandriacerreicht. Am oberen Alt ist der Feind hinter den Topoloau=Alschnitt geworfen. Oestlich Tigveni ist die feindliche Stellung durchbrochen worden, wober der Feind zehn Offiziere, 400 Mann an Gefangenen somie sieben Maschinengewehre einbüßte.
Ein russischer Angriffhrerer Bataillone nörblich des Negrisor=Tales gegen unsere Truppen blieb erfolglos.#bliche Erkundungsabteilungen im Ludowa=Gebiet wurden abgewiesen.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopoiz von Bayern.
Die Lage ist unverändert.
Italienischer und südöstlicher KriegsW. SaHh.u KorepSankr#. Mi.
schauplatz.
TANTLIRE Sua 75
Keine Ereignisse.
.ine. Callep rs8a 521490
à Hindenburg zwei Jahre Generalfeldmarschall.
Am 27. November 1914 wurde Hindenburg zum Generalfeldmarschall; ernannt, nachdem ihm einige Wochen vorher, am 1. November, der Oberbefehl über die gesamten deutschen Streitkrafte im Osten übertragen worden war; und seit einem Vierteljahre leitet er als Coef des Generalstabes des Feldheeres die gesamten kriegerischen Operationen an allen Fronten. Die schicksalsschwersten Entscheidungen, vor die je das deutsche Volk
stellt war, hat er in diesen großen eisernen
Johren zu
unseren Gunsten gewendet. Nie schreckte ihn die Ueberlegenheit, die#ic heute noch gegen uns steht. Immer wieder un enter Retter aus der Russengekahr die Irmar#n
erfolgreich an sich gerissen.
„Der Geist der Truppen entscheibet, nicht die Lahl.“ Mit dem
zu wei##enmichtlichen Entscheitungen befähigenden Geist, der in
in ihm selbst lebt, verstand der unvergleichliche Veilzheld seine een in allen Gliedern zn=en. Es eibt keinen demr So daten, der nicht innerlich durchdrungen wäre von der Ueberzeugung, durch die Ausführung Hicenburgscher Befehle das Richtige zu tun, und jeder beutiche Volksgenasse ist selbst in
bangen Augenblicken ernster Kriegslage vonevallem und
ncarnztem Vertrauen erfältt:„Hindendurg would es schon mainn!“
ndenburg ist mehr als weerführer. Als Gewissensrat und ndmanner nat er sich erst jüngst dem deutschen Volke geoffenbart und als weitbuickene. Stcatsmann dem ganzer
Volke den Puls gefühlt. Mit derselben Erfolg verbürgenden cherheit, die seine Schlach##läne zur stets sich erneuernden Verblussung unserer Frinde auszeichnet, hat er dem Heer der Heimat das schwere Gebot der Pflicht zugerufen, deren restlose Ersüllung erst den eriehnten Sieg und Frieden verheißt.
Der bekannte Franzose Hervé schrieb am 15. November in der Vicioire:
Die Deutschen bereiten mit der Kühnheit ihres organisatorischen Genies gegen uns einen Schlag vur, neben dem der polnische Schlag nur ein Kinderspiel sein wird. Geben wir ach!! Mit den entschlogenen, kühnen und intelligenten Funrern, die sie unter sich
gefunden haben..., mit ihrem organisatorischen und methodischen Geiste, mit der Disziplin, mit dem Patriotismus ihrer Massen sind die Deutschen imstande, im Lause des kommenden Winters für das nachnte Frühraer dieses Massenaufgebot zu organisieren, wovon alle ihre Blatter sprechen
tun, wir Einicmn wisen 22. Die Furcht der Feinde wird
allen. Hindenburg ruft! Da ist jeder Deutsche. ob alt, ob jung, ob Mann, ob Frau„Soldat“ nach seinen besten Hanen. Heer und Heimat sind ein Volk in Waffen und in
urvest! Das soll unseren Generalfeidmarschall das feierliche
Gelbbnis des dankbaren deutschen Volkes sein.
Reich.
Das amtliche Wahlergebnis in
IV7B Oschatz, 27.Nov.1916.(Drahtber.) Amtlich wird gemeldet: Bei der am 18. November erfolgten Reichstagsersatzwahl für den Wahlkreis##as=Grimma(11) wurden im ganzen abgegeben von 18 722 Wahlberechtigten 14306 Stimmen. Davon entfielen
auf den Irikbesitzer Dr. Wildgrube=Dresden(kons.) 7980, auf den Buchhaneter Lipinsti=Leipzig(Soz.) 6322 Stimmen. Zersplittert waren vier Stimmen. Wildgrube ist somit gewählt.
Aalben
dem Hulkau.
Jur Eroberung der westlichen Walachei.
(Eigener Drahtbericht.)
Her amtsiche bulgarische Bericht.
'TB Sosia, 27.971916.(Trahther.] Mazedonis
Front: Nach Artillerievorbereitung, die fast den ganzen Tag dauerte, griff der Gegner die Höhe 1050 und ihre westlichen
hänge östlich von
Angrisf wurde von de kampf zurückgeschlagen. den Angriff schon i ufer griff der Fei bereitung abends di an. Der Angriff wurde abgeschlagen. Am übrigen Teil der Front
Artill=rictätigkeit.
Rumänische Front: In der Dobrudscha Artilleriefeuer auf der gangen Front. Turch starken Gegenangriff warfen wir den Feind von der Höhe 23- und aus dem Dorfe Erkezek zurück und zersprengten zwei Bataillone in der Nähe dieser
Ortschaft. Wir schlugen ziemlich leicht einen von Teilen der
dritten russischen Kavalleriedivision unternommenen Augriff gegen einen schmalen Streifen Bodens ostlich des TaschalvnSees, sowie einen Infanterieangriff südlich der Ortschaft Ester
zurück. Türkische Artillert##gle feindliche Insanterie, die
sich gegenüber der Front der türkischen Truppen verschanzte. Zwei russische Schiffe beschossen ergebnislos unsere Stellungen in der Nähe des Taschavlu=Sees. An der Donau zwischen Rustschuk und Cernavoda Artilleriefeuer. Der Feind befestigt in Eile das linke Donauufer. Unsere Truppen, sowie die Truppen unserer verbündeten Donauarmee, welche die Donau bei Spistow überschritten haben, setzten ihren Vormarsch planmesig in der Walachei fort. Bei der Stadt Orehovo überschritten unsere Truppen die Donau und besetzten Beket. Andere bulgarische Truppen überschritten die Donau bei den Städten Lom und Vidin und besetzten das gegenüberliegende User. Die Stadt Kalafat ist in unsern Händen.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofio, 26.Nov.19°6. (Drohtber.) Mazedonische Front: Ein italienisches Bataillon versuchte in der Nähe des Doafes Tornowa anzuereisen, rurde aber durch Feuer zurückgeschlagen. Nach Artillerievorbereitung machte der Gegnec ersolglos einen Angrisssversuch auf die Höhe 1950 östlich von dem Dorfe Paralovo. Rur der übrigen Front stellenweise lebhaftes Geschützfeuer.
Rumänische Front: In der Dolvudscha Arilleriekampf und 1#illengefechte. Der Feind verchanzt sich vor unseren Stellungen. Unsere Abtellungen überschritten in Gemen
fangen. Bei Somovit überscheitten deutsche Truppen die Donau und bes tzten Izlazu sowie Racovica. Bei Turnu Severin üverschritt ein Teil unterer Truppen, die das rechte Ufer der Donau bewachten, den Fluß und nahmen an der Einnahme der Stadt teil. Unsere Actillerie auf dem rechten Ufer zerstreute feindliche Kolonnen, die in der Nähe von Turnn Severin operierten.
WTB Sofia, 27.No.1916.(Drahtbericht.) Bericht vom 26. Novemder. Mazedonische Front: Wir schlugen einen ff eines italienischen Bataillons gegen das Dorf Tarnowo, esti'ch von Vitolia, zurück. Die Italiener ließen vor unseren ellungen eine große Menge mitstärischer Gegenstände zurück. Die Behauptung im amtlichen französischen Bericht vom 23. November, daß die Franzosen das Dorf Debromirtzi genommen haben, ist falsch. Die Franzosen sind niemals in dieses Dorf eingezogen, das wir fest in der Hand halten. Feindliche, in der lungebung von Gruniste vorgehende Abteilungen wurden geworfen. An der übrigen Front Artilleriefeuer.
Rumanische Fron:, un der Drobrudscha setzte der Feind gegen unsere Stellungen stärkere Streitkräfte als bisher u. Alle seine Wersuche, zum Angeiff überzugehen, mißlangen u merem Minnnerufener. Aus einem russischen Gefangenen bgenommenen Befehl geht hervor, daß der Feind die Absicht tie, einen allgemeinen Angriff zu unternehmen, der jedoch in nilängriffen auf den remten Flügel dei Verrisch Tepassi vererte. Nach einem gelungenen Gegenangriff nahmen wir
inen Hauptmann und 50 Soldaten gefangen. Wir zähllen hier 0 feindliche Leichen. An der Tonau Artillerie= un JusanterieDie Gärung in Griechenland.
(Eigener Drayrbericht.)
XX Von der Westarenze, 27.Nrv.1916. Aus Lonon wird gemelber: Di. Blatter erfahren aus Arben, daß nolwendig sein wird, daß Lomiral Fournet Athen besetzen ,<space> w e n n<space> d e n<space> F o r d e r u n g e n<space> d e s<space> U l t m a t n m e<space> n i c h t<space> n a c h g e k o m m e n<space>
#ird. Kampflastige Anhänger des##is erklären, daß die Waffen nicht abgeliefert werden sollen. Man hat bemerkt, daß
em Hünel hinter dem Bah##o' Artilierte aufgestellt worin. nr sind Wessen un 10 0000 Restroisten verteilt
orden, die sich in den verschiedenen naernen gemeldet haben. ie Feuerwehr gine in der verslossenen Nacht in der Stadt
ne, unter dem Vorwand, Furr löschen zu wollen, aber in Blklichkeit, um assen zu verteilen. General Papulas hat
besonderen Bund des Widernandes gebileet, dem chon viele Essiziere beigetreten sind. Turch den Erfolg der iitekmächte in Rumänien wächst die Kraft dieses eanes, und es gehen unter den Meservisten Gerüchte um, ß man im Lande außechalb der Schiffskanonen einen Guecillae führen wolle, bis die Deutschen komnen werden, nachdem Rumänien erobert haben, was man hier entschieden erwartet.

Köiner Local-Anzeiger Nr. 330 4 Dienstag, 28. November 1916
Seite 3.
aus Köln
Dom Lebensmittelmarkt.
0 Aus den städtischen Vorratskammern.
Größere Holzneubauten sind in der letzten Zeit im Stadtwald itstanden: eine Kohl=Ueberwinterungsanlage der Stadt Köln,
Pentslalwen! eine violl=Kever— D„„
deren Bauherr die Städtische Gartendirektion ist, während die Gesamtausführung in den Händen des Baugewerks= und ZimGIIthans aus Gäln-Galf lag, uo ausgethrung in venegurtae..„„„
# mermeisters Friedrich Althaus aus Köln=Kalk lag. Die ausge# dehnten Baulichkeiten liegen an der Westseite des Stadtwaldes
dehnten Bäulichteiten tenen un der Wric:.—.„
— zwischen der großen Volkswiese und der Militärringstraße auf dem
#vormaligen Reitplatz. Inmitten einer großen Holzbaracke, in der
neben verschiedenen Lagerungsräumen auch Verwaltung und Lauburean ihren Site haben, sind etwa zwei Quotzend langer niedriger Hallen in der Art von Gewächshäusern errichtet worden, darinnen ungeheuere Mengen von Rot= und Weißkohl, Zwiebeln,
Möhren usw. aufgestapelt sind. In langen Reihen, denen ab und
Mohren usw. aufgestapelt sin. H. 7nr5er,,(6.
###u durch eiserne Kamine Luft zugeführt wird, lagern dann Erdkohlrabi und Steckrüben, sorgsam mit Erdschichten zugedeckt. Es
ist der Wintervorrat der Stadt Köln, für die immer weiter sich vergrößernde Stadtküche. Selbstverständlich sieht die ganze Anlage aufs sorgsamste alle Einrichtungen vor, um möglichst jeglichem Verderb oder der Beschädigung der Vorräte vorzubeugen. Wie wir hören, sind auch in anderen Vororten große Hallen für den Ausbau der Stadtküche in Angriff genommen worden. Daß die Kohlüberwinterungsanlage im Stadtwald auch von verschiedenen Langfingern, die dachten, eigene knappe Vorräte aus denen der Stadt erganzen zu können, zum Ziel ihrer Tätigkeit gemacht werden würde, war begreiflich; doch ist es infolge der Wachsamkeit des Aufsichtspersonals gelungen, alle derartigen Anschläge zu vereiteln.
gewiesen, daß Kranke bei der erstmaligen Zuteilung von Zusatzfleischmarken bei der Abteilung für Kranke einen besonderen Ausweis erhalten und mit diesem von der vorgenannten Abteilung für die erste Woche einem bestimmten Metzger überwiesen werden. Für die ferneren Wochen muß der Kranke die Zusatzfleischmenge bei dem Metzger bestellen, bei dem er auch die übrigen Fleischwaren bezieht. Butter, Margarine und Fett erhält er von vornherein dort, wo er als Kunde eingetragen ist unter Vorlage des Ausweises für Schwerkranke.
( Rein Manael an Zwieback. In der Bürgerschaft soll verschiedentlich die Meinung herrschen, es bestehe Mangel an Zwieback, insbesondere für Säuglinge und Kranke. Diese Befürchtungen sind unbegründet. Zwieback ist in den Bäckereien in genügenden Mengen vorhanden. Private erhalten Zwieback auf ihre Brotmarken und zwar werden auf jede über 250 Gramm lautende Brotmarke 200 Gramm Zwieback ausgegeben. Anstalten und Wirtschaftsbetriebe können auf die 5000 Gramm=Brotmarke 4000 Gramm Zwieback kaufen.
(A) Karteffelversorgung der Wirtschaftsbetriebe. Gast=,
Schenk= und Speisewirte, die warmes Essen an Gäste abgeben, müssen zwecks Neuregelung der Versorgung bis zum 9. Dezember
holen lassen und dieses ausgefüllt zurücksenden. Wirte, die falsche Angaben machen, oder das Formular nicht oder zu spät einreichen, erhalten Kartoffeln nicht zugewiesen. Die Angaben der
Mirto werden an Hand der bei der Wirtschafts
Wirte werden an Hand der bei der Wirtschaftsabteilung befindlichen Unterlagen genau nachgeprüft.
(0) Hasergrütze für Krante. In dringenden Fällen können Kranke, denen vom Arzt der Genuß von Hafergrütze oder Reis verordnet ist, die erforderliche Menge in der Verkaufsstelle, Heumarkt 46—50, erhalten. Entsprechende Bezugsscheine werden bei der Abteilung für Kranke, Portalsgasse 2, Zimmer Nr. 9, ausgefertigt. Verhandlungen betreffend die Errichtung von Niederlagen für Hasergrütze, die bei dringenden Fallen auch in anderen Stadtteilen zu verabfolgen wären, schweben noch.
(A) Dom Hauptmarkt. Die Gemüsezufuhren waren knapp. Der Vorgebirgszug hatte nur fünf Waggons Feld= und Gartenerzeugnisse im Gefolge. Auch auf dem Heumarkt, wo die Gemüsegärtner der Umgegend hauptsächlich Aufstellung nehmen, war geringer Vorrat. Da war natürlich das Geschäft lebhaft; jeder suchte möglichst viel zu erreichen, und wenn trotzdem niemand leer ausging, so war das der städtischen Obst= und Gemüseabteilung zu verdanken. Die Stadt erwies sich wieder einmal als Retter in der Not. Sie hatte für Riesenvorräte gesorgt. Gestern Abend traf schon ein Waggon Spinat ein, der bald abgesetzt war. Während der Nacht liefen dann noch auf dem Geleise am Turnmarkt drei Waggon weiße Rüben, sechs Waggon Wirsing, vier Waggon Krauskohl, zwei Wuggon Weißkohl und große Mengen Zwiebel ein. Da gab es von fünf Uhr an viel zu tun; um sieben Uhr war von den Herrlichkeiten nicht viel mehr da, und schon rollten wieder neue Waggons Gemüse heran. Der Zwiebel hatte weniger Liebhaber gesunden. Gegen acht Uhr war es in der Hauptmarkthalle verhältnismäßig öde, weil fast alle Produzenten ausverkauft hatten.
(A) Eine Ueberraschung gab es gestern in der Hauptmarkthalle. Die fürsorgliche Stadtverwaltung hatte für frische Flußfische gesorgt, die zu annehmbaren Preisen an die Bevölkerung abgesetzt wurden. Da gab es Backfische zu 40 Pfg. das Pfund, grünen Hecht zu 1,25., ferner Schleien zu billigem Preise. Der Andrang war sehr groß, trotzdem von diesem Fischverkauf nichts bekannt geworden war. Heute morgen wurde der Verkauf fortgesetzt. Da die Vorräte groß waren, wurden bis zu 5 4 fund abgegeben.
(K8) Schlemmer=Essen.
Man schreibt uns: Wenn man in den Zeitungen liest, daß in Berlin eine pommersche Gans von 25 Pfd. in einem Schaufenster ausgelegt, mit M. 175, also 1 Pfd. M. 7 als„verkauft" bezeichnet ist, daß für einen Hasen direkt von der Strecke der Treibjagd M. 20 bezahlt werden, so kann man begreifen, daß es nur den reichen Bewohnern von Berlin W. W. im dritten Kriegsjahre möglich ist, ihre Familien zu„ernähren“ sowie ihren überflüssigen gesellschaftlichen Pflichten nachzukommen. Letzteres ware nayezu unmöglich, wenn nicht unser Gesetz über die Reichsfleischkarte die Bestimmung enthielte, daß„Trut= und Perlhühner, Feldhühner, Gänse, Enten, Hasen und Kaninchen nicht als Fleisch gelten“. Herz, was willst du noch mehr, wenn du diese leckeren Dinge bezahlen kannst? Wie diese Bestimmung ausgenutzt wird, zeigt eine in Berlin ererscheinende Monatsschrift Der Weinkenner allmonatlich unter der Ueberschrift: Was setzen wir unseren Gästen vor? in drei Speisezetreln für je 12 Personen und zwar Nr.! Festliches Mittagsmahl, Nr. II Gesellschaftsessen, Nr. III Einfacheres Gesellschaftsessen.
Nr. I für Speisen und Weine M. 315 oder auf den Kopf M. 25,50. Etwas billiger stellen sich Nr. II mit M. 123+ M. 81,50 — M. 204,50, also rund M. 17,00 auf den Kopf und Nr. III mit M. 65+ M. 37,85= M. 102,85 oder rund M. 8,50 auf den Kopf, wofür es freilich neben dem Beihau nur Schellfisch und Hasenbraten sowie sechs verschiedene Weine gibt. Jede weitere Erläuterung zu dieser Anleitung dürfte die Sache nur abschwächen.
cOd Wo bleibt das Oel?
Von dem Kriegs=Ausschuß für Oel und Fette werden gewisse Mengen von Speise=Oel den Kommunal=Verbänden zum Preise
Speise=Oel den Kommunal=Verbanben zt von M. 4,50 für das Kilo geliefert. Wiederholt ist die Frage laut geworden, welche Verbraucherkreise dieses Oel, von dessen Angebot man nichts erfährt, eigentlich erhalten. Nach Mitteilung der zuständigen Stelle dient das vom Kriegs=Ausschuß zur Verfügung gestellte Oel vornehmlich zur Deckung des Bedarfs in denjenigen Gegenden, in denen die Verwendung von Oel allgemein üblich ist, und besonders wird es den Schwerarbeitern überlassen. Von der gesamten Menge, die an die Kommunal=Verbände geht, erhalten Rheinland und Westfalen 42 vom Hundert. Wenn nun von den einzelnen Kommunen Oel zum Preise von M. 36 pro Kilo vertrieben wurde, entstand die irrige Meinung, es handle sich um das mit Mark .50 vom Kriegsausschuß übernommene Oel, das mit außerordentlich hohem Gewinne weitergegeben werde. Das teuerere Oel stammt nicht vom Kriegsausschuß, sondern wurde freihändig erworben. Offenbar kommt dabei Oel in Betracht, das aus Nüssen gewonnen worden ist. Sämtliche Oele und Fette unterliegen der Bewirtschaftung des Kriegs=Ausschusses. Aber erst
seit dem 7. Dezember kann auch über die Einfuhr von Nüssen verfügt werden. Aus Materialien, die vor dieser Zeit in privatem Besitz waren, stammt das im freien Verkehr noch vorhandene Oel her, dessen Erzeugungspreis sich bei der Teuerung der Rohmaterialien ohne Zweifel außerordentlich hoch stellt. Auch aus einigen Samenarten, die von der Beschlagnahme frei blieben, weil ihr geringes Quantum für die Bewirtschaftung nicht in Frage kommt, werden unter sehr kostspieligen Bedingungen geringfügige Mengen Oel gewonnen.
G Zur Bierpreisfrage.
Die Wirte=Innung hatte auf Montag eine Versammlung einberufen, zu der auch die Mitglieder der anderen Wirtevereinigungen und die Inhaber der Kölner Hausbrauereien erschienen waren. Obermeister Stadtverordneter Comp wies einleitend darauf hin, daß die Brauereien den Bierpreis für obergäriges= und Lagerbier von 28 auf 32 M. für das Hektoliter erhöht hätten. Wenn man die gewaltige Preissteigerung der Rohmaterialien und die Herabsetzung des Kontingents berücksichtige, so dürfe man die Preiserhöhung wohl nicht als ungerechtfertigt bezeichnen. Dem Wirten aber, dem so viele Einschränkungen und Lasten auferlegt seien, sei es unmöglich, die fortgesetzten Bierpreissteigerungen zu tragen; sie müßten auf die Allgemeinheit abgewälzt werden. Die Vertreter der Hausbrauereien erklärten, daß sie sich darin einig geworden seien, 3/20 Litergläser zu 15 Pfg. zu verabreichen. Mit großer Mehrheit wurde ein entsprechender Beschluß gefaßt, der am 1. Dezember in Kraft tritt.
(4) Die Nationale Frauengemeinschaft veranstaltet am Freitag, den 1. Dezember, abends.30 Uhr im Stimmsaale des Gürzenichs einen Vortrag von Ludwig Fulda: Deutschland und Amerika während des Weltkrieges. Er wird gewiß weite Kreise fesseln, weil gerade dieses Thema noch nicht in Köln behandelt wurde, und weil Fulda in ganz besonderer Weise die Beziehungen zwischen den beiden Ländern zeichnen wird. Da nur 200 Plätze ausgegeben werden, bittet die Nationale Frauengemeinschaft um frühzeitigen Kauf der Karten. Karten zu 2 Mk. sind zu haben in den Buchhandlungen Paul Neubner, Hohestraße 137 und M. Lengfeld, Große Budengasse 6, in der Musikalien= handlung H. Könemann, Rudolfplatz 4 und in der Zentrale der N. F.., Stadthaus, Zimmer 113.
(2) Noch etwas zum Sammeln. In der Landwirtschaft wird nach Einführung des mit der Mähmaschine verbundenen„Selbstbinders“ und der Strohpresse eine Menge mehr oder minder starter Bindfaden zum Zusammenschnüren verbraucht. Ein Landwirt mit mittelgroßem Betrieb berechnet den Verbrauch an einem Tag während des Mähens auf 50 Mark. Beim Treschen der Garben werden die Bindfadenstücke meist achtlos bei Seite geworfen. Würden sie gesammelt und an einer Sammelstelle abgeliefert, so käme bald eine ansehnliche Gewichtsmenge zusammen, die sich wieder günstig verarbeiten ließe, was bei dem Mangel an Jute, Hauf und dergleichen Spinnstoffen nicht unwesentlich wäre. Zwar ist dieses Sammeln in einigen landwirtschaftlichen Betrieben schon geübt, auch haben gefangene Russen es verstanden, aus diesen Resten für die Landwirtschaft so notwendige starke und gute Seile herzustellen, die einen Beweis für die Verwendbarkeit der gebrauchten Bindfäden liefern, aber daß deren dennoch eine Menge umkommen, ist auch immer zu beobachten. Inzwischen ist auch behördlich auf dieses Sammeln hingewirkt worden.
(.A) Eine n ue Satzung für den Rheinischen Diehhandelsverband ist mit dem 15. d. M. in Kraft getreten. Danach ist der Ankauf von Vieh(Rinder, Schweine, Kalber und Schafe) beim Landwirt oder Mäster zur Schlachtung und zum Weiterverkauf, sowie der kommissionsweise Handel mit Vieh im Verbandsbezirk außer dem Verbande selbst nur den Verbandsmitgliedern, die von dem Vorstande eine Ausweiskarte erhalten haben, gestattet. Diese Bestimmung gilt auch für den Handel mit Ferkeln und Läuferschweinen im Gewicht unter 30 Kilogramm das Stück. Wer Handel mit Vieh innerhalb des Verbandsbezirks treibt, ohne im Besitze einer Mitgliedskarte zu sein, desgleichen derjenige, der Vieh der bezeichneten Art an Personen verkauft oder zum kommissionsweisen Verkauf übergibt, die nicht im Besitze einer Ausweistarte sind, wird nach den bestehenden Vorschriften mit Gefängnis bis zu 6 Monaten, oder mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark bestraft.
(A) Ein junger Flieger aus Köln bittet uns, bei der Leserschaft um einen gebrauchten Gummimantel und ein Paar Wickelgamaschen für ihn zu bitten. Wer hilft? Die Redaktion nennt die Adresse oder vermittelt die Sendung.
(A Anfälle. Auf dem Gotenring in Deutz fiel ein Laternenwärter von der Leiter und brach ein Bein. Auf dem Gereonsbahnhof geriet ein Mann mit dem Fuße in eine Dreyscheibe, kam zu Fall und brach ebenfalls ein Bein. Durch Kohlengase war ein Mann in einem Hause an der Glockengasse besinnungslos geworden. Er wurde zum Augustahospital gebracht. In der Weyerstraße lief ein Mann gegen die Elektrische und wurde schwer verletzt. In der Eisenbahnwerkstätte Nippes kam ein Mann zu Fall und brach ein Bein. Ebenso erging es einem Manne in der Großen Spitzengasse.
Städtischer Küchenzettel.
Für Mittwoch:
Köln: Reis mit gebratenem Hammelfleisch.
dkohlraben mit Weißkohl u. HammelKalk rechtsrheinisch: Erdk
fleisch.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 28000.
Einheitliche Polizeistunde. Im Reichsamt des Innern tritt heute eine Konferenz der Kommissare der Bundesregierungen zusammen zum Zwecke der einheitlichen Festsetzung der Polizeistunde auf 12 Uhr für das ganze Reich.
Ge) Diebstähle. Sieben Knaben von 12—16 Jahren stahlen am Rheine fortgesetzt leere Säcke, die sie verkaufen wollten. Die Polizei wurde der jungen Diebe habhaft. An der Luxemburgerstraße wurden für 200 M. Säcke gestohlen. Einbrecher suchten Keller an der Thieboldsgasse, am Friesenplatz und an der Venloerstraße heim, um Lebensmittel fortzuschleppen; am Höningerweg holtrn sie für 300 M. Kleider, an der Joseph=, Foller= und Matthiasstraße Kleider und Wertsachen, in Sülz und am Zollstock
Kaninchen. Aus einem Hausflur an der Streitzeuggasse wurde eine große Kiste Zigarren entwendet. Zwei Einbrecher und ein Pferdedieb kamen in Haft.
() Die Feuerwehr wurde vom Sassenhof aus böswillig gerufen. An der Komödienstraße war in einer Waschküche ein Brand entstanden, in der Alteburgerstraße hatten Spielwaren auf einer Mansarde Feuer gefangen, an der Martinstraße und am Heumarkt brachen Kellerbrände aus, am Zugweg ging ein Schuppen in Flammen auf und an der Tempelstraße brannte ein Stall. Ueberall war die Wehr schnell zur Stelle und beseitigte die Gefahr.
Personalnachrichten.
Garnisonpfarrer Religions= und Oberlehrer Rader macher hat das Eiserne Kreuz 2. Klasse am schwarz=weißen Bande erhalten.
Das Allgemeine Ehrenzeichen wurde dem städtischen Vorarbeiter Endres in Köln verliehen.
() Die Rote kreuzm. daille dritter Klasse haben erhalten: Fabrikarbeiter Wilhelm Appel in Mülheim, Lehrer Ernst Blome in Köln=Höhenhaus, Kaufmann Hermann Christiani in Dellbrück, die Fabrikarbeiter Wilhelm Geißler, Bernhard Koobs und Geinrich Kurtsiefer, sowie der Geschäftsmann Heinrich Lohmar. alle in Mülheim, Sanitätsrat Ernst Mütze in Köln, die Fabrikarbeiter Johann Pohl in Köln=Höhenhaus und Johann Ruschel in Mülheim, Bürgermeister a. D. Johannes Sahler in Köln, Fabrikarbeiter Johann Schäfer in Mülheim, Frau Adele von Bonin in Köln, Frau Zahnarzt Lina von Donat in.= Gladbach, Küchenmädchen Johanna Moers und Schwester Else Schroeder, beide in Köln.
(0) Arbeitsjubiläum. Heute feiert der Hammerschmied Wilh. Bodden sein 25jähriges Jubiläum in Diensten der Stahlwerke van der Zypen. Dem Jubilar wurde seitens der Firma eine silberne Uhr mit Kette nebst einem namhaften Geldgeschenke überreicht.
CO 25 Jahre im Ehrenamt. Der Armenpfleger Johann Beuel, Heinrichstraße 45, konnte am 17. d.., auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit in der städtischen Armenpflege zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurde dem Jubilar von dem Beigeordneten Dr. Löhe unter Ueberreichung eines künstlerisch ausgefüyrten Diploms der herzlichste Dank und die gebüyrende Anerkennung der städtischen Verwaltung für seine langjährige ehrenamtliche Tätigkeit ausgesprochen.
Gesellschaits- und Vereinsleben
(A) Theaterkursus. Simon von Kyrene, Schauspiel von Emil Kaiser und anschließend daran die Verwertung romantischer und christlicher Motive im Schauspiel wird am Donnerstag, den 30. November, von Hrn. Prof. Dr. Dieninghoff besprochen werden. Der Vortrag findet statt im Rahmen des von der Jugendabteilung des K. F.., Zweigverein Köln, veranstalteten Theaterkursus. (Näheres siehe Anzeige von gestern.)
C) Katholischer Frauenbund Deutschlands, Zweigverein Rutheim. Eine Mitgliederversammlung findet am Donnerstag, abends.30 Uhr, im Ursulinenlyzeum statt. Professor Redding hält einen Vortrag über: Advent und Weihnachten in Geschichte und Liturgie. Nichtmitglieder sind willkommen.
00) Der kath. Beamtenverein Köln ladet zur gemeinsamen hl. Kommunion ein auf Sonntag, den 3. Dezember, 7 Uhr in St. Andreas.(Siehe Anzeige!)
+ Köln, 23.Nov.1916. Amtlicher Bericht dor städtischo Marktvorwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Gänse 20,--25,00, Enten 7,00-9,00, Hähne, alte, 3,00-.50, junge .50-5,00, Hünner, alte,.50-7,00, junge 4,50·7,00, Tauben, aue, 0,70. junge.20—1,50, lebend, uas Stück, Gänse 3,80-4,00 das Pfund, Enten 10.00-14,00, Hähne, alte, 4,00-.00. junge,.20-6,00. Hühner, alt-, 6,00— .50. junge,.50-.50, Tauben, alte, 0,85, junge, 1,60-.80, geschlachtet, das Stück.
Heringe, Salz-.28-.35 das Stück.
Stockfisch, gewassert 1,10—.20 das Pfund.
Molkereibutter M..55, Landoutter 2,35 das Pfund, Kisteneier 0,00 die 25 Stuck.
Aeptel, Ess-.40-.80, Birnen, Ess-.60-1,00, Maronen.20, Zitronen 0,15-.18 das Stück.
Endiviensalat.Oo-.13 das Stück, Feldsalat.30-0,38 das Pfund, Blumenkoh.10-.20 das Stück, Grünkonl(Krauskohl) 0,09. Rosenkohl .42, Rotkonl 0,09. Weisskohl.07, Wirsingkohl.10, Spinat.16, Stielchen 0,07, Breitlauch.11. Kohrrabi, Erd-, gelbfleischig, 0,06, OberSchwarzwurzel.26-0,50, Zwicbeln.30 Obst wurde wenig geRadieschen 0,10 das Gebund, das-und.
Der markt war heute mit Gemüse gut beschickt, bracht. Verkauf flott, vorwiegend Richtpreise.
Neuss, 28.Nov.1915. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 27,00 M. Roggen, Höchstpreis 23.00., Hafer. Höchstpreis 28.00., Gerste, Höchstpreis 28,00 M. die 100 Kil.„Höchstpreis“ für MaschinendruschStroh, gepresst, 47,0., für ungepresstes 40.5 für Flegel-Drusch-Stroh 50.00 M. die 1000 Kil., Heu von Kleearten von mindestens mittlerer Art und Güte 90 M. die 1000 Kil., Wiesen- und Feldhen von mindestens mittlerer Art und Güte 80 M. die 1000 Kil., gepresstes Heu? M. mehr die 10 0 Kil. Kartoffeln, Erzeuger-Preis 4,75 M. frei Haus die 50 Kil.
Wasserstands=Nachrichten am 28. November 1915, vormittags.
Korsland————
Hüningen„—.—.
Straßburg(Kehl)
Mannheim=———
Heilbronn".——
Bingen„„—* 3 45—5,01m
1 80—0,10m
2 74 4004m 66 10.15m .08—1,02m .25.03 u
Caab— Trier Köln Duisburg Nuhrert Besel„
*————„.60—.01
.26.10 m
—--.98-0 16n
—.69—.00 n
—-.02 1002n
".".87—.03m
1

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger N. 330 u Dienstag, 28. November 1913
à Frauenbund zur Förderung deutscher Lildender Kunst.
Die Ortsgruppe Köln hielr am 25. Nov. in den Räumen des Kölner Kunstvereins, Domkloster 3, eine Werbeversammlung ab. Eine kurze Ansprache der Schriftführerin 5 Bundes, Frl. Dr. phil. Rosa Schaoire leitete den Abend ein. Sie skizzierte die Bestrebungen des im Juni 1916 in Hamburg gegründeten Bundes, dessen Vorsitzende Ida Dehmel(Blankenese) ist. Die Mitgliedschaft beim Bunde wird erworhen entweder durch Zahlung eines Jahresbeitrages von 20 M. oder eines einmaligen Beitrages von 300 M. Als Vereinsgabe wird alljährlich ein graphisches Blatt ausgegeben, das nur in die Hände der Mitglieder gelangt und nicht im Handel erscheint. Der Bund will an großen Plätzen Ortsgruppen gründen, an kleinen Einzelmitglieder werben. Seine Bestrehungen drücken sich in folgenden Sätzen einer Einladung zur Mitgliedschaft aus: Unser Bund wurde im Juni 1916 in Hamburg begründet aus dem Empfinden heraus, daß trog der Not, die es heute zu lindera gilt, das Interesse für künstlerische Werte nicht erlahmen darf. Erfüllt vom Glauben an die schöpferischen Kräfte unserer Zeit, stellt sich der Frauenbund in den Dienst der ringenden Kunst der Gegenwart. ir will eine engere Verbindung zwischen Schuffenden. Genießenden und Ma##en anbahnen und vor allem durch Ankäufe die Kunst umerer Tae fördern. Die Erwerbungen des Frauenbundes werden deu schen Museen, die moderne Kunst sammeln, als Geschenk angeboten werden. Damit sind außerkünstlerische Ge sichtspunkte von vornhe###en ausgeschlossen; maßgebend für den Ankauf ist allein die Qualität des Werkes. Frei von lokaler Beschränkung, hofft der Frauenbund seine Tatigkeit über ganz Teutsch land erstrecken zu können.
Prof. Dr. Jose Popp(München) hielt einen Vortrag über das Wesen der modernen Malerei. Nach ihm will die moderne Kunst nicht Mode sein, sondern Kunst schlechthin. Nicht Naturachahmung, auch kein Hineinfuhlen in die Natur, sondern geisterfullte Anschauungsform. Sie braucht die Wirklichkeit als Roynoff, sie will die Brucke schlagen zwischen dem Geiste des Malers und des Beschauers. Für das Verständnis der modernen Kunst ist es nötig, sich auf die Urelemente künstlerischen Gestaltens tief zu besinnen#.##ichem Verständnisse die Wege zu ednen, ware alleidings erforte##e, daß der kunst geschiatliche Betrieb auf den Hochschulen auf eine andere Grundlage gestellt, freigemacht würde on der Belastung mit Unkünstlerischem, daß er sich beschäftige mir künstlerischen Prooleinen. So lange das nicht geschele, sei au#n von der Kritik nicht viel zu hoffen; solange könnten auch die Zeitungen trotz guten Willens der modernen Kunst nicht helfen.
ie moderne Kunst nall nach Prof. Popp ganz aus Eigenem erstehen; deshalb mug zurück auf die Ureremente, und eben deshalb wirkt sie oft primitiv. Nicht aus historischen Vorbildern will sie schöpfen, nur aus dem Wesen der Kunst soll sie gevoren werden Ainemachsten Mitteln etwas Wirkungsvolles zu gestalten, ist ihre Aufgabe.
Das Streben noch einem Stil in der modernen Kunst ist gleichbebeutend mie zeiem nach einer Synthese zwischen der Gesetzmaßgen der Kunn und dem Persönlichen der Kunst. Die moderne Kunst i# aus dem rechten Wege zu dieser Syuthese, wenn auch noch nicht am Ziele. Ennstweiten gili es, zufrieden zu sein, daß die moverne Maerei im Streben nuch Stil vorwarts kommt.
Der Redner schloß seinen grumhsätzlichen Ausführungen interessante#ellungen des Werdennges der modernen Materei an, wie sie##r. Impressinmamus, Erpressionismus und Fururtsmus
sich allmählt burcherungen ha. zum heutigen Stande. Die Krittt
mone geera### sein von der Achrung vor der Seele des Kunstiers, sie son fachlich unerbittlich, aber menschlich vorneym sein. Den
Frauenbund zur forverung deutscher bitdender Kunst namteer wichtig und nolwendig, weil es Aufgabe sei, Begavungen zu erkennen, weniger, um der Forderung des einzelnen villen als vie. mehe um jener der Kun sel#ft witlen. Der einzelne sei nur ein
vergängliches Organ der Kunst. Die Zuhörer spendeten dem reichlich einstündigen fesselnden Vortrage lebhaften Beifall.
75 Der„Goebel=Landpanzerkreuzer“— das deutsche Vorbild der englischen„Tanks“.
Am Samstagabend hielt Schriftsteller Wilhelm Hall im Saale der Lesegesellschaft einen allerdings schwach besuchten Vortrag über den deutschen„Goebel=Landpanzerkreuzer“, die Erfindung eines deutschen Konstrukteurs. Der Vortragende wies näch, wie auch hier der deutsche Erfindergeist, ohne Nachahmung irgendwelcher fremder Vorbilder, neue Wege gesucht und gefunden hat, um für den Stellungskrieg eine starke, erfolgverbürgende Waffe zu schaffen, und wie der Engländer den Gedanken des deutschen Erfinders ausgenommen und in einer Form ausgeführt habe, die zwar bei ihrem ersten Auftreten Erfolge erzielt habe, aber doch nur als eine unvollkommene und unzweckmäßige Lösung des neuen Problems des„Großkampffahrzeugs zu Lande" anzusehen sei. Der wirkliche Erfinder des„Landpanzerkreuzers“ sei der deutsche Maschinenkonstrukteur Friedrich Wilhelm Goevel. Goebel habe als erster die Notwendigkeit solcher riesigen, zur Ueberwindung aller Hindernisse des Stellungskrieges bestimmten Kampffahrzeuge erkannt, die völlig neuen technischen Grundlagen für die räder= und schienenlose, auf jedem Gelände wirksame Art der Fortbewegung schwerster Lasten geschaffen, diese Fahrzeuge als„Landpanzerkreuzer" bezeichnet und seit zwei Jahren mit Probefahrzeugen Beweise der Richtigkeit seiner Ideen gegeben. Der Vortrag zeigte, wie Goebel in streng logischer Weise seinen Weg gegangen ist. Er erfand zuerst seine„Rad= und gleislose Bahn", ein Fahrzeug, das durch einen Mechanismus, ohne Räder und ohne Schienen, über jedes Gelände zu fahren und Steigungen zu erklettern vermag. Goebel dachte sich solche Fahrzeuge vor allem für den Transport schwerster Lasten. Der Kriegsausbruch brachte eine Unterbrechung der Goebelschen Versuche, dann aber erwies sich der Krieg seiner Idee gegenüber als fruchtbringend. Er gab dem Erfinder den Gedanken ein, seine Erfahrungen für den Bau sehr großer Maschinen zu verwenden, die den Zweck haben sollten, ohne Bindung an Straße und Schiene frei im Gelände zu fahren, über Hindernisse natürlicher und durch Aufbauten künstlicher Art hinweg und hindurchzufahren, durch Feuer aus zahlreichen Maschinengewehren die entsetzliche Wirkung dieser modernen Waffe unmittelbar an den Feind heranzutragen und auf diese Weise der stürmenden Infanterie den Weg zu bahnen und ihr die üblichen Opfer zu ersparen. Länger als zwei Jahre habe Goebel ohne Unterstützung für seine Sache auf das schwerste kämpfen müssen, bis die minderwertigen englischen„Tanks“ den Plan vor aller Welt gerechtfertigt hätten. Chefredakteur Hans Moeller aus Potsdam, der nachdrücklich für den Erfinder eingetreten ist, gab zu den gezeigten zahlreichen Lichtbildern die Erläuterungen! Man sah die ersten Goebelschen Fahrzeuge, Bilder von dem Erfinder und seiner Arbeit, aus der Werkstatt und vom Uebungsplatz, und schließlich eine Reihe von bildlichen Phantasien über die Anwendung der Landkreuzer.
Alles in allem genommen, gemann man aus dem Vortrag der Eindruck, daß hier in der Tai eine Frage von großer Bedeutung noch der Entscheidung harrt. Wenn der Goebelkreuzer nur einiger maßen hält, was der Erfinder voraussagt, so kann das Landkampfschiff eine Waffe des modernen Krieges werden.
Das Eilerne 1 Kreuz
haben folgende Krieger aus Zila uns der Umgebung erhalten Erster Klasse:
Eugen Zinken, Gefr. im Res.=Inf.=Reg. 64, Sohn d. Schmiedemeisters Jos. Zinken in Köln,— W. Türtenberg, unter Beförderung zum Unteroffizier, Sohn des pens Weichenstellers Joh. Tüttenberg in Köln=Vinlgst,— Rangierer vei der Vieyhofsbahn in stöln Unteroff. V. Zimmia.— Divisionspfr. Alfred Reiny. Schwena.— Rittmeister Graf F. Meiternich.
Zweiter Klasse:
C. Czecholinski, Feldgeistl. d Mob. Et. 5/XIV d. Strank aus Trier.— Unteroffizier Heinr. Schmitz, Kaufm. aus Köln,
Fußart.=Bat. 413.— Willy Gronen, bei einer Res.=Div. im Westen, Sohn von Schriftsteller Damian Gronen in Köln,— Lehrer Alois Schoenenberg, Einj. Gefr. in einer Masch.=GewKomp., Sohn des Hauptlehrers a. D. Schoenenberg in Köln=Lindenthal,— Kanonier u. Waffenmeistergeh. Heinrich Lindner aus Köln, Telegr. Wilh. Knipping, 14. Res.=Fernspr.=Abteilung (Frater im St. Luwig Kolleg in Vlotrop bei Roermond), Sohn des Wirtes Ludwig Knipping in Morsbach(Sieg),— Kriegsfreiw. Unteroff. im Feidart.=Reg. 59 Kand arch. Jos. Lang, Sohn des verstorb. Bauuntern. Peter Lang aus Köln=Nippes,— Garde=Füs. Peter Lausberg, Sohn von Postsekret. Robert Lausberg in Köln=Ehrenfeld,— Muskei. Joh. London, Sohn von Metzgermeister Johann London in Köln,— Feldw.=Lt. Feill, Oberpostassistent, Bahnpostamt 9,— Vizefeldw. Franz Blaßneck, Kaufm., beide aus Köln.— Rand. theol. Karl Germanns. Lin. d. Rej., — Stadt. Architekt Rob. Maus,— Landstrm. Joseph Gielen, Armier.=Soldat in einem Armier.=Bat.. Sohn von Joh. Gielen in Köln,— Joseph Franken, Ins.=Reg. 161, Sohn von Stephan Franken in Köln, Gefr. Jean Kramer, Ins.=Reg 30, Sohn der Wwe. Christian Kramer in Köln,— Vizeseldw. d. Res. u. Offiz.=Asp. Heinr. Rosen, Stud rer. nat., Inf.=Reg. 130, Sohn des Eisenb.=Verr.=Sekr. Anton Rösen in Köln=Nippes,— OverPostschaffner Kalscheuer aus Köln(Telegraphenamt), Gefr. bei einer Scheinwerferabt.,— Unteroff. Willy Steinraths, Inf.= Reg. 162, aus Köln,— Telegraphia Konrad Hütten, Sohn der Frau Wwe. Heinrich Hütten in Köln=Nippes,— Kan. Matthias Wilden, 1. Batt., 5. Gurde=Feldart.=Reg., Sohn vom Inval. Theodor Wilden aus Berrenrath,—. Garde=Pionier Roleff, Sohn der Wwe. Paul Roleff, Nippes, Eichstr. 16.
MOFECFRANIN
seI
* Re
sind die Preise für Nenanfertigung von Herren-Anzügen für manchen geworden. Aber auch berser gestellte Herron haben bei der herrschentien Wollk nappheit die Verpflichtung, sich mit Neuanschaffungen von Anzagen einzuschranken. Wer bisher schon seine Auztige, wenn sie durch längeres Tragen unanselnnlich und beschmutzt waren, einer
wirklichen chem. Reinißungs-Anstalt
zur Wietermstandsctzung übergeben hat, weiß, daß wiskliei sham, gereinigte Kleidungsstücke wie neu erscheine die ecren, noiche Lisber ihre boschminen Aaz#ige einfech abseisten, undan solche. Eie in echlont eingerichteten Geschäften arbelten liessen, die Sachen ga-nietouemisoh, sondere
nur hass wusnhen und Gadurch Sttz und Stoffbeschädigien, enge die Auttorderung, eines Verscon i der orosuantig eincerichteten
chem. Waschanstalt u
zu machen Aauber gecsing Die Damen habe wirklich
Wuschanstatt u.
#imn Calme.
wurden erstaupt und ertren.## Anzuge gnrückerhalten. schon lange diese guten
arnerei
Schlimil
n. wrie schön und Eigunsehnfum das
chem. Rein
Bens
deshuib nient man--Harant
fur ihre Xleidann ersannt und brauchen aufmerksam gemacht werden.
Die färberel wird in empfshlende Eriansrung gebracht.
Die bekannten Läden der Firma nchmen Antrage entgegen, ebenso werden Bo#enlungen durch folgende Fernsprecher angenemmen und Kostenfrei abgerolt: 20
A23•8 A 4433 K 2733 A 4161
RTuss Bat6z R93.8 299ce
5 6516 Aöris Fernsor.##. 591.
Pre. v ane ii 1. Eamse Zanrm
Gölger am###ngeuer.hln, 28. Nov 1916
Serdirs, Aimeinennn ane rmem ums tIIaE E.
r Rosoto.
27) Roman von Orkar T. Schweriner.
Die beiden schauen sich verständnisinnig an „So hoffst du noch immer?“
„Sagen wir: ich bin noch immer überzeugt.“ Anna wurde ungeduldig.
„Das verstehe ich nicht! Jeut hast du zweimal an die gegebene resse geschrieben. Er hat es nicht für notig gehalten, den ersten und an nicht den zweilen Brief zu beanwworten. Und da sprichst du immer noch von...“
Doch Ethel nickte ruhig bejahend mit dem Kopfe.
„Und wenn er Jahre hindurch nicht anwworren würde! Dann wäre er eben krank, oder wi, oder an irgendeinem Orte, wo ihn meine Briefe n errenmn können. Oder die Briefe wären verlorengegangen.“
Anna lachte ein wenig spottisch auf.
„Wenn man dich hört, könnte man glauben, daß du beabsichtigst, noch einmal zu schreiben. Und immer wieder, bis in
alle Ewigkeit.“
Da wars Ethel den Kopf zurück.
„Das doch nicht! Ich werde noch einmal schreiben. Noch
ein einziges Mal. Dann nie wieder!"
„Wenn du aber so fest überzeugt bist, wenn du es für moglich hältst, daß alle Briebe verlorengehen?“
„Ich halte es für möglicher, daß alle Briefe der Welt verloren gehen, als daß ich von meinem Vertrauen zu Friedrich Joachim auch nur ein Jota verliere. Das will aber nicht sagen, daß ich mehr als drei Briefe schreibe. Erhalte ich auch auf den dritten keine Antwort, dann walten höhere Geschicke, gegen die ich nicht ankämpfen kann.“
***
Langsam fährt das Auto weiter.
Die Klingel erionte im Vorzimmer— Sekretär Lehmann schnellte aus seinem Halbschlummer auf. Der Fürst halte gerufen. Der Fur#, niemals ein sehr gemütlicher Herr, war es in diesen letzten Tagen noch weniger für die, die mit ihm zu tun
hatten.
Der Sckretär rückte die Brille zurecht, räusperte sich, zupfte an der Weste und trat ein.
„Ist der junge Herr schon da?“
„Jawohl, Durchlaucht. Er wollte nicht stören und bat mich,
urchlaucht sobald wie möglich mitzuteilen, daß er zur Verügung stände.“
„Dann lasse ich bitten. Doch zuvor eine Frage. Sie waren in Schlangenbad?“
„Jawohl Durchlaucht. Ich hatte mit großer Mühe erfahren, wo der junge Herr sich aufhielt, und bin, wie ich ja schon berichtet habe, im Automobil nach Schlangenbad gesahren und habe die jungen Herren abgeholt.“
„Das war frühmorgens?"
„Jawohl, Durchlaucht, um fünf Uhr früh.“
„Dann haben Sie selbstverständlich keine— hm— jungen Damen gesehen?“
„Junge Damen?“
„Jawoh!! Junge Damen! Ich spreche doch deutlich?“
„Nein, Durchlaucht."
„Konnte ich mir denken. Werden so früh nicht auf den Beinen gewesen sein. Uebrigens, Lehmann: Sie sind ein Dummkopf.“
Der Sekretär zuckte mit den Achseln, als bemitleide er sich selbst oder als sage er, er könne nicht dafür.
„Sie hätten sich doch denken können, daß irgend ein Grund für die plötzliche Abreise nach Schlangenbad vorliegen mußte. Hätten doch auch ein wenig nach der Ursache forschen können...“
„Durchlaucht verzeihen, mir ist die e so dargestell worden, als ob gar kein Grund vorgelegen##te. Es soll eine plötzliche Laune gewesen sein.“
„Schöne Laune das! Aber ich bin schon mit anderen Dingen fertig geworden. Ich werde auch mit diesen Launen fertig werden.“
Lehmann kannte das. Wenn die Adern an der Stirn rot anschwollen und die Fäuste des alten Herrn sich ballten, dann gab es nicht nur nach außen hin bald ein Gewitter, sondern dann spielte sich ein Gewitter auch im Innern des Fürsten ab. Eines jener Gewitter, gegen die die Aerzte schon so oft gewarnt hatten. Denn, wenn ein an sich cholerisch veranlagter alter Mann an einer ganz gewöhnlichen Arterienverkalkung; leidet, dann ist Aufregung gleichbedeutend mit scharfem Gift. Und an dieser Krankheit litt der Fürst schon seit langem. Sie fesselte
ihn häufig genug ans Bert. Tann, wenn er sich gesund fuhite, sab es irgend eine Aufregung und gleich daraus gewöhnlich inen verstärkten Rucksall. Hier, das sah der Selretär deutlich, ag Grund zu einer besonders starken Erregung vor. Das ging hon lagelang so. Seit nun der junge Herr zuruck, schien heute der Höhepunkt erreicht.
Und Lehmann wagte in seiner untertänigsten Art daran zu
erinnern:
„Wenn Durchlaucht verzeihen wollen. Aber Durchlaucht erregen sich, und wissen doch, wie sehr die Aerzte davor gewarnt haben!“
„Ja, sa, Lelmann, Sie haben recht," erwiderte der Fürst iwas weicher. Um dann gleich darauf mit der Faust auf den Tisch zu schlagen.
„Da soll aber auch einer ruhig bleiben, bei solch einer dummen
beschichte!“
Das war böse, sehr böse. Lehmann verließ so schnell er konnte das Zimmer, um den jungen Herrn von dem Wunsche des Fürsten zu benachrichtigen...
Wenige Minuten später trai Friedrich Joachim in das Zimner seines Oheims.
„Guten Tag, lieber Onkel. Ich freue mich, daß es dir mögich ist, mich einen Augenblick zu empfangen. Das Gespräch on gestern...
Der Fürst deutete aus einen Lehnstuhl ihm gegenüber. Er elbst rückte sich in seinem Polsterfessel zurecht, wie man es gewöhnlich tut, wenn man eine Sache ganz besonders nachdrückich anfassen will.
„Recht! Gehen wir gleich zur Sache über. Je früher wir die Geschichte los sind, um so besser. Du bleibst also dabei, daß du dieses Mädchen nicht gekannt hast, ehe du nach Schlangenbad jekommen bist?“
„Ich versichere es auf Ehrenwort.“
„Schon gut. Und du verlangst nun allen Ernstes von mir, daß ich die Genehmigung zu deiner Ehe mit dieser— Gesellschafterin, also einer ganz obskuren Person..
„Verzeih die Unterbrechung! Sagen wir statt obskuren, mit einer Dame, der nicht der geringste Makel anhaftet.“
„Wieso weißt du das?“
„Ich bin überzeugt davon.“
„Was weißt du von dem Vorleben der Dame?
(Fortsetzung folgt.)

Seite 5.
Köttser Locat-Ayzeiger ür 330 a. Dienstag. 28. Oovember 1916
Aus Köins Nachbarschalt:
40 Brauweiler, 25.Nov.1916. In der hiesigen Zwangsarbeits. anstalt hatten zwei Zuhalter, Reinold und Kröber, mit Bezug auf den Werkmeister Theißen behauptet, dieser habe sich vom Korrigenden Schäfer 15—20 Paar Schuhsohlen abschneiden lassen und mit nach Hause genommen. Die beiden erstgenannten Korrigenden waren deshalb der Verleumdung des Werkmeisters angeklagt. Sie behauptelen vor Gericht dasselbe und baten, zwei weilere lnden zu lassen. Der Wertmeister bestritt und der Materialienverwalter erklärte, es wurde ihm aufgefallen sein, wenn so viel Sohlieder verschwunden ware. Das Gericht hie### De Darstellung der Anneklagten für unglaubwürdig und die Aussagen der beiden von densüngeklagten benannten Zeugen— auch frühere Korrigenden — für unerheblich; es verurteilte die Beschuldigten zu je vier Monaten Gefängnis. Beide erklarten, gegen das Urtei## Berufung einlegen zu wollen.
###, Brabl. 27.Nov.1916. Auch in diesem Jahre wird der Kameradschaftliche Kriegerverein seinen einberufenen Mitgliedern Weihnachtsgaven zusenden. Die Angehörigen sollen daher die genauen Adressen der Einberufenen dem Verereinsscheiftführer Hub. Blum, Münlenstraße 53, umgehend übermitteln. Für die Frauen und Kinder der einberufenen Mitglieder wird wieder an einem Sonnlag vor Weihnachten eine Bescherung veranstaltet.
a4) Bruhi, 25.Nov.19 6. Den Rüben liefernden Landwirten sowie Angenellten und Arbeitern der Zuckerfabrik sind auf je 10 000 Toppelzentner Rüden 3 Doppelzentner Zucker zu dem gesetzlichen Höchstpreise von der Reichszuckerstelle in Berlin zur Verlügung gestellt worden, welche auf den ihnen vom Kommunal= verbund zustehenden Zuckeranteil nicht angerechnet werden. Diejenigen Lieferanten, die den auf ihre Rubenlieferung entfallenden Anteil Rucker zu erhalten wünschen, werden gebeten, dies der Zuckerfabrik sofort mitzuteilen.
as. Wesseling, 25.9ov.1916. Trotz des herrschenden Arbeitermangels haben es die Landleute mit Ausbauer und Fleiß erreicht, die notwendigen Herbstarbeiten zu erledigen. Die meisten Zuckerrübenfelder wurden sofort nach der Abfuhr der Ruben weiter beurbeitet und mit Werzen bestellt. Zuckerrüben stehen nur sehr wenige noch im Felde und in einem Zeitraum von acht Tagen wird auch der letzte Rest der Rüben an die Fabriten abgeliefert sein. In letzter Zeit werden den Landwicten viele Zuckerüben gestohlen. Seitdem man auf dem Lande angefangen hat, von Rüben selbst Kraut zu kochen, verschwinden täglich eine ganze Menge Ruven. Zentnerweise werden sie von einzelnen Aeckern heimlich weggeschafft und zu genantem Zwecke verwendet.— Die erbstsaar, Gerste, Reggen und Weizen sind gut ausgegangen und stehen zur vollen Zufriedenheit des Lundmannes.
.8) Vom Vergebirge, 24.Nov 1916. Bei der schönen Herbstwitterung hat sich der Winterspinat recht üppig entwicelt. Er steht so dicht, daß#irgenowo die Erde zu sehen ist und hai auf den meistern Frldern Blatter von der Größe einer Hand. Die Ernte ist jetzt in vollem Gange. Da das Spinatgemuse hier unter Rich##rets steht unb die Ausfuhr nur gegen desonderen Erlaubnsschein gestattet ist, wird dieses köstliche und blutbildende Gemuse in großen Mengen zum Markt gebracht und von den stadtischen Hausstauen gern getauft. Sehr diel Spinat wird an Ort und Stelle für die Bazalelte und Krankenhauser auf, etauft
1 Jruel, 27.Nov.1916. Bürgermeister Breuer konnte am 19. November auf eine 25jahrige Amtstatigkeit zurückblicken. Auf seinen besonderen Wunsch ist jede öffentliche Feier unterblieben. Um der Berehrung, die der Jubilar in hohem Maßze berotent, Ausbruck zu geven, versammelte sich im Hause des Jubilars eine Avordnung es Siudivecordnelenlouegiuns, um den Gedenktag seill und wardig zu begehen. Der Gemeinbeverordnete Andernach übe reichte eine kunstvoll ausgefuhrte Adresse, in der der großen Verdienste des Burgermeisters um die Entwickelung der Burgermeisterei gebacht wurbe. Der Beigeordnete Rosing brachte die Glaalbunsche des Gemeinderats dar und überreichte dem Jubilur eine von den Beigeordueten und Gemeindeverordneten gestiflete, kunstlerisch geteiebene silverne Obstschale. Bei Gelegenheit seines 25jährigen Amtsjuoilaums hat Burgermeister Breuer einen gedrangten Bericht in Bachsorm helausgegeben, der, mit einem Rücblill auf frühere Zeilen verbunden, den Beweis erbringt, daß die Gesumigemeinde Bilich seil dem Jahre 1891 bis 1910 unler seiller Leitung einen glänzenden Aufschwung genommen hat.
c Weff lina. 27.N09.1916. In unserer Burgermeisteret hat man in diesem Juhre weit mehr Spinat ungepflungt wie in Vorjahren. Großgründbesitzer haben sogar große Landereten von meiteren Morgen nilt Spinat bestellt. Die erste Aussaal dieses nahrhaften Gemuses ist schon so herangewachsen, daß sie jezt geeenter wird. Der übrige Spinat wird erst im Fruhjahr gestochen. Augenblicklich sind die Ortschaften der Burgermeisterei vierjuch von Haudlern uverschwemmi, die den Spinat im großen aufzutaufen versuchen. Auch will man sich den zur Ernle jetzt noch nicht zeiligen Spinal verträglich für im Fruhjahr sichern. Jeboch haben sie damit bishei wenig Gruck gehaol. Die Ortschaft Hersel, die im Frieden aus Spinat 40000 bis 49 000 Mark erzielle, rechtiet in diesem Jühre mit der doppelten Einnahme.
Mleschenied. 25.Noo.1916. Der Mischhändler Wilhelm Waser von dier fuhr Milch in die Stadt und hielt eine Kunne, die nach dem Gulachten des Chemilers Dr. Schweisthal vom städtischen Nührungsmittel=Untersuchungsamt 65 Prog. Wasser und 35 Proz. Milch enthielt, zur Falschung der übrigen Milch auf seinen Wagen bereit. In einer Probe Milch wurden 8 Proz. Wasser vorgefunden. Das Schöffengericht ertännte gegen den Michpanscher auf eine wioche Gefangnis und hundert Mart Geldstrafe.
(4 Juschdorf, 25.90v.1916. Die Sammlung der Schulknaben zum Besten der Kriegswaisen brachte 41 M. ein, die Sammlung der Jungfrauen, welche zur Beschaffung von Weihnachtsliebesgaben für unsere Krieger im Felde veranstaltet wurde, erztelle 193 M. Insgesamt sollen in der Burgermeisterei 7000 M. für Wethnachtspatete verwendet werden.
(#A) Verzoorf, 27.Nov.1916. Ein Wehrmann begeguete zwei Enmundern, die ihm verdiichtig vorkamen, und nahm sie fest. Es stellle sich heraus, daß die beiden aus Wahn entsprungen waren *<space> u n d<space> b e a b s i c h t i g l e n,<space> d i e<space> h o l l a n d i s c h e<space> G r e n z e<space> z u<space> e r r e i c h e n.<space> S i e<space> f ü h r t e n<space> beide einen Tolch.
(.0)###ge slirchen, 21.Nov.1916. In Hintersteimel drangen in der vorverstosfenen Nacht zwei Einbrecher in die Behaujung eines #ickerers und raubten ihm unter Drohung rund 1000., die der
Menn zurzeit im Beltsack versteckt hatte. Tann untersuchten sie in Benleitung der Frau, die sie dazu zwangen, das Haus, ohne noch etwas Besonderes mitnehmen zu können. Die beiden Nauber, die sich durch Brillen und Masten unkennlch gemacht hatten, sind entkommen.
C) Horz, 25.Nov.1910. Die Ausgabe der Fleisch= und Kartoffelkarten für den Monat Dezember findet statt: für Heumar(in der Schule daselbst) am 29. November, vormittags von—1 Uhr; für Eil(Schule daselbst) am 30. November, vormittags von—12.30 Uhr; für Urbach(Schule daselbst) am 1. Tezember, vormittags von—12.30 Uhr; für Elsdorf(Schule zu Urbach) am 1. Dezember, nachmittags.30—5 Uhr; für Porz (in der Lebensmittelversorgungsstelle) am 29. November, vormittaas—12 Uhr für Hauptstraße, von—6 Uhr für Friedrich=, Mühlen=, Bahnhof=, Glas=, Germanistraße und Concordiaplatz und am 30. November, vormitlags von—12 Uhr für die übrigen Straßen von Porz; für Ensen(Schule daselbst) am 1. Dezember, vormittags von 9 12 Uhr; für Weithoven(Schule zu Ensen) am
1. Dezember, nachmittags von.30—.30 Uhr Das Beotbuch und die Stammmarken der abgelaufenen Karten sind in den Terminen vorzulegen.— Es werden noch Anmeldungen zur Mästung von Vertragsschweinen bis zum 10. Dezember im Rathaus entgegengenommen.— Der Gemeinde wird Kleie als Ziegenfutter zugeleilt werden. Die Vorsitzenden der Ziegenzuch vereine sowie die sonstigen Ziegenhalter konnen die Anza# ihrer Tiere und zwar für Heumar, Eil und Urbach bei Chrintian Demmer in Urbach und für Porz, Ensen und Westhoven bei Heincich Forsbach in Porz anmelden.— Der Verkauf von Möhren, Erdkohlrabi und weißen Rüben findet in Zirkunft jeden Montag und Mittwoch, nachmittags von—6 Uhr auf dem Lager Mühlenstraße 45 in Porz statt.— Der Bürgermeister macht bekannt: Die Reichsgetreidestelle, hat dringend ersucht, die Ablieferung von Brolgetreide in wesentlich großerem Umfange als bieher vorzunehmen, damit die Versorgung des Heeres und der nicht selbstwirtschaftenden Verbande nicht gestört werde. Wenn nicht schnellstens erhebliche Getreidennfuhren erfolge, wiro eine Stoctung in der Brotversorgung eintreten. Die Landwirte werden aulsgefordert, sofoll mit dem Getreideausdrusch und Versand zu beginnen. Falls es an Arbeitskraften sehlt, ist Mittellung zu machen, weil alsrann durch Gefangene ein ständiges Dreschkommando gebildet werden wird. Bis einschließlich 15. Dezember wird noch eine Druschpramie von 10 M. für die Tonne gewahrt.
1. Porz,.Nov.1916. In der Bürgerm isterei ist in Bezug auf Fleischversornung in letzter Zeit eine Besserung eingetreien. Wahrend vor einem Monal auf den Konif der erwachsenen Bevölkerung wochentlich höchstens 90 Gramm frisches Freisch entfielen, rieg das Wochenquantum anmählich in der vergungenen Woche sogar auf 170 Glamm, für jedes Kind unter sechs Jahren auf 80 Gramm. Diese Erhöhung mag zum Teil auf die dielen HausMonaten nicht weniger wie 200 Hausschlachtungen von Schweinen vorgenommen. Eine weitere Besserung in der Fleischverteilung steht unserer industciereichen Gemeinde insosern bevor, als dus Ktriegsernährungsamt wünscht, daß#industriellen Gemeinden nach Möglichkeit die Menge von 290 Gramm in der Woche auf den Kopf der Bevölkerung erreicht wird.
EA) Ensen, 27.N0v.1916. Vergangene Nacht wurden bei einem Landwirt von der Dreschmaschine, die in der Scheune untergebracht war, zwei Treibriemen von je sechs Meter Lange und zehn Zenlinieter Breite gestohlen.
4 0.=cmdbach, 28.Nov.1916. Wegen Ausstellung der Warenbücher bleiden alle Geschaftsraume der Stadtverwallung, insbesondere auch das Kriegswirtschaftsamt, ausgenommen dus Standesamt und die Stadikasse, am Mittwoch, den 29. Novemper 1910, den ganzen Tag für den Verkeyr mit dem Publitumgeschlossen.
§§ Siegen, 25.N05.1915. Bei den gentrigen Stadtverordneienwahlen wurde die von den politischen Parteien gemeinsum aufgestellte Kandidatenliste gewahll, durunter befinder sich auch ein Zentrumsmann. Die Partei hat nunmehr drei Stabtverordnete im Stadtpurlament.
m Cangenfeld. 23.3ov.1916. Hier wurde, als er Anstellung auf der Provinzial=Heil- und Pflegeanstalt Garkhausen suchte, ein Hochstapfer sestgenommen. Seii Januar 1915 trieb er in militarischen. Uniformen, zuletzt als Offizierstellvectreter, sein Unwesen, trug das Eiserne Kreuz erster und zweiter Klasse, sowie andere Orben. Beim Bekleidungsamte in Leipzig ließ er sich neue Untformen aushandigen, machte mit selbstangefertigten Militarfahrscheinen, vun denen er noch ein gunzes Heit bei sich halte, überallhin Eisenbannfahrten, hatte allerlei vornehme Bekanntschaften, die er anpumpte. Es handent sich um den Gndwittschaft. lichen Verwal ungegehulsen Robert Kuhn aus Tresden=Neustadt
e Ahrweiler, 23.Nor.1916. Gestern tagte unter dem Vorsitze unseres Kreischefs, des Pfarrers Rech aus Ramersbach, eine aus allen Teiten des Kreises Ayrweiler besuchte Zenrrumsversammlung. Weit über 500 Personen sunten den großen Saal und die Guterten des Ahrweiler Winzervereins In einer fast zweistündigen, inhaltlich wie sorinell, ausgezeichneten Rede behandelte Reichs= und Landtugsabgeordneter Giesberts(.=Gladbac;) das Thema Teutschland in seiner Schicksalsstunde. Das ganze Problem des jetzigen Krieges in seinen Ur##. seinen politischen
und wittschaftlichen Wirkungen, die Schliter#leit, den Krieg siegreich durchzuführen die zum Ende, aber auch die Pflicht jedes einzelnen und aller Stande, ihn unter allen Unstanden durchfüren zu mussen, und die Möglichkeit, ein gutes Ende herbeiführen zu können, sodann die unermüdliche Mitarbent der Zentrunsfraktionen an so bieien sozial ausgegeichenen Kriegsmaßnahmen und Kriegsgesetzen, endlich ein Ausblick in die zurünftige Frattionsalbeit der Partei und ein Appell, der bewährten Zentrumspartei zu allen Stunden treu zu bleiden, damit sie die großen Aufgaden der Zukunft auf valerlandischem, wirtschaftlichem und filtlichreliciosem Gebiete zum Wohle aller Vortstreise glücklich lösen könne, das aues brachte Hr. Glesberts der aufmerksam tauschenden Zuhorerschaft geistig nahe. Man hatte unwiltürlich den Eindruck, daß alle Zuhörer unter dem Banne des Ernstes der schweren Zeit standen, aber auch— und das ging auch aus der sehr ergiebigen Diskussion hervor— daß man erst recht entschlossen ist, besonders die in der Versamntlung die Mehrhelt ausmachenden Landwirte, trotz aller Schwierigleiten der Provuttion und so mancher, besonders die tleinen Landwirte hart treffenden Kriegsmaßnahmen, alle Krafte in den Dienst des Vaterlandes zu steuen. Soiche Vortrage, die von hoher Warte aus vor gemischtem Pubnitum gehalten werden, sind auch sehr geeignet, die einzelnen Sinde emander
naher zu bringen, die leider im Kriege sich nicht recht bernehen wollen. Das Zentrunsprogramm ist geeignet, Meinungsverschiedenheiten der verschiedensten Interessentengruppen aus dem Boden der ausgleichenden Gerechtigleit nach Maglichkeit zu beseitigen. Die gestrige Versammlung hat auch den Optmisten recht gegeben, die sagen, auch rahrend des Krieger könne intensive Purtetarben und Versammlungstatigkent geleistet werden, ja, unser Vold verlange danach.
—
Slandesami der 31311 Köln.(23.-25. November 1916.)
Sterbefälle. Katharina Kroef, 2 J. Bider'r 27.- Wwe Anna
Otten, ged. Pech. 66., Köln=Rader hal, Brahlerstr 200.- Hub Ernst, Kuischer, Landstm., 2. Komp., Res.==R 255, verh., 26., Zugasse 15.-— Ferd Schmitz, o. er verh, 62.. An St Magdalenen 26.- Jos. Bolling, 11., Moselstr. 68= Elisabeih Boße, 11., Köln=Bayenthal. ltedurgersr 145.- Jol. Bensberg, Schreiner, Musn, 11. Komp., .=R. 97, 2. J. Im Ferkulum 52.- Anton Dahmen, 1., Friesenstraße 72.- Jos. Giersberg, o. Ver., 54 J. Quentelstr=6- Anion Becker, M. Lochnerstr 1.- Matth as Ehlen, 4 M, Widenbach 8.
- Paul Trappmann, 11 M. Köln=Sülz, Nonnenwerthstr..- Hans
Jukob Mäller, 5 T. Kyffoäu erstr. 15.- Georg Lindl u, Stukkateur, 9d m, 3. Komp., 3. Garde=R z. F. verh, 39., Mainzerur. 74.- Mart. Sturm, Mater, Lditm.. Komp.,.=R. 15. verh., 27., Merovingerstraße 31- Karl Degen. 5 rech nw, Kriegsfreiw, 9 Komp.,.=R. 188. ledig, 25 J. An St. Katharinen 4. Echabeth Langer,., KölnOssendor, Lanzstr. 17.„ Theodor Holtmann. gen Uphoff. Ir seur, Ldu.=Rekrt., 6. Komp,.=N. 28, ledig, 20., Volksgartenstr. 2.- Maximil an Roder, Fuhrm., Ldstm, 5. Komp, Re.=.=R. 24, verh. 40., Beleda tr. 2. Wwr Jos Holzem, Er.=Weichenst. a.., 75., KölnRaderberg, Raderbergerer 191.- Franz Arnold, Schlo er, led g. Gefr. d 3. Masch=Gew.=Kom.,.=R 175, 23., Mühlendach 31" Wilhelm Mühren, Tagel, led g, Kan. d. 3. Batt., Fed-Ari=Ngt. 83, 25., Ke zengasse 4.- Wwe Ad=lheid Nietzen, geb. Aumer, 70 J. Heumarkt 73. = Phil pp Pritzer, 2., saumsr 13- Luie Schneider, geb. Indefei. very. 50., Rorhgerbe-bach 58 1.- Rudolf Meyer, Tagel., verh., 52 J. Klinge.pütz 51- Jh Eroi Oberhammer, 1 W, Kr selverstraße 83„ Ger rud Tavor. o. ver,, led g, 82 J, Spieerg 13.- Aug. Johann Josten, Frieur, Musk, 2. Komp,.=R. 309, ledig. 20., Johannisstr. 21. Martin Hub Hahn, Stud jur., Vzefe dw.,§. Komp., .- K. 48, 1 dig. 4., Wahra platz 9.- Bot hart Friedrich Ernz Franz, Gymnasiast. Musk. lo. Komp., nei=.=R. 230, lebig. 18 J. Ritte. r. 99
- Hermann Srund Diete!, Steindrucker, Land,., 6. Komp., Lando.= J=N.., verh, 58., Niahoachstr. 112.
Standesamt(oI3-Lhrenleid.(Vom 11.'z 14. Nov.)
Sterbefälle. Joes Fatzbender, 12., Veniverstr 572. Ka par Monheim, verw., 80., Benlder r 184.- Rat###rma Kreuer, geb. Weingart. verh., 11., Subbelratherstr. 82." Wuhelm Sildergorn,
11., Lan##mannstrage 5.- Anna Steffens, 20 Tage, Seneseldersr. 0o.Konstantin Bauagadt. verh., 28 J. phillppstr. 64.- Ph ipp rickhandt, verh. 50 J. Landmannstr. 39.- helene Lützeler, ged. Mankertz verw., 80 J. Lessing r 31. Joel Rigen, verh., 05., Kepierstraße 15.- Johann Stump, verh., gef., 50., Bital sstr. 319.- Johana Sparkel, verh., 47., Wahlenstr.## Wilhelm Buchholz, verh gef., 25., R chusstr 56.= Ger en5 Lin gen, geb Klein, orw, 5.. Mar enstraße 33.- Karl Pän, gef. 22 J. Hospeltstr. 21.- Magdalena Kurth, geb Pelers, berh., 19., ahrwelerplatz 7, Düren.- Chlinian Wisper###rth, ges. 20., Grevenbroicheruir 55.- Charlotte Wegner, ¼., Subbelratherstr. 9.- Heinr Schrammen, verh, ges, 3. J, För erstraße 3. Theodor Bu##holz, verh., 05., Ven oerstr. 395.--nnd Hörscher, geb. Nicolin, verw 60 J. Takustr. 85- Pial Koch, verw, •., 40., Bozehangerstraße 89. S ephan Waloroehi, gef., 19., vogeisan erstraße###. Ella Müller,#%., Sönmerinstraze 57. Janoo Dest, verw., 77 J. Simion#r 6.-Adam Becher, vern, 443,
Suvbelratherstr 192.„ Hud rt Gerhards, berh. 15., Reßstraße 23.
Jose Lcopold, ges., 27., Orostrage 85- Withela Nath, verh., ges.,
J. Illlour J1- Jolet Ua decker, 65., Kornerstr. 56.= Eraft Rothenburg, verw., 77., Oltoraße 53.
Ain- Lindentbal.(Bis 24 Nov 1916)
Sterbefälle. Gerirnd Dröschel, 7., 9 M. Adin-Bochleu#nd, Schagratsgasse 36.- unna Maria Falhenstein, 6 T. ko.n Deutz, Konstamastr 79- Throd. Schonzler, Tahelohner verh. 45 J, Lo.., Arm.=Bat. 44, Römn-Poll, Haup Nr. 45. Aanu De der, 1 J 8 M. Frechen(Lonr. Kölnj, Anna Leuigen, 6 J 10., Korn, Königsplatz##5.
Standesamt Köin-Aulk.(Vom 20.—25.Nov. 1215.)
Sterdefälle. Karl Schäfer, 1.. Markt 29.. Josepy Kiser, 8.. Burg#er 15- Anna Maria Chratine Mettmann,.d. Fur#h,
verw., 75...=Hauptstr. 213.- Joseph Klaas, 1., 9d esr. 1.- Der ha
Fuß, ged. Klein, verh., 13., Industrieur 44. Thristine Dünner, geo. Bondo., verw., 72., Frankfurterstr. 58.- Franz Weimer, Bauhulssarb, Musk., ledig, 20 J. Remscheiderstr. 6.- Perer Orchang, Menner. Jusa., 21 J..-Hauptstr 62.= Heinrich Dormann, MaschZeichner. Musk, ledig, 20 J. Vor erstr.#.- ungea Jendres, 6,
1<space> J.,<space> B r u c k.<space> H o b e n s t r.<space> 2.<space>-<space> A d o l<space> W e l s c h e i d,<space> Z e i c h n e r<space> M u s k,<space> l e o n g,<space>
2.., Albermannstr. 10.= Wanda Mar. ha Marx, 2 J..=Malheimerstraße.5." August Peinz, Monteur. verh, 19 J. Rheydt, Frieden
strage.8a. Ida Breuer, Berkänf, ledig, 18., Berc
Gertrud Franziska Becler, 0., Orantenstr 146.- heint Noth agel, Bruchenbauer Jäger, berh., A4J, Vorsterstr. 44.- Murg. Jujac, 9 91d., Buchsorststr. 1o1.
234. Königlich Preußische Klassenlotterie 5. Klasse. 22. Aovemder 1916(Ohle Gewähr)
In der Vormitlagssiehung wurden Gewinne über 240 Malt gerogen,
6 Gewinno zu 10 000 M. 117376 146797 182720
6 Gewiaar zu 6000 bl 19424 00971 216796 38 Gewinue zu 3000 M 6579 9992 11272 11944 21773 43332
63302 64366 64831 73644 86606 89208 91629 108335 112705 135138
157430 148891 150556 154318 168452 161401 161573 162234 217878
218932 219795 222528 222859 226300 231261 231300 233776
120 Gewinne zu 1000 M. 1166 2769 6518 6641 10355 11308 12370 26963 26346 33193 85748 87538 41219 44342 60557 68932 71668 74575
76250 32590 83610 66470 85707 88666 37126 89975 90895 101412 107780 103523 110766 115888 120744 122506 133084 136164 136 505 137621
142960 149612 1503.06 150513 153841 167330 159939 160510 160722
160914 172588 173716 176938 186106 187161 198167 206240 211172
211496 211794 218318 216796 222436 232751 233139
166 Gewinne au 600 M. 1025 1318 2793 5993 7503 11421 11616
20816 22076 26054 26740 27219 27902 34644 36338 36354 42531 42714
44423 45433 46276 47677 48599 61769 55555 65632 56316 61365 61708
62.00 62943 63803 64226 76939 84661 33862 92677 94534 94897 96157
104460 104500 118861 120096 125187 127526 129896 131841 133061
134170 136742 141672 143916 147104 143301 155344 157299 166528
166847 168934 170274 171721 174747 170609 182580 165638 190015
192664 198621 200769 201563 202144 202385 204953 211929 212990
215909 217018 217949 219323 222177 23309S 233625
In der Nachmittagsziebung wurden Gewinne über 240 Mark gezogen.
4 Gewinne zu 80 000 M 90426 96805
2 Gewinne zu 15 000 M. 63206
10 Geninne zu 10 000 M. 17855 178364 179623 184664 227888
4 Gewinne zu 6000 M. 208644 228601
70 Grwinne zu 3000 M 1987 12346 25371 34357 39307 50875 50359 69069 755. 81923 83976 86203 127651 130626 131657 133269 141273 157326 169337 163746 168888 169782 172132 182012 197518 200693
208875 211377 214201 215649 210025 219928 224274 225615 225934
138 Gewinne zu 1000 M. 144 198 7450 9302 9303 11108 17157 17345 21441 27017 26603 29246 30544 31488 34091 33302 Sne„
63186 64534 65095 67502 59770 59971 60030 65923 63108 63596 69519 70266 71069 77469 79310 85686 90403 95948 98253 103107 105497 107603 116366 117897 118076 119641 121301 129589 134581 185715 140909
143449 146690 161425 153197 156894 156036 133721 163751 163401 166337 167218 172687 172861 176979 179266 187301 189956 194123 194202
202615 204291 207028 20·303 200331 218237 221911 228479 230655 231438 200 Gewinne zu 500 M 3419 6172 6153 8608 8872 10820 15124

Seite
Dienstag, 28. Rovember 1313
Nach Gottes Ratschlusse entschlief heute morgen 6 Uhr unser innigstgeliebter, guter Bruder, Schwager und Onkel, Herr
Gire. ter der öftentlichen Habrungemittel-Unternach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, im Alter von 43 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bittet
im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Familie Große-Bohle.
Köln(Weißenburgstraße 33), Oüsseldorf, Oeventrop, den 26. November 1916.
Die Ueberführung zum Bahnhof Gereon findet Mitttvoch, den 29. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause aus statt.
Die Becrdigung ist in Dortmund am folgenden Tage, morgens 11¾ Uhr, von der Kapelle des Ostentotenfriedhofes aus.
Die fcierlichen Exequien werden am Mittwoch, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes schalten. 6
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhhlten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
5
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unseren lieben, unvergeßlichen Bruder und Schwager, Herrn
heute mittag 12¾ Uhr zu sich in ein besseres Leben zu rufen.
Er starb nach langem, sehr schwerem Leiden, vorher gestärkt durch die Heilsmittel der röm.-kath. Kirche, im Alter von 54 Jahren.
Indem wir die Seele des teuren Verstorbenen der frommen Fürbitte empfehlen, bitten um stille Teilnahme
die trauernden Minterbliebenen.
Peter Peill Netichen Peil!
2 Heiene Hecker geb. Peill
Heinrich Hecher. Köln-Oeutz, den 27. Noverber 1916. Arminiusstraße 1 B
Die feicrlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 30. November, morgens 8½ Uhr, in St. Maria-Himmelfahrt, Köln. Marzellenstraße.
Die Berdigung findet statt am gleichen Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom St. Vinzenzhospital in Nippes nach dem Nordfriednofe
der Wirt8
ter- Geeung ve
Köln-Ehrenfeld.
M Am 28. Oktober 1916 starb den Heldentod unser
aktives Mitglied
Johann von Pidoll
Ersatz-Bes. im Infanterie-Regt. 28, 2. Komp.
8 Das fcierliche Seelonamt findet Donnerstag, den B 30. Norember, morgens 9 Uhr, in der Plarrkirche
E St. Joseph zu Küln-Ehrenfeld stal
Di: aktiven und inaktiven Milglieder werdeu gebeten um recht zahlreiche Beteiligung. Versammlung morgens 8 Uhr im Vereinslokale Rest. Lec-Bau. 7
Das Jahrgenüchtniss. M. ab bei
ausgabestelle
für die verstorbenen Eheleute FSItionsbezir#s
Wilh Jos. Thelen u. Christine Thalen E. geb. Heintz sowie deren Sohn
1et am Mittwoch, den 29. November, morgens#
Gast=, Schenk= und Speisewirte, die warmes Essen an Gäte abgeben, werden zwecks Neuregelung der Versorgung
der Wirtschaften mit Kar offeln ersucht, bis zum 9. Dezember 1916 der Wirtschaftsabteilung Portalsgasse 2, schriftliche An jaben über die Zahl ihrer Gäste usw. zu machen. Sie müssen zu diesem Zwecke bei der Wirtschaftsabteilung— mer 2— ein Formular holen lassen und dieses ausgefüll: zurück enden.
Wirte, die falsche Angaben machen, oder das Formular nicht oder zu spät einreichen, rhalten Kartoffeln nicht zugewirsen.
Die Angaden der Wirte werden an Hand der bei dr Wirtschaftsabteilung befindlichen Unterlagen genau nachgeprüft. Cöln, 27. November 1916. Der Overbürgermeister. d*.“ V. Adenauer.
2444
er amliche Taschenfahrplan # der Königlichen Eisenbahn= direktion Cöln wird in seiner zweiten Winterausgabe— gültig vom 1. Dezember 1916 neu erscheinen und von Ende d. M. ab bei allen Fahrkartentellen unseres Direkzum Preise von 55 pfg. das Stück verkauft. d' Königliche Eisenbahndirektion.
findet
9 Uhr in Groß St. Martin eingeladen wird
statt, wozu hiermit frdl.
N) ET
M K
*
GUZT.
#A„ Jas
75
Jahrgedächtnis
tür
T
7
Das Jahrgedächtnis
für die Rentnerin
E
Herrn Anton Traub
Hande sredek leur der Kölmschen Volkszeitung findet statt Mittwoch, den 29. November, morgens 119 Uhr, in der Kirche Maria-Iimmelfahrt, Marzellenstrasse, wozu hierdur-h freundlichst eingeiaden wird
9
e
#e Lch
S
## 1
ard
E. e. S. TGZ,. Ah. u h e
1 findet statt am Freitag, den I. Dezember, morgens +4 2½ Uhr, in der Klosterkapelle zu Köln-Longerich, 1 wozn Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind. 7
MF
der Eisenlbalin
i langen Fanrten ist ein
sutes Buchder beste Zeitvertreib.
Warverzerennis HIelertkostenrei Verlag J. P. Bachem. Koln.
Stellver5 Bezirk
Is Schiedsmanns S# treter ist für den ernannt: Herr Peter Zünderf. Keniner, Erftstraße 13.
Coln, den 21 Nov 1916. Der Oberburgermeister. I..: Dr. Wirsel.
10(Lunte und Benzin) für
Wand Tisch u.
Tasche
emplichlt zu billigsten Preisen p*
P. Uilrich
Schildergasse 3
SS
Bekanntmachung.
Auf Grund der§§ 4 und 11 unserer Satzung vom 8. Nov 1916 bestimmen wir für den Umfang unseres Verbandsbezirks was folgt:
S 1
Der nicht gewerbsmäßige Ankauf von Schweinen im Lebendgewicht von mehr als 60 Kilogramm(120 Pfund bei dem Landwirt oder Mäster ist verboten Verboten ist auch die Uebernahme bereits gekaufter Schwein, wenn der Ankäufr den tatsächlichen(Eigen=) Besitz noch nicht erworben hat.
Die gewerbsmäßig angekauften oder kommissionswise übernommenen Schweine über Kilogcamm(120 Pfund) sind dem für den Ankaufsort zu ständigen Vertrauensmann uneres Verbandes anzumelden der Zeit und Ort der Ableeforung besiimmt. Der Ankau unterlien den Vorscheiften der Bekanntmachung des Bundes rais vom /4. Februar 1916 zur Regel ngder Prese für Schlacht schweine und Schweinefle sch, (.==Bl. S.##l. Die hiernach festgesetz en Höchstpreise sind zu beachten.
S 3.
Ausnahmen von vorstehenden Bestimmungen konnen seiten: des Viehhandelsverband's be Zuchtschweinen gestattet werden Die Anträge sind an den Verband zu richten, unter Beifü gung einer Bescheinigung der Ortsvolizeibehörde, daß es sich um Zuchttiere handelt; auch sind anzugeben der Vorbesitzer. Gewicht des Tieres und der vereinbarte Kaufpreis.
§ 4.
Wer entgegen vorstehenden Anordnungen Schweine von mehr als 60 Kilogr.( 2 Pfund) Lebendgewicht kauft, eder kommissionsweise zum Verkauf übernimmi, oder wer sol he Schweine an eine ncht berechtigte Person verkauft, oder kommiszionsweise abgibt, wird nach§ 7 der Anordnung der Landeszentralbehörden vom 19. Januar— 3. Febeuar 1916,§ 17. der Verordnung zur Ergänzung der Bekanntmachung über Errichtung von Preis-Orkrungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 1915(R G. Bl. S 607) mit Besängnis bis zu 6 Monaten oder mit Beldstrafe bis zu 1500 Mark bestraft Bei Ueberschreitung der in der Bekanntmachung vom 1. Februar 1916(R. G bl S. 99) festgesetzten Höchstpre se rolgt Besirhung nach§ö des Geetzes, beireffend Höchstpreise
in der Fassung der Bekannt.
machung vom 23. März 1916 (R. G. Bl. S. 183).
§ 5.
Diese Verordnung tritt mit
dem Tage ihrer Veröffentlichung in Kraft
Cöln, den 21.November 1916. Rheinischer Viehhandelsverband.
Der Vorsitzende:
Dr. Lothes.
S
In der Ausführungsbekanntmachung der Reichsbehl idungs. stelle zu§§ 11 und 12 der Jundesratsverordnung vom 10. Juni 1916 über die Regelung des Verkehrs mit Web., Wirk. und Strickwaren für die bür ferich: Bevölkerung vom 31. Okt. 916(=A. Nr. 258 vom 1 Nov. 1916) mun es in§ 10 Ziffer## nicht„ausgenommen die in zisfer 2 bezeichneten Klassen“ heißen, sondern„ausgenommen die in Zisser b bezeichneten Klassen.“
Berlin, den 20. Nov. 1916. Reichsbekleidungsstelle Verwaltungsabteilung.
Stadtrat Dr. Temper, stelv. riretender Vorsitzender.
Veröffentlicht aas dem.=.=A.
Nr 278.
Cöln, den 27. Nov. 1916. Der Oberbürgermeister
J.: Adenauer.
noTN Am Mittmoch, 29. Nov. 1916, vorm 9 Uhr an angend. werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Geisselstragze 44, die verfallenen Pänder von Nr. 45 000 bis 20 500, besteheno in Kleidern, Leinen, Wolkstoffen, Uhren, öfsentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe deim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Gerichtsvollzieher Krause in Cöln. 0
Zwaugs-Verfleigerung
Um Donnerstag, 30. Nov. 1916, vormittags 1115 Uhr,
soll im Pfandl kale Marsilstein 23 zu Cölu versteigert werden:
Ein Büfettschrank. Kruse,
Gerichtsvoll ieher in Cöln. 7*
Lat.
AUngoig pek Ong’x GOGOTOFRRORETOcOPSTSeeeer ree
::<space> V e r k e h r s n a c h r i c h t e n<space>:::<space> * COTTUTURSPGSTGSLRURTU„MTTOSLROOLOSSTRRLOUREL SOCMCAOAEROETOPSUR IDPRRRGO LOR"9OE
Lirtehrreinschrantungen.
1U Berlin. Nov.1916.(Drahtber.) Der Personeneisenba noe kur wiro von 1. Dezember d. J. ab auch im Fernverkhr vermindert wereen. Die einzelnen Cisenbahndir kionen in Berlin und den gröneren Provinzplätzen sind zurzeit damit be#hastint, die vorlieen en Fahrpläne einer eingehenden Prüfun zu unterziehen, um alle überflüssigen Verkehrsverbindungen auszumerzen. Notwenoig ist die Einschränkung des Zwilreiseverkehre durn die starke Inanspruchnahme des rollenden Maierials durch die Truppen, ferner soll mögzlichst mit Kohle gespart werden. Wie weit die jetzige Einschränkung des Personenverkehrs überhaupi gehen wird, ist erst Aufang nächster Woche ersichtlich, da dann die neuen Fahrpläne herauskommen.
f n 4 R c o<space>
Scziales, Baudwerk, Gewerbe.:
980h0 kccunge- eceh. I. cc el. cehec cce bccceeesesenreeu ocer
() Kriegsbeschädigtenfürsorge.
Man schreibt uns:
Die vom Staat und der Provinz begründete gemeinnützige Siedelungsgesellschaft Rheinisches Heim in Vonn, Endenicher Allee 60, hat am 1. Juni ihre Tatigkeit begonnen. Auf der An stellung für Kriegsbeschädigtenfürsorge in Köln waren drei Häuser mit ihrer Beihülfe erbaut, welche viel besichtigt worden sind. Es befinden sich schon eine Reihe von Einzelsiedelungen im Bau, und Projekte von größeren und kleineren Siedelungen sind in Arbei oder Vorbereitung. Die Anfragen nach Siedelungsstellen sind jedoch so zahlreich, daß es ausgeschlossen erscheint, während der Dauer des Krieges auch nur einen kleinen Teil der Nachfrage zu befriedigen, weil es wegen die hohen Kosten für Baumaterial und Arbeitslöhne nicht überall möglich ist, zu angemessenen Preisen zu bauen, und ferner auch, weil alle Arbeiten für Kriegszwece vorgehen müssen und daher an vielen Stellen Arbeiter für Neubauten fehlen. Da anderseits in der Rheiprovinz sehr viele Stellen vorhanden sind, die nicht so, wie es sein müßte, bewirtschaftet werden können, weil die Besitzer gefallen sind, oder aber aus anderen Gründen verkaufen wollen, so hat das Rheinische Heim damit begonnen, den Antauf solcher, bereits eingerichteter Stellen für Ansiedler zu vermitteln. Es ist daher erwünscht, daß dem Rheinischen Heim Stellen zum Ankauf angeboten werden, oder aber Siedler, die eine Stelle gefunden haben, welche ihnen gefällt, die Ankaufsvermittelung des Rheinischen Heims anrufen. Bei der Vermittelung prüft das Rheinische Heim die Angemessenheit des Preises, weil selbstredend nur solche Stellen in Betracht kommen tönnen, die rentabel sind, und prüft ferner, ob diejenigen, welche die Ansiedelung wünschen, die Kenntnisse und Erfahrungen besitzen, welche notwendig sind, um ein Vorankommen zu gewährleisten. Da das Rheinische Heim eine gemeinnützige Siedelungsgesellschaft ist, so sind die Gebühren, welche für die Vermittelung gefordert werden,
nur gering, und überdies werden sie nur dann erhoben, wenn die Siedelung zustande kommt. Bei Kriegsbeschädigten kann als Anzahlung die Kriegszulage oder die Verstümmelungszulage dienen, welche kapitalisiert werden können; bei anderen Leuten muß eine Anzahlung in bar erfolgen, die jedoch gering bemessen wird und nicht mehr als 25 Prozent des Wertes zu betragen braucht und nuter Umständen bis auf 10 Prozent ermäßigt werden kann. Für die Ansiedelung kommt die ganze Rheinprovinz in Betracht, doch muß die einzelne Siedelung auch für Arbeiter mit so viel Land ausgestattet sein, als erforderlich ist, um das für eine Familie notwendige Gemüse einschließlich der Frühkartoffeln zu bauen und auch noch Futter für Schwein, Ziege, Hühner oder Kaninchen zu
haben. Hierz 12,5 Ar erford die
wird im allgemeinen ein halber Morgen oder rlich sein, doch ist nicht unbedingt erforderlich, daß
ganze Fläche im Ansch
an das Haus
Unter Umständen genügen für das Hausgrundstück auch 10 Ar, wenn zu der Stelle noch eine Ackerparzelle gehört, die nicht zu weit entfernt ist. Bei Siedetungen für bauern, die von dem Erwerb aus der Landwirtschaft leben wollen, muß die Landfläche entsprechend größer sein.
•POPOOCOLCSOGSULOCNOGRRCOPSCLTATSOPOOOUOTEPOOPCOROLLGNRORRORTTOSSBOCSTLDOBMSLPCO
: Theater und Konzerte 3:
Nichard Strauß auf. Der Abend verspricht durch die Mitwirkung der bekannten Instrumentalsolisten Professor Lhévinne(Klavier), Professor Petschnikoff(Geige), Professor Földesy(Cello) ein künstlerisch recht genußreicher zu werden. Der Kölner Männergesangverein, der die Hauptlast des Abends trägt, bedarf keiner Reklame. Karten für den 3. Tezember sind noch zu haben bei Neubner, Tonger und in der Geschäftsstelle des„Kölschen Voor“.
(d) Reichshallen-Operettentheater. Wie uns die Theaterleitung mitteilt, hat sie nachstehend verzeichnete Operetten mit dem alleinigen Aufführungsrecht für Köln erworben: Botschafterin Leni von Leo Ascher, Auf Befehl der Kaiserin von Bruno Granichstädten, Polenblut von Oskar Nedbal, Das Fräulein vom Amt von Max Winterseld, Die Fahrt ins Glück von Max Winterfeld, Alt=Wien von Joseph Lanner und Emil Stern, Die schöne Kubanerin von Max Gabriel, Die Winzerbraut von Oskar Nedbal, Der Soldat der Marie von Leo Ascher, Der dumme August von Rudolf Gfaller, Das Dreimäderlhaus, nach Motiven von Franz Schubert, zusammengestellt von H. Berté. Von älteren Werken kommt als nächstes Boccaccio heraus, wofür schon die Proben seit längerer Zeit im Gange sind, sodann Leutnantsschon die Proben seit längerer liebchen von B. Sternberg.
SOBrüDORGLOLOUBOROBODT8
Eh Ein Wohitatigleits=Konzer
7. Oroniere. Zum Benten der Hinterbliebenen Gefallener des Westfäl. Pionier=Bataill. Nr. 7 veranstaltete die Napelle des Ersatz=Bataillons in der Bürgergesellschaft am Donnerstag ein Woyltätigkeits=Konzert. Kapellmeister Obermusikmeister A. Wever führte den Dirigentenstar. Die Kapelle erwies sich als vonl auf der Höhe und hatte mit ihren Larbietungen durchschlagenden Erfolg. Die Gefreiten de Haas und Rhein glänzten als Geigensolisten. Frl. Laumer von der Kölner Oper und Unteroffizier Thormann, Tenor am Elberfelder Staditheater, errangen sich mit Einzelgesängen und im Duett lebhaften Beifall. Gefreiter Pillney begleitete tiefflich am Flügel. Gefreiter Mank erwies sich als tüchtiger Cellist. Zum Schlusse ging Die weiße Dame, Posse mit Gesang in einem Akt, in Szene. Hans Portz vom Kölner Schauspielhans spielte den Rentner Pinneberg, Fritz Nitzgen und Julius Rutkowsky vom Schauspielhaus den Johannes Sanders und den Maler Emil. Helene Portz gab Frau Pinneberg, Berta Portz(Millowitsch=Theater) Alice Sanders, Jessy Pohl(Stadttheater Krefeld) die Tochter Pinnebergs. Ter lustige Akt fand viel Anklang und Zustimmung; alle Mitwirkenden führten ihre Rollen bestens durch.
(0 Dom„Kölschen Voor“ wird uns zu dem Konzert am 3. Dezember geschrieben. Infolge der bevorstehenden Mozartfeier in Budapest und den augenblicklich vorhandenen Verkehrsschwierigkeiten konnte Graf Bauffy. der Intendant der Budapester Hofoper, Frau Elisabeth von Sandor für den 3. Dezember den beantragten Urlaub nicht bewilligen. Der rührigen Leitung des „Kölschen Voor“ in es gelungen, in Frau Birgit Engell einen vollwertigen Ersatz zu gewinnen. Frau Birgitt Engell, die als Hofopernsängerin an der Kgl. Oper in Berlin sich allgemeiner Wertschätzung erfreut, ist den Kölnern keine Fremde mehr. Das Programm weist Lieder von Mendelssohn, Mozert, Mayler und
SCOMOCCSPOROROCROTDOUBOCON S0000LPDOTLLOPOOLOSTOOODOOS1SO02
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
COchrbOckt OOcc o n
(A Verleumdung. Eine in Haft sitzende Frau hatte mit bezug auf einen Schutzmann eine Behauptung aufgestellt, die das Schöffengericht auf Grund der Hauptverhandlung als eine Verleumdung des Beamten auffaßte und die Frau zu drei Wochen Gefänguis verurteilte.
44 Beihulfe zur Desertion. Wegen unerlaubter Entfernung war ein Ersatzreservist verurteilt worden. Seine Ehefrau erhielt vom Schoffengericht wegen Beihülfe zur Desertion drei Monate Gefängnis. Sie hatte ihren Mann verborgen gehalten und den Feldgendarmen, wenn sie nach iym fragten, immer gesagt, sie wisse nicht, wo ihr Mann sei.
Sseiceeten 0 0 00 P8O nt 8810 i ner Oc OiT MM r
18 Slon7#a1
Bac.
Aus anler Wen
S0M000rS0MMROR OSOMLOTO90 2020 0002000 SOOnn n S
Großes Unwetter in Sizilien.
(Eigener Drahtbericht.)
2 Aus der Schweiz, 27.Nov.1916. Aus Sizilien werden große Unwetter gemeldet. Eine Sturmflut unterbrach die Bahnlinien Catania=Palermo sowie Catania=Caltagirone. Fernsprecher= und Telegraphenleitung funktionieren nicht mehr. Erheblicher Schaden wurde in Getreideseldern angerichtet. Viele Bauern sind umgekommen. Die ganze Provinz Syrakus ist überschwemmt.
Mu maßliche Witterung für den 29. November 1916. Kalt, strichweise bis zu leichtem Nachtfrost. Vorwiegend trocken

Kümer Lecal-Auneiger Nr. 330 a. Dienstag, 28, Revember 1919
Sette 7.
Stellen- u. Arbeitsnacht
immun nger n. Sunbul Ink. er. St ven vAR AUN an5
ch
a
Tüchtigen, selbständiger
ne Stellen) monne Saiaegen
lichem Lohn zu möglichst
Ich suche für meine Ableilung Geschoßdreherei(Dem Preßzstahl) einen erfahrenen, energischen und umsichtigen Hans Reisert G. m
VS. Köln-Braunsfeld, WaAAN
# 5
danernde Arbeit
729
„ danernde—
fortigem Eintritt gesecht.
Frauen
* 8 *- dauernde Arbeit
sucht
Metallwarenfabrik
#tia
Nesseres, tücht. Mädchen
4 w. gut kocht u. alle Hausord.
w. gut koch u. alle Hausord. verst. gr. Wäsche auß d..).
—
für wochseina Tag.
Nur schriflliche Ungenor mit Angabe bisheriger Tälignei, frühestem
377
und Zeugnisabschrift an
122
U3.
ser,
##el
Reitihenten
Köln=Jollstock.
####
Für des Vrmess S adt Cöln werden
igeamt der
Rchh
Junge
Lehrling gesucht.
Honnerbach Weyerstr. 19
EisenMärenhausl K.
Mädchen
## t. tr. Arbeiter, der m. Pferd
Detmehungstechn
un0 Recchler. runie
für tangere Beschöstigung soferi###ung. k. in Zoh enhöl. für
gesucht Bewerbungen sind unter Kund, zu bed sosort geucht.
Beifiigeng von Zeugnisabschr. Schwirtz, Mauritiuswall 84
U r
DT
Esha ch s e Aahegr an
Hözaspaler Gasus
II täruri über s0
brauel b. Kriegsinvaliden
enrgeng von Zeugnisabschr.] Schwirn, Manramen
de Sderbüegergeiste Cellst b5 1 e 8.
Itsölf Apostel, Hohestr 12
Erfahrener, tüchtiger
arn Man Masehifsnesinauser
I.
SOWie
finden Beschäftigung.
baldigem Eintrit gesucht.
Hans Reisert G..b. H. Köln-Braunsfeld, Maarweg 233
ür leichte dauernde Beschäftigung gesucht
estdeutsche Wellpapierfabrik, Oscar Stern
Köln=Rodenkirchen.
in herrsch, Haushalt. 3 Der v. sof. ges. Gute Zeugn. Beding
Vorst den ganzen Tag.
Jan. Agriep na=User 4, II. 5
Kriegersfrau
für dauernde Bechäft.(Hausarbeit u. kechen) von morg 8 bis ungefähr 5 Uhr nachm. sof. gesucht. Feser, Herzogstr. 73. b
Aelt., kath. mödchen
gesucht. Stellung ist selbst. angen. Frau M. Linden, Weinr staurant, b Groß=Königsdors b. Köln
Kontoristin
JLGFGPTOTTE
93 0 10
Pranign Prane
Krult
50n
59 17
Cüct-Miarsch
b. H.
Gamgisagswein c. heitungg. ffür verpackungs- u. ver Köln-Bayen hal peIsendungsarbeiten gesucht —Vorhand. Ausweispapier
Einige tüchtige
Braver Junge von 15 bis
16 Jahren,
Cagelshner
sosort gesucht unter Dacharbeit.
Union Indukriesfes-Saugese#sch.
.=Müthelm, Wrangelst. 7. K. 910
392
N K
#FT
gesucht.
Marzellenstraße 37.
Mesch,=Achteine
1 Voratbeiter
für unsere Masch.=Schreinerei
gesucht.
Glio Werk. G. m. b. H.
1
Sathuchslung Garscin,
Marzellenstr. 41.
#ottes und sicheres Arbeiten inbedingt erforderlich gesucht.
Schriftliche Angebose mit Zeugnisabschriften u. Gehalts ensprüche erbe en Samenhandlung Franz Kalner, Luxemburgerstr. 9. b
Besseres. braves und zuverlässiges
Mädchen
fin det in ruhig., herrschaf lichem, gut kath Hause, angenehme Vtelle und gutes H im. Famiienanschluß. Frau Architekt Chr. Fischer, Aöln=Nippes, Niehlerchraße 368.
Büglerinnen u.
jungelsädchen
10 Schäfte-Stepperinn.
gesucht. 5
sosert gesucht.
Dampfwäsch. Frauenlob, Nippes. Leipztgerplatz
Nr. fleiß. Mädchen
in kl. besseren Haush. gesocht
Große Wäsche außer d. Haue Goebbels, Brüsselerplaß 9. 1. b
kür frauenlos. Haush o? Per J z Januar bess.Dienstmädch
ges. Jetzige Inhab. d. St. ist###. 3
hier. Hausn. vorh. Sotlcr.
Dr äri den Ehrenf,Geisselst. 66,
Hath., braves, fleißiges
Mäde
Mädchen in dürgerl. Haus halt(2 Ki der) für alle Haus arbeit gesucht
Fr. P. Seul, Seyengasse 5.
putzmädchen
odr auch Kriegerfr
auf halde oder 3 Tage geucht
Meldung vormittags. Kichert, Volbsgartenstraße 30, I. E
Sauderes fleißiges
Dienstmädchen
für sofort gesucht. Kreuter,
Kalker Haup.straße 87.
die gewillt sind, ordentliche junge schul ntlassenMädchen
zur gründlichen Aus„ue WVels...—
bildung in Hausarbeis u. der Küche einzust., wercen um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission. beste hend.s Damen aller Kreise wird in uneigennütziger: Weise diesem Zwei####ker# Vermittelung besondere Aufmerk amkeit widmen.
Abteil. für weibl.
Hauspersonal
Kö.n, Maurit usw. 66,1. Sie
werktägl. geöffnet v.-6 Uh. Fern pr. A 6508—10.
Hess. Mädchen, welches per### schne
schne dern bügeln u#wa#rv. kann, sucht Stelle in de
haush Es wird meer au get Beh als au““
Beh als auf hohen Lohn ge 6 Mehling Siegburg, Alfreds. 1.
Stehsngesnchr
In a
Atttädch z. Putz#eim. wöch ges.
au. 4. Best.=3U.
prop. Mädchen
vom Lande gesucht.
Giesen. Nippes. Hartwichstr. 13.
Kürschner
übernimmt Pelzreparaturen a Amänderungen aller 2r. prorapt und billig. Große Auswahl moderner Delze in allen Feuaren
Pertz, Aletienberg
Luxemburgerstraße 269
Fernruf B 4354
. Z 132öbl. Zimmer zu vermieten, garderobe, nußb Ausziehlisch 2c.,
Herrschaftt. lumenstr. 1, part 5
#ottb llig iu verkaufen. Möbell Bismarchtrage 64.
zu kauf. ge
Off. u. I.•4 a. d..=Vert Chrenfeld, Körnerstraße 5.
••3 u. 4 Zinmer=Bagnungen.
Wohn ABesch. Balth# arstr. 26, Gört. WB
Übierring 9, Straßendatgurb###ed Stadtgarteg sch. s## Lurenictung
ulm jefertee ersenen ung 10 neh 98261 f
väter
mielen. Bescheid beim
oder Tel. Mülheim 97:
•.
r. 16
e
Fr 14
bingen, Ruhr 16. nev. Breit st.
8r-3
1. Ett
3 Zimmer, Ri zu vermieten.
Fritz Helt
se
Man
eld
Kohren
r 421—.70
H GA SKG
nur wenig gebraucht. zu verkaufe
Herrt
ietgezuche 1 A
ee danz
—
Nähe Deutscher Ring) in gutem!.„
aue zu mieten gesucht. serhalten bie binng Angeoote mit Pres u. 1085 en d Gesch. d. Bl
Off u 1087 an die Gesch. d. Bl.
Klar er.
Harmönium gesucht.
49 Hans#ering 49. Untech. b
Alier arm. Kriegsoeteran # mittl. Fig., sucht cut Ueber zieher od Palstot billigz Kkaufen. Gefl. Off. unt. 1086 an die Gesch. des.=A. erdet
onen vom Handel vom 23. September 1915(==Vl. S. 603
in der Maschinensabrik Bulkan =G. in Cöln=Ehren eld. Bu enberauraße und dem Kaufmann zarl Kurbitz Cöln. Emmastr 9 er Handel mit Leder jed. Art unter agt worden.
Coln, den 20. Nov. 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. o#
Gemäß S 1 der Bekannt machung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23 Heptemder 1916.(Reichsgesetzbl. S. 603) ist dem Althändler Simon Weichsebaum, Cöln. Mohlengasse 21 der Handel mit neuen(nich: getragenen) Schuhen jeder Art untersagt worden. Cöln, dn 23 Nov. 1916. Der Oberbürgermeister 2 J..: Adenauer
Km gut erhaltn mi
#G
Woh
400 GE
von 4, 5 u. mehr Zimmern äußerst preiswer zu vermie
Nähzeres F. Müller,
Hansahaus 3. 15.
Tel. A 7327.
7
Cutsrricht
uche Unterricht in
führung jeden Sams al
NNr. 1
ichmittag, fühl Stadtteil.
Off. u. B 855 an d. 2. Gesch
B1, Breitestr. 85.
aidmarkt 7
Gschhaum 1c1 gem.,„ein
dan zu verkaufen.
Huhnsgasse 18 b
1
ehr kill. Ruhr 10, neb Breite##. b
#las.= u..=Ring, Oh r.
#sl#alp.= und sild Tasche staun. Lill. Friesenstr. 50 Johanns
#ame last non,#
K 444-——..„
2 Aussatz zu kaufe
gesucht.
Off. u. R 857 an d. 2. Gesch
Köln, Breitestr. 85.
k. PuppenwagenI. k. ge Off. u 285# a d.:.Breitestr. 8.
KSG
.### G. auch alt, z. Kau
51 99. Os. u. 5 bi
a 2. Besch. Breites2
Wir haben per sofort mehrere Waggon reinlösliches
Hinterhaus, 2 Zimmer zu ver mieten. Bescheid
Fritz Keldenich,
Mohrenstraße 30
-Selungen
Pmboldtsoloste, Volzertusstr. 4
2- u. 4·3-Wohnung zu verm.“
Apacca=Kasse
Schön möbl., straßenwärts ge legenes hezhares Zimme
gez. A. M. verlor Vel. bitte abgerer
mit Gas zu vermieten.
Reininger, Weyeria. 6, 1. Et
mit Gas an ruh. Fam. billigz
verm Krahnenbämen 75.
a Zinm n(Wohn= und 2 Otmmrt Schlafzim)
einfach möbl. bill. z vermieten Greesbergsr. 9. part.
Adgeschl. 1 Er.=9 u. Küche m. Spind, Koch= u. Leuchtg. elektr. Licht, zu vermieten. Besch. Gabelsbe gerstr. 39 u.
Schlüsselbund
Gernnden.
1 flans
Rtoline, gut einge pe llt, b z.
# verk. Türner, Maihiasstr.
Rut erh. Regul ersien. w. Pitzm. 22¾.ok. Emmel Severinstr. 144.
HSS
.91., Suwelen, Camerz
z. h. Pr. Friesenstr. 55. Hoker
Tiermarkt
2*
Gestauene
zu d. Bl.
olen in der
##urzelleunraße 97.
ERARWTTS ME
N.
Zu verkaufen Re
Ninnos Zweinar 2 Zimmer
mit Gas zu verm. Besch. Kempenerstr. 32, hot.
2 frdl. Zimmer 1. Etage straßenw. zu 18 A zu ver mieten. Gr. Telegraphenstr 28.
Kio 3 Zimmer u. Mansarde I. Erg. 1 Unterh. 2 Zimmer zu vermieten. Alte Wailgasse 13. b
Kartoffelguetscher
Milch-Zenteifagen
Buttermase. billigst.
APUA
SCKTKOTKC
Ein P.
zu verkaufen. 57
##um-gase 31.
Tag- und Lichtsänger.
großer Auswahl u. jeder ### Preislage. Pr Papag n und Vogelkutter.
un Lache
mie wunderbar. Toure
e billigst.
J. R. Schiffer&amp; Cie Luxemburgerstr. 48.
Und
Spielwaren
liefert billigst Ulrichgasse 59.
nur von ½ Flaschen, gut aufgegangen, in sauberenn guten Zustandle, unzerbrechen und underschnitten, gleichvielweloher Marke, kauft zum jetzt erhenten Preise von
19 FII.
das Stück bei freier Zurendung. Kasse sefort nach Erhaft. Korke aus zwei Teilen oder Kunstkorke werden nicht
Papage 5
Jeon KämmerlinHerzogeriße
verg
H
Kamernt
vo. Kamasstal
Thäserhändin zu vrkaufen Nippes, Franziskastr. 18
in 1 Pfd.-Düten gepackt, sehr preiswert abzugeben.— Muster nur an Grossabnehmer zu Diensten.
AIEf Fabrik für Wasch- und „MAIKS„ Bleichmittel,
Augsburg. Telephon 1755.
77
Es wird hiermit zur össentlichen Kenntnis gebracht, daß der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz am d. No emder eine neue Satzun; für den Rheinischen Viehhande sverband erlussen hat, die mit dem 15. d. M in Kraft gerein ist. Nach § 9 dieser Satzung ist der Ankauf von Vieh— Rinder, Schweine. Kälber und Schafe— beim Landwirt oder Mäster zur Schlachtung und zum Weiterverkauf, sowie der kommissionswese Handel mit Vieh im Verbands ehirk außer dem Verbande###dn1 nur den Verbanosmitgliebern, die von dem Vorstande eine Ausweiskarte erhalten haben gestattel. Diese Bestimmung gilt auch für den Handel mit Ferkeln und Läuserchweinen im Gewicht unter kg das S ück.
Wer Handel mit Bieh innerhald des Verbandsbezirks treibt, ohne im Besitze einer Mitgliedkarte zu sein, desgleichen derjenige, der Vieh drbezeichneten Ar an Personen verkauf: od r zum kommissionsweisen Verkauf überzibt, die nicht im Besitze einer Ausweiskarte sind, wird nach den bestehenden Vorschriften mit Gesengu s bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1 80.4 bertaft. Anträge auf Ausstellung von # gliedskart#en sind an die Kre sbehörde zu richten.
C ln, den 20. Novdr. 1916. Rheinischer Biehhandelsvervand.
Der Vorsitzende:
Dr. Lothes p“
in all. Formen und&a gangbarst. Sorten,
besonders extra sturke vernflauzte. gleich tragbare Ware empfichlt
Gr
Konkurrenzlos!
holzbrange.
Verdlüssend einfaches Beizverfahren einmal. Behandlg. des tolze:, zur Ablieferung in
s chönst. Rauchtarne fertig. Keine Ma iene u. Politur mehr nötig. Köin, Weichzerhor#.## wasser= u. lichtecht, billig. Anfr.
Telephon A5430. lAd. Richter, Köln, Görresstr..“
2
Obsthäume Edelrosen
Nadelhölzer Heckenphanzen 21 Zierbäume
### Ziersträucher
SEASEMSS
I. 5
39 □
Brühl,
Fernsprecher 73.
Lederstanzer
Auf Ornns des§ 3 abs. 2, § 8 Abs. 1.§§ 32, 13 der Verordnung über Rohtabak vom 10. Oktober 1916(R G. Bl.
S. 114) beime ich:
In Zeite J des§ 18 der
Bekonn—
durch Bekanntmachung vom 27. Oktober 1216(R. G. Bl S. 1206) ergängeen Ausführungsbestimmungen vom 18. Oktober 1916 zu der Verordnung über Rohtobak ist hin er Jerbischer“, einzufügen: da matinischer.
Berlin. den 21. Nov. 1916 Der Reichskanzler.
I..: Freit#r von Stein.
Holzscheiben und Holzklötze
zum Ausstanzen von Leder in allen Dimensionen
22
Christ. Lang
Köln-Niehl.
A7198.
Veröffentlicht as dem D. R. A. Nr. 278
Cöln, den 27. Nov 1916. Der Oberbürgermeister. J. B: Adenauer. 7“
Atetgesuche Aalien im
5 LA
EDNCITE, Aavr.
sichere Wirkang
4 2 5 2

Seite 3.
Kötner Lesal-Ruzeiger Nr 330 J Dienstag, 28. November 1916
Kathz. Trauenbund Deutschlands „Zweigverein Köln“
Jugendabteilung.
S
Theaterkursus.
Freundliche Einladung zur nächsten Tagung des
Theaterkursus
am Donnerstag, 30. November, nachmittags 5 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft
(Ein an Appellhofplatz)
Herr Professor Dr. Dieninghof wird über„Simon von Kyrene“ von Emil Kaiser sprechen und über die Verwertung von römantischen und christlichen Motiven im Schauspiel.
Einzelkarten à 0,75 M. und Abonnementskarten für den Rest des Kursus(8 Vorträge) a 4 M. sind am Eingang zu haben.
Auch Nichtmitglieder der Jug ndabteilung sind herz24 lich willkommen.1
Der Vorsand der Jugendabteilurg.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Hejermanns.
Vorstellungen zu Kriegspreisen.
Vereinigie sjachutheater.
Köln, Greßer Festsaal der Bürgergeseilscna.t
(Appellofplatz)
Mittwech, 29. Asvember, abds. 8 Uhr:
gietar Kangau
I pernhals:
Heute, Dienstag: Ein Maskenball.— Anfang 7½ Uhr Mittwoch, den 29. November 1916 8. Abonnements=Vorstellung.
Tielland.
Musikdrama in einem Vor piel und 2 Aufzügen von Eugen’Albert
Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becher.
Mitwirkende: Dumen:(Marta) Feiser,(Pepa) Faßbinder, (Antonia, Oesterreich,(Rosalia) Rohr,(Nuri) Wolter: Herren: Seba tiano) Litzew ky(Tomaso) Gleß,(Moruccio) Mertens, Pedro) Menzinsky, Nando## Wolf.
Arfana 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr:
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 4,65 M, I. Parkett.80 M.— 1. Rang und I. Rang Mitte 2. Parket.15 M.— 2. Ranz Mitte(erne und zweite Reihe .30 M.— 2. Rang Mitte hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).30 M.— 2. Rang Seite hintere Reihe und Parterre.40 M. einschl, der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine hoben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufs tellen(siehe tagl. Theaterzeite!) wird besonders hingewiesen.
Friedakwast-Hodapp
Kammer virtazcie-Berlin(XL-vier)
1 Schwarz
1P S. K:
CoSE
1 erenen dankber, daß die gesetzlich geschützte Hern enundage isfolge sinnre cher Konstruk##ion ohne jede Feder, daura aus Leder nach Maß angeferi gi Ta. und Nacht bequem ragbar is: Die einzigar#ig konstruter##e Pelotte hält jeden silbst den größten Bruch wie eine schätzende Kand von uuten verauf zurück. Jahr Ganr n ie vorzüglich b währt Hernien=Bandagenhaus, Hase=., Lieftrant# von Erankenkallen. Sehen Sie sich Munter an in Köln. Hotel zur Post, Mittwoch, den.9 November von—7 Uhr.
Kul. Kaumersänger v. d. Hefeper, serlin(Sariten)
K1 ve werke: Bach-Tausig, Chopin, Brahms. Lieder: v. Schumann u. Grieg. Arte aus Hoffn. Erzählingen u. Traviata. Flllger: Steinway&amp; Sons stellt Friedr. Prein, Köln.
Karten: 6, 4, 3, 2„ bei Tocger, am Hof. Könrma n. Rudolfn’, 4 u. coweit noch versand, a. f. Ab ndhasse.
Frauenloh
Ge m. 6. ch.
Otoln-inbes
Wiener Neueaschereid. Herrenstarker#asche Hauskaltungs- u. Letbreäsche
Wäsche nach Gewicht
Reinigung v. Gardinen, Ronleaus, leppicken Kleidern und Ansügen etc.
Lieferung innerhalb r'oche Lilwäsche innerhalb 24 Stunden.
Täglich Postversand.
Fernruf A 3648. 0•
k r.<space>
1k.
Eiltekisdialt v.
Zentnale Stadthaus, Zimmer 113.
Freitag, den I. Dezember 1916, abends 8½ Uhr. im Stimmsaale des Gürzenichs:
Donnerstag, den 30. November 1313— Anfang 7½ Uhr
Der Barbier von Seoilla.
Komische Oper in 2 Akten vo. G. A. Rosseni. Hierauf: Ballett.
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Das Wintermkrchen. Anfanz 7½ Uhr Mittwoch, den 29. Norember 1318
Familien=Drama in drei au zuzen ven Henrick Iden Speelinlung: Geerg Aia“.
Mitwirkende. Samen: Fra. Alving Faßer, a. G. a.., Ba mrach; per n:(Oswa d) Dysing.(Manders) Turrian, Eg and Senden
Unsang Uhr. Ende ungefähr 19¾ Uhr
Frll.e de. Plätze: Bilkon. Ba. onlde llose„ 9 —. Parket 2,00 M.— Kang l. Rang Mitlelloge u Park: M.—?. Rang und Jarterte#. M. einschl. der stad Villet steuer und Garderob=geb ähr. Galerie.2 M.
Aus die Vorverkaufsstesten(fehe tägl. Theatergette! wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 30. November 1918. Anfang 7½ Uhr
Cell.
Schausp el in suns Aufzügen von Schiller.
#Täglich 3½ Uhr:
:<space> K o n z e r t. e<space>
3
Stadt Garieln##
Mornen 3½ Uhr:
HOHZERT.
I a
R.
Donnerst., 30.d. M. abds. 8% U.
Probe zum konzert.
Nach der Probe: Kugelwahl.
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 1220 Zigarett Kleinv. 1,89.40 480„„ 3".—
20„„ 5.20
10•„„ 42,.—
„ 624.20
ges jeden Tuoshlag f. neue
u. Zollenhen. #innür ma Qualiiaten
75 0n 200 M p Mille.
ES Tirzetisstet
G. m. b. II.
Kéln, kbronKraßle 34.
A 9553. d
.e. 2e. Sh. Se A
i.. 155
Deutschland
6
und Amerika wälrend des Weltkriges.
Korten zu 2 M sind zu haben in den B 'a 1N umr. Hohestr 137 und N. Lemefehl, ttroße Buch ugse 6 in der Mu- kabenhandllung II. Könmann. Ru dolfplatz 4 und in der Zentrale der N..-., Stadtha##s.
Zimmer 113. p“
—
SCHILDERGESSE 99•100 FERNRUF A 9123
lieute, Dienstag, abends 8¼ Uhr:
Zum 38. Male
„Da
F*
Ciestermen z. S.#tgießen
von Blei oldaten. Jede bei mir gekaue Form wird ge. n. ne andere oder gegen neue pi od. el l. ro. War n umgetausch! ##reis ine gratis und franko! V. Müller, Köln, Ehrens raße 68.
#EASEE WESC
con
An
Katnel. Frauchsbna
Zweigverein Köln.(N. F..) X
Gezirk St. Michael
Einl aug
Mittwoch, den 29 cr, nachm 4 Uhr zum 13 11n Male:
zu besonders ermssigten Preisen
3
„. FA 77R 77 79
W
Fwer-AaStie.
A**
Vchsket
S„
aus Leder
100 Stück.40.4
9 160„ 13.5029 S 100„.6 K
110„„ 15,70 K 0 # Plagge, Sterneu. 20.
##
groß.
Elektromotoren
jeder Stromart, Leistung und Spannung zu kaufen gesucht.
A. Koch, Köln, Agrippinahau
Breitestrasse 92•98. Telephon A191, 55
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
Fernspr. B 6166 empfehlen Fernspr. B 6166 r
-rauenversammlung
am Mittworn, den 29. Acve ber 1 16, abends 8·2 Uhr.
im Colonia-Haus. Auchener traße 5.
Vortrag eines bekannten auswärtigen Reilners:
„Die Frau als Kämpferin für die deutsche Zukunft.“
Liedervorträge des Chores der Jungfrauen-Kongregation von St Miesa#l.
Gedichte, vorgetragen von Fräulemn Endres.
0e Ba irksvorstand.
Karten merzu sind von Montag ab an der 4 Kasse ernältlich. p8
*
Sa
*
Vereinigung für dramatische Kunst in Köln.
Freitag, den 1. Desbr. 1916, abends 8 Uhr,
im Isabellen=Saele des Bürzenich pr
Vortrag des Schriftstellers
Arajedar Karl Brin are anchen:
rei
frier vor Weihnach en Jachen kleider und Baut I bei###offl. und Zutaten ür 55 M. elegant und gusitzend an.
6 fl. An- untr 13 85 an die 2. Gesch. d. Bi., Bre testr. 85. b
7
Aoth. Bernnte=ve
Ko.n—
Sonntag, den" Dezember Uhr in St And ess: Gemeinschetlich
h. Roumesion für unsere erieger und un einen baldigen siegreichen Frieden.
Keth. Beamie!
Sonntag amerniums ere unserer Vereinskirche konmt alle, wenn Ihr dien re seid ore Euch= wenigstens für die Sturde von bes diens rei machen könnt
eun Franz don Aorrn u. die Kunst.
503
Kacten zu diesem Vortrage sind zum Preise von.50 Mk.
in den Buchhandlurgn von Benziger, Martinstraß Boisseree, Amornenstraße 19a. Kähn, Ir esenstraße Lengfeld, Groß: Budengasse 6. Neud#er, Hohestraße 137 Rönke, Kreuzgasse1. u J. G. Schmitz, Könign AugustaHalle—3. sowie un der Abendkaise des Garzenich zu haben
Der katholischen Bevölkerung von
Deutz, St. heribert
Wir wo en geren am den deim Felde ehen ür d
„„„ 824 Kommt, wo möglich in Uni orm!
Wagen u. Gewichte######absen ur volasbien.
Wanten a. GO Wentem Frieden., cheut ncht die kleine Mühe! dener der ibkommen
hann, möge zuräckbleiden! Vertrauenemänner, werde fle gg ur stermaße und Triebte: r di elnyme. 9 e h. Messe am. Uhr i, für den ver.benn
Litermabbe Und Thentel## vertrauensmann Emanuel sk ba. Der Vorstand.
besonders aben Mi helfern und Mih=llerinnen iu d seenor,e#für alles Gule
7S
Vereins
Haus- u. Küchengeräte
#seh
Fernsprech-Automet 4n
nn r3.2
Dur. Gesbrarn 10 Pm
ein hersliches Verge 1s Golt
zum Rbschiede!
Kaplan Tilh. dederichs.
InG„achan Vonntworther:a
Rennsteur: V Uetar Aülfe- Verntwortliel ür Anzegen ane Pemrinm Tumm Gttotrit AnsWP Koc
stiflet für die Feldsechage ein
es hmenium?
Es handelt sich um eins Livtzion im Osten. Im Vereiche der Division gibt es wicht eine einzige sirche. Der Gottesdiank muß u. Pfehlbeuten abgehelten werden. Das Ha mantum heurte g2rade in der Weitznachtszeit unschätzbare Dien#e
leisten.
Die Beschäftesselle des LocazA zeigersin bereit die vermittelung zuüber: nehmen. 0
——
Nahma gin Kind###ar Arh ür ein nias, abrt 1 J.
in. o volle geni eny Pfleze Fr. u Weyh. Kön=ülhe.m,
Pr..=Wildelmstraße 14.*