RARKRARRZRRRRZRRRKRRRRARRRRRKKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR RRRRRRRRA
Bezugspreis bei Boteozu.teilung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiserten 60 Pi mor#atsich: mit dem wöchentl. ilustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wört und Bild 10 Pf mehr. Postbezug. ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coionia
m.80(3 Mon.), m.20
(2 Mon.). M.00 i mon.) Ausgabe B mi Colonia und Glelt und Zeu in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Siner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenbiatt.
S RRRRRRRNN
u Anzeigenpreis n
einspaltige Kolonel=Zeile 2 (38 mm breit) 25 Pf, 3. A und letzte Seite 30 Pl. 8 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.## Reklamepreis 2e
Die 90 mm breite Kolonel=A Zeite 75 Pl. für Köln 50 Pf, K zweite Seite 60 Pl. 36
Platzvorschriften 10% Zuschl.# Otfertengebühr 25 Pi. 26
a Geschättsstellen: Marzellen " Strasse 37 u. Brettestr. 28
RRRRKRERRRNKRRRERRRRRRRRRRRRNTRRRRNRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNNEERRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAN
#ite mS
##enser Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellens r. 37. A 6929 bis 6928
Kr. O2. Jklustt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. mD
Köln, Freitag, 3. März 1916 30. Jahrgang.
heute 10 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.März1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
ZM EPas: T S ST ZnT
Oestlich von Ypern am Kanal drangen die Engländer in die Stellung„Bastion“ ein, die wir ihnen am 14. Februar abgenommen hatten, und stießen sogar in schmaler Front bis zu unserem früheren vordersten Graben durch. Aus diesem wurden sie sofort wieder geworfen, in einzelnen Teilen der „Bastion“ halten sie sich noch.
Südlich des Kanals von La Bassee kam es im Anschluß an feindliche Sprengungen vor unserer Front zu lebhaften Nahkämpfen.
In der Champagne steigerte die feindliche Artillerie ihr Feuer stellenweise zu großer Heftigkeit.
Im Bolante=Walde(nordöstlich von La Chalade in den Argonnen) wurde ein französischer Teilangriff leicht abgewiesen.
Auf den Höhen östlich der Maas säuberten wir nach kräftiger Artillerievorbereitung das Dorf Donaumont und schoben unsere Linie westlich und südlich des Dorfes mont und schoben unsere Linie westlich und südlich des Dorfes sowie der Panzerfeste in günstigere Stellungen vor. Ueber 1000 Gefangene und sechs schwere Geschütze wurden eingebracht.
*
Unsere Flieger belegten im Festungsbereich von Verdun französische Truppen erfolgreich mit Bomben. Leutinant Immelmann schoß östlich von Donai sein neuntes feindliches Flugzeug ab, einen englischen Doppeldecker mit zwei Offizieren, von denen einer tot, der andere schwer verwundet ist.
Oestlicher Kriegsschauplatz
mmnm
Patrouillengefechte an der Düna östlich von Friedrichstadt sowie an der Serwetsch- und Schura-Front.
Valkan=Kriegsschauplatz.
a
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
4
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTB Wien,.März1916.(Drahtber.) Amtlich wird ver lautbart:
Nirgends besondere Ereignisse.
*
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
WIB London,.März 1916.(Draytber.) Lloyds meldet: Der Minensucher Au revoir ist von einem deutschen Unterseeboot torpediert worden. Die Besatzung wurde gerettet. Der Untergang des Schiffes Au revoir ist bereits gemeldet worden, es wurde in der ersten Meldung als„Schlepper“ bebezeichnet.)
Der russische Dampfer Alexander Wentzel wurde versenkt. 18 Mann sind ertrunken. 11 gerettet.
WTB London, 2.März1916.(Drahtb.) Lloyds meldet aus Lowestoft: Die Besatzungen der Fischerfahrzeuge Trevose, Urgon. Reliance und Harold wurden gelandet. Die Schiffe wurden in der Nordsee versenkt. Das italienische Segelschiff Elisa wurde versenkt.
Amerika und der neue'=Bootkrieg.
* New York,.März1916. Bezüglich der Unterredung des Staatssttretars von Janow mit dem Berliner Korrespondenten der Nem York World und der Beweise Deutschlands für die britischen Auw isungen betr. die Angriffe der Handelsschiffe schreibt die Niw York World: Berlin wiederholt seine Erklärung und hat Beweise dafür vorgelegt, daß diese Schiffe für den Angriff bewaffnet und auch zum Angriff übergegangen sind. Derartige Streitigkeiten werden doppelt gefährlich, wenn die Parteien es vernachlässigen oder ablehnen, den gegenwärtig in die Erörterung eingetretenen Punkt zu erwägen. Da die deutschen Beweise noch nicht eingetroffen sind, so ist es für die weitere Entwickelung sehr wichtig, daß die Beweise ohne wei eren Verzug gekabelt werden.
Das Blatt muß sich an den amerikanischen Botschafter Gerard in Berlin wenden, der es nicht der Mühe für wert erachtet hat, die Anlagen zu der deutschen Denk cheift zu kaveln. Er hat diese wibtigen Beweisstücke einem Dampfer anvertraut, der bis jetzt noch nicht angekommen ist; auch hat er vergessen, wenigstens den Namen dieses Dampfers zu kabeln. Man wird sich erinnern, daß Gerard kürzlich bei einer Skpartie in Oberbayern sich bei einem Sturz Verletzungen zugezogen hat.
TU London,.März1916.(Drahtber.) Reuter meldet aus Washington: Der Präsident ließ dem Kongreß die Mitteilung zugehen, daß er seine Einwilligung nur zur Abstimmung über den Antrag geben könne, der die Amerikaner vor Reisen auf bewaffneten Handelsschiffen gewarnt wissen will. Einen Kompromißvorschlag, beispielsweise für ein Votum über seine auswärtige Politik, müsse er zurückweisen. Die Regierungsanhänger geben sich der Hoffnung hin, daß Präsident Wilson die Oberhand behalten werde, wenn er eine Abstimmung erzielen könne. Wenn der Kongreß sich weigert, in dieser Angelegenheit einen Beschluß zu fassen, wird der Präsident nicht zögern, die Maßnahmen zu ergreifen, die er für die Sicherung des Landes als notwendig erachtet.
Zum Untergang der Maloja.
WTB Rotterdam,.März1916.(Drahtber.) Der Maasbode erfahrt aus Lonvon: Beim Totenschangericht über die it der Maloja verunglückten Personen sagte einer der Schiffsoffizeere aus, daß nach seiner Meinung das Schiff torpediert burde, da zwei Dampfer kurz hintereinander in die Luft flogen und der zweile Dampfer unmittelbar hinter der Maloja fuhr. Bisher in der Untergang des Passagierdampfers Malvja immer auf eine Mine zurückgeführt worden, auch ist bis jetzt nichtavon bekannt neworden, daß ein„Amerikauer“ auf dem Schiff bar und dabei den Too gefunden hat. Es ist also nicht recht verständlich, warum der Verlust des Dampfers plötzlich durch, ein Torpeso verursacht worden sein soll.
Von der Ostfront.
Neue russische Verlustlisten.
1 St. Betersbura. 29.Febr.1916. In den russischen Zeitungen erscheinen jtzi die Verlustlisten aus der letzten Offenive gegen Czernowitz, soweit es sich um Offiziere handelt. Vo uns liegen 18 sollder Listen, die entsetzlich hohe Ziffern aufneisen: 1 toter General, 46 tote Obersten und Oberstleutnanis. 367 tote Offiziere; 2 verwundete Generale, 79 Obersten, 731 Ofiziere; 2 vermißte Oberst u, 97 Offiziere. Das ist ein Ge #tverlust von rund 1330 Offizieren bei dieser abgeweyrten Offensive. Es ist wieder auffallig, daß mehr als 70 Prozen geser Offi i rsverluste auf die ganz hohen und auf die ganniedrigen Chargen entfallen, Obersten und Fähnriche, währen die mittleren Chargen, Stabskapitäne, Haupttrute, Majore, gan fehlen. In der letzten Zeit war das Verhältnis der Offiziere u den Mannschaften bei den Gefangenenziffern im Durchschnitt 1: 100. Man kö nte also für die Russen an Toten, Verwunceten und Vermißten bei dieser fruchttosen Offensive einen Gesamtabgang von rund 130000 Mann herausrechnen. Diese Ziffer geht noch über die österreichische Schätzung hinaus. Im Gegensatz zu den Verlustlisten der letzten sechs Monate finden sich in den neuen Listen wieder viele deutschbaltische Namen, so die Obersten Epstein, Seitz. Bornhaupt, von Mannstein, Berg und Siebenstern. Bei den Fähnrichen stößt man auf verhältnismäßig zahlreiche tatarische Namen.
*
von der Westfront.
Poincaré in Verdun.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung. XX Von der Westgrenze,.März1916. Reuter meldet aus Paris, 2. März: Pome#re hat das Hauptquartier in
Verdun besucht und die Truppen beglückwünscht.
*
Die Lage im Orient.
Der antliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel,.März1916.(Drahtber.) Bericht des Hauptquartiers: Einige feindliche Kreuzer und Torpedoboote beschossen zu verschiedenen Zeiten in Zwischenräumen unwirksam den Strand von Seddil Bahr und Teke Burnn, ebenso in den Gewässern von Smyrna offene Städte ohne Verteidigungsanlagen, nämlich Kouchadassi und einige nördlich davon gelegene Ortschaften und zogen sich darauf zurück. Am 29. Febr. drang ein englischer Kreuzer in den Golf von Akaba, beschoß unser Lager am Ufer und landete unter dem Schutze eines Kriegsschiffes ungefähr 300 Soldaten. Unsere Soldaten und Krieger setzten sich zur Wehr und vertrieben in der darauffolgenden Schlacht, die sechs Stunden dauerte, den Feind völlig vom Strande. Ein zweiter Versuch des Feindes, uns zu beunruhigen, schlug ebenfalls fehl. Die feindlichen Verluste waren ziemlich groß. Unsere freiwilligen Streitkräfte hielten sich während des Kampfes bewunderungswürdig.
Von der Yemenfront wird in Ergänzung des letzten Berichtes gemeldet, daß bei dem letzten Kampf bei Dafiouch zwischen Scheik Otman und Lahdj der Feind 160 Tote hatte, darunter den englischen General und den Führer d Landungskorps. Außerdem verlor der Feind zahlreiche Tran: porttiere. Der Feind machte während der Schlacht Gebrauch von giftigen Gasen. Der Emir der Stämme der Küstengegend von Aden bis Hadramaut kam nach der Schlacht nach Dafiouch und bot der ottomanischen Regierung die Unterwerfung an. Die östliche und westliche Küstengegend von Aden kam so unter die ottomanische Herrschaft. In Wirklichkeit haben die Engländer nur einen schwachen Einfluß auf Aden und Scheik Otman.— Von der Jrak= und Kaukasusfront sind keine Nachrichten eingelaufen.
Der Golf von Akaba ist die langgestreckte schmale Bucht des Roten Mecres zwischen der Sinai=Halbinsel und Arabien.— Lahadi und Scheik=Otman sind Orte in nächster Nähe von Aden. Lahadj liegt eine karze Strecke landeinwärts; Scheik=Otman östlich von Aden am Golf gleichen Namens.
*
Deutschland und Kmerika.
Wilson das gesagt?
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
XX Von der Westgrenze,.März1916. Reuter meldet aus Washington, 2. März: Der Senat behandelte den Antrag Gore, wonach die Amerikaner davor gewarnt werden sollen, an Bord bewaffneter Schiffe zu reisen.
Gore begründete seinen Antrag damit, daß berichtet worden sei, Wilson habe gewissen Mitgliedern des Kongresses mitgeteilt, daß ein Krieg mit Deutschland nicht unfruchtbar sein würde, weil dadurch die Kultur gefördert nud der europäische Krieg im Sommer beendet sein würde.
Wilson und der Kongreß.
WIB Washington,.März1916.(Drahtber. Reuter.) Präsident Wilson hatte eine lange Unterredung mit den Führern der demokratischen Partei in beiden Häusern des Kongresses. Es wurde keine amtliche Mitteilung darüber gemacht, aber aus guter Quelle wird gemeldet, daß der Präsident darauf bestand, daß der Kongreß über den eingebrachten Antrag, die Amerikaner vor Reisen auf bewaffneten feindlichen Handelsschiffen zu warnen, abstimmt. Man glaubt,!] daß Wilson die Zusicherung hat, daß die republikanische Minderheit im Repräsentantenhaus helfen wird, diesen Antrag zu Fall zu bringen. Es scheint,!] daß die Demokraten eine solche Abstimmung dadurch verhindern wollen, daß sie eine Abstimmung über eine Art Vertrauensvotum für Wilsons Politik gegenüber Deutschland heraufbeschwören. Aber die Republikaner würden dafür schwer zu haben sein, und man glaubt,!] daß Wilson selbst darauf bestehen wird, daß über den ursprünglichen Antrag abgestimmt wird.[Reutermeldung!

Bette 2.
Kelner Lecat-Ruzeiger Nr. 62 8 freitag 3. März 1916
Krieg und Velkswirtschaft.
Die Enteignung von Kartoffeln.
WIB Berlin,.Marz1916.(Drahtver.) In Ergänzung der bisherigen starfen Bestimmungen gegen die Kartoffelerzeuger, die es auf eine Enteignung ankommen lassen, hat der Bunkesmat beschlossen, daß bei der Enteignung von Kartoffeln der nach den bestehenden Gesetzesvorschriften festzusetzende Ulbernahmepreis um 30 M. für die Tonne zu kürzen sei.
#0 Die Regelung der Kartoffelversorgung.
Bekanntmachung üver die Festsetzung der Höchstpreise für Kartoffeln und die Preisstellung für den Weiterverkauf vom 1. März 1916.
Auf Grund der§§ 1, 2, 10 der Bekanntmachung über die Regelung der Kartoffelpreise vom 28. Oktober 1915(Reichs=Gesetzblatt S. 711) wird folgendes bestimmt:
I. Vom 15. März 1916 ab beträgt der Höchstpreis für Kartoffeln beim Verkauf durch den Kartoffelerzeuger im Großhandel für die Tonne: in den preußischen Provinzen Ostbreußen, Westpreußen, Posen, Schlesien, Pommern, Brandenburg, im Stadtkreis Berlin, in den Großherzogtümern Mecklenburg=Schwerin, Mecklenburg=Strelitz 90.;
in der preußischen Provinz Sachsen, im Kreise Herrschaft Schmalkalden, im Konigreich Sachsen, im Großherzogium Sachsen ohne die Enklave Outheim a. d. Ryön, im Kreise Blankenburg, im Amte Calvörde, in den Herzogtümern Sachsen=Memningen, Sachsen=Atenburg, Sachsen=Koburg und Gotha oone die Guklave umt Könin= berg i. Pr, Anhall, in den Fürstentümern Schwarzburg=Sonders= hausen, Schwarzburg=Rudolstadt, Reuß a.., Reuß j. L 92
in den preußischen Provinzen Schleswig=Holstein, Hannover, Westfalen ohne den Regierungsbezick Arnsberg und den Kreis Recklinghausen, im Kreise Grafschaft Schaumburg, im Großherzogtum Oldenburg ohne das Fürstemum Birtemerd, im Herzogtum Braunschweig ohne den Kreis Blautenburg und eus Amt Calvorde, in den Fürstentümern Waldeck, Schaumburg=Appe, Lippe, in Lübeck, Bremen und Hambucg 94.;
in den übrigen Teilen des Deutschen Reiches 96 M.
U. Beginnend mit dem 15. April 1916 erhohen sich am 15. jeden Monats, letztmalig am 15. Juni, die Preise für die Tonne um 5 M.
I. Bei der Festsetzung der Kleinhandelshöchstpreise werden die Gemeinden keiner Beschränkung unterworfen. Die aus§ 4 der Bekanntmachung über die Regelung der Kartoffelpreise vom 8. Ortober 1915(Reichs=Gesetzbl. S. 711) sich ergerende Berpflietung der Gemeinden zur Festsetzung von Höchstpreisen bleibt unberührt.
IV. Die in Abschnitt#1 festgesetzten Höchstpreise gelten nicht fur
Frühkartoffeln aus der Ernte 1916. Der Preis für den Toppelzentner inlandischer Frühkartosseln darf beim Verkauf durch den Erzeuger 20 M. nicht übersteigen. uls Frahlarlos#eln gelten Kartofseln, die vor dem 15. Augun 1916 geliefert werden. Die Gemei iden sind zur Festsetzung von Kleinbaubetshochttpreisen für Frühkartoffeln(§ 4 der Bekanntmachung über die biegerung der Startoffelpreise vom 28 Ottober 1915, Reichs=Gesegbl. S. 711) berechtigt, aber nicht verpflichtet.
V. Tie Bekanntmagung über die Festsetzung der Höchstpreise für Kartoffeln und die Preisstellung für den Weiterver#tauf vom 28. Ottoder 1915(Reichs=Gesetzbl. S. 709) trint mit dem Ablauf des 14. März 1916 aunger Kraft.
VI. Diese Bestimmung trin mit de
soll, ist im Osten auf 4,50 M.(in 4,80.) für den Zentner feilges
von Monat zu Monat um 25 Pfenn Fur Frühtartoffeln ist ein Hochs Zentner festgesetzt. Die Festsetzung v preisen bleibr künftig den Kommi bleiben zwar in demselven Umfang wie bi pflichtet, nur wird ihnen die Höchstgrei Gleichzeitig ist durch den Reichslanzler der Aufforderung zur Herausgabe und
Pfund pro Kopf und Tag bis zum 1. sowie die zur Saat und zur Erhaltung de
preis gegenüber dem geltenden Höchstpreis um 1,50 M. pro Zentner.
In Preußen sind die Oberpräsidenten angewiesen, dafür Sorge zu tragen, daß die etwa erforderlich werdenden Eillieferungen mit größter Beschleunigung bewirkt werden, und auch sonst die Durchführung der neuen Bestimmungen zu überwachen, insbesondere dafür zu sorgen, daß Bedarfs= und Ueberschußtezirke mit größter Gewissenhaftigkeit die Beschaffung und Versorgung nach den Vorschriften der neuen Verordnungen durchführen. Während in den Bedarfsgebieten der Hanbel bei der Verteilung der Vorräte als Lagerhalter oder als Kommissionär beschäftigt werden kann, mux in den Ueberschurzbezirken der Absatz über die Grenze des Kommunalverbandes hinaus behördlich gerogelt und insoweit die freie Betatigung des Handels ausgeschaltet werden. Die Regelung durch die Kommunalverbände ist im Einvernehmen mit den neu errichteten ProvinztalKartoffelstellen nach Weisung der Oberpräsidenten vorzunehmen, um Unstimmigkeiten und Stockungen in der Kartoffellieferung nach Möglichkeit zu vermeiden.
Vom 15. März ab wird die Versorgung sich etwa wie folgt abspielen: Die Reichskartoffelstelle wird auf Grund der bis zum 10. Marz eingehenden Bedarfsanmeldungen einen Verteilungsplan aufstellen, der den angemeldeten Fehlbedarf auf die Ueberschußprovinzen umlegt. Den Ueberschußprovinzen wird vis zum 15. März von der Reichskartofselstelle eine Aufstellung übersandt, aus der ersichtlich ist, wieviel der einzelne Kommunalverband an Kartoffeln zu liefern hat. Auch hier werden die Bedarfsanmeldungen zunächst aus Ueberschußverbänden derselben Provinz gedeckt. Die Bedarfsverbände erhalten von der Reichskartoffelstelle Nachricht, von welcher Provinzialkartoffelstelle ihr Fehlbedarf gedeckt werden wird. Die Ueberschußverbände werden von der Provinzialkartoffelstelle benachrichtigt, welche Mengen und an welche Bedarfsverbände sie zu liefern haben. Die Provinzialkartoffelstellen überwachen im einzelnen die Ausführung der Auflage; die Geschäftsabwickelung vollzieht sich im übigen direkt zwischen Ueberschußverband und Fehlbedarfsverband in der Weise, daß der Ueberschußverband durch den von ihm herangezogenen Handel und nur durch diesen(unter
Ausschaltung auler fremden Händler) für den Ankauf sorgt, wahrend der Bedarfsverband lediglich die angekauften Mengen abnimmt. Selbständig seinen Fehlbedarf durch Ankauf zu decken. ist der Bedarfsverband nicht befugt.
ür Saatkartoffeln gilt die Bundesratsverordnung vom 6. Januar, wodurch die Höchstpreise für Saatkartoffeln aufgehoben worden, dagegen scharfe Kontrollbestimmungen vorgesehen find. Die Landräte habe sich bezüglich des Einkaufs und Handels von Saatkartoffeln in ihren Kreisen eine scharfe Kontrolle zu sichern, und mit aller Schärfe da einzugreifen, wo der Handel mit Saatkartoffeln etwa zum Zwecke der Umgehung der Höchstpreisbestimmungen für Speisekartoffeln benutzt werden sollte.
Wenn diese neueste Regerung der Kailoffelversolgunz in der =völterung nicht diejenige Berutigung schafft, wel die Rezierung vielleicht von ihr erwartet, so lieft die Ursache in den vielen verspateten oder versehiten Maßnahmen, die im Laufe der Zeit getroffen worden sind. Die jetzige Verordnung wird hoffentlich der an manchen Stellen herrichenden Kartoffelknapp= heit ein Ende machen Das ist aber auch die einzige zute Site, die man ihr abg winnen kann. Dasielbe Zie“ hätte sich aber viel früher erreichen lassen, wenn rechtzeitig energische und umfessende Maßnatmen getroffen worden wären. Jeseafalls wäre dann die gewaltige Verteuerung der Kartoff=ln, wie sie jetzt eintreten soll, vermieden worden. Die Kosten der verfehlten Maßnaumen haben lediglich die Verbrancher zu tragen, und das ist im Interesse der Volkvernährung zu bedauern.
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
'TB Berlin,.März191#.(Drahtber.)
Am Ministertisch: Freiherr von Schorlemer.
Präsident Dr. Graf von Schwerin=Löwitz eröffnet die Sitzung
um 11.20 Uhr.
Auf der Tac Geset Der dazu ge
rdnung steht zunachst die Abstimmung über den zur Hürderung der Ansiedelung.
gie Antrag Fuhrmann(ntl.) betreffend Ansiedelung von Priegsverletzten und Verhinderung der Grundstückssteknmion in den besetzten Gebieten wurde zurückgezogen, die Paraarapben 1 bis 6 sind in der gestrigen Absimmung eriedig! der Antrag der Polen, wonach bei der
Errichtung von Rontengutern Bedenken aus dem religiösen Bekenntnis, der Abslammung. der Ruttersprache oder der politischen ##iatigung des meniengutnehmers nicht hergcleitet werden sollen,
wird abgelehnt. Der Rest des Gesetzes wird ohne Debatte angenammen ebenso oie Resolutionen der Kommission, in denen u. a. die besonere norderung des Kleinsiedelungswesens und Verlanderung er: Grunbstückspekulation in den besetzten Gebieten verlangt wird.
Hierauf wird die Etatsberatung fortgesetzt.— Der Etat der Lotterievermaltung wird nach kurzen Ausführungen der Abgg. Schmedding(Hente. und Frhru. Wolff=Meiternich(Zentr.) genenmin.— Eine Reihe kleinerer Erats werden ohne Debatte genenmit.
geworfen werden, die ntir uns darauf beschränken, im Gegensatze zu den Part###en der Linken zu jedem Etat nur einen Redner sprechen zu lassen.(Sehr wahr! im Zentrum.)
In der
Frage der Freifahrtkarten
erinnern wir uns früherer abiehnender Erklärungen der Regierung Wir haben aber in verschiedenen anderen Fragen gesehen, daß die Regierung nicht immer an ihrem Standpunkte festhalt, und ich boffe deshalb, daß auch zu der Forderung dei Freifahrtkarten die negierung endlich ihren ablehnenden Standpunkt aufgeben und dem Artrage der Komminion zustimmen wird, den Mitgliedern dieses roren Hauses auf den preußischen Eisenbahnen freie Fuhrt in beliediger Wagentlane für die Tauer der Legislaturperioden zu gewaeren.
Ag. Leinert( Soz.). Bei den hohen Lebensmittelpreisen sollten wir den Dienern des Hauses Zulagen nicht vorenthalten. Wir halten es für bezei##nend, daß wir mer Jahr für Jahr vergebens Freifahrkarten fordern müssen, währeno draußen im Lande jedermann amimmt, wir hatten sie bereits.
Abg. von der Groben(kons.). Wir halten den gegenwärtigen Augenblick nicht für geeignet, die Freifahrkarten einzufuhren. Die Regelung dieser Frage kann nur im Zusammenhange mit der der Anwesenheitsgelder er#olgen.
Abg. Dr. Friedberg(ntl.). Die Benutzung der Freifahrkarten zur Verschaffung persönlicher Vorteile wäre ein Mißbrauch. Wir weisen es üder zurück, daß weite Kreise der Abgeordneten diesen Mißbrauch treiben würden. Das Haus sollte in dieser Zeit gegenwärtigen Vertrauens derartige Fragen einhellig lösen. Wir hofsen, daß der Minister bei der dritten Lesung anwesend sein wird, um unsere Wünsche entgegenzunehmen.
Der Antrag wird gegen die Stimmen der Konservativen und einen Teil der Freikonservativen angenommen.
Der Etai des Abgeordnetenhauses und des Herrenhauses werden darauf genehmigt.
Etat der Lotterieverwaltung.
Abg. Dr. Schmedding(Zentr.) tritt dafür ein, daß bei der Vergebung der Stellen von Lotteriekollekteuren die Gelegenheit benutz werde kriegsbeschadigten Offizieren eine
Existenz zu verschaffen, und daß hierbei nicht nur ehemalige aktive Offiziere, sondern auch Reserveoffiziere berücksichtigt werden.
Der Etat der Lotterieverwaltung wird angenommen. Eine Eingabe, wonach allgemein kriegsbeschädigte Offiziere in Zukunft mehr als bisher bei der Besetzung von Stellen berücksichtigt werden sollen, wird auf Antrag der Kommission der Regierung zur Erwagung überwiesen.
Etat der Münzverwaltung.
Abg. Frhr. von Wolff=Metternich(Zentr.) führt aus: Die Anregung, Dreimarkstucke als Denkmünzen aus Anlaß besonderer Ereignisse im Leben unseres Volkes auszuprägen, ist schon vor Jahren von meinem verstorbenen Freunde Kirsch und von Hrn. Dr ärendt gezeben worden. Wir müssen der Finanzverwaltung danken dafür, daß sie bereits wiederholt in den letzten Jahren der Anregung gefolgt ist. Treimarkstücke als Denkmünzen erfreuen sich im Lande großer Beliebtheit und sind fast dem Verkehr entzogen und für die Nachkommen aufgehoben worden. Aus diesem Grunde rege ich an, zum Ersatz dieser
Denkmünzen
eine entsprechende Anzahl von gewöhnlichen Talern auszuprägen. Während die Ausstattung und Prägung dieser Tenknunzen bielfach zu wünschen übrig läßt, bilden eine rühmliche Ausnahme die in letzter Zeit aus Anlaß der hundertjährigen Zugehörigken der Grafschaft Mansfeld zu Preußen herausgegebenen Mausfeldschen Segenstaler. Es wird aber gewünscht, daß die Mansfelder Segenstaler in solcher Zahl ausgepragt werden, daß sie auch außerhalb des Reiches ausgegeben werden können. Der Finanzminister hat zugesagt, im Kriege eine größere Anzahl von Stücken her zustellen. Es int aber dringend zu wünschen, daß während des Krieges damit der Anfang gemacht wird. Tas Fünfmarkstück erfreut sich nach wie vor in weiten Kreisen großer Beliebtheit. Das neue Fünfpfennigstück ist zwar nicht schön, aber es hat insofern sein Gutes, als es uns bei jeder Gelegenheit an die jetzige eiserne erinnert und an die unvergleichliche Tapferkeit unserer braven Krieger im Felde.
Ter Etai der Münzverwaltung wird angenommen, ebenso ohne Tebatte die Etats der Generalordenskommission, des Tisziplinarhofes, des Herrenhauses.
Erat der Bauverwaltung.
Abg. Dr. Gerlach(Zentr.).
Aus der uns vom Minister zugegangenen Denkschrift ist die erfreuliche Tatsache festzustellen, daß trotz des Krieges die Verkehrsentwickelung auf unseren Wasserstraßen, den künstlichen wie den natürlichen einen stets nach aufwarts gerichteten Verlauf genommen hat. Darin liegt zugleich die ernste Maynung an uns, nicht stillzustehen, sondern fortzuschreiten in der
Schaffung neuer Wasserstraßen und in der Verbesserung und Vervollkommnung der vorhandenen.
Bei der Gelegenheit möchte ich einen Wunsch der Rheinsoiffer unterstutzen, vie um Befreiung von Hafenabgaben möglichst auch nach dem Kriege bitten, wir sie auch eine größer: Berucksichtigung dei saatlichen Kohlentransporten aus dem Rhein wunschen. Da das alte Wasserstraßen-Programm berei#s erledigt ist, so moge die Regierung uns bald nach Friedensschluß eine neue wasserwirtschaftliche Vorlage vorlegen, um darin auch ein gut Teil der in den letzten Jahren erhovenen berechtigten Wünschen zu erfüllen.
Die neue Organisation der Hochvauamter, die durch elf sogenannte fliegende Baumeister geschaffen worden sind, sollen nur noch mit Instandsetzung, nicht aber mit neuen Arbeiten vertraut werden. Tarin liegt eine gewisse Gefahr für die im Staatsinteresse notwendige harmonische Durchbildung unserer höheren Bauveamten. Diese Beamten sollen zur Selbständigteit erzogen werden, und darum ist eine
über große Bevormundung zu vermeiden, weil dadurch leicht die Stimmen sich mehren könnten, die über kunstlerische Rückstandigkeit der Staatsbaubeamten sprechen.
Die Bedeutung der Seefischnahrung ist in diesem Kriege besonders deutlich in die Erscheinung getreten Wir hatten vollswirtschaftlich viel mehr erreichen können, wenn wir bei Zeiten die Seefischerei mehr gefördert hätten. Es ist beschämend, daß von den 150 Millionen Mark, die Deutschland jährlich für Seefische ausgibt, nur 40 Millionen auf Deutschland und davon nur 8 Millionen Mark aus die Ostsee entfallen
Abg. Mathies(utl.). Die Hoffnungen, die das Haus vor dem Kriege in militärischer Hinsicht auf unsere Wasserstraßen gesetzt hat, sind leider unerfüllt geblieben. Im Interesse der Schiffahrt beantrage ich die Schaffung einer besonderen Organisation für jedes Stromgebiet, die noch während des Krieges unter Hinzuziehung von Schiffahrtsinteressenten dafür zu sorgen hat, daß das vorhandene Schiffsmaterial in brauchbarem Zustande erhalten und nach dem Kriege voll nutzbar gemacht werden kann. Die Organisation hat zugleich die Aufgabe, im Kriege zur Ergänzung der Eisenbahnen auf eine weitgehende Heranziehung der Schiffahrt zum Austausch der Erzeugnisse zwischen Ost und West hinzuwirken.
Minister von Breitenbach. Die hier von einem Redner vorgebrachte
Behaupiung, daß die Techniker in der Verwaltung nicht als vollwertige Mitarbeiter angesehen werden, sowie daß in den Organisationen zum Wiederaufbau Ostpreußens nur ungenugende Techniker mitarbeiten, ist unrichtig. In der neuen Organisation der Hochbauämter darf eine schlechte Stellung der Techniker nicht erblickt werden. Mit der Tendenz des Antrages des Vorredners habe ich mich bereits in der Kommission einverstanden erklart. Für Transporte sind die Eisenbahnen erheblich leistungsfähiger als Wasserstraßen.(Beifall.)
Abg. Fürbringer(nil.) tritt für bessere Sicherung des Emdener Hafens gegen Sturmflut, sowie für Errichtung großer Anlegestellen ein.
Abg. Frhr. von Maltzahn(kons.) Wir halten den gegenwärtigen Zeitpunkt nicht für geeignet, um auf dem Geviete der Wasserstraßen mit neuen Vorschlägen an die Regierung heranzutreten. Wir danken dem Minister, daß er trotz aller Sparsamkeit für die Ausfahrung der notwendigsten Arbeiten gesorgt hat.
Abg. Dahlem(Zentr.) fordert die sofortige Hebung eines bei Bingen im Rdein gesunkenen Schiffes, durch das die Schiffahrt sehr behindert werde.
Minister von Breitenbach. Sofort nach Rückgang des Hochwassers des Rreines wird das Schiff gehoben werden. Eine Behinderung der Schiffahrt ist übrigens nicht eingetreten. Zur Frage der Weichselregulierung kann ich mitteilen, daß im Generalgouvernement Warschau eine Wasserbauverwaltung eingerichtet ist, um sich mit dieser Frage zu beschäftigen, und daß auch die preußische Wasserbauverwaltung demnächst an diese Frage herantreten wird.
Nach weiterer kurzer Dedatte wird der Bauetat mit dem Antrag Machies angenommen. Es folgt die Beratung des Etats der Justizverwaltung.
Abg. von der Hagen(Zentr.) berichtet über die Verhandlung der Kommission.
Tas Haus vertagt die Weiterberatung auf Freitag 11 Uhr vormittags. Kleinere Vorlagen. Schluß nach.15 Uhr

aktive
De Ein1 mehr werden ur Erregung,
issem neinem gezeben daß sie #t ist. zer BeNachn, zum
pragen.
in vielnie die ei der eldschen Segensverhalb ster hat tstellen. damit ach wie Fünfru sein ne Zeit braven
o ohn: plinardie erkehrssie den
uf gei uns,
ndenen.
heinn mog Beruckinschen. 0 moge erwirtder in rfüllen.
e durch sollen en verStaats. höheren erzogen
önnten, prechen. Kriege vorls iten die von den 111#illionen
or dem
gesetzt
chiffahrt on für Hinzudsaß das en und Die Orsänzung chiffahrt hinzuebrachte ht als daß in ür unlieuen ung der ges des standen istungsimdener
Anlegebärtigen Wasserurreten. für die
ines bei das die
Hochine Ber<space> F r a g e<space> zouverist, um eußische In wird. Antrag
ats der ung der lür vorGarntiur
Trikotagen
Minintrnnnnunnnmnmm
Horseftschoner mit Gernitur
Korsettschoner Hor, mi
Schlupfhosen m weien kaben.99.25
Schlupfhoscn Hor, in velen Foroen...=75.75
Kinder-Sliefel
Mtmmnmmmann mtangtiain
braun und schwarz
minnienlnnunninntinnnennncmsenmnnnnannagiinsstaln
Untertaillen gergn. Sttse.9S.45.95 Unterblusc zur mod. Biusenmode.95 2, 95.65
Stickerei-Röcke
moderne Form
.25.90.25
Garnituren bess u Bentlef.75.50.25
B
4
Tone 12
75.75.75.75
Inmmsummmmmmmmmmnmmmmm
Damen-Hauspantoffel
Paar
Kochgeschirre innen eci emailliert
e u u u e eue- Aue uee Aue. Au u
Bratplannen.60—.80
Kölner Bratpfannen„.„.70—.55
Kuchenpfannen„.35—.05
Durchschlagsiebe„.60—.20
Aimmmnmmmmmmm
Wasserkesserköppe.15.40.90.35.80 M Wasserkessel künne.15.35.75.15.80
Lederw
7a e
□
Isolierflaschen
.25.75.95.75
Marktfaschen
.25.75.25.45
Essenträger .25.95.45
Renntier
Mmmmmmmam
fleisch
Czmmnin
trisch eingetrotten:
Keule
Rücken Schulter Brust u. Ragout.
Hierren- Artikel
Herren-Hosenträger 0 7X
solldes Gurtband, mit Gummizug, 1 P. Gek#
Herren-Hosenträger O OK
Milliärträger, mit Gummizug„ B1 P. Sc
Knaben-Hosenträger
Gurtband mit Gummi
.75.60
T

Seite 4.
Neues
aus Köln
(0 Von unseren Volksschulen.
Die Zahl der die Volksschulen unserer Stadtgemeinde besuchenden Kinder belief sich im Oktober v. J. auf 92234. Die Zahl verminderte sich jedoch um einige hundert, da auf Grund der ärztlichen Untersuchung eine Zurückstellung der Schulneulinge— sie traten bekanntlich infolge des Krieges erst zum Herbst, anstatt zu Ostern in die Schule ein— erfolgen mußte.
Von den Lehrern waren um genannte Zeit rund 500 zum Heeresdienste einberufen. Eine Reihe von Schulen war für Lazarette und sonstige Zwecke der Heeresverwaltung in Anspruch genommen. Obgleich alle verfügbaren Kandidatinnen— über 300— mit der Vertretung der einberufenen Lehrer betraut, verheiratete Lehrerinnen wieder in den Schuldienst traten, die vorhandenen Lehrer sowie die Lehrerinnen mehr Unterrichtsstünden wie zu Friedenszeiten übernahmen, mußten zur Erzielung eines geregelten Unterrichtsbetriebes etwa 80 Klassen aufgelöst werden. Nach Auffassung der Schulverwaltung können hiervon 19 dauernd aufgelöst bleiven, während die übrigen nach Eintritt geregelter Schulverhältnisse wieder eingerichtet werden müssen.
Die Zahl der zu Ostern eines jeden Jahres neu zu errichtenden Klassen ist schwankend; sie stieg zeitweise bis auf 50, und dann ergab sich zeitweise nach Beginn des Schuljahres die Notwendigkeit, noch weitere Klassen einzurichten. Für Ostern 1915 war die Errichtung von 35 neuen Lehrer= und Lehrerinnenstellen in Aussicht genommen; infolge geringerer Schülerzahl waren jedoch nur 30 Klassen notwendig.
Für Ostern d. J. sind 13 Lehrer= und 18 Lehrerinnenstellen, darunter 3 Stellen für technische Lehrerinnen, beantragt, und zwar Lehrerstellen an den Schulen: Burgunderstraße(), Waisenhaus(), Zugweg(), Schwerhörigenschule(), Krüppel= heim, Merheim=linksry.(), Ehrenfeld=West(), Nußbaumerstraße (), Ehrenfeld, Lindenbornstraße=Vogelsang(), Sülz, Verrenrathertraße und Münstereifelstraße(je), Ehrenfeld, Hülfsschule Vogelang(); Lehrerinnenstellen in den Schulen: Antonitertraße=Wollküche(1 evangel.), Kalk, Albermannstraße(), Westerwaldstraße=Pulvermühle(), Raderthal(), Severinswall(1 evanz.), Usingerstraße(1 evang.), Hülfsschule Teutz=Gotenring(), Balthasarstraße(), Nußbaumerstraße(), Leyendeckerstraße(), Lohrbergstraße(), Mülheim, Regentenstraße(1 evang.), Mülheim, Pestalozzistraße(), Flittard(). Außerdem sollen drei technische Lehrerinnen angestellt werden, eine am Waisenhaus und zwei für die neue Haushaltungsschule an der Pulvermuhle. Die Kosten für Gehälter beiragen 79100 M. Wie wir erfahren, hat die Königl. Regierung sich damit einverstanden erklärt, daß eine Anzahl der unteren Klassen auch der Knabenschulen mit Lehrerinnen besetzt werden. 0
aO Wackere Goldsammler sind die Leute des Ersatzbataillons des Fußartillerieregiments Nr. 7. In jetiger Zeit 1400 M. in Gold zusammenzubringen, ist sicher keine kleine Aufgabe. Noch schwieriger ist es dem einzelnen, Gold zu sammeln. Hr Karl Vikus brachte uns für sich allein 500 M. in Gold. Den wackeren Sammlern kann man doppelt dankbar für ihre uneigennützigen Bemühungen sein. Beide Betrage wurden dem Koischen Voor eingeliefert, bei dessen Kasse noch jeden Abend viele tausend Mork zuammenströmen, und der in den nächsten Tagen 2 Millionen Mark der Reichsbankkasse in Gold geliesert haben wird.
69 Ueber den Suezkanal hielt Hr. Dr. Richurd Hennig aus Berlin auf Veranlassung der Kolonialgesellschaft und des Flottenvereins am Mittwoch einen Vortrag in der Lese, zu welchem sich das Publikum überaus zahlreich eingefunden hatte. Der Vortragende gav, von guten Lichtbildern unterstutzt, ein anschauliches Bild von dem Kanal, seiner politischen, wirtschaftlichen und militarischen Bedeutung. Er wurde in den Jahren 1859—1869 von dem Franzosen von Lesseps mit großen finanziellen und klimarischen Schwierigkeiten unter dem Widerstande der Englander erbaut. Selbst der Eröffnung, woran alle übrigen Machte sich beteiligten, blieben die Engländer fern. Aber nachher suchten sie sich mit allen Mitteln in den Besitz des Kanals zu setzen, dessen Wichtigkeit für den Weg nach Indien sie erkannt hatten. Nach einander besetzten sie die Endpunkte Aden, Suez und Port Said— nach der barbarischen und grundlosen Beschießung von Alerandria im Jahre 1882— kauften dem Haupiaktionar, dem Vizekönig von Aegypten Ismail Pascha, seine Aktien für 100 Millionen ab— der Wert dürfte heute elfmal höher sein— und bemächtigten sich schließlich ganz Aegyptens. Von da an liegt die Verwaltung des Kanals ganz in ihrer Hand. Seine wir schaftliche Bedeutung wurde vom Bortragenden durch den steigenden Schiffsverkehr, bei welchem Deutschland nach England an zweiter Stelle steht, zahlenmäzig dargetan. Die militarische Bedeutung liegt klar zutage, da er im gegenwärtigen Weltkrieg von den Engländern— entgegen seiner Neutralitätsbestimmung— besetzt und befestigt worden ist, um sich gegen den Einfull der Türken in Aegypten, ihrer verwundbarsten Stelle, zu sichern. Leider stand den letzteren vor dem Weltkrieg noch keine Bayn bis an den Kanal zu Gebote, da ihr Bau von den Engländern verhindert worden ist. Der interessante Vortrag fand größte Anerkennung.
§ Vortrag. Am Mittwoch, 8. März, nachmittags 5 Uhr wird Landtagsabgeordneter Landgerichtsrat Dr. Becker im Landwirtschaftlichen Kafino Köln, tagend im Weißen Saale der Burgergesellschaft, einen Vortrag über seine Reise nach Ungarn und Serbien halten. Zu dieser Veranstaltung sind Gaste aller Berufkreise willkommen.
Roiner Lorat-Auzeider Nr. 62 S Freitag 3. März 1916
Q) Genossenschaftskurse für Kriegsb schädigte
In der Zeit vom 1. März bis 4. April finden an der Gewerbeförderungsanstalt in Köln zwei genossenschaftliche Leyrkurse, der eine für Leiter von Kreditgenossenschaften, der andere für solche von Warengenossenschaften nach dem bekannten Lehrplan statt. Die Kurse sollen diesmal hauptsächlich den Kriegsbeschädigten reserviert sein, die sich als Leiter kleingewerblicher Genossenschaften eine neue Erwerbsmöglichkeit schaffen wollen. Die Anregung zu den Kursen ging vom Rheinischen Genossenschaftsverbande aus, der von der Provinzialverwaltung(als Trägerin der gesamten Kriegsbeschädigtenfürsorge in der Rheinprovinz) unterstützt wird. Angesichts der neuen Bewegung zur Gründung genossenschaftlicher Vereinigungen haben die Kurse diesmal erdöhte Bedeutung.
(0) Kölner Märkte.
Der gestrige Schweinemarkt bewies, daß die hiesigen Metzgermeister durch die Erfahrungen der letzten Wochen schon im Voraus wissen, wie der Markt bestellt ist, denn wir trafen bei Beginn keinen Metzger an. Die Stadtverwaltung hatte sich einige Schweinverschafft, die sie für eigenen Bedarf abschlachten ließ. Es war aber noch ein Posten gesalzene Halbschweine von der Stadt vorhanden, die gestern auch flottt abgesetzt wurden, weil die Hochstverkaufspreise für Schweinefleisch und Schweinefleischwaren beträchtlich erhöht worden sind. Der Speckpreis wurde beispielsweise um eine ganze Mark das Pfund erhöht. Die Metzger mußten die gesalzenen Halbschweine mit 2,90 M. das Pfund vezahlen. Es hat in Metzgerkreisen Befremden erregt, daß nur für einen Teil der Schweinefleischwaren die Preise erhöht wurden, während die Höchstpreise für beste und gewöhnliche Blut= und Leberwurst verblieben. Die Metzger behaupten, für den alten Preis diese Wurstsorten nicht mehr herstellen zu können, wenn der Einkaufspreis von 2,90 Mark bestehen bleibe. Der Kälbermarkt wies einen sehr ge ringen Auftrieb auf: man zählte nur etwa 260 Tiere und der hohe Preis von Montag konnte beibehalten werden. Eingeführt waren dagegen über 1000 geschlachtete Kälber, es waren aber überwiegend geringwertige und sogenannte nüchterne Kälber, für die ein verhältnismäßig hoher Preis erzielt wurde. Ferner waren über 530 Viertel Großvieh eingeführt, wofür bis zu 2,10 M das Pfund bezahlt wurde. Auf dem Pferdemarki, der gestern nach zweitägiger Dauer zu Ende ging, waren zusammen 296 Arbeitspferde, 8 Luxuspferde, 2 Fohlen und 2 Muttiere zum Verkauf gestellt. Das Geschaft war an beiden Tagen sehr still.
Ter Gemüse= und Obstmarkt war heute so reichlich beschickt, daß er voraussichtlich nicht ganz geräumt werden wird. Schon um Mitternacht trafen vom Vorgebirge neun Wagen Gemüse ein und die Anfuhr durch Fuhrwerk hielt die ganze Nacht an.
azu kam, daß die Stadt Köln einen Wagen Grünkobl bei Eröffnung des Marktes zur Verfügung hatte, und als diese Ware um
7 Uhr ausverkauft war, stand schon wieder ein Wagen Spinat zum
Verkauf durch die Stadt bereit. Während um 5 Uhr früh der Spinat allenthalben 20 M. der Zentner kostete, fiel der Preis zusehends, die Stadt nagm 15., später 14 M. für den
und nun boten unsere Landleute den Spinat zu 13 M. an. Nach 8 Uhr waren noch ganz bedeutende Mengen Gemüse vorhanden. Dann hatte die Stadt eine große Menge Breitlauch, der zuerst zu 10., spater zu 9 M. der Zentner angeboten wurde. Heute war schon der erste frische Butterkohl am Markt, der mit 10 M. den Zentner vertauft wurde. Eier waren in Mengen auf der Westgalerie der Hauptmarkthalle. Der Preis betrug 18—21 Pfg. das Stück. Frische Fische waren reichlich zum Verkauf gestellt, aber auch sehr viel kleine Tiere, die kaum die vorgeschriebene Größe hatten. So ging es überall recht lebhaft zu, namentlich auch ab
8 Uhr an den städtischen Vertaufsstellen und vor allem aus der
Galerie, wo die stadtischen Kartoffeln verkauft werden. Hier standen die Kauflustigen in fanen Reihen. Gestern wurden in der Zei von—7 Uhr nachmittags nicht weniger als 1200 Bons zu je 10 Pid. abgesetzt. 00
4 Ein Kriegsgefang=ner in Frankreich bittet Edeldenkende um eine Mandoline, damit er die Stunden, in denen die Freiheitsbeschrankung am schmerzlichsten fühlbar wird, seinen Kameraden und sich erleichtern könne. Wir unterbreiten unserer Leserschaft gern die Bitte
4A) Unfälle. In der Simon=Meisterstraße kam eine Frau über eine Obstschale zu Fall und rrach den linken Arm.— Auf dem Hansaring kam ein zeynjähriges Mädchen beim Rollschuhlaufen zu Fall und zog sich einen Kniescheibenbruch zu.
40 Tödlicher Unfall. Gestern vormittag geriet in Ehrenfeld ein Monteur unter einen Eisenvahnwagen und erlitt so schwere Verletzungen, daß er alsbald starb.
G Einen guten Fang machte in der vergangenen Nacht die Kriminalpolizei des 8. Bezirks in Mülheim. Es gelang ihnen, die beiden Tater, welche vorige Woche in einem Geschäft eingebrochen hatten, wobei einer den Schutzmann üverfallen und mit einem Messer schwere Stichwunden an der Hand beigebracht hatte, zu verhaften. Der eine namens Schüller stammt aus.=Gladbach, der andere aus Koln. Letzterer wurde in der Poststraße verhaftet; er war bei einer Speditionsfirma als Kutscher beschäftigt und hatte dort für mehrere 100 M. gestohlen, wodurch man ihm auf die Spur kam.
Ueber den Verkehr mit Leimleder gibt der Oberbürgermeister im Anzeigenteile die ausführlichen Verordnungen des Bundesrates mit Angabe der höchnen Uebernahmepreise bekannt.
(A) Jreche Einbrecher. In einem Restauram am Heumarkt, welches zurzeu geschlossen ist, wurde am hellen Nachmittag eingebrochen. Die unerkannt enlommenen Tiebe taten sich zunächst an den vorrätigen Weinen und Likören gütig, zertrümmerten dann die Beleuchtungskörper und Blumenvasen und nahmen noch Wein, sowie Likör in großerer Menge mit.
CA) Eine Stadtverordnetenersatzwahl für den verstorvenen
Stadtverordneten Kyll findet laut gestrigem Beschlusse der Stadtverordnetenversammlung am 3. April statt. Wahlstunden sind vorgesehen von—1 Uhr und—7 Uhr.
CA) Entlassungsptüfungen der Volksschule. Die diesjährigen schriftlichen Entlassungsprüfungen an den Volksschulen der Stadt Köln werden am 13. März und die mündlichen in der Zeit vom 20. bis 25. März d. J. abgehalten. Die Aufnahme der Schulneulinge findet am 1. April statt.
Personalnachrichten.
0 Jubiläum Eschweiler. Wie uns mitgeteilt wird, findet die Feier nicht am 4. März, sondern wegen anderweitiger Benutzung des Saales am Samstag, 1I. März, abends 8 Uhr, im Hochzeitssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) statt. Der Festausschuß bittet alle etzemaligen Schüler des beliebten Lehrers, recht zahlreich an der Feier teilzunehmen.
Befördert. Offizierstellvertr. Franz Dohmen, Aktuar bei der städtischen Verwaltung, Sohn der Wiwe Aug. Dohmen, wurde zum Leutnant befördert. Im Juli 1915 wurde er mit dem Eiserner Kreuze ausgezeichnet.
Zeichnungen auf die vierte Kriegsanleihe.
8 Köln,.März1916. Die Firma Felten u. Guilleaume Carls= werk Aktien=Gesellschaft, Köln=Mülheim, zeichnet auf die neuette Kriegsanleihe 3000000., außerdem die Familie Guilleaume, Köln, 5000 000 M.
0) die Sparkasse der Stadt Köln zeichnete auf die vierte Kriegsanleihe wiederum, wie auf die früheren, für eigene Rechnung 20 Millionen Mark.
∆ Neuß,.März1916. Die Verwaltung der städtischen Sparkasse beschloß auf die vierte Kriegsanleihe vorab 3000000 M. zu zeichnen. Auf die dritte Kriegsanleihe wurden 2 800000., auf die zweite 1 50000 M. und auf die erste 1000000 M. gezeichnet, insgesamt 8300 000 M
: 3
** 3
Kirchliches
60 Der Vatinan und Kardinal Mercier.
In der Wiener Reichspost(Nr. 98 vom 29. Februar) finden wir folgende Mitteilungen über die Auffassung des Vatikans:
Von zuständiger Seite erfahren wir, daß der Vatikan, wie er es bisher abgelehnt hat, sich mit den Geschehnissen der Reise des Erzbischof von Mecheln, den ihm in Italien dargebrachten Demonstrationen und den Reden des Kirchenfürsten selbst zu beschäftigen oder über dieselben ein Urteil zu fällen, ebenso auch in der Zukunft jedes Eingreifen in dieser Angelegenheit ablehnen wird. Der Papst teilt seine Verantwortung für Regierungsakte und Kundgebungen des Apostolischen Stuhles mit keiner anderen kirchlichen Autorität, auch nicht mit den Mitgliedern des Kardinals=Kollegiums. Diese sind daher auch nicht kompetent, im Namen des Apostolischen Stuhles zu reden. Der Osservatore Romano weist stets darauf hin, daß für die Kirchenpolitik des Vatikans ausschließlich die Enzyklika und Erklärungen Benedikts XV. als Richtlinien maßgebend sind. Daraus ergibt sich aber die Schlußfolgerung auch, daß Benedikt XV. einem Kardinal, solange er keinen Irrtum in Glaube und Sitte vorträgt, keine Vorschriften für seine politische Haltung und seine öffentlichen Reden machen wird. In bestimmtester Weise muß eine scharfe Scheidung zwischen dem Papst und Kardinal Mercier betunt werden.
Zu dieser Darstellung läßt sich noch hinzufügen, daß bei dem größten Teil der Demonstrationen für Kardinal Mercier in Rom eine deutliche Spitze gegen Benedikt XV. unverkennbur ist.
Da die Reichspost ausdrücklicherklärt, daß sie diese Mitteilungen „von zuständiger Seite" erhalten habe, so darf man in ihnen ohne Zweifel eine autentische Darstellung erblicken. Ihr Schwerpunkt liegt sicher in der Betonung des alten Satzes, daß der Heilige Stuhl durch die politische Haltung eines einzelnen Kardinals nicht engagiert wird, und insbesondere es ablehnt, durch das öffentliche politische Auftreten des Kardinals Mercier sich zu einem Eingreifen bestimmen zu lassen. Doch wird klar zu erkennen gegeben, daß der Heilige Stuhl mit der Art und Weise,
wie Kardinal Mercier zur Zeit politisch auftritt, nicht einverstanden ist.
Was der Samstag bringt:
:
Theater: Opershaus: abds. 7½ Uhr: Tiefland. Schausplelhaus: abende 7½ Uhr: Rausch. Millewitsch-Theater: abds. 8 Uhr: Dei Juxbaron. Deutsches Theater: abends 8½ Uhr: Gastspiel Ex Bühne. Oesterreichische Volkskunst-Abende. Das Beschwerdebuch Metropol-Theater: abends 5¼ Uhr: Polnische Wirtschaft.
Konzerte: Musikalische Gesellschaft. abends 8 Uhr im Konser vatorium der Musik. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr Flora, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“ Friesenstrasse.„St. Peter“, Sternengasse 8991, täglich abend —11 Uhr. Kaffeehaus Runse. Hohestr. 9, nachm. von 4½ Uhr ab
Rutmaßliche Witterung für don 4. März 1316:
Bei wechselnder Bewölk
schlossen. Rühl.
ar Box 1. Mürn 1oi.
lkung sind geringe Riederschläge ncht ausge

Seite 5.
StadtverordnetenVersammlung.
0A) Köln,.März 1916.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters Waltraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Comp, Dech, Tevenbach, Esch, Faßbinder, Feinhals, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kleinsorge, Krings, Layr, Lamertz, Linfert, Mertens, Meyer, Nöcker, Oestreich, Rings, Roggendorf, Schreiber, Schulte, Sedlmayr, Steinkrüger, Andreae, Brügelmann, Callmann, Chartier. Dittrich, Eliel, Frisch, Geuer, Hagen, Jung, v. Mallinckrodi, Reinhaus, Perthel, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Zörner.
Vor Eintritt in die Tagesoronung widmete der Oberbürgermeiner dem verstorbenen Stadtverordneten Theodor Kyll einen Nachruf, welcher von der Versammlung stehend entgegengenommen wurse:
Weer steht ein Sessel im Hansasaale leer, ein Sessel in den vordersten Reihen. Der ihn verlassen hat, war 46 Jahre hindurch ein Eapfeiler dieses Saales, eine Zierde der gesamten Selbstverwaltung. Denn, was die Selbstverwaltung groß und fruchtbar macht: Heimatliebe, Opferwille und Bürgerstolz, das nannte Theodor Kyll in seltenem Maße sein eigen. Bescheiden, ja bedürfnislos für sich verlangte er viel von der Entwicklung seiner Vaterstadt. Alen Zweigen der städtischen Verwaltung wandie er sein Interesse zu. Mehr als 30 städtischen Kommissionen hat er ange.. Unermüd ch wanderte er von einer Sitzung zur andern, üb ranl gern gesehen und gehört ob seiner errlichen Sachkunde und seiner echt kölni chen, fröh ichen Eigenart. Unabhängig nach oben und unten, folgte er nur der eigenen Ueberzeugung, die sihm ein kluger Ko,f und eine warme Liebe zur Heimat zu bilden verstand. So blieb er von den ersten Mannesjahren bis über die Grenzen des Patriarchenalters sich und der Vaterstadt treu. Wie ein rührendes Zeugnis seines Pflichtgefühls rieg: der Brief vor mir, den er zwei Tage vor dem Ende zur Erklärung seines Fernbleibens mir schrieb: die ersten Worte noch erkennbar, dann zerfließen die Schriftzüge, mitten im Schreiben bricht er ab, wie sein Leben abbrach mitten im Schaffen. Nun ist er von uns gegangen, aber bei uns bleibe sein Geist, dieser opferwillige, heimarstolze, arbeitsfröhliche Geist: er hat Köln groß gemacht, er wird es erhalten und mehren trotz aller Stürme der Zeit! Das ist ein Tank in seinem Sinne; der beste Tank, den die Stadt Köln ihrem bis in den Tod getreuen Sohne erweist. Ehre seinem Gedächtnis!
Der erste Punkt der Tagesordnung galt der Annahme von Schenkungen.
Erstens einem Vermächtnis der am 25. Dezember 1915 in Berlin verstordenen Frau Car! Schnitzler, Emmy geb. Camphausen, bestehend in 20000 Mark zur Unterhaltung der Grabstätte des Herrn Aug. Camphausen auf dem Friedhof Melaten, und einer Anzahl Bilder sowie einer Sammlung von Elfenbeinschnitzereien und anderen Kunstgegenständen für die städtischen Sammlungen.
Zweitens einer Scheutung des Amtsgerichtsrats a. D. Dr. Liebscher in Höhe von 4000 Mark zugunsten alleinstehender erblindeter Krieger.
Trittens einer Schenkung von Karl Weisel in Milwaukee in Höhe von 3000 Mark zugunsten erblindeter oder hülfsbedürftiger Krieger und deren Hinterbliebenen aus seiner Baterstadt Mutheim a. Rhein.
lle drei Zuwvendungen wurden mit Dank angenommen. Zum Vermächtnis Schnitzter gab Overbürgermeiner Wallraf Erlauterun gen.„Danach stammen die kunstg genstände größtentens von einer Weltreise, die der verstordene Hr. Carl Schiutzler seinerzeit unternommen hat; die Bilder machen einen Teil der berühnnten alten Camphausenschen Sammlung aus und enthalten vor allem Werke alter niedertändischer Metster, so Originalgemalde von Teniers, van der Helst und Tervorch. In Uebereinstimmung mit dem Universalerben Justizrat Schuitzler sollen die Kunstgegenstände und Blder in zwei Raumen des WallrafRechartz=Museums ausgestellt werden, damn die neuen Erwerdungen besichtigt werden können und in der zuständigen Kommission die Verteilung der Kunstgegenstande auf die einzelnen Sammlungen stattfinden kann.
Zugestimmt
wurde der Hinausschiebung der Tilgung eines von der Stadt verburgten Baudarteyns; einem Nachrreoit zum Ausbau des Bergischen Ringes in Höhe von 57514 Mark, dem Vertauf eines Grundstuckes an der Amsterdamerstraße(7000 Quabratmeter zu 12 Mark das Quadraimeter), der Verlungerung des Termins zur Rabattgewahrung bei Hausanschlussen fur Gas und Strom bis zum 1. Januar 1917, Deckung des Einnahmeausfalles der Flora für 1915 im Betrage von 62 664 Mark, und Fluchtlinienplane betr. die Hohlgasse in Longerich, die Egilmarstraße in Flittard und die Höhenbergstraße. Die Hohlgasse, werche die Longericherstraße mit dem stern der Ortschaft verbindet, soll zur Regelung des Anbaus zwischen der Rayongrenze und dem Heckweg auf eine Breite von 12 Meter gebracht werden. Die Egilmarstraße ist das frühere Rosengäßchen, welches heute schon die Querverbindung zwischen Hauptund Paulinenhoffstraße und weiter zur Leverkusenerstraße bildet. Die Hohenvergstraße bildet einen Teil des großen Straßenzuges durch Vingst über Kuth=, Strundener= und Burgstraße zur Clpener= und weiter zur Frankfurterstraße und über die Militarringstraße nach Haus Herl. Die Straße soll eine Breite von 19 Meter mit beiderseitigen Vorgärten von je 5 Meter und Baumpflanzung erhalten und später eine Straßenbahn aufnehmen. Die Umgebung der Kirche St. Elisabeth samt Pfarrhaus ergibt infolge der gewahlten Fluchtlinienführung ein reizvolles Städtebild.
Gegen die leihweise Ueberlassung des Gemäldes Der Kunsthändler an die Gedachtnisausstellung für Albert Weisgerber in München, eine Ausstellung, die von der neuen Münchener Sezession veranstaltet wird zum Gedächtnis an Albert Weisgerver, der in Frankreich gefallen ist, wurde kein Einspruch erhoben.
Aus der Ersatzwahl eines Staorausschuß mitgliedes für den verstorbenen Hotelbesitzer Urban ging Herr Rentner Ratthias Dorn hervor.
Bewilligt
vurden 31 neue Stellen für Lehrpersonen zu Ostern
1916, und zwar 13 Lehrer= und 15 Lehrerinnenstellen für neue klassen und 3 technische Lehrerinnenstellen. Die Kosten für die Gehalter betragen 79 100 Mark.
An den
Vorentwurf für den Neubau einer Volksschule
an der Albermannstraße in Kalk, einer 16klassigen Volksschule nebst Haushaltungsschule, Badeeinrichtung und Schuldienerwohnung im Kostenüberschlag von 298.500 M. knüpfte sich eine Aussprache
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 8 Freitag, 3. März 1916
Hr. Perthel begrüßte die Verminderung des ursprünglichen Kostenanschlages um rund 150000 M. auf die angegebene Summe. Er wies zum Vergleich mit den Baukoften in anderen Städten auf Hagen hin, wo man gut und doch besonders billig gebaut habe. Man soll in Anlehnung daran eine Verbilligung der Baukosten auch in Köln erstreben, weil Volksschulbauten immer wiederkehrende Ausgaben bringen. Selbstverständlich dürfe nicht auf Kosten der Kinder und Lehrer gespart werden. Bei dem jüngst zausgeschriebene Wettbewerb möge darauf Rücksicht genommen wer en.
Hr. Rings. Bei der Beratung von Schulbauentwürfen ist wiederholt die Kostenhöhe moniert worden. Deshalb ging man dazu über, 32klassige Schulen zu bauen, aber die Verbilligung war nicht derart, daß man das Richtige damit als gerroffen ansehen Auch hat die Schu verwaltung Bedenken geaußert, die anzuer 0 waren. So sehr auch eine Verbilligung anzustreben sei, müss voch vor Rückschritten gewarnt#werden. Gerade die Nebeneinrichtungen, wie Bäder und Haushaltungs schule, ganz besonders die letztere, entsprechend einem dringenden Bedürfnis.
Stadtbaurat Kleefisch machte gegen den Vergleich Hagen=Köln verschiedene sachliche und zahlenmaßge Einwendungen, denen Hr. Nöcker zustimmte mit der Belonung der.roerung, Abstriche an den Baukosten nicht auf Kosten von Licht und Luft zu machen. Ter ausgeschriebene Wettbewerb werde hoffentlich Lösungen bringen, die auch neue Grundrisse aufweisen, da man den Bewerbern weitgehende Konzessionen gemacht hat.
Eine Anfrage des Stadtverordneten Jung benn den Deckeneinsturz in der Badeanstatt Ehrenfeld hatte folgenden Wortlaut:„Die vor der Straftammer geführten Verhandlungen wegen des Teckeneinnurzes in der Badeanstalt zu Ehrenfeld konnen den Eindruck erwecken, daß in der Organisation des Zusammenarbeitens der in Betracht kommenden städtischen Dienststellen Mängel vorhanden gewesen seien.##r bitten den Herrn Oderbürgermeister um Beantwortung der Frage: In eine
solche Auffassung berechtigt? und für den Fall, daß sie berechtigt in: Weiche Maznahmen hat die städtische Verwatung getroffen
oder gedentt sie zu treffen, um für die Zurunft Mangel in der
Organisation zu vermelden.
Oberbürgermeister Waltraf: Als am 7. Juni 1912 uns die Kunde von dem diefbedaueriichen Unglücksfall bei der Badeanstalt in Ehrenfeld wurde, habelich in der um gleiche Tagen siat#findenden Stadtverordnetensitzung erklärt, daß wir prusen wurden, oo dus Unglück uns irgend einen Fingerzeig zur Vermehrung der Sicherheit der städtischen Bauten geben werde. Die gerichtliche Untersuchung hat mit der Freisprechung der jetzt Angekaglen, vor allem auch des Stadtbauinspektors Kgl. Baurats Kleesisch, geendet. Das Urteil liegt mir noch nicht vor. Ich hoffe, es in Kurze zu erhalten. Bis zu diesem Augenblick vin ich also in der Beurteilung der Sachlage im wesentlichen auf die Mitteilungen unseres Justitiars, Beigeordneten Wirsel, der auf meinen Wunsch den gesamten Verhandlungen beigewohnt hat, und auf Presseberichte angewiesen. Was das Zusammenarbeiten der verschiedenen städtischen Beyörden angeht, so kommen zunachst die Hochbauverwaltung und die Baderverwaltung hier in Verracht. Die Bäderverwaltung steht zum Hochbauamt im gleichen Verhaltnis, wie ein privater Bauherr zuseinem Baumeister. Dag es zwischen Baververwaltungu d Hochbauverwaltung an dem nötigen Zusammenhang gefehlt habe, ist wohl in keiner Weise festgestellt werden. Auch das Verhaltnis der Baupolizei zur Hochbauverwaltung ist klar. Ich glaube nicht, daß die betreffenden Vorschriften zu irgend belchen Zweifeln Veranlassung geben. Erst wahrend der gerichtiichen Verhandlung trat, soviel ich üversehen kann, die Annahme in den Vordergrund, der Einsturz der Decke hange mit der Anbringung der Entluflungs= und Heizungsanlage zusammen, und bei dieser Arbeit habe es an dem notigen Zusummenwirken des Hochbauantes und des Maschinenbauames gefehlt. Ich habe gleich nach dei gerichtlichen Verhandlung die Vertreter der beiden Parteien in einer Besprechung vereinigt. Es ist mir dabei von den Vertretern des Maschinenbauamtes auf das beseimmteste versichert wolden, daß auch über die Art der Andringung der Luftungs= und Heizungsanlage zwischen dem örllichen Bauleiler des Maschinenbauamtes und dem örllichen Bauleiter des Hochbauamtes volle Klarheit und Uebereinntimmung geyerrscht habe, daß so ach die Anlig. des Muschinenbauamtes unter voller Kenntnts und Billigung des Hochbauamtes gemacht wörden sei. Oertlicher Bauteiter des Hochbauamtes war in diesem Falle der Architekt Kuhl, der zurzeil im Felde steht, und den ich daher augenblicklich nicht personlich horen kann. Angesichts dieser Erklarungen des Maschinenbauamtes muß ich zurzeil annehmen, daß auch zwischen Hochbauami und Maschinenbauumt das unbevingt erforderliche Einvernehmen bestanden hat, ein Einvernehmen, das auch durch die schriftlichen Anweisungen des Overbürgermeisters beiden Veröden zur Pflicht gemacht ist. Das gerichtliche Urteil aber bildet die alleinige maßgebende Beurkundung für die Auffassung des Gerichts und die duraus zu ziehenden Schlusse. Ich muß daher den Empfang des Urteits abwarten, bevor ich mir einen endgültigen Eindruck biiden lann. Solllen sich in der Tai irgendwelche Mangel der Organisation ergeben, so wird es selbstverständlich meine Pflicht sein, solche Mangel ungesaumt klarzustellen und zu beseitigen. Taß die stadtische Verwaltung einschließlich aller ihrer an dem Bau bereiligten Stellen den veryangnisvollen Urfall auf das tiesste beoquert, möchte ich nochmals in herzlichem Mitgefuhl für die Opfer des Unfalles hiermit zum Ausbruck bringen.
Ueber die im Prozesse über den Ehrenfelder Deckeneinsturz neuerdings betannt gewordene Erscheinung von
Ressen in der Baugewerkschule
richtete Stadtverordneter Perthel eine Aufrage folgenden Wortlautes an die Vermaltung:„Was gedenkt die Stadtische Berwaltung zu tun gegenüber der Aeußerung eines der Sachverständigen im Verfahren derr. Teckeneinsturz in der Ehrenselder Badeanstalt, die derselbe bezüglich des baulichen Zustandes der hiesigen Königl. Baugewerkschule in öffentlicher Gerichtsverhandlung geran hat?“ Beigeordneter Wirsel griff in der Beantwortung auf frühere Erörterungen in der gleichen Sache und auf Untersuchungen zurück, die schon vor mehreren Jahren stattgesunden haben und stels das Ergebnis hatten, daß teine Gefahr ertannt wurde. Zur jüngst neu vorgenommenen Untersuchung fuhrte er aus: Nachdem der Baugewertschullehrer Dr. Thieme die bekannte Aeußerung getan halte, gab die Verwaltung der Baupolizei unverzüglich Auftrag, in eine neue Untersuchung dieser Risse einzutreten. Nach dieser Besichtigung hat, wie wir durch das Nachrichtenamt mitgeteilt haben, das Vorhandensein der Risse und der bauliche Zustand des Gebäudes zu irgendwelchen Bedenken keinen Anlaß gegeben. Um ganz sicher zu gehen, haben wir noch zwei Aachener Hochschulprosessoren gebeten, die Risse zu besichtigen und den Zustand des Gebäudes zu begutachten. Wir haben zwei Herren von der Aachener Hochschule gewahlt, die auch in der Strafkammerverhandlung wegen des Ehrenfelder Deckeneinsturzes tatig gewesen sind. Die Besichtigung hat vergangenen Samstag unter Mitwirkung der Baupolizei und des Hochbauamites stattgefunden. Beide Sachverständige haben erklärt dan eine Gefahr nicht
bestebe und daß Maßnahmen aus Gründen der Sicherheit nicht zu treffen seien. Die Herren haden ihre Auffassung auch in einem kurz vor der Sitzung bei mir eingegangenen Gutachten schriftlich niedergelegt. Ich kann den Kernpunkt in die Sätze zusammenfassen: Die Risse sind die Folge der Errichtung des Gebäudes auf einem ungleichmäßigen Baugrunde. Sie geben bezüglich der standfestigkeit des Hauses keine Bedenken. Dieser Standpunkt wird in dem Gutachten eingehend begründet und zum Schluß machen die Herren Vorschläge, wie die Risse, die zwar nicht gefahrdrohend sind, aber doch das Aussehen beeinträchtigen und Unterhaltskosten verursachen, dauernd zu beseitigen sind. Mit diesen Vorschlägen wird sich die Hochbaukommission demnächt zu beschäftigen haben.
Herr Nöcker: Ich kann nicht verstehen, wie Dr. Thieme, der Sachverständige in dem Ehrenfelder Prozeß, der anderthalb Jahre Lehrer der Schule war und in dem Gebäude ein= und ausging, in einer öffentlichen Gerichtssitzung eine solche Erklärung abgeben kann, ohne daß er das Verantwortlichkeitsgefühl er kennt, das ihn als Lehrer an der Schule doch hätte treffen müssen. Wenn ich in einem Gebäude bedenkliche Risse sehe, ist es meine Pflicht, den, welchen es angeht, darauf aufmerksam zu machen, aber nicht anderthalb Jahre an den Rissen vorbeizugehen, nichts zu sagen und schließlich in einer öffentlichen Gerichtsverhandlung damit herauszukommen. Nachdem nun in der Oeffentlichkeit die Frage behandelt war und dann durch die Stadtverwaltung die Prüfung des Gebäudes stattgefunden hatte, nachdem die Berichte in den Zeitungen veröffentlicht waren, habe ich es sonderbar gefunden. daß Herr Perthel wieder eine neue Beunruhigung in die Bürger schaft durch diese Anfrage brachte. Bereits im Jahre 1907 hat ei Verwaltung erklärt, daß sie fortgesetzt diese Risse in Beobachtung halte und alles tun werde, was für die Beseitigung notwend. wäre. Die Sache ist auch in der Kontrolle der Stadtverwaltung geblieben, denn im Jahre 1908 hat abermals eine Besichtigung stattgefunden. Damit sollte die Angelegenheit als erledigt gelten.
Herr Perthel: Ich habe gerade das Gegenteil von dem erzielen wollen, was Herr Nöcker behauptet. Reine Anfrage ist unter dem 19. Februar an den Herrn Oberbürgermeister abgegangen, also am Tage, nachdem der Sachverständige in der Gerichtsverhandlung, seine Ausführungen gemacht hatte. Ich konnte nicht voraussehen daß wenige Tage nach meiner Anfrage durch das Nachrichtenam die Erklärung gekommen ist, daß irgend eine Gefahr nicht be stände. Eine Beunruhigung habe ich durchaus nicht gewollt. Ueber das Vorgehen des Sachverständigen möchte ich mich jeder Aeußerung enthalten; ich bedauere außerordentlich, daß derart## Herren als gerichtlich vereidigte Sachverständige ernannt werden
Eine Mona Lisa-Debatte.
Von der Zentrumsfraktion war an den Oberbürgermeister folgendes Schreiben gerichtet worden:
„Es wurde zu unserer Kenntnis gebracht, daß am Sonntag, den 12. d. M. im hiesigen Opernhause Max Schillings Mona u# zur Aufführung gelangen soll. Unsererseits bestehen gegen dieser Vorhaben die ernstesten Bedenken. In Vertretung unseres durch einen Todesfall abwesenden Vorsitzenden, Herrn Justizrat Mö##n wird Herr Justizrat Krings sich erlauben, in der heutigen Sitzun der Stadtverordnetenversammlung von Ew. Hochwohlgevoren eine Austunft dahingehend zu erbitten, ob die uns gewerdene, Mittellung richtig ist. Bejahendenfalls müßten wir uns vorbehalten, unsere Bedenken zum Ausdruck zu bringen.“
Hr. Krings führte zur Begründung der Anfrage aus: Meine Freunde sind der Auffassung, daß unsere Theaier die vornehme Aufgabe haben sollten, neben der Tarbietung des eigentlichen Kunstgenusses auch veredelnd auf die Zuschauer zu wirken. Aus diesem Gesichtspunkte heraus haben wir uns zu jeder Zeit, nicht zum wenignen auch in dieser Kriegszeit zur Hergabe reichlicher Mittel an unsere stadtischen Buhnen verstanden. Immer waren wir des alb bestrebt, durch Festsetzung ertrag icher Preise auch den Minderbemittetten den Zutri## zu den städtischen Kunststatten zu ernibglichen, um sie so vom Besuche minderwertigerer Veranstaltungen abzuhalten. Hat aber eine gutgelertete Bühne die bezeichnete Aufgabe, so ist es#ar, daß dann von ihr alles dusjenige sernzuhalten ist, was geeignei erscheint, diese veredeinde Wirlung in Frage zu stellen oder gar die entgegengesetzte Wirkung zu erzielen.
Letztere Wirtung hat nun aber nach vieler Auffassung die Schillingosche Mona Lisa trotz des schillernden Kunstgewandes, in dem sie einherschreiten mag. Sie teili das Los eben mit manchen Buhnener cheinungen, die dem deutschen Volke gerade in dieser ernsten Zeil beschert wurden.
In Einzelheiten möchte ich für meinen Teil nicht eingehen, die Dinge sind ja ohnehln, denen, die es ungeht, genau bekannt. Das Wert hat ja auch von vornherein an seiner Geburtsstätte in Stuttgart den lebhaftesten Wiverspruch erfahren und in Magdevurg hat man ihre Auffuhrung turz entschlossen untersagt.
Wir haben es deslalb für ausgeschlossen erachtet, daß man auf den Gebanken einer Aufführung hier in Köln tommen konnte, bis uns in den allerletzten Tagen die Kunde tam, duß dem doch so sei, und daß das Werk am Sonntag den 12. Marz in Szene gehen soll.
Eine sonst übliche Andeutung über die Vorvereitung der Oper in den Zeitungen hat meines Wissens nicht stattgefunden. Ta es sich nun bewahrheitet, daß die Aufführung wirklich geplant in, so muß ich namens meiner Freunde hiermit ausdrucklich gegen ein folches Vorhaven entschieden Verwahrung einlegen.
Tas ist es, was ich im Auftrag meiner Freunde in Bertretung unseres heute am Erscheinen verhinderten Borsitzenden Justizrat Mönnig zu erklären habe.
Obervürgermeister Wallraf. Eine Diskussion über diesen Gegenstand findet erst dann einen festen Boden, wenn man sich das Rechtsverhältnis zwischen der Stadt und dem Thea erdirektor vor Augen halt. Wir haben betanntlich keine Intendanz. d. h. Stadtverwaltung und Stadtvertretung tragen nicht für De Einzelheiten des Spielpans Verantwortung, sondern wir haben ein Pachtverhältnis mit dem Direktor. Die Rechte und flichten des Direktors und die Rechte der Stadt sind in einem Vertrage umgrenzt, der seinerzeit von der Stadiverwaltung geneumigt worden ist. Der§ 14 lautet:„Die beiden Theater find in dern Repertoire der anerkannten hochstehenden Bühnen Deutschlands zu halten. Opern usw. aufzuführen und gediegene Neuheiten bald nach dem Erscheinen zu bringen.“ Die umstrittene Oper Mona Lisa ist aufgeführt an folgenden Theatern: Hoftheater Berlir Hoftheater Wiesbaden, Hoftheater Kassel, Hoftheater Stutrgart, Hofoper Wien, Stadttheater Frankfurt, Stadttheater Breslau, Stadttheater Straßburg, und andere mehr, angenommen, vielleicht zum Teil schon aufgeführt am Hoftheater Mannheim, Hoftheater Schwerin, Stadttheater Hamburg, Stadttheater Nürnberg, Hoftheater Dresden u. a. m. Die zweite Bestimmung des Vertrages, die hier interessiert, hat folgenden Wortlau::„Die Stadt var die Aufsicht über die Bühnenleitung, insbesondere das Recht der Mitwirkung bei der Aufstellung des Spielplaus." Die dritte Vorschrift, die in Betracht kommt, sagt:„Die der städtischen Berwaltung zustehenden Rechte kann diese durch iüre Organe oder eine Kommission, unsere Theaterkommission, ausuben.“ Von diesem Rechte hat die

Seite 6.
Kölner Locat-Aureiger Nr. 62 8 Freitag 3. Marz 1915
Stadt insosern Gebrauch gemacht, als die Theaterkommission sich
in drei Sitzungen eingehend über das Fur und Wider dieses Stückes besprochen hat. Diese Sitzungen der Kommission fanden statt zunächst am 5. November, dann am 12. November. Am 12. November wurde eine dritte besondere Sitzung ad hoc nur mit diesem Gegenstande einberufen für den 13. und diese Sitzung endigte mit der Annahme des Beschlusses, daß die Kommission Kenntnis von der Absicht des Direktors nahm, die Mona Lisa zur Aufführung zu bringen, mit anderen Worten,— wenigstens kann ich sie mir nicht anders deuten— daß die Kommission ein Veto gegen die Aufführung nicht eingelegt hat. Tamals, im November, waren keinerlei
Vorbereitungen für die Oper getroffen. Inzwischen sind vier Monate ins Land gegangen. Ich glaube zu wissen, daß studierung der Oper vollendet ist. Jetzt handelt es sich um die
Entscheidung der polizeilichen und militärischen Zensur, und da auch, soviel mir bekannt wurde, an diese Zensur mancherlei Bedenken gekommen sind, nehme ich an, daß die Zensur sich eifrig auch die Frage vorlegt, die uns bereits in der Kommission beschäftigt hat. Ich möchte mich einstweilen auf die Bemerkung beschränken: Die Rechte der Stadt sind durch die Kommission ausgeübt worden. Wenn Sie jetzt im Plenum noch Bedenken außern, ist anzuempfehlen, sie in geeigneter Form zur Kenntnis der jetzt allein noch entscheidenden Zensur zu bringen.
Herr Schnitzler: Wie Sie erfahren haben, hat die Mona Lisa die Theaterkommission in drei Sitzungen beschäftigt und zwar haben wir bei den Besprechungen über die Mona Lisa die ganze Theaterkommission zusammenberufen; da ist der vorgelesene Beschluß gefaßt worden. Also die Absicht war bekannt gegeben und Sie hätten Zeit genug gehabt, diese Frage früher zur Entscheidung zu bringen, ehe die Opar einstudiert und die Arbeit darauf verwendet worden war. Sich jetzt dagegen aufzulehnen hat keinen Zweck. Ich habe die Oper zweimal gehört und muß ehrlich sagen, daß ich bei der Uraufführung mir sagte: Gott sei Dank,
eine moderne Oper, die man aufführen kann ohne daß dem Text Schwierigkeiten gemacht werden können. Darum überraschte mich die Anfrage. Wenn Sie nur den Text lesen, können Sie bei manchem Operntext etwas hineinlegen oder nicht. Sie müssen bedenken, daß bei jeder Ooer die Musik die Hauptsache ist und nicht das Wort. Ich knn Ihnen versichern, daß das, was im Text steht, in der Musik durchaus veredelt wird. Herr Kollege Krings hat ausgeführt, daß das Theater den Zweck habe, veredelnd auf das Publikum zu wirken. Aus diesem Gesichtspunkt heraus hätte die Zentrumsfraktion die Zuschüsse zum Theater bewilligt. Den Begriff„veredeln" kann man sehr verschieden behandeln. Ich kann behaupten, daß die Fledermaus, oder andere Stücke doch auch nicht gerade veredelnd auf das Publikum wirken können, oder man kann Anstoß nehmen am Text von Don Juan, Figaros Hochzeit, Tristan und Isolde oder Walküre. Vom streng sittlichen, moralischen Standpunkt allein betrachtet bleibt keine einzige, weder klassische noch moderne Oper übrig. Mona Lisa hat nirgendwo zu Bedenken geführt. Das einzige was mir bekannt ist, ist, daß die evangelische Geistlichkeit in Stuttgart dagegen vorgegangen ist. Das hatte aber ganz andere Gründe. Sonst hat die Oper durchgeschlagen, hat gefallen. In unserer Nachbarschaft, in Düsseldorf, ist sie wiederholt aufgeführt worden und ich kani. wirklich nicht denken, daß man über eine Oper den Stab bricht, ehe man sie nicht gehört hat. Die Generalprobe findet nächste Woche statt. Sie wird von der Zensurbehörde und von der Oberzensurbehörde, dem Stellvertreter des IIII. Armeekorps, besucht und diese Fragen sollen eingehend behandelt werden. Ueberzeugen Sie sich davon, ehe Sie das Werk zunichte machen. Dieses Werk ist mit einer außerordentlich künstlerischen Inbrunst geschrieben, es hat einen Rheinländer zum Verfasser, der zu den ersten und ernsten Komponisten Deutschlands gehört.
Herr Rings: Wenn Herr Justizrat Schnitzler erstaunt darüber ist, daß wir unseren Widerspruch erst jetzt geltend machen, obschon die Angelegenheit in der zuständigen Kommission erörtert worden ist, so möchte ich dazu folgendes sagen: Es ist bekannt, daß die Aufführung der Mona Lisa in Verbindung mit dem Bestreben, in der jetzigen ernsten Zeit eine Reform unseres ganzen Theaterwesens anzubahnen, vor Monaten in der Presse lebhaft erörtert wurde. In unserer Fraktion bildete die Oper bereits im Spätherbst den Gegenstand der Besprechung in der Annahme, daß man auch an der hiesigen Bühne an diesem Stück nicht vorübergehen werde. Wir haben auf Grund der uns nals gemachten Mitteilung(wir waren auf Mitteilungen deschränkt, weil es noch schwer war, das Textbuch zu bekommen) versucht, uns ein Urteil zu bilden. Dabei haben wir uns aber nicht auf unser eigenes Urteil verlassen; entscheidend war für uns der Standpunkt eines ernsten künstlerischen Mannes, dessen Beruf es ist, sich mit Theaterdingen zu beschäftigen und dessen Kompetenz unbestritten ist. Wir gelangten zu der Auffassung, daß die Mona Lisa an der hiesigen Bühne nicht aufgeführt werden solle. Es ist damals von einem unserer Kollegen ausgeführt worden, daß für die Kölner Bühne Aenderungen vorgenommen werden könnten an den Stellen, die vielleicht anstößig erscheinen können. Es wurde das im einzelnen ausgeführt. Damit glaubten wir, uns zunächst beruhigen zu dürfen. Dann hörten wir lange nichts mehr über die Absicht, die Oper zur Aufführung zu bringen. Wenigstens hat ein großer Teil meiner Freunde angenommen, daß dieselbe nicht zur Aufführung gelangen würde; zu dieser Auffassung konnte man umsomehr kommen, als uns Mitteilung geworden war, daß von anderer Seite Einspruch gegen die Aufführung der Oper erhoben worden sei. Ich bemerke jedoch ausdrücklich, daß unsere heutige Anfrage keineswegs als Folgewirkung aus diesen Einsprüchen zu betrachen ist, sondern daß dieser Einspruch auf Grund unserer eingehenden nochmaligen Beratungen erfolgt ist. Gestern abend erst wurden wir nämlich durch eine Bemerkung eines unserer Kollegen, der nicht der Theaterkommission angehört, darauf aufmerksam gemacht, daß unsre Auffassung, die Oper werde nicht zur Darstellung gelangen, eine irrige war. In der daraushin sich anknüpfenden Besprechung und nach den Darlegungen eines Mitgliedes der Theaterkommission kamen wir zu der Ueberzeugung, daß die in Aussicht gestellten und getroffenen Aenderungen nicht geeignet seien, unsere Bedenken zu zerstreuen. Man mag Herrn Schnitzler zugeben, daß er diese Oper als eine rein künstlerische, vielleicht als eine hochkünstlerische betrachtet. Tatsache ist aber, daß zahlreiche Herren, die vielleicht ein ebenso sachverständiges Urteil in solchen Dingen haben, auf einem anderen Standpunkt stehen. Ich brauche auf Einzelheiten nicht einzugehen, da ich weiß, daß auch in der Theaterkomission alle Gesichtspunkte, die für unsere Stellungnahme entscheidend sind, zum Ausdruck gebracht wurden. Nur einen Punkt möchte ich herausgreifen, den Herr Schnitzler hervorgehoben hat, die Hauptsache an der Oper sei die Musik. Wenn damit gesagt sein soll, der Text sei Nebensache, so trifft das nicht zu. Unser sachverständiger Gewährsmann erblickt gerade in
dem Umstande ein großes Bedenken, daß durch die Musik manches
dem Ohr verschlossen bleibt, was zum Verständnis der szenischen Darstellung nötig ist; dadurch entsteht der Anreiz zu einem Vertiefen in das Textbuch. Unser Theater wird gerade in der gegenwärtigen Zeit von außerordentlich viel jungen Leuten besucht. Das legt die allerernstestens Bedenken nahe weil die Oper nach unserer Auffassung auf einen großen Teil dieser jungen Leute unseres Erachtens keine veredelnde, sondern eine gegenteilige Wirkung ausüben wird.
Herr Jung: Ich bitte, die Angelegenheit, über die wir diskutieren, unter dem Gesichtspunkte zu betrachten: Es ist eine Frage, die nicht behandelt werden kann, ohne daß man an die großen künstlerischen Aufgaben der Stadt Köln denkt und an diesen Aufgaben müssen nicht zuletzt die Vereinigten Stadttheater mitwirken. Denn die künstlerische Bedeutung unserer Stadt im Westen hängt ab von der Bedeutung des Kölner Overnhauses und wir müssen der gegenwärtigen Leitung dankbar sein, daß sie in dieser Zeit auch künstlerische Leistungen zuwege bringt, die die Kölner Bühne an die Spitze der sämtlichen westdeutschen Bühnen setzen. Die Bedenken, die von der Gegenseite gehegt werden, verstehen wir und begreifen vor allem, warum sie zum Ausdruck gebracht werden. Ich glaube auch, daß innerhalb Ihrer Kreise Verständnis für die Notwendigkeit besteht, daß die Stadt Köln, wenn sie ihrer großen Vergangenheit treu bleiben will, sich des Wettbewerbs erwehren will, der ihr auf künstlerischem Gebiete überall gemacht wird, daß sie dann modern bleiben muß. Ich würde auch Ihre Bedenken teilen und hielte es auch für unzweckmäßig, wenn, wie Sie zu befürchten scheinen, unsere Theater Bühnenwerke aufführten, die dazu geeignet sind, die innere Einigkeit in der Bürgerschaft zu zerstören. Bei dieser Oper ist das aber nicht der Fall. Ich berufe mich auf das Urteil hervorragender Sachverständiger und auf die Tatsache, daß alle Hofbühnen in Deutschland, die einen Namen haben, sie aufgeführt haben. Wenn Sie die Oper jetzt nicht aufführen lassen, dann gäben wir sicherlich einen Anlaß, über den künstlerischen Ruf unserer Stadt nicht vorteilhaft zu sprechen und aus diesem Grunde habe ich die Bitte, daß Sie Ihren Widerspruch beschränken auf das, was Sie hier ausgeführt haben und daran denken, daß wir für die zukünftige Entwickelung der Stadt auch im Kriege arbeiten. Auf künstlerischer Höhe wird auch das Theater gehalten, das Werke von der Bedeutung der Mona Lisa aufführt.
Herr Hagen: Ich habe eine Aufführung der
Mona Lisa in Berlin gesehen und habe mich unendlich gefreut, daß auch in meiner Vaterstadt Köln diese Oper zur Aufführung kommen sollte, weil ich sie für eine künstlerische Tat halte. Was mir dadurch noch bestätigt wird, daß sie zwischenzeitlich auf allen großen Bühnen Deutschlands aufgeführt worden ist, und so viel ich verfolgen konnte, ohne jeglichen Widerspruch. Der einzige Widerspruch war in Magdeburg. Als in der Kommission die Frage erörtert wurde, ob es praktisch sei, gerade in Köln diese Oper aufzuführen, war ich wiederum erfreut, als schließlich doch dr Sieg errungen wurde, daß die Oper nun aufgeführt würde. Seitdem sind Monate vergangen, nicht zu irgendwelcher Untätigkeit, sondern unsere Leute am Theater haben die Oper einstudiert, was eine große Arbeit bedeutet, und nun, nachdem das vorbei ist, sollten wir hier in letzter Stunde den Stab über ein so künstlerisches Werk brechen und all die Arbeit umsonst gewesen sein lassen. Ich bin fest überzeugt, daß, wenn Sie die Oper gesehen haben in der Generalprobe, die jetzigen Bedenken bei Ihnen geschwunden sein werden und nachdem wir gehört haben, daß die Zensurbehörden und die Oberste Zensurbehörde sich mit der Sache befassen werden, glaube ich, können wir uns vollkommen dabei beruhigen, daß dann das Richtige gewählt wird und es genügt, daß heute hier ein Widerspruch erfolgt ist.
Herr Kleinsorge: Nachdem von der anderen Seite auf den Inhalt des Stückes wider mein Erwarten näher eingegangen worden ist, sogar das Stück als einwandfrei dargestellt wurde, möchte ich doch unserer Meinung und vor allem auch meiner Meinung vor aller Oeffentlichkeit lauten Ausdruck geben. Herr Kollege Jung hat Recht damit, daß einer Bühne, wie der Kölner, die Aufgabe erwächst, künstlerisch auf der Höhe zu sein. Aber, da kommen wir eben auf die folgende Frage: Ist wirklich die Schillingsche Mona Lisa so bedeutend und hervorragend, daß wir etwas versättinen und uns etwas vergeben, und den künstlerischen Durchschnitt Kölns herabdrücken, wenn wir sie nicht aufführen? Das bestreite ich auf das allerentschiedenste. Ich muß mich nach der musikalischen Seite auf Gewährsmänner verlassen, aber den Inhalt zu erkennen, halte ich mich auch für zuständig. Ueber gewisse Dinge läßt sich streiten. Aber ich möchte zunächst einem entgegentreten: Man komme uns
später nicht— ich spreche da nicht zu den einzelnen Herren hier im Saale— und rede von enger Auffassung, Rückschritt, Engherzigkeit in künstlerischen Dingen. Ich meine, die Männer, die unsere Fraktion in die künstlerischen Kommissionen entsandt hat, sind gegen diesen Vorwurf gefeit. Es kommt ein zweites hinzu: Das ist, daß das Werk unmittelbar Anstößiges enthält, nicht so sehr in religiöser Hinsicht. Meine Freunde zwar nehmen auch Anstoß daran, daß weltliche und kirchliche Dinge unmittelbar auf der Bühne, konkret dem Zuschauer vor Augen gestellt, verquickt werden. Es ist Tatsache, daß die Marienverehrung und der Venuskult, sagen wir mal, gewissermaßen verglichen werden. Daran kann man Anstoß nehmen, vor allem aber ein katholisch empfindender Mann. Die Hauptsache ist aber folgendes: Herr Kollege Schnitzler hat eine Reihe von Opern aufgezählt, die überall aufgeführt werden, Figaros Hochzeit, Don Juan usw. Ich muß sagen, die Luft, die in diesen Stücken weht, ist meiner Ansicht nach rein natürlich, rein und frisch gegen das Odeur— ich muß Fremdwörter gebrauchen— eines perversen Sadismus, der wenigstens eine Szene durchaus beherrscht. Das ist meine Ansicht und darüber komme ich nicht hinaus. Ich meine, von diesem Standpunkt aus, und den teilen viele m seiner Freunde, werden Sie es verstehen, wenn wir hier ernstlich unsere Stimme dagegen erheben. Wir haben ja nicht zu beschließen und haben nichts abzulehnen. Aber das, was in unserer Macht steht, haben wir versucht, Einspruch gegen diese Aufführung zu erheben.
Von dem Einspruch der Zentrumsfraktion gegen die Aufführung wurde Kenntnis genommen. Die Entscheidung liegt
jetzt bei der Zensurbehörde.
Damit fand die Aussprache ihr Ende.
Richtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: Jakob Braun als Bauassistent und Elis. Papsi als Bureaugehülfin, das Gehalt der Herren Dr. A. Greiffenberg, Dr. Windelschmidt und Dr. Schweisthal wurde anderweit geregelt. In den Ruhestand versetzt wurde Stadtsekretär erster
Klasse Joh. Westphal. Die Versammlung setzte das Invalidengeld für den Hülfsarbeiter Frz. Wienands und das Witwenund Waisengeld für die Hinterbliebenen früherer Angestellten fest.
Prof. Stier=Somlo wurde zum Abteilungsdirektor der Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung auf weitere zwei Jahre ernannt, der freie Lehrstuhl für öffentliches Recht an der Handelshochschule an die Professoren Dr. Friedrich und Dr. Stier=Somlo übertragen und Prof. Dr. Moldenhauer zum Mitglied des Kucatoriums der Handelshochschule gewählt. In die Kammission für landwvirtschaftliche Angelegenheiten wurde Oekonomierat Wilh. Contzen, in die Kommission zur Vorbereitung der von der Provinzialverwaltung in Aussicht genommenen Unterstützung heimkehrender Krieger die Stadtverordneten Bank, Bollig, Giesen, Oestreich, Callmann, Dietrich, Frisch und Perthel sowie der Direktor der Kölner Kreoitbank Reter Baltes und in die Mietbeihülfekommission Stadtverordneter Geuer gewählt. Die Zinsen der Oberbürgermeister von Becker=Stiftung wurden entsprechend dem gemachten Vorschlag vergeven. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Klage auf Entschadigung wegen eines Unglücksfalles in der Lindenburg einzulassen. Der Ark auf von Grundstücken bei Ostheim wurde genehmigt.
:
Theater und Konzerte
R. Eie Seiden ersrein, ein frisches, sonniges Manloha undein
Genrestückchen von traulicher Heimatpoesie, nebst dem außerordentlich lebendigen Kriegsbild aus den Freiheitskriegen wohl allgemein am besten. Der gemischte Chor unter Leitung des Hrn. Pollmann sang die sechs Volkslieder schlicht und klangschön und wußte die jeweilige Stimmung der Bilder ebensowohl vorzubereiten als festzuhalten. Im zweiten Teile gab es in Gesangsvorträgen von Frl. Achsel und Julius vom Scheidt und in humoristischen Vorträgen von Fraulein Lucie Lißi und Walter Korth vom Schauspielhause einen unterhaltsamen Wechsel von Ernstem und Heiterem, die Tamen Wolter und Oesterreich, ins Biedermeierkostüm geschlüpft, sangen mit Hru. Clemens ein Tanz=Terzett aus Millockers Vizeadmiral, der Chor wartete mit der Eindoshoferschen Komposition Faia Morgana auf, und den Schluß machte ein anmutiges Reigenbild Levendes Porzellan, das eine weiße Figurengruppe zu einem Reigen schreitender Frauengestalten abbaute und
BTNR
D*. We. scherirere Tou.
zu einer Rondokomposition zusammenschloß. Das bis zum letzten Platze gefulte Haus folgte allen Tarbietungen mi
Fr. Gaul folale auen Enronlungen mit dem lebhaftesten
Interesse und bezeugte seinen Tank in oftmaligen, herzlich gespendeten Beifallskundgebungen.
(A) In das Deutiche Theater ist mit Mittwoch die ExlBühne aus Innsbruck zu einem Gastspiel eingezogen, das seine Darbietungen mit Recht als österreichische Voltskunst bezeichnet. Die Truppe ist von frügeren Gastspielen in bester Erinnerung, und da ihr Personal im wesentlichen unverandert geblieben ist, darf man dieselben kunstlerischen Leistungen erwarten, durch die sie früher sich auszeichnete und sich wesentlich abbob von den gewöhnlichen Bauerntheatern. Zur Eröffnung hatten die Innsbrucker statt des angekündigten Meineidbauern Anzengrubers’wissenswurm jedählt. Eyier kann diese Ecbechleicher=Bauernkomödie nicht dargestellt werd n, als es hier geschah. Der Grillhofer des Ludwig auer vereinigle ein vollendetes Spiel dieses knorrigen alten Bauern mit einer mustergültigen Behandlung des Textes, von dem jedes Wort verstanden wurde. Auch der heimtückische Dusterer hatte in Sbuard Köck einen Tarsteller von bester Wirtung gesunden; ganz vereinzelt streifte er die Karitatur, was besonders bei dem Gesang am Schrufse des zweilen Bildes auffiel. Zugeständniste an den schlechten Geschmack und die Lachust des Pllolitums sollte ein solger Künstler nie machen; er hat es nicht nötig. Die Horlacherliesl der Anna Ext war eine gute Bekannte, die das prächtige Diendi noch mit derselven Frische gav wie früher. Der Wastl Ferdinand Exls dürfte stellenweise auf die Sprechtechnik noch mehr Wert legen; die Deutlichkeit der Rede in stets die Hauptsache, selbst wenn sie nur auf Kosten allzugroßer Echtheit erkauft werden mußte, und die Darsteller sollten immer berücksichtigen, daß dem Publikum der Dialekt nicht gelaufig ist. Der Fuhrknecht des Jul. Pohi, der Bauer an der katten Leynten des Hans Gstöttner, seine Söhne von Edi Morau und Edi Weger und deren energische Mutter von Resi Hagen ergänzten die Darsteuung auf das beste.
(1A) Zugunsten der Kriegsbeschädigten der Stadt Köln
findet am Sonnt g, den 5. März, abends 3 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft eine Wohltatigkeits=Auffuhrung statt. Unter der bewahrten Leitung der Hofschauspielerin Charlotte Landau verspricht die Veranstaltung, welche auf einen heiteren Ton gestimmt ist, einen allseitig befriedigenden Genuß. Nach einem einleitenden Klaviervortrag wird die allerliebste, hier noch nicht aufgeführte Posse unseres Nationalhelden Theodor Körner, Der Nachtwachter, zur Aufführung gelangen. Daraus folgt ein von Frl. Rovertini einstudiertes Ballett und zum Schluß ei Schwank, der im vorigen Jahre Stürme von Heiterleit erregte und auf allgemeinen Wunsch zur Wiederholung gelangt. Für die Auffuhrung sind durchweg begabte Krafte gewonnen worden, die sich mit Begeisterung in den Tienst der guten Sache stellen. Der Veranstaltung ist ein günstiger Erfolg zu wunschen.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat März erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
4. Bunter Abend im Kölner Opernhause. Für die Kriegsfürsorgezwecke der Nationalen Frauengemeinschaft veranstaltete gestern Hr. Direktor Hofrat Rémond unter Mitwirkung eines der Leitung des Hrn. Dirigenten Pollmann unterstellten gemischten Herren= und Knabenchores, der Kapelle des Fuß=Artillerie=Regiments 7 unter Leitung des Hrn. Obermusikmeisters Trenks und mehrerer Künstler der Vereinigten Stadttheater im Opernhause einen bunten Abend. Das Heiter=Gefällige, das vorherrschte, erhielt nach einem von Frl. Nona Rémond gedichteten, von Frl. Elsa Baumbach gesprochenen Prologe seine bestimmende Note durch Offenbachs artiges Operetichen Die Verlobung bei der Laterne Peter und Lieschen, denen das Glück üuber Nacht in den Schoß fällt, wissen sich bei solchen Gelegenheitsaufführungen noch immer beliebt zu machen, besonders wenn ihnen munierer Gesang, der hier recht heikel ist und wohl versehen sein will, so leicht und natürlich aus der Kehle strömt, wie Hrn. Clemens und Frl. Wolter, die im Spiele nicht minder tüchtig waren. Vortrefflich waren auch die Rollen der beiden eisersüchtigen Witwen mit den Damen Faßbind er=Bartram und Rour besetzt, die in ihren Zankduetten von drastisch=komischer Wirkung waren, ohne dabei der gesanglichen Feinheit etwas schuldig zu bleiben. Hr. Hofrat Rémond hatte dem Spielöperchen einen sehr hübschen szenischen Rahmen mit dem lebendigen Inventar von faßbaren Bäumen, praktikablem Haushofrat und etlichen jungen Ziegen, die im Gärtchen weideten und meckerten, gegeben, Hr. Kapellmeister Gaertner sorgte für guten musikalischen Fluß. Von den nun folgenden sechs deutschen Volksliedern in Ton und Bild. die als lebende Bilder mit umrahmendem Gesange wirkten, gefielen die beiden ersten, ein frisches, sonniges Maiidyll und ein

Invaliden= 3 Witwen= üherer Angegsdirektor der auf weitere ches Recht an iedrich und oldenhauer hule gewählt. theiten wurde on zur Vorst genommenen diieten Bank, und Perthel es und in die lr. Die Zinsen
entsprechend meister wurde wegen eines .kauf von
e::
ür die Kriegsveranstaltete virkung eines ten gemischten rtillerie=RegiTrenks und ernhause einen e, erhielt nach Elsa Baumurch Offener Laterne soß fällt, wissen lebt zu machen, heikel ist und ius der Kehle Spiele nicht len der beiden Bartram und scher Wirkung sig zu bleiben. sehr hübschen von faßbaren en Ziegen, die Kapellmeister son den nun Ton und sange wirkten, idyll und ein außerordentohl allgemein rn. Pollmann d wußte die iten als festorträgen von humoristischen Korth vom Ernstein und Biedermeier=Terzett aus öoshoferschen lachte ein aneiße Figurenabbaute und s zum letzten n lebhaftesten herzlich geoch die Exlsen, das seine ust bezeichnet. Erinnerung, eben ist, durf die sie früher gewöhnlichen icker statt des
wissensuuernkomödie Hrillhofer des es knorrigen des Texles, heimtückische ster Wrtung as besonders auffiel. ZuLach ust des hat es nicht ite Bekannte, b wie früher. Sprechtechnik in stets die oßer Echtheit miner berückifig ist. Der Lehnten des Edi Weger ten die DarStadt Köln
Leißen
tatt.
aale
Unter
Landau verLon gestimmt einleitenden aufgeführte Nachtwachter, rl. Rovertini er im vorigen einen Wunsch nd durchweg erung in den ein günstiger
ächsten Tage den Monat n<space> Q u i t t u n g<space>
Offene Stellen
Wir suchen für —
1e
26—30 Jahre alt,
Eintritt 1. April oder vorher
Anzestellten
hirm in allen kaufm. Arbeiten
für selbständige Dauerstelle(Lohnbuchhaltung etc.)
Angebote mit Zeugnisabschriften. Gehaltsansprüchen, Reierenzen und Photographie
Martinswerk G. m. b. H.
seim(Erkt).“
Köiner Locat-Anzeiger Nr. 62 K Freitag 3. März 1916
Kath. Lehrer v. Lande(Niederrhe n) nimmt
Schäler in Pension und Akterricht
(Latein und Französisch). Off. u. 162 a d. Gech. d. 31.
Seite 7.
Kraveo Mädchen, 19—219, m.
gut Z ugn. für alle Arbeit in herrsch. Haus ges. z. 15. März Ossert. unter 167 an die Gechäfts elle d. Bl.
Rath. Mädchen
oas alle Hausarbeit u. Rücke
versteht, zu 2 Damen gesucht. Ang u. B 178 Breiteur.. b
nuche junges, sauheres u. brav. 9 Mädchen für Hausarbeit. J. Schnorrenderg, Friedrichstr 52.
Wir suchen noch mehrere
Kaufmannslehilinge
mit Berechtigungsschein zum einj=freiw. Militärdienst. Stellennachweis für kaufm. Angestellte, im städtischen*
Wohfahrishaus Badstraße, Eingang 11, Zimar 32. 5 130 902“; 6.
Steblssgesuche
SRERALG
Schlosser
ält. ers. Mann, durchaus zuverlässig, ucht Arbeit zur Aushälfe auf halbe ode ganze Tage Thieboldsgasse 71, v.
Helbständiger Bäcker
sucht Stelle.
Köln. Rinkenpfuhl 45 17. für meine Tochter.
Stellung
in einem gut katholischen Hause zur werte en Ausbildung. Etwas
gegen guten Lokn für dauernd sofort gesucht. Taschengeld erwünscht.
CUT SAAS ERENE, FAAR IR I. SCPRSABRRAE FGREeP Beddur,(Erst) Ar Verohein.
-Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 33.
zur Bedienung einer Lokomobile sof. gesucht. St. Szymkowiak, Bergisch=Gladbatz
Ein braves 15jähriges
vom Lande sucht Stelle. Es wird auf gute An ernung und Betandlung gesehen.
Fr.=Offerten u. 65 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erd.
S
Herrsch.
Dohnungen
westl. Neustad:— Königspratz— Opernhaus
bevor ugie Lage!
7 Zimmer
nebst allen Redenräumen u. allen 3 quemlichk., per sosor: oder spä er zu verm Billigste Mietpreise!
Die Wohnungen sind od r werden aue vollst erneuer, en Win chegern berützsicht gt. Bescheid Roon raße 3c, hp Fernr. 4 55¾4 Bkro tagsüber dauernd geönet
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern äußerst preisweg zu vermielen. Näteres F. Maker, Hansshaus 3. 16. Tel. A 7327.
Klavierunserricht
gründl nach bew. Methode für Anfänger!. f Fortgeschrittene 50 Inmeld erd. u 70 an die Geschöftstelle dieses Blattes.
Jeti ik es Jelt
#rach. z. lern Schnellsö d ranz Kurse wön. 8t abds pr. Mt. Wer beteil sich? Ang u. 155 a. d. Besch. d. Pl.
t
Lehrling
für unser kau männisches Büro zu Ostern geucht. Solche mit einjährigem Zeugn's bevorzigt. 5“ Gasmotorenfabrih Akt.=Ges. Köln Ehrenseld. Alpenerstraße.
Gärtner
für Gemüsegarten
auch Kriegsinvalide, sofort für dauernd gesucht Osterten unter J I. 2° an die Geschänsselle Köln=Müldern Buchseimernraße 27. d“
Aelteres
Selbständiger, unverheirateter sucht bis 15. März in rahig Garinergaktsalf. herrsch hause Stelle. Gute##,
Gartuerzehnise genner. Wälche. Ofl. u. V12
bei freier Wohnung zu dauernder Arbeit gesucht.
Eisengießerei
Kalscheuren.
Handlanger u. Erdarbeiter
gesucht.
Fritz Pilgram,
=Mütheim, Freiheitstr. 19 21.“
Tunger Mann
mit allen vorkommenden Büroarbeiten vertr. ni, zum sotortigen Einiritt geucht Steungraphieund Schreibmaschmenkenninisse Bedingung
Angebote m. Gehaltsanspr. unt. A23 an die Geschäf sst. d. Bl.*
Wir suchen zu sofort. Eintritt einen tüchtigen, mili ärfreien
Sattler
unsere Fabrikbetrieb gegen ohen Lohn. Auch Ariegsdechadigte wollen sich mlden Chemische Fabriken vorm. Beilerster Meer 7 erdingen.
5
Uhren Froskandlung
hier am Platze sucht
Lehrling
aus achtbarer Familie
Off. u. 168 a. d. Gesch. d. Bl.
unger Laufbursche sofort gesucht. Blumengeschäft Christoph. raße 29. 5
Militärfreier
Heizer
für Buchdruckerei
mit guten Zeugnissen gescht. Greven&amp; Bechtold b
Buchdruche##e, Weyerstr. 19.
tene9
Geschst. d. Bl. in.-Gladbach.
Ness. Wädchen, erf. im Bü eln Servieren. Flicken sowie all Hausard., such Stelle als Zweitmod den in kath H. G. Zeugn. o Off. u. 148 a. d. Geschn. d Bl.
(Feinf. Fräul möchte in dess.
Haush od. Privat-Dens. d. Küche gründlich erleinen Off u. 0 103 a. d. Bezirksv. D Küpper, Honepforte 6.
Tüchtige
Houtoristin
für sleinen Fabrikbetrieb, wo der ühe viel prak isch tätig sein muß gesuch. Nr gewissenhalte uverlässige De son wird berücksichtegr. Angeb mit Ang der Behalts Ansprüche u. Bei#ügung v. Zeugn. u L 29 a d. Hauptver. r. Ehrenfeld, Körnerstr°0
Arsslatr. 13
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mens. zu verm, Hinterhaus 2 Zim., zu virmieten
Mohrenstraße 39.
Gelia Griuickt.
2 Etage, di ekt am Röngsplatz hosw., frei u lustig, 7 gr sch
Zim., Rüche mie Spind, kompl Badez..? Man, alle Bequeml,
sehr preizwer!
Bescheid Roonstraße 30, hp.
Ael eres Fräulein wünscht
Steusgrapt.=Schte, Autert.
zu ert Kur us 10 S und Off. u. 157 a. d. Gisch. d. Pl.
Darlehen
von habsgebern per ofort unter kulanten Bedin ungen KatenNi##zuhlung gestattet. Auchnach aus warts Stark, Dasselstr. J1.
NAANTE
#ron-Ge unden
Bekanntmachung.
Wie festgestellt worden ist, haben zahlreiche Bäcker und Brotstellen wiederum Brot ohne Eintragung in das Brotbuch abgegeben. Auch ist festgestellt worden, daß Inhaver von Brotbüchern an den von den Bäckern und Brotstellen gemachten Eintragungen im Brotbuche, um sich unberechtigt höhere Bezüge zu sichern, radiert haven; das Gleiche gilt von den Eintragungen in die Fettiarte.
Wer in dieser Weise gegen die bestehenden Vorschriften verstötzt, gefährdet die gleichmäßige Versorgung der Bürgerschaft, er benachteiligt seine Mitbürger, denen er auf diese Beise die ihnen zukommenden Lebensmittel entziegt. wende mich daher an die Einsicht und den Bürpersinn aller Beteiligten und bitte beso ders die Bäcker und BrotstellenInhaber, sowie die Intaber der Brotbücher und Feitkarten. sich streng an die gegebenen Bestimmungen zu halten.
Gleichzeitig mache ich darauf aufmerksam, daß in Zukunft alle Zuwiderhandlungen gegen die ergangenen Vorschriften unnachsichtlich verfolgt werden und daß die Zuwiderhandelnden sich schweren Strafen aussetzen. Fettkarten, in denen radiert wird, werden eingezogen, neue Feitkarten werden den Inhabern nicht veravfolgt werden. Cöln, den 2. März 1916.
Der Oberbürgermeister
o* Waar=f.
Natt
AVEL
Nippas.
3 Gtage zu verm. a. sille Leute 3 Zim m. Vorraum a d Neußerstraße. Wilhelmstraße 50
Nivnes! Ei. straßenw. 2 eitppes Zimmer und Küche. Koch= u. Le ch gas, zu verm Christinastraße 51.
Ein Wohnhaus mit vier Räumen nebst Stall und Gart n zu vermieten
Köln-Bruck, Flehbachstraße 42
Kindenthal, Klosterstraße 27, Un erhaus mit Obstgarten, 4 Räume n Mans. zu vermiet b
n. mö l. Zim an burgerl. &a. Herrn oder Schüler z. verm. b 51 Apernstraße 8. 2 Ei
bilig Tap. a Rolle=5 Pfg. 36 Jum.,#.Rüche l. Eiage # Saat eht Pf. 29 BS9iK..) billig zu vermieten
Arbeitsgesuche
ostreicher=Arbeiten:
2% hiain JTan a Ralls##5 Dia!
I. Past. cht. str. 18.R1848
Eine Maschinen= schreiberin
die flott stenographieren kann,
gesucht.
Angebote mit Gehaltsansprüchen daldigst erbelen Overath, den! März 1916 Der Bürgermeister: Simons.“
auf 1 Jahr ohne sg. s. V. per efort geucht
Weinrestaurant
H. Maaß, Köln,
Helenenstraße 9. 5
Leischreiben der Bücher
besorgt er ahrener Buchhalt=r. Off. u. 169 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
für 50 PFg
salh Mad
#
Gilbachstraße 34.
4 k.
ohnung zu vermieten.
Kalparstraße 19.
Bescheid 2. Eage
□
3., nur an kl
Fam zu om., 28#4 Köln, Entrach straße 6
g. Waidmarkt 7. Ceer 3.Et..anst. Dame sof.v.
.such: Besch.dganz. Ehriskophsr. 40, Besch III.“
Histessache)
Aseseuu e eeeeieem umd enns esemun##
2 fle.
Taga kurz 5o l Zei#,.l Lihl. Besch. Bachemerstr 110, Rück en* glicherin s Kunden in * Hause. Entra
###tr
u. auß. d. 122. 1. b
Pfarrhaus s. für Haus und Gart. narbeit ein fleiß. braves
Medgen vom Lende.
Offerten unter C 58 an die Geschäfts, elle d. Bl.
Ein braves katholischs
Zweitnäden
a. 15. Ma.# od. 1. April gesucht. R solche. d. l. Z. bess. H. ged.., w.
meld..=Kalk, Trimbornst.*
Modes.
sofor 2. Arbeiterin
Frau W. Loh. 5
Köln=Nivoes. Neußerstr. 305.
5 Zimmer,
Küche. Badezim. m. 1 Mans und1 Kelleradteil
Moltkestraße,
I, 11 und II1. Etage zu ermäßigtem Preise von 75 85
Mark pre Mona#.
Bescheid: Moltke## r. 93. Büro. Tel e 2* 0
tein
Zimmer
mögl. abgeschl. od. Mans. in ruh., an änd Hause von alle nstehender Fra gesuch. An ang Niops od. nördl##adtteil.
Off u 158 an d Gesch. d. Bl.
err
(Privatbeamter, Akademiter) socht oder 2 ut mödl Zimmer im Umnkr is de Opernhauses, in abfolut ruhigem Hause, ev. mit voller Pension Off. u. E 176 an d. 2.'sch. d. Bl., Breitesr. 85. 5
Kn
Rüde, 7 J. alt, entlaufen Wiederbringer Belohnung. Vor Ankauf wiee gewarnt Sachfenring 91. Fernspr. B 7694.
Sm
SSEEEE
Zu verkaufen
Suche wein seit 30 Jahren um Platze bestehendes
KohlenGeschäft
zu übertragen
Off u. B 175 Breitestr. 85 b
Nenßerstr. 225 229
Ella Berlin
Raus- u. KüchenGeräte
Grosse Auswahl.
bistes Seisenpulver
für Wäsche u. Hauspun. 9 Pfd für Familien=1 Potckoll nur.50 a g Nachn gebrauch u. alle Frau Oebel, Lechenich, Kirchstr
asch gesguste, Prachtv. Gemälde
sehr billig. wegen d. Krieges spottb.
Bekanntmachung.
Die Lie erung des Bedarfs an Stoffen, fertigen Kleidungsstüen und Leder für die Kronken= und Ermenanvalten, die Desinfektionsanstalt, die Stiftung Dr. Vermagen, de###lstätte für Lungenkranke in Resbach Sieg im Rechnungsjahr 1916 soll vergeben werden.
Die Lieerungsbedingungen und das Virzeichnie der zu ver gebenden Gegenstände können im#adthause, Zimmer## eing# enen oder geges Zahung vn 50 Dig. eitnemmen wersen. Ziuster liegen im Bürzer opital zur Ensicht aus. woden jedoch ##g; esgegeben. Der Der and der Lieserungsbedingungen, des Vemeichn ses und der Muser ist ausgeschlessen.
Surf liche, verschlossene Angeb##e sind bis zum 20. März d. J. mittags 12 Uhr, unter Beisteung einer Prode für jeden u vergesenden Gegenstand an das Bürgerhospita., Peterstrate, mit der Bez ich ung„Stoffe= usw. Vergevung einzusenbes. Auf jeder Prode muß die Rummer des Verzeichnißes und die Dreisangabe für die Einhei angegeben sein.
Die Muster sind in der Größe von 0 und 40 cm, womöglich mit Webekante verseh u, die Gewebeproben geheftet, einzureigen. Jals eine Stobart fur mehrere Gegenstände matgedend sein soll sind deren Verzeichnisnummer auf dem Merszettel anzugeben. Geweberroben werden nicht zurückge eben, dayer ist die emendung von ganzen Stüchen, wie Handtücher, Badelahen, Decken usw nicht erwüncht.
Dem Angebot kann hinzugefügt werden, daß die Lieferung von der Freigabe der Stoffe du ch die zuständige Reich=behö de abhäng'g gemacht wird. Insolge der Stoffbeschlagnahme können auch Ersatzstoffe an jeboten werden.
Cöln, den 2. März 1916. d“
Der Oberbürgermeister.
.: Dr. Krautwig.
Piano
M 325, tadellos erhakt., abzuged. Band Piano=Fabriken
Kai#er-Wilheimrung 35.*
Kinderklappwagen
Kindertetten oder Tel faht
Reparaturwerbst. für Kinderwagen 59 Ulrichgasse 59.
Luttor für Geulger und
FIISA Schweine; Knochenatte mählen.Herstellg. billig, gut. Futters. Liste frei.
Geflügechof i. Mergenineim 38.
Kranz,
Spichernstr. 71, Graßhandlg. u. M Einzelverkauf.
Ltähjahts
Ariels
Enterricht
)
Aelcher Kölner kath Priester erteilt zwei Knaben im Alter
•2 kl Zimmer, 2. El., an einz
** Per on oder kinderl. prop.
Leute zu vermieten, das. 1 möbl. von 10 Jahren Unterricht? Zimmer zu vermieten.] Off u. B 177 a. d. 2. Gesch.
Weidengasse 38. d..=., Breitestraße 85. 5
eige in all. Größ überaus erngroß Nuswo. an
nasen tils selbst aus Maßstoff angef..50 bis 13 K Kommunionanzsge) bill g. Tuch n. Maßgesch. Alber##uskr. 10.
Eine gutgehende
mständehalber zu verkaufen P eis 125.#, mit Ableger*
Dormagen 298.
Phd.roluI1-1. schl. Be t, 1 u2
A t Schr., Waschk u..=K. Vert 22, Tische. Stühle b. Martinstr. 5.
wegen d. Krieges spottb.
Gr Mad nna 30.4 Landsch. 15.4 b Friedrich=Wilhelmer 1, 1 E Gelbfleischige
Speie=Steckrüben
zu verkaufen a Zentner 5.4
A. Schenkel, Nippes, Mauenheimerstr. 92.
wenig gebraucht,
hau bill z vein## Magnusstr. 23. 5 64 Lage 5 Eintrachist. 30. aleg DI.= u. Led.=Diw., n Chai el., # verst., 32,.Tepp. Mar instr.
Piano
(
Faninesuche
W e
#rc b, Biedermei.=Möd., Holz
werd
Porz., Oelgem Aupferst ##ets angek. Achtervr 4
bradschläut
auch zerschn.
Schr. Fabrradmäntel sowie
liskmmi 29 bezeg, greist,
Platswagen,
-5 Meter lang. 50-85 Zentner Traekraft mit Kutse#erboch gesucht. Michael Schmitz, Eisenhandlung,.=Gladbach b
Gat erh. Aopiersashise
zu kaufen gesucht. b Minhael Schmitz..=Gladbach.
Schwr. Maino
nau 1 z. h Pr. Freentr. K, Hoster.
##grige für kl. Sälchen kanft. .Ailt sof Geld Off.u I6an die 2 Gesch d. öI., Breitestr 85. b
ebr. Möbel zu haufen ges Kordmcher, Lochnerstr. 16 p. b
Tiernartt
Sue
Schlachtpferde
werden zum höcren Preise engekauft.
Jean Firmenich
Croße Reugage 34. A 02 2.
Nippes Beueisweg 16. Hth.
#1 ist 61a2 □ Geselld
3e Aiter
Ar der zwoiter.
#####rstelle 4. L. A Frettestrassa
Handelsteil
Konkurseröffnung. Cöln. Offene Handelsgesellschaft Weinand &amp; Zimmer, Cöln-Ralerthal, Hitzelerstraße 41 43, Lacke-, Farben- und Kittfabriken. Eröffnungstermin: 29. Februar 19•6, nachmittags 1 Uhr. Offener Arrest: 11. April 1916. Schluß der Anmeldung: II. April 1916. Erste Glausigerversammlung: 29. März 1916, vormittags 11 Uhr. Allgemeiner Präfungstermin: 28. April 1916, vormittags 11 Uhr. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Lang in Cöln, Friescnplatz 16.
* Köin, 3 März1916. Amtlicher Bericht der stadtische
Marktverwal#####g. Tiedeigster and höchster Pres im Klernhantel Hähne, alt..50.50, Juage 2,50.50. Hühner, alte,.50 5,00. innge.00.00. fsrend, das Stück, Häh e, alr,.50-500, jusve 280.05. Aurner, ss,.00-6 50. junge.50.50.- ses featet, das Stöck.
ilesste N..25. Barsche.30, Schleie.50. Brasse Bleie).75-.00. Karppes.30. Karben.30, lebend. das’fund.
Ka eljau,.10.20, Schellfische, gross..00, mittel.80.85, klein
.6. das Pland.
Buchinge, Ronesser.18 d Stück, Sprotten,.40 das'fund. Heringe .22, Roilmepe.-0, Bratberinse.20 das Stuck, Stockfisch, gew..60.70 ds Pfund.
Molkereibutter M..55, Landbutter 2,35 das Pfund, Landeier, frische. 4 50.25 di 25 Stück.
Hollanderkäse 2,00 2 20, Edamer.20 das Pfund.
Aepfel, Ess- 6,38-0,45, koch-.28-.35, Weintrauben.60-.70. Waronen.45 das vid., Aptelsinen 0,08-—,20. Zitrosen.08-.10 das Stück.
Feldsalat 0,35-.60, Grünkohl.02, Butterkohl.09. Rosenkohl.40.45, Rotkohl.11, Weisskehl.. Wireingk-hl.11. Spinat.15—.20 nas Pfund, Breitlauch.05.10 das Stück. Kohlrabi, Erd-.06, Rüben
weisse 0,18.20, rote Karoten, abgeschn. C,18-0,20, Mohrrüben, abgeschnitten, rotfl..58 das Pfund. Petersilie.10 die Portion.Veri knollen 0,12 0,30, Meerreitich.35-040. Reitich, schwarter.10-.15 das Stück, Radiesche.15 Schwarzwurze 0,2—.3; das Gebund, Schnittlauch O. 5 das Gebund, Zwiebein, gew.,.20 das Pfund, Rhabarber.35 das Gebund.
Die heutige Zufuhr an hiesigem Gemüse war stark. Verkauf zu Anlang flott, nachher schleppend. Preise schwankend.
Fleisen preise im tresshander, das Kln. A. Alesige son: tungen. Kind###sch: Oensen: I. Seschatenhen M..48.56. f. d..24 .40 K. fl..68.12 Kühe: I. Rescaa enhei: M. 410.48 2. 4,00.12 s. fl. 3,76.96. Weiderich: I. Bescha-enhert A..81•000. 7. M. O. 19-.0f, 3. K.19.90. Senweinetleisen: I. be#anberbei
0,00-.00. x A. 0,00.— f. M..80.89. Speck A. 4,00.02. B. Eisgeführtes Feiecs: Kindkeise Vorderrene N. 3,88.1
H..60-3,76. Hialr ere M..90-4,20. M..80-.04. kaefs#sen:
I. Beschalenseit z.21.80, 2. N. 2,40-.80, a. ä..00.OO. SchafLeisch f. fl..00 0O., II. fl..00.0, III. A..00.00. Schaanleisch:., Begega#en####n A..80-0,00. 2. A..00-0. O. Nanme fleisch L. A..0:.00. II..09-.60. III..00.Ce. Mandel in hie#ig. den#langes sehr ruhig und tast unverkäufllich; in eisgebrachtem Fleisch langs m.
Wasserf#ans-Nachrichten am 3. März 1916.
Hüningen. 7 v. Rhen.55 0,03m) Cauh. 9 vm. Rhein 2,70—.95°2 Kehl. 7 om Ahein.a3—9 eIm Trier, 7om Mesel.56—=19
31n
„ Im
Mannheim. 3 v Rhein.65—.04m Hellbronn 8 v. Near 1,59-0,01m Lo,, Il om. Main 2,30m
Köln. 7 vm. Ruhrort, 1 om. Wesel, Zom.
Rhom.25—667• Rhein 2,54.09.0 Rhen.60—.12m
K 4AI
I

Seite 3.
i: Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redation übernmmt für den Iuhalt der an dieser Stelle zum Wbdruck kommenden Z schriften aus dem Leserkreis keine Verautwortung. Sie# . ist bereit, etwaige Nichtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des# 3 ** Sachverhalts auch zu verössentlichen.]
[79591 Schonet die Amseln. Am letzten Sonntag stand in
einem hiesigen Blatte die etwas befremdende Nachricht, daß im Volksgarten durch einen Förster(doch wohl städtischen?) die Amseln im Auftrage der Militärbehörde abgeschossen würden, und der Einsender bat dringend darum, den weiteren Abschuß einzustellen. Aber schon zwei Tage später meldete sich die„Besitzerin eines größeren Obstgartens“ und erklärte:„Wir(?) wären der Militärbehörde recht dankbar, wenn sie weiter dafür sorgte, daß die Amselplage geringer und die Arbeit des Gartenbesitzers segensreicher würde." Diesem „geheiligten Egoismus(Eigennutz)“ gegenüber möchte ich betonen: 1. Die Amsel ist in den Gärten und Anlagen von Köln, nachdem die Nachtigall schon seit Jahren durch Vogelfänger weggefangen oder durch den Stadtlärm vertrieben, noch der einzige Singvogel, der vom ersten warmen Frühlingstage an bis in den August hinein fast ununterbrochen seinen herrlichen, dem der Nachtigall wenig nachgebenden Gesang ertönen läßt; Buchfinken, Rotkehlchen und Meisen, die in und um Köln auch nur spärlich vertreten sind, kommen ihm gegenüber gar nicht in Betracht. 2. Als langjähriger Gartenbesitzer und Naturfreund weiß ich ganz genau, daß die Amseln nur an Kirschen, Trauben und höchstens Erbsen sich vergreifen, aber auch da nur in ganz bescheidenem Umfange. Wenn sie anderes Obst einmal anpicken, so sind das durch Wurmstich oder sonstwie schon halb verdorbene und daher frühreif gewordene Stücke. Ich habe noch keinen gesunden Apfel, keine gesunde Birne oder Pflaume und Zwetsche mit einem Amselbisse gesehen. Ebenso ist die Angabe, die Amseln fräßen oder zerstörten die Blütenknospen, nicht zutreffend. Die Amsel lebt mindestens zehn Monate im Jahre ausschließlich von Ungeziefer aller Art. Wer's nicht glaubt, der beobackte nur die munteren Tierchen, wie sie den Boden absuchen, von Ast zu Ast kleitern, überall hacken und picken, um sich zu sättigen. Wer dann noch nicht überzeugt ist, lasse den Krpf einer geschossenen Amsel mikroskopisch von einem Naturkenner untersuchen und er wird staunen, wie viel und wie verschiedenes Getier darin sich findet, besonders in der Frühjahrszeil. Es ergeht da der Amsel wie der Taube beim Feldern, die nur Untrautsamen uno oven liegende Saatkörner aufnimmt, da sie nicht scharren kann, aber für allen durch Spatzen, Staare und sklägen verurfachten Tchaden verantwortlich gemacht wird. 3. Obstund Gemüsezüchter sollten Gott danken, daß die Amseln bei uns Standvogel geworden sind, besonders jetzt, wo das früher öde und wüste Gelände zwischen der eigentlichen Stadt und den Vororten wenigstens teilweise in Ackerland verwandelt ist und so ausgenutzt woird. Da kann die„Feldpolizei“ gegen das Ungeziefer nie zahlreich genug sein, selbst Spatzen und Stare sollten da als„Hülfspolizitten“ begrüßt werden, wenn sie auch hier und da etwas Schaden anrichten, gegen den aber jeder„Kappesbauer“ sich zu schützen weiß. 4. Tag für Tag, selbst jetzt im Kriege, bringen große Blatter Artikel über Natur= und Heimatschutz. Wie reimt sich darauf die Parole:„Alles, was da fleucht und kreucht, muß niedergeknallt werden", wie der Vogelschutz? Vor mehr als zehn Jahren schrieb ich in diesem Blatte die gleichen Worte, als ein Reh, das sich in dem Sta twald verlaufen hatte, sofort von dem stadtiichen Förster„unsy. dli g“ gematt wurde. Das hat gewirkt: heute hoben wir gaize Ruder vo. Hirschen und Rehen im Stadtwalde; er ist nin dliei zu Grunde gegangen. Darum noch einmal: Schonet die Amsel, die einzigen Dauermusikanten in Köln und Umgegend,
achdem Nachtigallen, Militärkapellen und Drehorgeln uns verlassen haben. J. L. A.
[7960] Die Amselfrage beschäftigt wieder gegenwärtig die Galtenbesitzer und Vogelfreunde. Ich möchte dazu folgenden Beitrag tiefern. Vor einigen Jahren legte ich einen Hausgarten an und nahm dabei durch Anpflanzung von Sträuchern und VogelKölner Lecat-Rnneiger Dr. 62 a Freitag 3. marz 1916
beerbäumen Rücksicht auf die zu erwartenden und gewünschten Singvögel. Es gelang; als die Sträucher herangewachsen waren, begann ein Amselpaar zu nisten, worüber die ganze Nachbarschaft sich freute, und als Junge kamen, half alles mit, die Katzen aus den anstoßenden, nur durch Drahtgitter eingefriedigten Gätten solange fernzuhalten, bis die Jungen fliegen konnten. Auch Vogelbeeren taten ihre Schuldigkeit, den Winter über als willkommene Nahrung zu dienen. Mittlerweile waren auch die Obstbäume gewachsen. Im letzten Frühjahr entdeckte ich, daß einer davon ganz von Raupen besetzt war. Ich entfernte sie, allerdings etwas erstaunt, daß die Amseln, zu denen in den anstoßenden Gärten noch einige Pärchen gekommen waren, das Ungeziefer nicht schon vor mir entdeckt und pflichtgemäß vertilgt hatten. Gleichzeitig stand der Kirschbaum zum erstenmal in voller Blüte, und als die Früchte im Juni heranceiften, sah man die Amseln hier und da daran naschen. Daran nahm ich keinen Anstoß, da nach der Zoologie es auch zu ihren Obliegenheiten gehört,„einige Kirschen“ zu verzehren und man die ihnen gern gönnen soll zum Dank für die geleistete Hülfe. Die Raupen hatte ich allerdings noch nicht vergessen, und damit der Dank nicht übermäßig werde, wurde in dem Kirschbaum, der nun ganz voll roter Früchte hing, eine Klingel angebracht, die eine Woche lang fleißig in Bewegung gesetzt wurde. Aber am Sonntag war die Familie verreist, und als sie wiederkam, hatten die dankenswerten Amseln den ganzen Baumradikal geleert. Dem Nachbar aber fraßen sie im selben Sommer seinen ganzen schwer behangenen Weinstock kahl — nicht eine Beere blieb hangen. Seitdem bin ich im Zweifel, ob es wohlgetan war, den Amseln— andere Singvögel ließen sich kaum blicken— Nistgelegenheit zu bieten. Vom Abschießen im Volksgarten und vielleicht noch anderen städtischen Ziergärten aber fürchte ich, daß sie dann erst recht in die Hausgärten kommen und dort— Schaden anrichten, der mit ihrer„Hülfe“ in keinem Verhältnis steht.
Pesseureeoderet
Soziales, Bandwerk, Gewerbe.:
r n t<space>
0) Der Deutsche Arbeitgeberbund für das Baugewerbe
dat beschlossen, den deutschen Bauarbeitern vom 15. März ab, trotz des Darniederliegens des Baugewerbes freiwillig eine Kriegsulage zu den bisherigen Tariflöhnen zu zahlen und zwar: in ariforten bis zu 5000 Einwohnern für die Stunde 4 Pfg., in allen übrigen Tarifgebieten mit neunstündiger Sommerarbeitszeit 6 Pfg. für die Stunde, mit über neunstündiger Sommerarbeitszeit 5 Pfg. für die Stunde.
§ Eine Arbeitsgemeinschaft technischer Verbände. Der Deutsche Techniker=Verband, Berlin, und der Deutsche WerkmeisterVerband, Düsseldorf, haben sich zu einer Arbeitsgemeinschaft technischer Verbände zusammengeschlossen. Da die beiden Verbände über 100000 Mitglieder haben, dürfte ihre Meinungsäußerung in der Oeffentlichkeit besondere Beachtung finden. Die übrigen Organisationen der technischen Angestellten, die noch außerhalb der Arbeitsgemeinschaft stehen, umfassen gegen 40000 Mitglieder.
An dieser Versicherung kann man sich mit 1 M. bis 5 M. monatlichem Beitrag beteiligen. Die Einlage dieser kleinen Summe in die Versicherung hat vor der Sparkasse die Vorzüge, daß das Geld nicht jederzeit abzuholen ist, um vielleicht für Nichtigkeiten ausgegeben zu werden oder aus Gutmütigkeit an manche verliehen zu werden, die es nicht zurückzahlen. Beide Gefahren sind bei Einlagen auf Sparkassenbücher nicht zu vermeiden, wenn es auch anderseits wertvoll sein kann, verfügbares Geld zu haben.
Es erscheint deshalb ratsam, daß die Jugend sich daran gewöhnt, auf beiden Wegen etwas zurückzulegen, was immerhin für die meisten möglich ist, weil die Gesamtversicherung nur einen verschwindend kleinen Beitrag allmonatlich erheischt. Ein weiterer Vorzug, das Geld in dieser Versicherung anzulegen, ist der, daß die eingezahlten Beiträge auch dann nicht verloren genen, sondern als beitragsfreie Prämie weitergehen, wenn die betrefsende Versicherte mal nicht in der Lage ist, ihren Monatsbeitrag zu entrichten. Diese Tatsache ist sehr wichtig. Auch ist in der Versicherung die Möglichkeit geboten, daß die Beiträge gestundet werden können. Sehr zugunsten des Sparens durch die Versicherung spricht auch der Umstand, daß bei eintretendem Tode der Versicherten, sofern dies bereits ein Jahrlang ihre Beiträge entrichteten, die volle versicherte Summe an die Angehörigen ausbezahlt wird.
Neben der Einrichtung dieser Gesamtversicherung können die Mitglieder der Vereine auch einer Zulagekasse beitreten, die bei monatlicher Zahlung von 1 M. vom 60. Jahr an eine Rente gewährt, die sich auf 50 bis 100 M. beläuft. In diese Zulagekasse können die Mitglieder eintreten, sofern sie das 25. Jahr noch nicht überschritten haben oder die betr. Jahresbeiträge mit Zinsen nachzuholen, die die Zahl der Jahre ausmacht, die sie älter als 25 Jahre sind. Diese Zulagekasse bildet eine günstige Ergänzung der Altersversorgung, die alle Handlungsgehülfinnen in Betracht ziehen sollten, um dadurch die bescheidene Rente der Invaliden= und Angestelltenversicherung zu erhöhen.
Zu wünschen bleibt, daß alle die vielen Handlungsgehülfinnen, die heute noch nicht Mitglied der kaufmännischen Vereine sind, sich diese Einrichtung auch zunutze machen, indem sie sich ihren Berufsvereinen auschließen. Autes Nahere über die Versicherungen ist zu erfahren durch den Kölner Verein weiblicher Angestellter, Klapperhof 26.
Kriegsfürsorge.
(A) Einen Stellennachweis für Kriegsbeschädigte
stellt gewissermaßen die vom Preußischen Kriegsministerium herausgegebene Zeitschrift Anstellungs=Nachrichten dar, die wöchentlich erscheint und durch jede Postanstalt bezogen werden kann. In dieser Zeitschrift wird eine ungeheure Anzahl von Stellen ausgeschrieben, verschiedene Provinzial=Fürsorgeausschüsse für Kriegsbeschädigte benutzen sie ebenfalls ständig. Auch Stellengesuche von Kriegsbeschädigten werden kostenfrei ausgenommen, wenn sie der Versorgungs=Abteilung des Preußischen Kriegsministeriums, Berlin W, 66, Budapesterstraße übersandt werden und den Rahmen von fünf Druckzeilen nicht überschreiten. Die Zeitschrift kann zum vierteljährlichen Preise von 1 M. bei jeder Postanstalt bezogen werden.
0 Die Förderung des Sparsiuns unter der Jugend.
Das deutsche Volk als ganzes genommen, ist nicht verschwenderisch. Diese Tatsache muß anerkannt werden, wenn man die vielen Spareinlagen betrachtet, die vor dem Krieg und auch wahrend des Krieges n kleinen und kleinsten Teilen seitens aller Kreise unserer Bevölkerung gemacht wurden. Trotzdem ist es sehr wichtig, wenn immer wieder ein erneuter Anreiz zum Sparen gegeben wird, ganz besonders der Jugend. Von diesem Grundsatz ausgehend haven die verbündeten kausmännischen Vereine für weibliche Angestellte, verschiedene Einrichtungen getroffen, um ihren Mitgliedern vorteilhaftes und leichtes Sparen zu ermöglichen. So ist in ihrer Gesamtversicherung, die an die gemeinnützige deutsche Volksversicherung angeschlossen ist(Ehrenvorsitzender Gras Posadowsky) eine Einrichtung getroffen, die es jeder Handlungsgehülfin bei bescheidenstem Gehalt möglich macht, sich für spätere Zeiten ein kleines Kapital zu ersparen, das ihr bei der Auszahlung, die nach 20 Jahren erfolgt, stets wertvoll sein kann.
Wo alles versagt, hilft
„Girnz“
unschädliches, ärztlich empfohlenes und auch in
alten Fällen glänzend bewähr es Mittel gegen
Rheumatismus, Gicht, Ischias
Herenschuß. Nierengrieß, Podugra und Harnsäureablagerungen
Statt vieler Warte sagen wir:
Nichterfolg Geld
Daher kein Risizo Preis 4a die Flasche. Zu beziehen burch alle üpotheken. In Köln stets vorrätig: EinhornApoly ar. Fiomengasse 2 u. Mauritius=Apotheke, Mauritiussteinweg 57 und Hirsch Apocheke. Hohestr. 35 und Hof=Apo bede, Wallrasplatz 1.
Verlangen Sie von uns Prospekte mit Dankschreiden u. Garantieschein kostenlos. p“
Stettiner Handelsgesellschaft m. d.., Stettin 64.
Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger.*.März 91c.
(2 Der Wagehals.
40] Roman von Fritz Skowronnek.
Der Assessor führte in dieser Zeit ein sehr flottes Leben. Entweder fuhr er gegen Abend nach Wartenburg oder das Auto brachte seine Gäste zu ihm. Auch Herr von Zaleski war häufig sein Gast. Ja, der Assessor war schon mehrere Male bei ihm in Serbenten gewesen und hatte sich ordentlich vergnügt. Fedora war eine vorzügliche Gesellschafterin. Sie spielte vorzüglich Klavier, sie sang zur Laute schwermütige Polenlieder, deren Worte der Assessor glücklicherweise nicht verstand, und sie hielt auch am Spieltisch tapfer mit...
Da es nur ein Herrenfest sein sollte, erschienen die Grünröcke ohne ihr besseren Hälften. Auch Herr von Zaleski war mit Zustimmung des Forstmeisters durch den Assessor eingeladen worden. Für die Forstbeamten hatte der Forstmeister eine Anzahl wertvoller Preise gestiftet; die anderen Teilnehmer mußten sich mit einem kleineren oder größeren Eichenkranz begnügen.
Bald nach Mittag begann es auf allen Ständen zu knallen. Der Oberförster immer mitten zwischen seinen Grünröcken, scelenvergnügt und er war noch immer der beste Schütze von allen. Nur Krummhaar und Mooslehner hielten ihm Widerpart.
Der Baron hatte eine gute Mauserbüchse und eine sehr kostbare englische Doppelflinte mit gebracht. Er schoß mit beiden gleich gut. Das offizielle Preisschießen war um die Vesperzeit beendet. Die Beamten taten sich nun auf zwei Ständen zusammen und schossen um den Einsatz von fünfzig Psennigen, aus dem drei Geldpreise gemacht wurden.
Der Forstmeister, der Assessor, die beiden Gutsbesitzer und Herr von Zaleski schossen nach dem Waldhasen, der auf ihren Wunsch einen rasenden Lauf einschlagen mußte. Die größte Schwierigkeit lag jedoch darin, daß man nach dem ersten Auftauchen nie wußte, ob er rechts oder links vom Schützen wieder auftauchen würde. Und da auch noch die Schneisen durch einige Büsche künstlich verengert worden waren, hatte man meist nur den Bruchteil einer Sekunde, um den Schuß hinzuwersen.
Auch Mooslehner schoß hier mit; den Einsatz hatte der Assessor geleistet. Beim ersten Rennen schieden die beiden Gutsbesitzer aus. Jetzt begann ein hartnäckiges Ringen. Jeder hatte drei Treffer mit drei Schuß.
„Ich schlage vor, den Einsatz auf hundert Mark zu erhöhen.“ rief der Baron.
Der Assessor stimmte sofort zu, so daß sich der Forstmeister nicht ausschließen konnte.
Wieder blieb der Kampf unentschieden. Der Baron legte mit gleichgültiger Miene wieder einen blauen Lappen auf den Tisch. Der Assessor auch. Lachend gestand der Forstmeister, daß er kein Geld mehr bei sich habe. Die beiden Gutsbesitzer halsen ihm sofort aus.
Diesmal siel Mooslehner ab. Es wurde nochmals zugesetzt und noch zweimal. Der Forstmeister ärgerte sich. Es war ihm nicht recht, daß aus dem harmlosen Wettkampf ein scharfes Spiel mit so hohem Einsatze gemacht worden war, nicht etwa wegen des Geldes, sondern wegen des schlechten Beispiels.
Der Baron legte vor, nachdem er sich völlige Ruhe ausgebeten hatte. Sein feines Ohr unterschied an dem leisen Klirren des Drahtes, wo der Hase auftauchen könnte. Vier Treffer hatte er schon zu verzeichnen— beim fünften Schuß wurde er nicht fertig, er hatte den Hasen auf der anderen Seite erwartet.
Schrader hatte seine Ruhe wiedergefunden. Mit unerschütterlicher Sicherheit warf er Schuß um Schuß hin.
„Nehmen Sie das Geld an sich, Mooslehner. Wir schicken es morgen an den Verein Waldheil für die Waisenkinder der Forstbeamten.“
„Halt!“ rief merr von Zaleski dazwischen.„Ich bitte um Revanche! Ich halte die ganze Summe.“
Dem Forstmeister stieg das Blut zu Kopf, aber er verneigte sich.
„Aber Stechen ohne Zusatz.“
Aus den anderen Ständen war es still geworden. Im Kreise standen die Grünröcke um die beiden Kämpfer.
Diesmal verpaßte der Baron bereits den zweiten Hasen, den vierten auch. Ohne eine Miene zu verziehen, zahlte er den Einsatz auf den Tisch, während der alte Herr alle fünf Hasen zur Strecke brachte.
Wie aus einem Munde ohne jede Verabredung riefen die Grünröcke:„Unser lieber Herr Forstmeister: hurra, hurra, hurra!“
Und dann kam Krummhaar und hängte seinem alten Freunde den größten Eichenkranz um.
20.
Weschkalene und Frau Madeline waren gegen Abend in die Oberförsterei gekommen, um bei der Zurüstung des Festmahles
zu helfen. Es dämmerte bereits, als die Gesellschaft vom Scheibenstand kam. Vorn in der Mitte der Forstmeister und dicht um ihn seine Grünröcke, wie seine Brüder und Söhne. Da war nicht einer, dessen Herz nicht vor Stolz über den„Alten“ geschwellt war, der die Ehre der grünen Farbe so glanzvoll gegen den Fremdling verteidigt hatte. Herr von Zaleski hatte es mit richtigem Takt vorgezogen, nach Hause zu fahren.
Auf der Veranda stand Frau Madelinie. Vor Stolz und Liebe erglühend, breitete sie die Arme aus und warf sich ihrem Verlobten an die Brust. Die Grünröcke legten grüßend die Hand an den Hut und standen unbeweglich, bis der etwas längliche Kuß sein Ende erreicht hatte.
Da kam von weit her aus dem Park glockenrein auf Jägerhorn geblasen das Signal„Halali“! Schnabel war es, der sich diese Ueberraschung ausgedacht hatte. Gedämpft kam vom naher Waldrande das Echo zurück und dann von fernher noch einmal
Nach einer kurzen Pause setzte das Horn wieder ein:
Der Mond ist aufgegangen,
Die gold'nen Sternlein prangen Am Himmel still und klar.
Der Wald steht schwarz und schweiget,
Und aus den Wiesen steiget,
Der weiße Nebel wunderbar.
Die Grünröcke hatten ihre Hüte abgenommen. Ueber dem Waldrand stieg als riesengroße kupferrote Scheibe der Mond empor. Von der Wiese her ertönte das unermüdliche Schnarren des Wachtelkönigs. Aus dem nahen Getreide kam der silbern klingende Lockruf der Wachtel: Pick wer wick, pick wer wick...
„Die Grünröcke grüßen die Nacht," flüsterte der Forstmeister seiner Braut ins Ohr. Unbemerkt hob sie seine Hand, um sie zu küssen.
Es war ein wirklich frohes Festmahl, und Madeline die Königin des Festes. Um sie herum schwirrten die lauten Reden und das dritte Wort war immer„der Alte“. Sie lachte still in sich hinein.„Der Alte“ hatte sie doch alle ausgehauen!...
„Weißt du, beim vorletzten Gang, da hatte ich einmal Angst für den Alten. Er hatte den Hasen von rechts erwartet. Aber wie er so im letzten Augenblick rumfuhr und den Schuß nach links hinschmiß.“
„Und die Seelenruhe!" erwiderte der andere.
„Das war nur äußerlich. Ich sah, wie er ein paar Mal die Daumen einkniff.“
(Fortsetzung tolgt.)

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 62° Freitag. 3. März 1916
Seite 9.
Bekanntmachung
überden Verkehrmit Leimleder
Vom 24. Februar 1910.
Der Bundesrat hat aus Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächt gang des Bundesrates zu wirt chaftlichen Maznahmen usw o m 4 Auguß 1914(Reichsgesetzbl S. 327) folgende Verordnung erlassen:
§ 1.
er Leimlede in trockenem. nassem, gesalzenem oder eingeäschertem Zustand mit Beginn des 26. Fedruar 1916 in Gewahr am hat, ist verpflichtet, die vorhandenen Rengen. geerennt nach Arten und Eigen ümern, unter Bezeichnung der Eigentümer und des Lazero ts dem Kriegsausschusse für Ersatzjutter Gesells chaft mut beschränkter Hastung. Berln W 10 Mar hätbirchstraße 10(Kregsausschuß) bis zum 4 März 1916 anzuzeigen Anzeigen uder Mengen, die sich mit Beginn des 26. Fedeuar unterwegs befinden, sind von dem Empfänger unverzüglich nach Empfang zu erstatten.
Die gleiche Anzeige haben diejenigen Betriede, die vom 26. Fed uar 1916 an Leimleder geminnen, dem Kriegsausschuß unverzüglich zu machen sobald I0n Doppe zen nei nasse oder gesalzen: Wart oder 10 Doppelzentner trockene Ware angeallen sind
Die Leimieder vrarbeitenden Betriede haben bis zum 4. März 1915 dem Kriegsa#non anzuzeigen, weche Mengen
trockenen und naßen Leimieders, eirennt nach Arten sie in dem Zeitraum vom 1. September dis 30. November 1915 einschließlch ver otten haben.
§ 2.
Als Leimleder im Sinne dieser Verordnung sind anzusehen sämt iche Ab älle, die bei der Verarb itung von Rohhaut entstehen, mir Ausnahme von Haaren, Husen und Hörnern
9§ 3.
Leimleder darf nur durch den Kriegsausschuß abgesetzt und nach einen Angaden.rarbeite werden J. doch dürfen Leimleder verarde tende Beiriebe ihre Vortäte ohn Zustimmung des Kriegzausschusse: nach Maßgabe folgender Vorscheiften verarbei en.
Berriebe, welche im Jahre 1915 nicht mehr als 400 Doppelzen ner nasses oder ge al enes, oder nicht mehr als### Doppelzentner tromenes Leimledr gewonnen zad n, dürfen das Leimleder trocknen. Betrebe. in denen Gesattne oder Zeim her gestellt wird, dür en dis zum 31. Närz 1915 ein chließlich das Leim eder bis zu einem Deutel der Renge verlieden, die sie in dem Zeitraum vom 1. September bis.0. November 1915 einschließlich insgesamt verso##en haben. Bis zum 31. März 1916 darf Leimleder nur in dem Umsange eingeä chert wirden, daß der jew ilige Vorra an eingeäschzertem Leimieder die Hälfte der in dem Zeitraum vom I. S premter bs 30. November 1915 einschneglich auf Gelartne oder Leim versottenen Leimledermange nicht üderneigt.
Wer an: Grund dieser Vorschrift’eiml=der versieden oder eind cern will dai die dafür derbiigten Mengen dis zum 4. März 1910 bei dem Artegranoschuß onzuzeigen
§ 4.
Wer Leimleder in Gewahian hat hat es dem Kriegeausschuß auf Verlungen zu überlassen und aus Abrus zu veriaden. Er dat es bie zui Abnahme au zubewahren und pfl gich zu deeln Auf Verlangen hot er dem Artegsanschusse Probe gegen erstattung der Portokosten einzusenden
§ 5.
Der Kriegsansschuß hat auf Antrag des zur Ueberlassung Verpflechteten cinnen 3 Tochen nach Giagan, des Antrags jedoch nicht vor dem 3i. März 1916 zu ernlären, welch= des mmt zu bezeichnenden Mengen er übernehmen will. Für Mengen, die er hiemach nicht üvernehm.u wü. erld#chen die im § 3 vorge henen Becchränkungen. Das gleche gilt, soweit er eine Erslärnig dinnen der Frist nicht abgebi Int der Verpfichiete nicht zugleich Eigen umer, so kann auch der Eigentümer den untrag nach Satz 1 stellen
Alle Mengen, die hiernach dem Absatz durch den Kregsausschuß vordehalten sind, wüssen von ih abgenommen werden Der„ur.berlafsung Verpflcht#ete hat dem Arie Saus Gug anzuzeigen, von welch m Zeilpunkt ab er zur Lieserung bereit ist. Erfolgt die Alnahme nicht dinnen zwei Wochen nach die em Zei punk# so in der Kaufpreis vom Abtau der Fria mi 1 vom Hunder über den jeweitigen Reichsbankdiekoni zu orzinsen Du dem Zetpunni, an dem die verzinsun, behinnt, gehi die Gejahr des z älligen Verderbeus oor der zu ällige Wertverminderung auf den Kriegsausschuß über Für die Au bewahrung und pflegliche Behandlung von nastem oder gesalzenen Leimieder§ 4 erhält der Verpflichtele vom Zeitpunk des Gefohrubergangs ab eine Vergulang von 0,00 M. für jede angeangene.0 Ailogramm und jeden angesangen u Mon.1.
Der Verpflcht#te hat dem Kriegsausschuß anzuzeigen, in welchem Zustand sich die Mengen im Zeitpunk. des Geschälfsübergangs definden; im Str#####all hal er den Zustand nachzuWelsen.
„§ 6.
Der Kriegsausschuß hat für das von ihm übernommene Leimieder als Uebernahmepreis denjen gen Abschlußpreis zu zahlen, den der betreffende Lieserer zur die einzelnen Leimlederarten, rei Bahnwagen des Verladeor's, in der Zen vom l.-pril bis I/ September 1815 im Durchschnit erbauten hat. Der zur Urber assung Verpflichtete hat den Durchschnittspreis durch Terlung des in dm genannte Zei raum für die beireffende Leimlederart erziel.en Gesamtpreises durch die gelieferte G. ammmenge festzu ellen und dem Kriegsausschuße binnen einer von diesem zu bezimmenden grist, für einen Doppelzentner berechne., anzuzeigen; ist de. Verpflichte### nich zugleich der trifft die Anzeigepflchr auch den Eigini-mer
Der Preis dars jedoch für de. Doppelzeniner seigen bei:
Rindleimleder ohne Schwefeinatrim„„—
Rindleimleder mit Sch#efelna rium..* Rind pattleim eder..„„„„
Rindsköpfe und Adschuitte, enthaart.. Rindsköpe mit Haaren..—....— Rogleimieder
R#eimiede von Schildern.....- Lammleinil der.„"„„„„„—„
Scha,leimieder, Köpfe und Abschntte 2——
Schafleim eimleder ohne Schaosel„„.- Scha leimieder mit Schabsel...—.— Ziegenleimieder Köofe und Abschnitte„„
Aipsleimleder„„„„„„„„„„ 3,
Der Preis von Mas tzinenleimleder wird dem Minderwert entsprechend fest esetzt, dars jedoch I. der Preis. der vorstehend angeführen Anin handgeschorener Bare nicht überschreiten.
der Dreis für trockenes Leimieder dars den viersachen Betrag der im abs. 2 bezeichneren Dreise nicht übersteigen.
Ist die Ware nicht von minde ins mittlerer ar. nd Güte und handelsüb ichem Feuchtigkeits###halte, so ist der Preis entsprechene herabzusegen.
S 7.
Ik der zur Uderlassung Verpflichtete mit dem von dem Kriegsausschuße gedo enen Preise nicht einver#anden so setzt die zusändige hohere Verwal un sdehör### den prei endenl.ig fes. He vellimm darü#er, wer die deren###slagen des der ah us
zu tragen hat. Bei der Fetsegung is der Preis zu berucksichtr#en, der zur Zeit des Bezahrübergang s(§ 5 Absatz; angemessen war. Der Verpflichtet= hat ohne Rücksicht auf di endgAltige Feusetzung des Uedernahmepreises zu liefern der Kriegsaasschuß vorläufig den von ihm als angemessen erachteten Preis zu zahlen
Ist der Verpflichtete nicht zugleich der Eigen ümer. so kann auch der Etgentümer die Feuetzung des Dreises durs die höhrre Verwallungsdehörde herbeiführen Sein Recht erlischt, wenn er nichtbnnen! Wochen nach Mitteilun, des Preisangebots an den Verpflichteten davon Gebrauch macht
§ 8.
Erfolgt die Ueberlanung nicht freiwillig, so wird das Eigentum auf Antrag's Kriegsaus chusses durch Anordnung der zuständig n Behörde auf ihn oder die von ihm in dem untrag bezeichnete Person über ragen. Die Anordnung ist an den zur Ueberlassung verpflichteten zu richten. Das E gentum gehr über. sobald die Anordnung dem Verpflichteten zugeht.
§ 9.
Die Zahlung erfolgt späte ens 14 Tage nach Abnahme. Für streitige Reebe räge beginnt diese Frist mi dem Tage, an dem die Entscheidung der höheren Verwaltungsdehörde dem Kriegsausschusse zugeht.
S 10.
Streitigkeiten über die aus dem§ 4 sich ergebenden Verpflichtungen entscheidet die höhere Verwalungsbehörde endgültig.
S 11.
Der Kriegsaus chuß hit für die alsbaldige Verarbeitung des bernommeen Leimledere Sorge zu trag n. Zur(zut erhernellung durfen höchstens 80 vom Hundert des gesamten Leimleders verarbeite werden
Das zur Futterherstellung bestimmte Leimieder ist zu entseiten; das anfallende Feu ist an den Kriegsauschuß für pflanzliche und nerische Orle und Fette G mn. d. H in Berlin bzugeben. Der Reichskanzler kann nähere Bestimmungen daraber tressen
Das aus dem Leimieder hergestellte Futter ist nach den für die Verteilung der Krastsuttermittel geltenden Grundätzen zu verreilen.
S 12
Bei der Zuweisung des Leimleders erheb“ der Kriegsausschuß vord haltlich anderer vertraglichen Abmachun en zur Dechung seiner Unkoften und etwaiger Verluste einen Aufschlag bis zu, vom Hundert von dem Uebernahmepreise.
S 13.
Beim Verhaufe des der Abatzbeschränkung nicht unterliegenden Leimleders durch den Herseller dürfen die im§ 6 festgesetzten Preise nicht überschritten werden.
Wird der Preis gest neet, so dürsen bie zu? vom Hundert Jahreszinjen über Reichsbankdiskent hinzuschlagen werden. Die Dreise schließen die Beförderungskosten ein, die der Verkäufer vertraglich übernoemn 2at. Der Verkäuser hat auf i den Fal# die Rosten der Beförderung kis zur Berlade selle des Ortes, von dem die Ware versandt wird, sowie die Kosten des Einladens zu tragen
Beim Umsatz durch den Handel dürsen zu den Preisen ins gesamt 4 vom Hundert zugeschlagen werden. Dieser Zuschlag umfaßt insberondere Kommissions=, Vermittlungs= und ahnliche Gebühren sowie alle Arten von Aufwendungen, nicht aber die Aufwendungen für die Fracht
§ 14
Die Verordettung von Leimleder auf andere Stoffe als Gelatine. Leim und Juttermit## ist verdoten
S 15.
Die Landeszentralbehörden erlassen die Bestimmungen zur Aus Uhrang dieser Berordnang. Sie destimmen wei als zundnd ge Behörde uno 1s höhere Verwaltungsdehörde im Sinne dieser Verordnung anzusehen ist
§ 16
Mit Gesängnts die zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehntau end Mord wird bestraft:
1. wer die ihm nach§ 1§ 3 Abf 3 und§ 6 Abs 1 Sanz? obliegenden nze gen nicht in der geletzten Frist er##attet oder wissentlich unvollstandige oder unrichtig. An, aben macht.
2. wer den Vorschriften im§ 3 zum der Leimieder absetzt verarbeitet, trochnet, versiedet oder einäschert oder dem Veroos des§ 14 zawiderhandelt;
3. wer der Verpflichtung zor Aufbewahrung und pfleglichen Behandlung 7§ 1 zuwiderhandelt.
4. wer dn nach§ I. erlassenen Bestimmungen zuwiderhandelt
Reben der Strafe kann bei Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften im a0f 1 Nr. 1 und 2 das Leimieder oder das daras gewonnene Erzeugnis, auf das die straibare Handiun, sich beziehl, eng zagen werden, ohne Unterschied, ob es dem Täter gehört oder nicht.
§ 17
die Vorstriten der Verordnung beziehen sich nicht auf Leimleder das nachweislich nach dem 26. Feoruar 1916 aus dem Ausland eingeführt ist.
Für das aus den besetzten Gebieten eingeführe Leimleder gelten jedoch die vorschriften der§§ 3 und 19.
Der Reichskanzier kann nähere Bestimmungen über das vom Ausland einge ührte Leiml=der erlassen und dabei anordnen, duß Zuwiderhandlungen mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Beldurase bis zu fün zeyntausend Mark besraft werden sowie daß neben der S raje das Lemmleder oder das daraus gewonnene urzeugnis, auf das sich die strajbare Hanolung d zieht, ein„ezogen wird
§ 18.
Der Reichskanzier kann von den Vorschritten dieser Verordnung Ausnahmen gestatten und nähere Bestimmungen erlassen.
§ 19
Die im§ 13 festgesetzten Preise sind Höchstpreise im Sinne des Gesetzes betreffnd Höhhstoreise vom 4 August 1914 in der Fasseng der Bekarnimachung vom 17. Dezembr 1911 Reichsgesetzdi. S###) n Verbindung mit den Bekann machungen om 21. Jonuar 1915(Reichsgesetzdl. S. 25) und vom 23. Septemder 1915(Reiczsgesetzbl. S 603).
S 20.
Diese Ver irdnung tritt mit dem 26. Fedruar 1916 in Kraft. Der Reichssanzler be immt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens.
Berlin, den 24. Februar 1916
Der Stellvertreter des Reich=kanzlers:
Oelbrück.
Städtischer Fettverkauf.
Die Fetiverkaufstelle CölnEhrenfeld, Förstersraße 26 ist am 2. März 1916 uac
Cöln-Ehreufeld. Försterstraße Nr. 25
ver. est worden.
Cöln, den:. März 1916 Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer. 1*
Kleinverkaufsstellen.
Eine weitere KleinverkaufsLelle wird am 3 März in
Ciln=Flittard, Hauptstraße 125
eröff er
Cöln, 2 März 1016.
Der Oberbürgermeister J.., Adenauer.
Zluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Lind nthal Ni 84a ist beztalich der Aenderung der Straßen fluchtlinien an der Einmün ung der ksd ranraße in die Luxemdur er Straße festgesellt worde und lieg: zu jedermanns Einsicht im städtischen Verme.= unesam, Stadhaus, Garzenich r ße offen
(§ s des Fluchtl.=Ges. v. 2. Juli 1875
Cöln, den 2 März 1916.
Der Oberbürgermeister.
J. B
Dr. Wiesel.
Am Samstag, den 4. März 1916, nachmittags 4 Uhr, sohen im Pfando##e Marsilstein 23 in Cöln verseigert werden.
Sofa, Stühle, Vertiko, Kleiderschränke, Waichkommoden, Spiegel, Tische Büfett, Teppich, Bilder
usw.
O410.
Gerichtsvollgieher in Cöln 2#
Donnerstag u. Freitag kommen größ. Sendungen
—12 Wochen alt, auch einige
Lutterschwei
312
an. Firma Deres&amp; Comp, Köln= Lindenthal, Klosterstr. 83. Tel. 4203. bp
Vorstehende Bekann machung gemeisen Kenntnis.
Cöln, den 1. März 1916.
bringe ich hiermit zur allDer Oberbürgermeister J. V. Adenauer.
Städtiscther Verkauf von Renutiersteisch.
Von heute ab beträgt der Dreis für Renntierfleisch für:
Reule und Braten.85 M. das pfd. die übrigen Stäcke.65 M.„„
Das Renntierfleisch ist zu haben in den durch ein Schild henntlich gemacten Retzgereien.
Cöln. den 2. März 1916.
Der Oberbürgermeister.
Schzinen
Sie Im Eigonen .GF8089
die Eiein3:
Bandfäge
i Aesen ges.
Off. uni 164 an die Gesch d..=., Marzellenstraße
Das städtische Einkautsamt
ist nach
Augustinerplatz 12
verlegt worden
Cöln, den 1. März 1916.„
Der Oderdürgermeister.
J..: Adenauer.
Jamilien-Unzeinen
Gott dem Allmachtigen hat es getallen, heute morgen 9 Uhr meine innigstgeliebte Gattin. unsere gute, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Groß mutter. Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Heinrich Bley
Heiene geb Becker
nach längerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, verschen mit den Sterbesakramenten der katholi-chen Kirche, im 64. Lebenzjahre zu sich in die Ewigkeit zu ochmen.
Um stille Teilnahme bitten
J..: A eauer.
Alelt. hath Witwe, hriensg Chauseig.u. Vers.=Gech., s. einf. achte nuld alt. Witweo K zw. Heirat. Vermög erw Otskr #ren]. Aninym zweckles Off. u. B 174 a. d. 2. Geschst d BI., Breitestraße 85. 5
wird Hewrich Schultz, zu
letz in Kein gu 7, l. 1572, gesacht. ungaben an Dr. Canto Rachtsanwant in Dusselais.Krauernden Kinterbliebenen.
Köln(Aquinostraße 24). Ero. Friesl.elm, Düren Weilerswist, Lechenich. Stommeln, Westlio er u. Oestlicher Krlegsschauplatz Braunssbweig. Altona, Düsseldorf, Oberhausen, I. März 1916.
Die Beerdigung findet statt am Samstag. den
4. März 1916, nachmittags 3 Uhr, vom Tranerhause Aquinostraße 24 aus nach dem Nordfriedhof
Die feierlichen Erequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Agte gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu
Allen. die uns beim llinschoiden serer lieben Tochter und Schwect#### Lisa durch Beteiligung am Leichensegungnis und Kransspendes ihre Teiluahme gezeigt haben, insbesond. der Jungfrauen kongregation an St. Kunibert, ihrem Chor und dessen Dirigenten. Herro Organieten Heinrich Brach, sprechen wir bierdurch unsern tiefgefühlten, herzlichen Dank aus.
Köln, den 3. Marz 1916.
1
595
Ww. Carl Frielingsdort
und Kinder.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme. zahlreiche Beteiligung bei den Erequien, der Beertligung und die vielen Kranzspenden meiner lieben unvergeßlichen Frau Katharina Münch, geb. Busch, sage ich hiermit, daes mir nicht gut möglich ist, jedem einzelnen zu danken, meinen innigsten Dank.
Wilh. Münch.
Köln, den 3. März 1916. Johannisstraße 69
Das Jahrgedächtnit
für die Verstorbenen der
Familie Heinrich Auer
findet Samstag, den 4. Märs, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritins statt, wozu freundlichst eingrladen wird. de
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Taillenkleider, Jackenkeider, Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier.
.Krauss-Seidenfaden%g
zn. Barsplazz-9. Erke Altermarkt Tel. A 16·6. e
%n dorf. Aonigoplatz 8.
Fansssch-Antemat
für„oermann im Pretsan des.A Marselenstraße 37
Das Gespräch 10 Pfz

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 62 4 Freitag, 3. Marz 1916
Bekanntmachung.
Die diesjährigen schriftlichen Entlassungsprürungen an den Volksschulen der Stadt Cöln werden am 13. März und die mündlichen in der Zeit vom 20. bis 25. März ds. Is. abgehalten.
Die Aufnahme der Schulneulinge findet am 1. April statt.
Cöln, den 2. März 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Kahl.*c
Aufgebot!
Das Sparkassenbuch Nr. 3160 der Sparkasse der Gemeinde Rondorf in Rodenkirch n. lautend auf den Namen Nunkel Elise o. G Cöln, Severinstraße 57, ist abhanden gekommen und wird hiermit ausgebo en. Ansprüche aus diesem Sparkassenbuche sind binnen 4 Wochen nach dem Erscheinen dieser Bekanntmachung bei der unterzeichneten Sparkasse geltend zu machen, anderenfalls nach Ablauf dieser Frist das Sparkassenbuch für kraftlos erklärt werden wird.
Rodenkirchen, 2. Febr. 1916.
Der Vorstand der Sparkasse der Gemeinde Ronoorf:
Der Vorsitzende: Adam, Bürgermeister.
Das Mitglied: Metz. d'
Wer stiftet der Masch.=Gew.= Komp. Res.=Inf.=Reg. 257, 39. Res.=Arm., 77. Res.=Div., ein
Grammophon
mit einigen Platten?
Hoffentlich wird die Kompagnie in Köln einen guten Wohltäter finden und keine Fehlbitte getan haben, zumal sast die ganze Kompa nie aus„Kölschen Jungens“ besteht.
Dem edlen Spender schon im Voraus unsern allerherzlichsten Dank. c*
Mehrere Kölsche Jungens.
Sparkasse der Stadt Cöln. Zeichnung
auf die 4. Kriegsanleihe
werden in der Zeit vom 4. bis zum 22. März 1916, mittags 1 Uhr,
bei der Hauptstelle und bei den Zweigstellen während der Kassenstunden, bei der Hauptstelle auch nachmittags von—6 Uhr entgegengenommen. Samstagsnachmittags ist geschlossen. Die Zeichnung braucht nicht persönlich zu geschehen; sie kann durch formloses Schreiben, jedoch unter genauer Angabe der Nummer des Sparbuches, aus dem der Zeichnungspreis gezahlt werden soll, erfolgen.
So weit bei uns gezeichnet wird, geben wir unsern Sparern, die nicht vertraglich zu einem höheren Zinssatz festgelegten Spareinlagen bis zu 6 000.— Mk zum 31. März 1916, über 6 000.— Mk. insgesamt zum 4. Juni 1916 bedingungslos frei.
Die gegen Jahreskündigung festgelegten Spareinlagen geben wir nach besonderer Vereinbarung zu Zeichnungszwecken frei.
Die erfolgte Zuteilung wird in den Tagesblättern bekannt gegeben. Die Sparkasse verwahrt und verwaltet die bei ihr gezeichneten Kriegsanleihen bis zum 1. Oktober 1917 völlig kostenfrei und darüber hinaus gegen eine geringe Vergütung. Sie überwacht in diesem Falle die Auslosung, die Zinseinlösung usw. und schreibt die Zinsen dem Sparkonto der Hinterleger zum Erfalltage gut.
Den Zeichnern wird dringend empfohlen, von dieser zu ihren Gunsten getroffenen Einrichtung Gebrauch zu machen und die zugeteilten Wertpapiere der Sparkasse zur Verwahrung und Verwaltung zu belassen.
Im allseitigen Interesse wird dringend gebeten, die Zeichnungen
schon in den ersten Zeichnungstagen zu bewirken.
45
F.
Vorstellungen zu herabgesezten Preisen. Opernhaus:
Heute, Freitag: Der Freischütz.— Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 4. März 19.6
Lielland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und: Au zügen von Eugen'Albert. Musikalische Leitung: Walter Gueriner. Spielleitung: Dr. Willy Becher.
Mitwirkende: Damen: Felser, Faßbinder, Oesterreich, Rohr, Wolter; Herren: Liszewski, Gleß Kaposi. Men#nsky, Vanoni. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 19 Uhr. Preise der Platze: Fremden ge, Lalkon, Partenloge
4,00 M, I. Parkett 3,25 M.— 1. Rang und l. Rang Mitte, 2. Parkett 2,65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe)
2,00 M.— 2. Rang Mitte hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Sonntag, den 5. März 1916— Anfang 7 Uhr
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Aklen von Richard Wagner Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Heimgefunge.— Anfang 8 Uhr. Samstag, den 4. März 1916
Kausch.
Drama in 4 Akten von Anust Strindberg.
Spielleitung: Georg Kiesau
Mitwirkende: Damen: Bischoss, Leithner, Wolff; Herren: Senden, Dysing, Korth. Eggerth. Diehl, Nitzgen, Majewiki, Will, Schre ner
Anfang 7½3 Uhr.
Ende ungefähr 13¼ Uhr
Preise der Plätze: Balkon, valkon##ge, Parkettloge 3,00 M. I. Parkett 2,00.,— I. Nang und I. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einchließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Sonntag, den 5. März 1916— Nachmittags 2 Uhr:
Sondervorstellung für den Kölner
Volksbildungs=Ausschuß.
Schneewittchen
und die sieben
Weihnachtsmärchen=Komödie in 5 Auszügen von C. A. Görner. Abends 7½ Uhr:
Fuhrmann Henschel.
Schau piel in 5 Akten von Gerhart Haupimann.
Kölner
Eisel-Verein
E. B.
Vereinslokal Kränkel, Martinstraße 24, I. Sonntag, d. 5. März 1916
Abfahrt Köln.=B..24 Uhr, Köln=Deutz 7,29 Uhr mit.=K. Köln=Leu esdorf.90.4.
Wanderung: Rheinbrohl
— Rheindrohlerley— Monrepos— Altwieder Aussicht— Altwied— Leutesdorf. p
Rucksackverpflegung.
Bilanz
Aktiva.
Warenbestand„ 55 771,86
Maschinen,
am 31. Dezember 1915.
Passiva.
Schulden bei Banken Lau ende Ahrepte-—
641.19 000.
Leder-, Gummi-, wachstuch-, Ledertuchschürzen
Linoleum
in allen Maßen e zu den billigsten Preisen. Bürgerstrasse 22-24 Ecke Altermarkt,.Taschenmach.
15 190.
Mitgliederzugang im Geschäftsjahre 1. Mitgliederabgang im Geschäftsjahre Mitglederzahl am Schlusse des Geschäfts jahres 23. Die Geschäftsguthaben haben sich im Geschäftsjahre um 100 M. vermehrt(vermindert). Im gleichen Zeitraum haben sich die Haftsummen um— M. vermehrt vermindert. Am Schlusse des Jahres 19.5 haben sämtliche Genossen für 6900 M. Haftsumme aufzukommen.
Köln, den 22 Februar 1916. p
Gerwerbliche Vereinigung
in der Zwangs=Innung dr
Cölner Tapezierer, Polsterer und Dekorateure
Eingeer. Genossenschaft m. d. H.
L. Distel Th. Reiniges=Carl Adler.
Für Wiederverkäufer
Zigaretten
gr Post in 4, 5. 10, 20. 50 u 100 Sick. Pack zu billigst. Preisen nur gegn dar.
Rauch-, Kau- u. Schnupftabak
im allbek. Zigarrenhaus
Paul bärsag
An St. Agatha 17.•7
hit
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesesteff.
Hochparterre od. 1. El.
6 Zimmer, Küche nebst trockenen Lagerräumen per Mai zu miet. gesucht. Offerten mit Preisangade unter I 173 an die Gecäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ziehung urwiterrulich am 18. März.
Marieulvzeum und
der
Schwestern v. a. Kinds Jesus Cöln-Ehrenfeld
— Geisselstrasse 98—
Beginn des Schuljahres Mittwoch, den 26. April. Aufnahmebrüfung Dienstag, den 25. April von morgens 8 Uhr ab. c
* Hilloceitsch-Theater 2
Schildergasse 99— 101. Fernspr. B 2123
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr: □
FJuxbaren.s
# P 8
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Pardes-Millo und Herm. Haller. Musik von Walter Kollo.
C
Brillen
Pincenez
1456 Gewione Im Oesamtwerte vr Mrt
40
15000
4000
Dertmonder Lose à 1 H. 11 L. 10 A.(30 Tig. ertrs.)
empfichlt und versendet General-Debit
AmtenDTIIIK, Schildergasse 30
sowie in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kunfergasse 18—20.- Köln- Fernruf B 578, Erstes und ältestes ontisches Geschäft am Platze.“
Verband kaufmännischer Gehülüinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berutliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag.00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. jeschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. rauim. Gehülhnnen gewährt den Mitgliedern weitghende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der rtskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. h*
Zu Gunsten dos„Kölschen Boor“ in Eisen!
für die Witwen und Waisen gefallener Kölner Krieger
Kateehaus Germazia
Inh. Eugen Assheuer, Hohestrasse, Ecke Gürzenichstrasse,
Montag, den 6. März 1916.
nachmittags von 4 Uhr ab:
Musikalische Unterhaltung.
Eintritt einschliesslich Programm 50 Pfg.
Mitwirkende: Frl. Minnie
Wolter vom Kölner Opernhaus, Frl. Ida Christian aus Köln.(Harfe), Krl. Withg. lofharfelistin, Stuttgart, Frl Felicitas Margot Wagemann.
Köln, Opernsängerin. Ilerr Julius vom Scheidt vom Kölner Opernhaus, Herr Innocenco Castello. Köln, Opernsunger. Herr Willi Overzier. Köln.(Lame), Herr Jos. Kahlenberg, Köln, Opernsänger, Herr Willi Ostermann, Köln, Herr Konzertmeister Fritz Leue,(Geige) Köln und die Kapelle des Ersatz-Bataillons Pionier-Regiment Nr. 24 unter Leitung des Musikmeisters Herrn Meinerzhagen.*1
Das Rauchen im Lokale ist in der Zeit von—6 Uhr streng verboten.
Der„Kölsche Poor“ in Eisen am Gürzenich.
*
werden gebeten, frei werdende Stellen
Verlax Ind Druck von u. k. hadnen Veranttvoriliener
Redakteur: i. V. Heinr. Mülle:, Verannortlich für Anzeigen
und Raklamenteil: Boniraz Gutberlot. Alle in Köln.