* Bezugspreis dei
Bosenzustellung in engern
—<space> H e r h r e t t u n g c h e r i: k.<space> 9.<space> P f.<space>
Verbreitungsbezick. 65 Pi, im erweiterten 70 P monatlich; mut dem wöchentl.
Austriert. Unterhaltungeblatt
Geit und Zeit in Wort und Rils 10 Pf mehr. Postberug. ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Golonia m.28(3 Mon.), m.50 (2Mon.), M1.75 Mon.) Ausgade B mu Lelonia und Gett und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
##
# #
*
1
*
* 8
MMNRNSERNE NNAEERRNRARRRRPRNNPRNNNRRRRRRRRRNRRRRARNNARNNNNNR
rrar bienzagarnan Aan M DEEESNE
Goonfen Geschältsstellenv. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 Zer###l. Geschäftssteite Breitestraße 85: A6836. 1571 2
u Anzeigendreis u
#2 Die einspaktige Kotonel-Zeise 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3.
S und letzte Seite 30 Pl. 22 ac für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2
## Platzvorschriften 10% Zuschl. K<space> R e k l a m e p r e i s<space> 2<space>
* Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pf, für Köln 5O PI.E g zweite Seite 60 Pf. 25
28 Platzvorschritten 10%s Zuschl. 2 * Offertengebühr 25 Pl.
* 26
28 Geschältsstellen: Marzellen-#4 strasse 37 u. Breitestr. 35. 5
RTCNANSRARAAMRANRAA AA AAA M R A AAAEN RRAARAANRR AARARRRRAAARRRA
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 267. Telks.
Köln, Dienstag, 26. September 1916 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 25.Sept.1916.
(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
M MT
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht Der gewaltige Artilleriekampf zwischen Ancre und Somme dauert fort. Feindliche Teilvorstöße gegen den Abschnitt Combles=Rancourt und bei Beuchadesnes mißlangen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen Am 23. September wurden am Werk Thianmont schwächliche, gestern nordöstlich der Feste Souville starke französische Handgranatenangriffe abgewiesen.
***
In zahlreichen Luftkämpfen des gestrigen Tages haben wir nenn Flugzeuge abgeschossen. Unsere Abwehrgeschütze holten in den letzten Tagen vier Flieger herunter.
Durch feindlichen Bombenabwurf auf Lens wurden sechs Bürger getötet und 28 schwer verletzt.
Einem Fliegerangriff auf die Gegend von Essen fiel gestern aachmittag ein Kind zum Opfer, andere wurden verletzt. Der Sachschaden ist bedeutungslos.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Die am 23. September durch sofortigen Gegenstoß wiedereroberte Stellung bei Manajow wurde gegen erneute starke russische Angriffe behauptet.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl Zwischen der Zlota=Lipa und Narajowka haben die Russen vergebens die Stellungen der türkischen Truppen angegriffen. Eingedrungene Teile wurden durch Gegenstoß geworfen. Es wurden 142 Gefangene eingebracht.
Im Ludowa=Abschnitt(Karpathen) sind abermals russische Angriffe abgeschlagen.
Kriegsschauplatz in Siebenbürgen.
EAETE
Rumänische Vorstöße zwischen dem Szurduk= und VulkauPaß sind gescheitert.
Balkan=Kriegsschauplatz
DE
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Für die verbündeten Truppen erfolgreiche Kämpfe südlich der Linie Cobadinu=Topraisar.
Die Festung Bukarest wurde durch eins unserer Luftschiffe bombardiert.
Mazedonische Front am 23. September:
Kleine Gefechte bei Florina. Wiederholte starke serbische Angriffe gegen den Kaimakealan sind zusammengebrochen. An der Struma wurden in breiter Front vorgehende schwächere englische Abteilungen abgewiesen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
der österreichisch-ungarische Cagesbericht.
WTB Wien, 25 Sept.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front gegen Rumänien.
Zwischen dem Szurduk= und Vulkan=Vaß wurden rumänische Vorstöße abgewiesen. An der siebenbürgischen Ostfront herrschte lebhaftere Gefechtstätigkeit.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
Nördlich und östlich von Kirlibaba stehender Kampf. Im Ludowa=Gebiet griffen die Russen abermals vergeblich an. Nordöstlich von Lipica Dolna stürmte der Feind gegen
L
Zurkinnahme desVulkan.Szurd uh Passes
die Stellungen der türkischen Truppen, er wurde überall zurückgeworfen, in einem Abschnitt durch Gegenangriff.
Front des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Vayern.
Die Russen versuchten gestern abend neuerlich nördlich von Verepelniki durchzudringen, ihre Anstrengungen blieben ergebnislos. Ihre Verluste sind schwer.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Feuertätigkeit des Feindes an der küstenländischen Iront war nachmittags in einzelnen Abschnitten lebhafter. In der Nacht überflog ein Luftschiff unsere Linien und warf in der Gegend von Comon einige Bomben, ohne Schaden anzurichten. An der Front der Fassaner Alpen griffen zwei Alpini=Bataillone in der Dunkelheit den Abschnitt Gardinal= Cima Buse Alta an, den die feindliche Artillerie unter Tags heftig bearbeitet hatte. Die Italiener wurden nach erbittertem Nahkampf blutig abgewiesen. Auch gegen Forcella di Coldose versuchten feindliche Gruppen vorwärts zu kommen. 52 Alpini, darunter 1 Offizier, fielen in Gefangenschaft. Am Monte Cimone befinden sich verschüttete, noch lebende Italiener in den Kasernen, 24 vermochten sich selbst zu befreien und ergaben sich, die übrigen rufen um Hülfe, die ihnen aber wegen des Feuers ihrer Artillerie bisher nicht gewährt werden konnte und die von der Annahme eines dem Feinde aus Gründen der Menschlichkeit angebotenen örtlichen Waffenstillstandes abhängt
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Bei den k. u. k. Truppen nichts neues.
*
Französischer Bericht.
Bericht vom 24. September: Nördlich der Somme war die sranzösische Artillerie im Laufe der Nacht sehr tättg. Die Deutschen erwiderten am Vormittag schwach. Ein deutscher Angriff auf das Gehöft Bois'Abbé und die französischen Stellungen südlich dieses Gehöftes wurde unter das heftige Feuer unserer Maschinengewehre und Geschütze genommen; die Deutschen wurden zerstreut, bevor sie die französischen Linien erreichen konnten. Sie ließen zahlreiche Leichen zurück. Auf dem rechten Maasufer wiesen die Franzosen leicht mehrere Angriffsversuche gegen den Pfefferrücken und südöstlich von Thiaumont zurück.
Bericht vom 24. September avends. Außer ziemlich heftigem Geschützkampf südlich der Somme und in den Abschnitten von Thiaumont und Fleury(rechtes Maasufer) kein Ereignis von Bedeutung auf der ganzen Front.
Luftkrieg. In der Nacht zum 24. September warfen unsere Flugzeuge 46 Zwölfzentimeter= und 4 Fünfzentimeter=Geschosse auf die Fabriken in der Gegend von Rombach und Diedenhofen. Hauptmann de Beauchamp und Leutnant Daucourt brachen, jeder ein Flugzeug führend, heute 11 Uhr von ihrem Flugplatz auf, um zwölf Geschosse auf die Fabriken in Essen (Westfalen)!] zu werfen. Nach einem Fluge von 800 Kilometer kehrten unsere Flieger wohlbehalten zürück.
In der Nacht zum 23. September überflog ein Zeppelin die Gegend von Calais: von unseren Flugzeugabwehrbatterien heftig beschossen, war er gezwungen, sich zu entfernen, ohne eine Geschoß geworfen zu haben.
von der Westfront.
Der Luftangriff auf England.
WTB Amsterdam. 24.Sept.1916.(Drahtber.) Aus Rotterdam wird gemeldet, daß die Besatzung eines Batavier=Dampfers, der gestern abend in Rotterdam ankam, folgendes erzählt: Man sah, während der Dampfer im Londoner Dock lag, wie ein Z ppelin heruntergeschossen wurde. Das Luftschiff schien von Abwehrkanonen angeschossen worden zu sein, denn es schweble in geringer Höhe über der Küste. Plötzlich sahen die Beobachter, daß sich über dem Zenvelin ein Flieger befand, der mit rotem Lichte Signale gab. Gleich darauf erscholl ein Knall und der Zeppelin stürzte, in Flammen gehüllt, zu Boden. Offenbar hatte der Flieger eine Bombe auf das Luftschiff fallen lassen und ihm damit den Gnadenstoß gegeben.
WTB Ansterdam. 25.Sept.1916.(Drahtber.) Wie aus einer Meldung der Daily Mail hervorgeht, wurde das eine der beiden verunglückten Luftschiffe in einer Höhe von etwa 300 Meter nach der See getrieben und kehrte dann plötzlich um. Es wurde durch die Gipfel der Bäume geschleift und kam schließlich zur Erde. Das Luftschiff soll von mehreren Granaten getroffen worden sein.
Der Tijd wird aus London berichtet, daß die gefangen genommene Besatzung des einen der beiden heruntergeschossenen Luftschiffe die militärischen Instruktionen und wichtigsten Einzelteile des Luftschiffes vernichtet oder über das Land verstreut haben.
X Genf, 25.Sept.1916.(Drahtber.) Nach einer Meldung des
Matin wurde Roaweil, der bekannteste amerikanische Flieger an der englisch=französischen Front, nach aufregendem Kampfe von einem deutschen Flieger getötet.
Die Revolution in Griechenland.
Benizelos ihr Führer.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westarenze. 26.Sept.1916. Reuter meldet aus Athen unterm 25. September: Benizelos ist heute morgen in Begleitung des Admirals Conduriotis und verschiedener Offtziere und Anhänger von hier wahrscheinlich nach Kreta abgereist. Von dort wird er, wie man erwartet, sich nach Saloniki begeben.
Die Daily News erfährt aus Athen: 21 000 Kreter und 18 000 Reservisten von Mytilene, Samos und Milos und der anderen kleinen Inseln sdie alle von der Entente besetzt sind] suchten in Dampfschiffen Saloniki zu erreichen. Die Behörden haben versucht, den Dampfer Syra anzuhalten, aber die drohende Haltung der bewaffneten Kreter an Bord hat den Kapitän gezwunge#, die Reise weiter fortzusetzen.
xa Von der Westarenze, 26. Sept.1916. Reuter meldet aus Athen: Nach hier eingegangen Berichten hat sich die Garnison von Korfu sdas bekanntlich von der Entente besetzt ist) für die Bewegung in Saloniki erklärt.
WIB London. 25.Sept.1916.(Drahtber.) Daily Telegraph meldet aus Athen: Die Revolutionäre beherrschen jetzt mit
Ausnahme von Canea und Retano, die im Begriffe sind, sich ihnen anzuschließen, ganz Kreta. In Heraklion kam es zu einem Kampf. Die Garnison wurde rasch überwältigt. Hunderte von Offizieren flohen aus den griechischen Häfen und schlossen sich den Nationalisten in Saloniki an.
Die Revolutiönäre auf Kreta beherrschen die ganze Insel. Sie haben Canea, Heraclion und andere Städte an der Küste besetzt. Die griechischen Behörden haben alle Regierungsgebäude den Führern der separatistischen Bewegung ausgeliefert. Die kretische königliche Leibwache hat sich aufgelöst, nur elf Leute sind loyal geblieben.
Vor neuen Umwälzungen?
WTB Bern, 25.Sept.1916.(Drahtber.) Wie der Temps berichtet, hält man in Athen eine neue Ministerkrisis für unvermeidlich. Um Schwierigkeiten bei der Neubildung aus dem Wege zu gehen, spricht man von der Berufung offizieller Persönlichkeiten, die nicht dem Parlamente angeyoren. König Konstantin werde seinen Aufenthalt in Athen nicht weiter verlängern seine merkwürdige Ausdrucksweise); das königliche Palais sei bereits geschlossen worden.
Der Ministerpräsident gegen die Verschwörer.
X Athen. 26.Sept.1916.(Drahtber.) Ministerpräsident Kalogeropulos beschloß, laut Voss. Ztg., die kriegsgericht liche Verfolgung aller Militärpersonen, die an der Salonikier Revolution beteiligt sind.

Seite 2.
#R 267 2 Dienstag, 26. September 1916
Eine neue griechische Note an Deutschland?
WTB Athen, 25.Sept.1916.(Drahtber. Reuter.) Wie verlautet, richtete die Regierung eine neue Note über die Gefangennahme einer griechischen Kompagnie in Florina durch die Bulgaren nach Berlin.
*
Der Krieg im Orten.
Der amtliche türkische Bericht.
WIB Konstantinopel. 23.Sept.1916.(Drahtber. Verspätet eingetroffen.) An der Fellahiefront Infanterie= und Handgranatenkämpfe auf beiden Seiten.— Persische Front: Feindliche Abteilungen, die sich unseren in Coridjan untergebrachten Truppen zu nähern versuchten, wurden 35 Kilometer von Hamadan zurückgeschlagen und die Ortschaft Bane ###de besetzt.— Kaukasusfront: Auf dem rechten Flügel fanden Scharmützel und an einzelnen Stellen Artilleriekämpfe statt. Unsere Aufklärungspatrouillen machten eine Anzahl Gefangene. Kein wichtiges Ereiguis auf den anderen Fronten. Bei der Zurückweisung starker Angriffe der rumänischen Truppen bei Enghezi am 21. Sept. wirkten unsere Truppen gleichfalls tatkräftig mit.
WTB Konstantinopol, 24.Sept.1916.(Drahtb.) An der Kaukasusfront auf dem rechten Flügel die üblichen Scharmützel und zeitweilig aussetzendes Artilleriefeuer. Plündernde feindliche Soldaten, die am 22. Sept. unter dem Schutze einiger Luftfahrzeuge in der Umgebung der Halbinsel von Akyol gelandet waren, wurden mit Verlusten für sie vertrieben. Nach den letzten Berichten fügten wir dem Feinde in dem Augenblicke, wo wir ihn zwangen, sich von dem Brunnen von Tavale östlich von Suez zurückzuziehen, ziemlich schwere Verluste zu und nahmen ihm eine Menge Beute ab, die er bei seinem Rückzuge zurückließ. Kein wichtiges Ereignis auf den anderen Frouten.
#
Die Lage in Frankreich.
X Neue Aufpeitschung des Hasses.
Die Lage Frankreichs ist bei der vor wenigen Tagen in der französischen Kammer gepflogenen Verhandlung über die Bewilligung von zwei Budgel=Zwölftel von dem Aba. RourConadan grell, aber zutreffend und zweifellos im Sinne der breiten Massen Frankreichs beleuchtet worden. Alle von der Regierung abhängigen Blätter— das ist die große Mehrheit— haben die Worte des Redners unterdrückt. Nach dem Lyoner Progiés lauteten die Worte des Abgeordneten wie folgt:
Krankhafter Ehrgeiz einzelner Personen(Poincaré und Genossen) schuf das schreckliche Phantom, das von uns so furchtbare Opfer fordert. Fünf Millionen Franzosen mußten daran glauben! 60 Milliarden sind verschlungen! Der Bauernstand ist von den schwersten Heimsuchungen betroffen, ein großer Teil des Vaterlandes zur Wüste geworden. Wie lange noch soll dieser qualvolle Zustand fortdauern, der Frankreich bis in die tiefsten Wurzeln seiner Kraft trifft? Hoffentlich nicht bis zur völligen Vernichtung. Zwei Budget=Zwölftel wollen wir noch bewilligen. Das ist aber auch das äußerste Zugeständnis, das wir uns abringen lassen. Darüber hinaus bewilligen wir auch nicht einen Centime, bevor nicht die allgemeine Lage eine gründliche Aenderung erfahren hat.
Die Rede rief zu der Kammer eine förmliche Bestürzung hervor. Der Ministerpräsident erzielte durch seine Antwoct wenigstens einen Augenblicksersolg. Es= gelang ihm mit dem ganzen Geschick der ihm eigenen Beredsamkert, die Erregung zu dämpfen.
Kölner Local-Anzeiger## Noln, 20. Sept. 1916.
# Der Hubertushof.
35) Eine Bauerngeschichte aus dem Taunus
von Fritz Ritzel.
Der Sprecher machte wieder eine Pause, sah mit einem warmen Blick zu seiner ihm freundlich zunickenden Frau hinüber und fuhr dann in eigentümlich bewegtem Tone fort:
„In aaner Sach hab ich aber mein Wille nit dorchsetze könne, so viel mir's aach drum zu tun gewese is, un in der nämlich Sach hab ich aach mein Gesinnung mit der Zeit so gründlich geännert, daß ich manchmol an mir selbst err worn bin un gar nit geglaabt hab, daß so en Wechsel in meim Denke und Fühle vor sich gehn könnt. Des is die Lieb zu des Erlauers Kathrine in Panrod gewese, dem sauberste Mädchen weit un breit un dobei der beste Partie im ganze Geviert. Mei Lieb sag ich— sollt besser sage: mei Vernarrtheit, denn wie en Narr bin ich jeden Owend die annerthalb Stund nooch Panrod gelaafe, nur um die Kathrine zu sehen, ihr im beste Fall„guten Owend“ zu sage un epaar Worte mit ihr zu wechsele.
„Es hot sich im Anfang nit viel aus mir gemacht des Mädche, weil's ebe mehr Freier gehabt hot wie Finger an de Händ, aber schließlich hab ich doch de Vogel bei ihr abgeschosse. Un wie ich sie an eme schöne Owend gefrogt hab, ob sie mei Fraa wern wollt, do hot sie mich vertröst. Sie hätt mich jo von Herze gern, wollt aber erst mit ihrn Leit rede, ob ich dene als Tochtermann recht wär un wollt mir am nächstfolgende Sonntag, an dem Pauroder Kerb gewese is, bestimmt Bescheid sage. Dann wollte wir Verspruch feiern. En Kuß hot sie mir zum Abschied gebe, un ich bin de Weg nooch Herdersborn im Mondschein mit eme Glücksgefühl zurückgange, als hätt mir unser lieber Herrgott des Paradies uffgeschlosse.“
Bittere Selbstironie klang aus den letzten Worten des Sprechers, als sähe er ein, wie töricht er damals gewesen, und den verlegenen Blick gewahrend, den die Tochter auf die lächelnd dasitzende Mutter warf, fuhr er mit einem Anflug von Laune fort:
„Unser Mutterche darf's hörn— haf' schon korz vor unserer Hechzeit von mir gehört, was ich for en Esel gewese bin, der in seiner Verliebheit wie mit Blindheit geschlage war. Un unser
Bekanntlich beschloß die Regierungsmehrheit den Auschlag der Rede Briands. Bezeichnend ist es, daß infolge der üblichen Vergewaltigung unabhängiger Männer ein großer Teil der Abgeordneten, die Roux=Costodan im Herzen zustimmten, sich der Abstimmung über den Antrag durch Verlassen des Saales entzog; ein anderer Teil enthielt sich der Abstimmung. So beschränkte sich die Zahl der Ablehnenden auf eine Gruppe sozialistischer Abgeordneter. Eine Beschwichtigung des Volkes ist aber auch Briands glänzender Beredsamkeit nicht gelungen. Selbstverständlich wollen die französischen Machthaber, in dem Bewußtsein, daß mit dem Eintritt des Friedens ihre Stunde geschlagen haben wird, sich die Zügel vorwiegend vorerst nicht entgleiten lassen. Darum die nun rücksichtslos einsetzende Aufpeitschung der Leidenschaften des Volkes. Die fast ausnahmssos im Sold der Regierung stehenden Pariser Blätter schüren wie auf Befehl aufs neue den Haß gegen Deutschland in den abstoßendsten Formen. Die eben herausgegebene Nr. 262 des Pariser Figaro bringt an der Spitze des Blattes einen von Emile Bergerat geschriebenen Appell an das Volk mit der Ueberschrift: Der Haß. Er ist für die harte Pflicht, unseren Verteidigungskampf weiter zu kämpfen, höchst lehrreich.„Das Feuer auf dem Altar des Hasses gegen die Deutschen,“ so heißt es dort,„muß unterhalten und geschürt werden. Der Wein des Schreckens muß getrunken werden. Der bezeichnende Zug Franzosen ist die Milde. Aber verzeihen ist uns unmöglich. Die Rache tritt in ihre Rechte. Mit Zähneknirschen schaut das Auge hinüber nach Deutschland mit dem Gedanken: Morgen, morgen Die Aera des Hasses und der Rache beginnt. Nie mehr wird Deutschland in der Reihe der zivilisierten Völker ein Platz zugeständen werden... Auch der Engländer weiß zu hassen. Das hat er seit mehr als einem Jahrhundert bewiesen. Den Deutschen schleudert er ein Lasciate ogni speranza entgegen. Die Mütter Deutschlands werden zu bedauern sein, wenn die Söhne Cromwerts den Rhein überschreiten.“ In diesem Tone zieht sich die Schürung des Hasses und die Drohung mit förmlichen Grausamkeiten fort. Wessen die Engländer im Falle eines Sieges fähig sind, das lehren uns ihre in Irland, Indien und Aegypten verübten Grausamkeiten und Verbrechen. Und doch taten die Völker dieser Länder nichts anderes, als sich des Sklavenjoches, das ihnen zugedacht war, zu erwehren. Am 2. September 1807 erschien die englische Flotte vor Kopenhagen und forderte, obwohl kein Kriegszustand vorlag, Uebergabe der ganzen dänischen Flotte. Auf die Weigerung wurde Kopenhagen bombardiert und großenteils durch Feuer zerstört, die dänische Flotte, 18 Linienschiffe und 15 Fregatten gewaltsam genommen. Den Becher der Schrecken französischer Sieger hat Deutschland unter Ludwig XIV. und in der Zeit der französischen Revolution bis zur Neige leeren müssen. Unser wackeres deutsches Heer hat durch seine Tapferkeit der Wiederkehr solcher Zeiten bislang vorgebengt. Im Vertrauen auf Gott und das deutsche Schwert wird es auch fernerhin Deutschlands Grenzen und Deutschlands Herd zu schützen wissen.
Der See= und handelskrieg.
WTB Anisterdam, 25.Sept.1916.(Drahtbericht.) Wie den Blättern gemeldet wird, hatte der holländische Dampfer Batavier II. der nach Zeebrügge aufgebracht wurde, etwa 50 Prozent Bannware für Englano an Bord.
Versenkt.
WTB London, 25.Sept.1916.(Drahtber.) Lloyds meldet, daß der britische Dampfer Dresden versenkt worden ist
Mutterche waaß aach ganz genau, daß ich von meiner Vernarrtseit for des Erlauers Kathrine gründlich kuriert worn bin No, des sinn jo Newesache, ich wollt dir jo verzähle, wie mirs gange is. Also ich konnt den Sonntag, an dem mir mein Schatz des Jawort gebe wollt, kaum abwarte. Die Stunde hab ich gezählt, wie e Fieber hot's mich gepackt un ich hab geglaabt, ich müßt en Narr wer'n, wie der Zusall mir en dicke Strich dorch die Rechnung gemacht hot.
„Grad in dene Dag mußt mein Onkel in Kirberg, der aanzig Bruder von meim selige Vatter sterbe, un ich mußt unner alle Umstände an dem Sonntag mit zur Leich gehn. Es war die größt Kränkung for die nah Verwandschaft gewesen, wenn ich ausgebliebe war, abgeseh'n devon, daß ich uff den Dag wege der Trauer nit uff die Tanzmusik geh'n konnt. Mein seliger Vatter hätt mich schön gejagt, wenn ich ihm mit so Plän komme war. No— was war do zu mache? Ich bin zu meim beste Freind un Kamerad, zu dem Adam Krafft, mit dem ich aa Herz un aa Seel gewese bin und hab dem alles verzählt. Ich hab ihm gute Wort gebe, daß er an dem Sonntag nooch Panrod gange is. Er sollt meim Mädche ausenannersetze, warum ich nit komme könnt un sollt ihr sage, daß ich mir an aam von de nächste Dag ihr Jawort hole wollt. Was tut der Hallunk? Er geht richtig hin nooch Panrod, schwätzt dem Mädche vor, daß ich mich annerst besonne hätt un nir mehr von ihr wisse wollt, un des End vom Lied is gewese, daß er selbst mit ihr angebändelt und aach richtig an dem selbe Dag sich noch mit ihr versproche hot!
„Wie ich des gehört hab, do is mir's grad gewese, als war mei ganz Lebe kaan Schuß Pulver mehr wert— geheult hab ich wie en klaaner Bub un war druff un dran, dem falsche Freund an des Lebe zu gehn. Ich wollt ihm owends mit dem Gewehr uffpasse un ihn zusammenschieße wie en wütige Hund so wild hot's in mir getobt un gewühlt, so verwirrt war ich im Kopp un von aller Vernunft verlosse. Unser lisber Herrgoti hot mich vor dem Verbreche bewahrt. An dem selbe Dag bin ich mit zwaa junge Gäul uff des Feld gefahrn— die sinn schen worn, wiee Gewitter losgebroche is, un habe mich im Dorchgehn zusammegerisse, daß ich unner die Räder kam un for tod haamgefahrn worn bin. Zwaa Monat lang hab ich vergypst un verbunne im Bett liege müsse.
„Do hab ich Zeit gehabt, über alles gründlich noochzudenke uu je mehr ich gegrübelt un überlegt hab, desto mehr is mir klar worn, daß ich an der Kathrine Erlauer nir verlorn hat Mit eme Mädche, des mich so schnell uffgebe konnt— mit s.
Die Versenkung des norwegischen Schiffes Elizabeth.
WIB Kopenhagen. 25.Sept.1916.(Drahtber.) Nationaltidende meldet aus Christiania: Die Besatzung des versenkten norwegischen Schiffes Elizabeth berichtet: Das Schiff wurde an der Küste von Sardinien torpediert. Die Besatzung, bestehend aus 47 Mann, ging in die Boote und wurde nach vier Stunden von einem vorbeifahrenden Dampfer ausgenommen. Die Elizabeth war das größte Schiff Norwegens, mit dem Heimathafen Drammen. Das Schiff war, als es torpediert wurde mit einer Zuckerladung nach Italien bestimmt. Der Gesamtwert des Schiffes mit der Ladung wird auf neun Millionen Kronen veranschlagt.
Die namenlosen englischen Schiffe und der Mißbrauch der neutralen Flagge.
AV Christiania. 18.Sept.1916. Die in Bardö(Nordnorwegen) erscheinende Zeitung Finmarken Amtstidende enthält folgende interessante Mitteilungen: Vor einem Monate hielten wir uns in der Hafenstadt eines mit England alliierten Landes auf. Dort herrschte ein Leben, wie nur in den wenigsten übrigen Hafenstädten der Welt. Tagtäglich frachteten und löschten rund 150 Lastdampfer, die überwiegende Mehrzahl war englisch. An einem Tage sahen wir acht norwegische, ein schwedisches und acht bis zehn russische Schiffe, alle übrigen waren englischer Nationalität. Es fiel uns auf, daß nicht ein einziges der englischen Schiffe mit Namen, Nationalität und Heimatsort versehen war. Alles war überstrichen. Nur bei nächster Besichti*
Vermüchte Kriegsnachrichten.
Deutsche Siegeszuversicht.
WTB Kopenhagen, 25.Sept. 1916.(Drahtber.) Berlingske Tidende meldet aus Malmö: Sven Hedin war auf der Heimreise von seinem siebenmonatigen Verweilen an der türkischen Front im deutschen Hauptquartier Gast des Kaisers und Hin denburgs. Sven Heoin sagte, beide waren unerschütterlich von dem Siege der Deutschen überzeugt. Der Kaiser befand sich bei bestem Wohlsein.
(9) Der römische Pöbel demonstriert.
(Eigener Drahtbericht.)
2 aus der Schweiz, 25.Sept.1916. Wie nachträglich bekannt wird, fanden am 20. September ernstliche Demonstrationen gegen den Papst und den Staatssekretär Gasparri in Rom statt. Die Polizei griff erst später ein.
Löhnung der Mannschaft im Lazarett.
Das Kriegsministerium veröffentlicht folgenden Erlaß, der am 1. Oktober 1916 in Kraft tritt:
Den in ein Lazarett aufgenommenen Mannschaften ist, gleichviel welcher Waffengattung sie angehören, vom ersten Tage des auf die Aufnahme folgenden Monatsdrittels ab stets die für das immobile Verhältnis vorgesehene Löhnung der Unberittenen ihres Dienstgrades zu zahlen. Vom Tage nach der Entlassung aus dem Lazarett ab steht ihnen die Löhnung nach dem Satz ihrer Kriegsstelle beim neuen Truppenteil zu. Die infolge Ueberweisung zu einer immobilen Formation etwa erforderliche Nachzahlung des Löhnungsunterschiedes für die Tage bis zum Schluß des Monatsdrittels, in dem die Entlassung aus dem Lazarett erfolgt ist, hat der neue Truppenteil zu bewirken. Bezüglich der Nachzahlung an die zu mobilen Formationen übergetretenen Mannschaften verbleibt es bei der durch Erlaß vom 22. September 1915 abgeänderten Bestimmung im§ 21,1 Absatz 2 der Kriegsbesoldungsvorschrift.
e er wetterwendische Person war ich in meim Lebe nit glücklich vorn, des mußt ich mir selbst sage. Wie aus eme Traum erwacht in ich mir vorkomme, un ganz ruhig, ohne daß es mich innerich gewormt hätt, hab ich mit der Zeit dran denke könne, daß es Mädche for mich verlorn war, weil sie der Adam Krafft richtig geheiratet hot. An Seel un Leib gesund bin ich widder aus dem Bett uffgestiege— for alle Zeit war ich geheilt von meiner Narrheit un noch kaa Johr hot's gedauert, da war ich mit der Mutter verheirat un bin so glücklich mit ihr worn, wie nur en Mensch glücklich sein kann. Gelt, Mutterche? Wir zwaa habe vor unser Hochzeit nit verliebte Sache getriebe wie annere Brautleit, aber wir habe uns gegeseitig verstanne, un do is die Lieb von selbst in die Eh komme.“
Frau Kranzler nickte ihrem Gatten wieder freundlich zu und wendete sich dann an die Tochter:
„Nemm dir's zu Herz, Kätche, was der Vatter sagt— er hot jo so recht! Die Ehe, die mit dem Verstand geschlosse wern, falle dorchgängig glücklicher als wie die, bei dene sich zwaa junge Leit aus purer Verliebtheit zusammefinne. E Beispiel host du so recht an des Welkers Schorsch un seiner junge Fraa. Was war des vor dene ihrer Hochzeit for e verliebt Getue— mer hot bald gemaant, sie wollte sich vor lauter Lieb gegeseitig uffresse, un etzt, wo sie kaume Johr verheirat sinn, könne sie sich nit mehr zusstehn. De ganze Dag wärn sie im Streit un hätte sich schon jekloppt wie die Kesselflicker. So hot's wenigstens die alte Hartmannschen verzählt. Der Vatter hot ganz recht, wenn er sagt, daß die Lieb e Art Narrheit is! Die trübt de gesunde Verstand...“
„Mutter, geb dir kaa Müh,“ unterbrach die Tochter mit einer bwehrenden Gebärde die Sprechende.„Zu der Ansicht beehrst du mich nit. Ich heirat nur en Mann, den ich von Herze ieb hab, und wenn der Vatter absolut nit leide will, daß ich beiter mit dem Willem geh, dann bleib ich ledig.“
„Aber Kind,“ begann der Vater wieder, und etwas wie Unvillen klang in seiner Stimme,„ziehst du dann gar kaa Lehr aus dem, was ich dir verzählt hab? Willst du dann erst dorch Schade klug wern un gar nix von dene bittere Erfahrunge profitiern, die dein Vatter im Lebe gemacht hot?“
(Fortsetzung folgt.)
G2 sparke Zeichn auch bei von 1 zeichnun werden zinst. 2 deren R zwei Ja der Spa gewährt Wunsch des Nen gezahlt können zurückge jetzt ver 25 Mar des Rest und Ve lösungd durch die vorhande 4 Proz.
Oen gegen die in Mödr Beschuld lung d hörigen fahrla verwitwe in Birke. Präsiden Akten fe gut beha Lumpen und Blu stehen, müsse di die sie he zugewöhr prügeln ten wie Behandli aussagen

Kömer Local-Anzeiger Nr. 267 4 Dienstag, 28. September 1916
Das Jahrgedächtnis
für unsern lieben Sohn und Bruder, den gefallenen Krieger
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 8½ Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwester, Schwiegertochter, Schwägcrin und Tante,
die wohlachtbare Frau
SUNG
geb. Katharina Horst
nach langem schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 43 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln-Nippes u. Koblenz, d. 24. Sept. 1916.
Die Beerdigung flndet statt am Mittwoch, den 27. September, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Riehlerstraße 61 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes gehalten. 8*
Gefreiter im Inf.-Regt. 27
findet statt am Donnerstag, den 28. September, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt zu Köln-Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 1
88
Seelenamt
von seiten der Bruderschaft der sieben Schmerzen Mariä
für Frl. Klara Schnorbus
findet am Mittwoch, den 27. Sept., morgens ½9 Uhr, in St. Maria im Kapitol statt, wozu freundlichst eingeladen wird. be
ZIGARREN
und
Stumpen!
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Heinrich Bertels
wird stattfinden am Mittwoch, den 27. September, morgens 9½2 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert, wozu freundlichst eingeladen wird. p
Köln, Domstr. 62, den 26. Sept. 1916.
Familie Hch. Bertels.
Das Jahrgedächtni:
für die verstorbenen Eheleute
Johann Nakatenus und Sibylla geb. Kuchenberg
findet am Mittwoch, den 27. September 1916, morgens ½8 Uhr, in der St. Ursulakirche statt, wozu ergebenst eingeladen wird. 1*
Sumatra p. Mille 72.—M4
Java Brasil p. Mille 60.—
Schweizer Stumpen p. Mille 54.—K und 48.—4
Alle Sorten sind aus reinen Blatt-Tabaken, ohne Zusatz von Rippeneinlage hergestellt. Garantie: Falls nicht passend, Zurücknahme oder Umtausch auf unsere Kosten innerhalb 8 Tagen nach Empfang. Zigarrenfabrik Littenweiler 89
b. Freiburg i. B. p
Keine Abgabe von Handmustern, dagegen Musterproben: Von 4 Sorten je 50 Stück zus.
200 Stück zu 12.90.4, portofreie Nachnahme!
Gesucht sofort für mindestens 6 Monate
eiwa 600 gm Arbeitsräume
heizbar, bel uchtet; Nebenräume: Küche, Speiseraum, Aborte für erwa 250 Rähmaschinen=Arbeiterinnen und Aufsichtspersonal. Angebote unter F 1327 an die Annoncen-Exped. Invalidendank, Köln erbeten. 7
Am Donnerstag, den 25. September, nachmittags 2 Uhr, wird die Landwirtschaftskammer auf dem Schlachthofe in Cöln eine Anzahl Fohlen im
Alter bis zu 2 Jahren öffentlich zum Verkauf stellen. es handelt sich in der Mehrzahl um Tiere leichteren kaltblütigen Schlages, sowie um einige Warmblutfohlen. Zutritt zum Verkauf haben nur Landwirte, die durch amtliche Bescheinigung den Nachweis erbringen, daß sie mit der Pferdezucht vertraut sind und über Weiden verfügen. Landwirte, die bereits bei den letzten Fohlenabgaben Fohlen erhalten haben, können dieses Mal nicht zum Ankauf zugelassen werden. Mehr als 1 Fohlen kann ein Landwirt nicht ankaufen. Die Fohlen müssen beim Ankauf gegen Tod und notwendig gewordenes Töten auf 1 Jahr versichert werden, wofür Käufer als anteilige Pramie 4½% des Kaufpreises besonders zu entrichten hat. Der Verkauf erfolgt unter den bekannten Bedingungen ohne Garantie nur gegen Barzahlung. p*
Landwirtschaftskammer füe die
:. Auna Steinmann s
* jülicher Str. 18, hp. a Köln a Fernspr. B1712.
Seite 3.
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch, den 27. Sept. 1916, vorm. 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Geisselstraße 44, die verfallenen
Pfänder von Nr. 34 000 bis 40 000, bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Goldu. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Krause,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%
Werkstätte f. feine Damenkleider
s Blusen— Jackenkleider— Mantelkleider.
Anerkannt gediegene Arbeit, solide Preise. 7—
Konzertsängerin
48 Klapperhof 48
Lehrerin der Gesang- und Sprechkunst.
Spezialhaus in
Bellkedern u. Daunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Rissen Federleinen in allen Preislagen.
" Steppdecken. 80
Dampf-Bettiedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
57
Heilung der durch falsches Singen oder Sprechen erkrankten Organe nach Methode Kuypers.
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten, Besen, Fensterleder alle Holzwaren.
Steingrüber&amp; Cie, Köln
Friesenstraße, Ecke Norbertstr. 1. Tel. A46
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 27. Sept. 1916, nachmittags 3 Uhr,
werden im Pfandlokal Rolandstraße 105, versteigert:
1 Schuhmacher=Steppmaschine u. verschiedene gebrauchte Möbeln, eine Thehe.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2B
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 27. Sept. 1916, vormittags 11 Uhr, soll in Klein=Königsdorf
im Pfandlokale Gladbach versteigert werden:
1 Sofa.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*2
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 27. September 1916, vormitt. 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
Schreibtisch, Schreibmaschine, Büfett, Sofa, Sessel, Spiegel, Tische, Teppich u. ein transport. Deasy Entstaub.=Apparat. Letzterer wird versteigert.
Sauerzapfe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.r“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 28. Sept. 1916, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Verschiedene Möbel. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigereng
Am Mittwoch, den 27.Sept. 1916, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Roland= straße 105 in Cöln versteigert werden:
eine Parte gebrauchter Mobilien, ein Oelgemälde, ein Büfett mit Aufsatz, ein Sofa in Plüsch mit Umbau, ein Teppich, ein Kredenz, eine Standuhr, eine Chaiselongue.
Uretz
Gerichtsvollzieher in Cöln.1%
erndbrech-Automat
für jedermann im Freisaal LA, Marzellonstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
San.=Rat
Dr. Hofmeister
auf 8 Tage verreist.
Aus Kölns Nachbarschalt::
(A) Rodenkirchen, 22.Sept.1916. Die hiesige Gemeindesparkasse gibt auch dem kleinsten Sparer Gelegenheit zur Zeichnung der Kriegsanleihe. Bei der Kasse selbst, wie auch bei den von ihr bestellten Vertrauensmännern können Beträge von 1 Mark an gezeichnet werden. Die Beträge der Kleinzeichnungen unter 100 M. bis zum Höchstbetrage von 300 M. werden auf ein Kriegssparbuch eingezahlt und mit 5 Proz. verzinst. Die Zeichner erhalten Quittungen als Anteilscheine, gegen deren Rückgabe die gezeichneten Gelder zum Nennwert nach zwei Jahren nach Friedensschluß mit Zinsen und Zinseszinsen bei der Sparkasse zurückgezahlt werden. Auch für größere Zeichnungen gewährt die Kasse jede mögliche Erleichterung. Sie leistet auf Wunsch Vorschüsse zur Deckung der Zeichnung bis zu 75 Proz. des Nennwertes, nachdem die ersten 25 Proz. durch den Zeichner gezahlt sind. Diese Vorschüsse sind mit 5¼ Proz. verzinslich und können innerhalb dreier Jahre auf einmal oder beliebig in Raten zurückgezahlt werden. Hierdurch ist es z. B. jedem möglich, für jetzt verfügbare oder bis zum 6. Februar 1917 verfügbar werdende 25 Mark= 100 Mark Kriegsanleihe zu zeichnen, da zur Deckung des Restes drei Jahre Frist gegeben ist. Die Aufbewahrung und Verwaltung der Wertpapiere und die damit verbundene Einlösung der Zinsscheine, Ueberwachung der Auslosung usw. geschieht Spartasse gebührenfrei. Die fälligen Zinsen werden dem
n Cparanthanon
durch die s. gerchlenseen. Dir fälligen Iinsen Werden dein
vorhandenen Sparguthaben zugeschrieben und sofort wie dieses mit 4 Proz. wieder weiter verzinst.
CA MKödrath, 25.Sept.1916. Wegen Kindesmordes war seinerzeit gegen die Ehefrau Gertrud Heller, aus Kendenich gebürtig, wohnhaft in Mödrath, Klage vor dem Kriegsgericht erhoben worden. Die Beschuldigung lautet jetzt auf grausame boshafte Mißhandlung der ihrer Obhut anvertrauten, zu ihrem Hausstand gehörigen Kinder Katharina, Hubert und Franz Heller und auf fahrlässiger Tötung der Katharina Heller. Die Frau, eine verwitwete Peter Bützler, heiratete 1913 ihren jetzigen Mann, der in Birkesdorf wohnte und acht Kinder mit in die Ehe brachte. Der Präsident, Landgerichtsdirektor Dr. Caspar, stellte an Hand der Akten fest, daß die Angeklagte ihren 13jährigen Sohn Bützler sehr gut behandelt und gut gekleidet habe, während die Stiefkinder in Lumpen gegangen seien. Daß eine Mutter ihrem eigenen Fleisch und Blut ein Stückchen Fleisch mehr zuschiebe, könne man verstehen, aber die anderen Kinder dürften nicht verkommen. Man müsse die Auffassung gewinnen, daß ihr die Kinder eine Last waren, die sie habe beseitigen wollen. Unarten den Kindern mit Liebe abzugewöhnen, sei Pflicht der Eltern, wenn's auch einfacher sei, zu prügeln statt zu erziehen. Eine Stiefmutter habe dieselben Pflichten wie eine leibliche Mutter. Die Angeklagte bestritt jegliche schlechte Behandlung der Kinder; sie habe alle gleich gehalten. Die Zeugenaussagen bestätigten jedoch die schlechte Behandlung der Kinder,
die in stärkstem Frost stundenlang draußen stehen und arbeiten mußten in nur notdürftiger Kleidung. Füße und Hände waren über und über mit Frostbeulen bedeckt, die stark eiterten. Die Katharina hätte am Leben erhalten werden können, wenn rechizeitig für ärztliche Hülfe gesorgt worden wäre. Die Verteidiger, Rechtsanwalt Buhr und Justizrat Dr. Schreiber, erklärten die Anklage der boshaften Mißhandlung für nichtig; man müsse die Erziehung von acht eigensinnigen Kindern bedenken. Man könne der Vorsehung nicht in die Karten schauen, ob die sonderbaren Beulen bei der Katharina zu heilen gewesen wären. Diese letzteren deuteten auf schlechtes Blut hin. Jedenfalls habe die Frau gedacht, hier könne kein Doktor helfen; sie habe nicht bewußt pflichtwidrig gehandelt. Bei dem„Brassel“ der Mutter seien ihr die Nerven einmal durchgegangen. Die Strafkammer erachtete Grausamkeit und Bosheit nicht für erwiesen und sprach in diesem Punkt frei. Sonst habe sie aber ihre Pflicht vernachlässigt; es sei daher wegen fahrlässiger Tötung auf 2 Monate Gefängnis zu erkennen, die durch die Vorhaft als verbüßt erklärt wurden.
CA) Dorz, 25.Sept.1916. In den nächsten Tagen werden den Gemeindeeingesessenen die bestellten Kartoffeln durch Beauftragte der Gemeinde geliefert. Der Bürgermeister ersucht, die Lagerräume und Kisten zum sorgfältigen Aufbewahren der Kartoffeln herzurichten, auch für eine entsprechende Anzahl Säcke oder Körbe für die Beförderung von der Fuhre zum Keller zu sorgen, damit die Bestellung ungestört vor sich gehen kann. Sodann muß gefordert werden, daß der Preis von 4,75 M. für den Zentner bei Empfang der Kartoffeln dem Beauftragten gezahlt wird. Bedürftigen Kriegerfrauen soll auf Antrag die Bezahlung erleichert werden. Dieserhalb wird Näheres noch bekannt gemacht.
(A) Wahn, 23.Sept.1916. Die Gummisammelstelle für die hiesige Gemeinde ist bei Mechaniker Wagner hierselbst.— Auf dem hiesigen Bürgermeisteramt haben sich sofort zu melden die Militärpflichtigen der Geburtsjahrgänge 1894, 1895 und 1896. Darunter fallen auch die Militärpflichtigen des Jahrganges 1896, die vor dem Januar 1916 die Entscheidung dauernd untauglich erhalten haben. Ferner haben sich die noch nicht ausgehobenen Wehrpflichtigen des Jahrganges 1897 ebenfalls sofort anzumelden. Die 1896 und 1897 in anderen Bezirken Geborenen müssen ihren Geburtsschein mitbringen.
(A) Rösrath, 25.Sept.1916. Die Geflügelhalter werden unter Hinweis auf die in den Zeitungen veröffentlichte Anordnung des Vorsitzenden des Kreisausschusses des Kreises Mülheim, vom 15. Sept. 1916 darauf aufmerksam gemacht, daß von jetzt av Eier nur an die mit Ausweiskarten versehenen Händler und Aufkäufer oder an den Sammelstellen abgegeben werden dürfen. Als Sammelstellen sind bis auf weiteres folgende Geschäfte bestimmt worden: Robert Breideneichen in Sülze; Gust. Lemmer in Hoffnungsthal; Otto Lüghausen in Volberg, Max Buchholz in Rösrath; Anton Scharrenbroich in Rösrath und Gust. Schumacher in Forsbach.
(A) Schlebusch, 25.Sept.1916. Am 1. Oktober 1916 tritt die neue Verordnung über die Versorgung der Bevölkerung mit Milch in Kraft. Hiernach ist eine Sicherstellung von Milch nur für Kinder unter 6 Jahren, für hoffende und stillende Frauen, sowie für Kranke und alte Leute erfolgt. Es erhalten: Kinder unter 1 Jahr täglich 3/4 Liter, Kinder von—6 Jahren ½ Liter, hoffende Frauen ½ Liter, stillende Frauen 1 Liter, Kranke bis zu 1 Liter, je nach der begründeten ärztlichen Verordnung. Leute über 75 Jahre erhalten ½ Liter und Leute über 80 Jahre 1 Liter täglich. Die Bezugsberechtigung muß durch Unterlagen nachgewiesen werden. Die Ausgabe der Karten geschieht nur auf Antrag. Die Milchverkäufer sind zur Annahme der Berechtigten als Kunden und zur Führung von Kundenlisten verpflichtet. Die Ausgabe der Milchkarten erfolgt nach dem 1. Oktober 1916 im Bürgermeisteramt Zimmer 3. Dort sind auch alle Anträge usw. in Angelegenheiten der Milchversorgung zu stellen.— Die Jugendwehr des kath Jünglingsvereins beteiligte sich am letzten Sonntag an dem großen Kreisjugendfest in Opladen. Bei dem prachtvollen Wetter nahm das Fest einen glänzenden Verlauf. Etwa 500 Wettkämpfer nahmen an dem Dreikampf und später an den Freiübungen teil. Die Wehr des Jünglingsvereins stellte acht Wettspieler, von denen fünf einen Kranz erhielten.
(A) Hingsheim, 25.Sept.1916. Der Gutspächter Karl Bulich in Pingsheim ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Erp ernannt worden.
() Köttingen, 25.Sept.1916. Der Rentner Friedrich Schneider in Köttingen ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Liblar ernannt worden.
C) Much, 25.Sept.1916. Der Kaufmann Rudolf August Ley in Much ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Much ernannt
worden.
0 Bonn, 25.Sept.1916. Der Nationalstiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen haben u. a. überwiesen: Kommerzienrat Fr. Soennecken 25000., Firma August Jäger, Lederfabrik 20000., Rentner J. Balthasar 10000., Kommerzienrat Th. Fleitmann 5000 M.
Wasserstands=Nachrichten am 26. September 1916.
Konstlanz, d v. Bodens..06—0,02m Hüningen, v. Rhein 1,90—.05m Kehl, 7 om. Rhein.72—.08m Mannheim, 8 v. Rhein.58—0,18 m Heilbronn, 8 v. Reckar 0,40—0,07m Canb, 9 om. Rhein.40—0,18m
Bingen, 6 v. Rheingau 2,08—0,08 m Bingerloch 1,68—.08m Trier, vm Mosel 0,78—.25m
Köln, 7vm. Rhein 2,59—.050
Ruhrort, Lom. Rhein 1,72—0,13n
Wesel, Lom. Rhein.46—024m
Mutmaßliche Witterung für den 27. September 1916.
Vorerst noch keine wesentliche Renderung von Temperatur Wetter.
und

Seite 4.
Köhner botol-Anseiger un. 267 1 Dienstag, 26. Sepiember 1910
Noch hast Du Gelegenheit, Dir die Vorteile der Kriegsanleihe zu sichern: billigen Erwerb, hohen Zinsengenuß, größte Sicherheit, bequeme Einzahlungsbedingungen, keine Nebenunkosten.
Donnerstag, den 5. Oktober
Auskunft erteilt bereitwilligst die nächste Bank, Sparkasse, Postanstalt.
8*
n
IilI
M
Iil
1
1
1
Micmiismmmmmmmmmnn
m
Rmimmimmmn
Mam
En
Theater und Konzerte
∆ Kölner Opernhaus. Die tüchtige Arbeit, die in der verflossenen Spielzeit mit Gounods Faust und Margarete geleistet worden ist, wirkte in der gestrigen Wiederaufnahme der Oper günstig nach. Einem musikalisch und szenisch gleich vortrefflich durchgearbeiteten zweiten Akte dürfte man, auf die Gesangsleistung des Chores und die aus der Finalegliederung in lebensvolle Bildbeweatheit umgesetzte Wirkung hin besehen, nicht an vielen Bühnen begegnen. Auch nicht einem so eigenartigen; um nicht zu sagen eigenwilligen Mephisto, wie dem von Jul. Gleß. Ist er auch mehr eiskalter Spötter und Teufel als ein Kavalier der Hölle, somit mehr Guethescher als Gounodscher Mephistopheles, so ist die Gestalt doch voll Eigenreiz und gesanglich wie schauspielerisch so fein ausgearbeitet, daß man auch hiee vor einer Meisterleistung des intelligenten, ernnen Künstlers steht. Mancher Zug erinnert an den unglücklichen Theodor Vertram, so wenig auch auf den ersten Blick der geschmeidige, in allen Gelenken federnde Gleßsche Mephisto mit dem königlich bayerischen Hofbräuhausmephisto Bertrams verwandt zu sein scheint. So ganz und gar nur Teufel sein, hätte dessen Gemüt auch nicht ertragen. Als Faust fühlt sich Karl Schröder einstweilen wohler in der Liebhaberverjungung als im Gelehrtentalar. Gesanglich führte er die Partie bis auf einige dem Registerwechsel nicht bequeme Stellen in der Höhe recht glücklich durch. Die übrige Besetzung mit Wanda Achsel, einem gewinnenden Gretchen, Kath. Rohr(Marte), Liszewsky(Valentin), Clemens (Siebel) und Franz Lindlar(Brander) war die früher besprochene. Brecher, dessen glatte und gefällige textliche Verbesserung man allenthalben an den deutschen Bühnen einführen sollte, ist, wie man weiß, der Gounodschen Partitur ein beredter Anwalt.
In der Martha=Aufführung tags zuvor trat Hr. Hoettges, der aus dem Felde in den Theaterdienst zurückgekehrt ist, erstmals wieder als Plumkett auf und hatte einen schönen Erfolg. Seine sympathische Stimme hat an Klangergiebigkeit nichts eingebüßt; eine leichter ansprechende Höhe, verbunden mit meyr Stetigkeit in der Tongebung würde ihr indes nicht übel bekommen. Hr. Fritz Krauß hatte als Lyonel einen guten Tag— er hat auch andere und ersang sich mit der Arie Ach so fromm, die er wiederholen mußte, einen Sonderbeifall. A. St.
* Kölner Schauspielhaus. Es ist kennzeichnend für die zeitige zerfahrene Richtungslosigkeit in dramatischen Dingen, daß heute einem, in seinem krassen Naturalismus abstoßenden Deama wie Hauptmanns Rose Bernd, morgen einem sich als mystisch gebenden Werke wie Csorors Stück Der große Kampf von vollbesetzten Häusern zugejubelt wird. Unser Theater fährt dabei gut; es gehört zu den Geschaften, die während des Krieges besser gehen als im Frieden, und die Leitung ist in einer beneidenswerten Lage. Sie packt nur
hinein in die dramatische Erzeugung der Vergangenheit und Gegenwart und was sie packt, das wird von einem ebenso dankbaren wie urteilslosen Publikum beklatscht. So konnte sie uns auch dieses Mysterienspiel vorsetzen, das bisher aus seiner österreichischen Heimat noch nicht herausgekommen war, und dessen Qualitäten man am einfachsten mit den Worten wiedergeben kann: Tas Kino als Volkserziehungsmittel. Die offenbare Unfähigkeit, ein dramatisches Werk zu schaffen, hat den Verfasser veranlaßt, die Form eines formlosen Mysterienspiels zu wählen, in dessen acht unzusammenhängenden Bildern vorgeführt wird, wie gut das Volk diesen Weltkrieg versteht.(Das Werk ist im Verlag von S. Fischer in Berlin erschienen.) Wie im Faust streiten in einem Vorspiel Gott und der Temre:— hier Cherub und Egoismus genannt— um den Menschen, wobei es schon an übeln Phrasen nicht fehlt; wie z.., daß uns die„Wahrheit“ aus diesem Kampf erlösen werde. Das ergo erhält die Berechtigung, an sieben Fällen zu versuchen, seine Auffassung von der Unsinnigkeit des Krieges durchzusetzen. Der erste dieser Fälle, der an einer Großstadtstraße spielt, ist ein Arbeiter, dem Ego den Rat gibt, sich vom Militardienst zu drücken, moem er sich von der Maschine einen Jinger abhacken ließe, aber der Arbeiter erweist sich als ein braver Mann. Der zweite ist ein Chemiker, den ein Spionin zum Verrat seiner Erfindungen an den verleiten will, der aber, nachdem das Weib infolge der Wachsamkeit des Burschen entlarvi worden ist, vorzieht, sich zu vergiften.(Hier scheitert der Verfasser sogar in seinen Absichten, denn dieser freiwillige Tod des Herrn Doktors ist kein Opfertod, sondern ein feiger, aus Angst vor den Folgen seines Handelns.) Es folgt die Umwandlung eines zagenden jungen
Gatten, der, als ihm ein Sohn geboren wird, plötzlich kriegsfreudig wird. Der Vater tröstet ihn u. a. mit den geistreichen Worten: Was hast du, wenn du alt auf dem Stroh endigst? So kommen noch Bauern, ein Schiffsheizer und ein Leutnant an die Reihe, die den Versuchungen des Bösen widerstehen und gute Patrioten bleiben. Endlich wird selbst das böse Prinzip bekehrt— mehr kann man nicht gut verlangen— als es sieht, welche Macht die Menschenliebe in der Welt spielt. Nur ein Krankenwärter verliert aus nicht erkennbaren Urfachen den Verskand, aber der war von je ein Bösewicht. Den myrischen Charakter erhalten diese durchaus nicht mystischen Bilder lediglich durch das sonst unerklärliche Erscheinen Egos, das gelegentlich auch zaubert, wie z. B. eine verschlossene Schranktür durch Berührung mit seinem Stocke aufspringt. Wenn diese Bilder mit ihren teilweise krassen Effekten für das Kino verarbeitet würden, wonach sie schreien, so würden dem Zuschauer: manche Banalitäten erspart. Um ein modernes Mysterienspiel zu schaffen, genügt die gute Gesinnung keineswegs, man muß vor allem Geist haben. Hr. Kiesau hatte sich um die Aufführung, besonders was die Aeußerlichkeiten beteifft, sehr verdient gemacht. Die Herren Würthenberger und Senden vertraten das gute uno böse Prinzip; die übrigen Rollen waren durch die Damen Schönfeld, Baumbach. Frey, Lißl und Bischoff und die Herren Eggerth, Tysing, Majewsti, Korth, Turrian, Gode, Heber, Willi, Diehlusw. gut vertreten. Der anwesende, noch jugendliche Verfasser, der am Schlusse stark begehrt wurde, dürfte mit der Aufführung jedenfalls erheblich zufriedener sein als wir mit seinem Werk.
□) Das Wehrturnen der Jugendkompanieen.
Es traten sämtliche Kompanieen des Kölner Jugendregimentes an unter Leitung des Herrn Drach. In Vertretung des Oberbürgermeisters nahm Bürgermeister Laué den Parademarsch ab und richtete dann an die Jungmannen beherzigenswerte Worte, daß sie gerade in dieser ernsten Zeit den Arm, den Körper und die Seele frisch und stark machen müßten im Dienste für das Vaterland.
Die Wettkämpfe begannen mit dem Dreikampf. Die Oberleitung hatten Hauptmann Fieth und Hr. Bendix und den BerechnungsAusschuß stellte die deutsche Turnerschaft, wie auch die deutsche Turnerschaft die Kampfrichter für das Geräteturnen entsandte. Die Wertung der sportlichen Uebungen batten die Kampfrichter des Ortsausschusses der Kölner Sportvereine übernommen.
Die Kämpfe hatten folgendes Ergebnis: 1. Sieger Karl Udert von der 2. Komp. mit 48 Punkten, 2. Große von der 2. Komp. mit 41 Punkten, 3. Schwarz II von der 9. Komp. mit 40 Punkten, 4. Hünemeyer von der 1 Komp. mit 32 Punkten, 5. Walter Hans
von 1. Komp. mit 32 Punkten.
turnen: 1. Große von der 2. Komp. mit 18 Punkten,
2. Fleischmann von der 1I. Komp. mit 17 Punkten, 5. Maaßen von der 12. Komp. mit 15 Punkten. Barrenturnen: Drei Sieger mit der gleichen(16) Punktzahl: Anton Prümm von der 10. Komp., Maaßen von der 12. Komp. und Demonty von der Komp. Gochsprung: 1. Karl lidert von der 2. Komp., Hünemeyer von der 1. Komp., beide mit 1,40 Meter. 100 MeterLauf: 1. Wilhelm Nocker von der 9. Komp. 14,2 Sekunden, 2. Hünemeyer von der 1. Komp mit 14,4 Sekunden, 3. Fritz Bähr von der 1. Komp. mit 15 Sekunden. Stabfechten: 1. Anton Prümm von der 10. Komp. mit 60 Punkten, 2. Maaßen von der 12. Komp. mit 55 Punkten. Entfernungsschätzen: 1. Bärenfänger von der 1. Komp. mit 54 Punkten, 2. Brauer von der 1. Komp. mit 3 Punkten, 3. Flohr von der 1. Komp. mit 39 Punkten, 4. Wallach von der 1. Komp. mit 39 Punkten. GruppenMettkämpfe: Eilbotenlauf 5X120 Meter. Sieger: 1. Komp. mit 1,20 3/5. Im Schlagball standen sich gegenüber die 9. Komp. und die 1. Komp. Die 9. Komp. blieb Sieger mit 55: 50 Punkten. Hieran schloß sich die Kranzverteilung, eingeleitet durch einen Parademarsch zum Alten Sporthäuschen, wo dann Bürgermeister Laué wieder eine Ansprache hielt und die Jungmannen beglückwünschte zu ihrem frisch=fröhlichem Streben. Er schloß mit einem Kaiserhoch. Es ist noch zu bemerken, daß de genannten Sieger berechtigt sind, am nächsten Sonntag an den Endkämpfen teilzunehmen.
(A) Die Tur bewegung im Rheinland. Auf die Turn bewegung macht sich die Einwirkung der gegenwärtigen Zeit natudenen die
gemäß ganz besonders bemerkbar. Gleich bei Ausbruch des Krieges standen die dienstpflichtigen Turner marschbereit, mit ihnen zogen die jüngeren und die älteren Riegengenossen freiwillig in den Kampf. Nach der nunmehr beendeten Jahreserhebung über das Turnvereinswesen im rheinischen, die Reg.=Bezirke Tüsseldorf, Köln und Aachen umfassenden Turnkreis, stehen rund 40000 rheinische Turner unter der Fahne. Eine Folge der starken Heranziehung der Turner zum Heeresdienst ist, daß von 648 Vereinen nur noch 246 den Turnbetrieb fortsetzen können. Der Aachener Gau zählt noch 4051 Mitglieder einschließlich der Turnerinnen, der Aggertaler 2717, der Bergische 3681, der Gladbacher 3483, der Niederbergische 3836, der Niederrheinische 9148, der Niederrheinische Grenz 1281, der Ruhr 17247, der Sieg=Rhein 7510 der Wupperthaler 5807 Mitglieder. Im ganzen wurden 55 117 Turner und 3644 Turnerinnen gezählt.
Ein Wort zur Aufklätung über die Kriegsgaleihe.
Man schreibt uns:
Ich habe beim Abhalten von Versammlungen, in Zeichnung auf die Kriegsanleihe besprochen wird, sowie überhaupt im Verkehr mit dem Publikum die Erfahrung gemacht, daß in der Hauptsache nur zwii Bedenken gegen die Zeichnung erhoben werden, die aber auch stets und ständig wiederkehren: 1. Wer zeichnet, verlängert den Krieg, 2. das Reich setzt vielleicht später einmal den -#so von diesem Zeiteinem niedrigeren großer Verluste
ausgesetzt ist. Der erste Einwand ist eigentlich zu unsinnig, um viel darauf zu erwidern. Aber wenn's der eine im Ort sagt, glaubt's auch schon der andere und verbreitet das Märchen rasch weiter. Heute gilt es wie noch nie, dem Feinde zu zeigen, daß wir wirtschaftlich nicht zu erschöpfen sind. Den Engländern und ihren Verbündeten muß es klar werden, daß Deutschland, wie militärisch, so auch finanziell nicht niederzuringen ist. Die letzte Hoffnung unserer Feinde, die wohl schon eingesehen haben, daß unser Heet und unsere Flotte unbesiegbar sind, und daß unser Land nicht ausgehungert werden kann, stützt sich auf ein schlechtes Ergebnis unserer fünften Kriegsanleihe. Endet diese„September= geldschlacht“ mit einem Mißerfolg für uns, so fassen die Gegner wieder neue Hoffnung, ihr Mut und Uebermut wird wieder frischer, weil nunmehr die wirtschaftliche Erschöpfung unseres Vaterlandes für sie eine feststehende Tatsache ist. Sie werden alle Kräfte bis aufs äußerste anspannen, den Krieg weiter hinauszuziehen, und der ersehnte ehrenvolle Friede wird um so weiter in die Feine gerückt. Schneiden wir aber mit unserer Kriegsanleihe glänzend ab, so ist die letzte Hoffnung der Feinde vernichtet und sie werden eher über einen für uns annehmbaren Frieden mit sich reden lassen. Deshalb trägt jeder, der Kriegsanleihe zeichnet, zur Verkürzung des Krieges bei. Was das zweite Bedenken betrifft, so muß endlich ein schier nicht auszurottender Irrtum beseitigt werden. Es kann nicht oft genug betont werden, daß das Reich den Nennwert der Anleihe nicht vor 1. Oktober 1924 zurückzahlen und den Zinsfuß nicht herabsetzen darf. Bis 1924 erhält also jeder Zeichner bestimmt und sicher 5 Prozent Zinsen. Wenn das Reich nach dem 1. Oktober 1924 weniger als 5 Prozent Zinsen zahlen will, so hat der Gläubiger auch ein Wörtchen mitzureden. Ist er nicht mit der Herabsetzung des Zinsfußes einverstanden, so kann er sagen: „Wenn du, Reich, mir nicht mehr 5 Prozent geben willst, so nimm, bitte, meine Stücke und zahle mir mein Kapital zum Nennwerte zurück; mit dem niedrigeren Zinsfuß bin ich nicht einverstanden.“ Wer also jetzt 98 M. für den Nennbetrag von 100 M. einzahlt, erhält, wenn er sein Kapital nach 1924 in dem besagten Falle zurückverlangt, ganze 100 M. ausgezahlt. Diese Ansicht war in der jüngsten Zeit zwar schon in einzelnen Tagesblättern zu lesen(vgl. z. B. Kölnische Volkszeitung Nr. 750), aber das Volk yal's zum großen Teile nicht gelesen, oder wenn es auch Kenntnis davon bekam, so hai es der Zeitung nicht geglaubt, die Sache vielmehr für einen Bluff gehalten, weil der Gewährsmann nicht Reichsbehörde selbst war. Ich konnte die Leute selbst erst richtig überzeugen, als ich mich in den Besitz einer amtlichen Bestätigung des Reichsschatzamtes gebracht hatte. In dieser Mitteilung sagt das Reichsschatzamt selbst ausdrücklich u..:„Die Gläubiger haben, falls der Zinsfuß nach 1924 niedriger werden sollte, unbedingten Anspruch auf Rückzahlung zum Nennwert.“ Beseitigt man beim Volke die beiven hier widerlegten Bedenken, so wird es bedeutend leichter sein, es für die Zeichnungzu gewinnen.

er 6ir. 207 H Vienslag, 20. Sepiemder tot
Belte 3.
Verkehr mit Zucker
im Betriebsjahr 1916/17.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(Reichsgesetzblatt S. 327) folgende Verordnung erlassen:
. Reichszuckerstelle.
S 1.
Die Versorgung der Bevölkerung mit Zucker liegt der Reichszuckerstelle ob. Die Reichszuckerstelle ist eine Behörde und besteht aus einem Vorsitzenden, einem oder mehreren stellvertretenden Vorsitzenden und einer vom Reichskanzler zu bestimmenden Anzahl von Mitgliedern.
Der Vorsitzende, die stellvertretenden Vorsitzenden und die Mitglieder werden vom Reichskanzler ernannt, dieser führt die Aufsicht und erläßt die näheren Bestimmungen.
II. Aufbeingung des Zuckers.
S 2.
Zuckerrülben dürfen nicht verfüttert werden. Die Landeszentralbehörden können im Einzelfall Ausnahmen hiervon zuDer Reichskanzler bestimmt, ob und in welchen Mengen Zuckerrüben zu anderen Zwecken als zur Verarbeitung auf Zucker verwendet werden dürfen.„
Für die Verwendung von Zuckerrüden zur Branntweinbereitung bleibt die Verordnung uder Erleichterungen für Brennereien im Betriebsjahr 1916/17 bei Verarbeitung von Rüben und Rübensaften sowie Topinamburs vom 23. März 1916(Reichsgesetzblatt S. 191) maßgebend.“
Zuckerrüben dürfen nur an rübenverarbeitende Fabriken und nur zur Verarbeitung auf Zucker abgesetzt werden.
Zim Abatz an andere Stellen und für andere Zwecke de darf es der Zustimmung der Reichszuckerstelle.
Die Besitzer von Zuckerrüben haben auf Verlangen der Reichszucerstelle die Rüben an die von dieser zu bestimmende Stelle zu liefern und nach deren Anwessungen zu verladen; in Verträge, nach denen Zuckerraben zur Verarbeitung auf Zucker an Fabriken geliefert werden sollen, darf jedoch nicht eingegriffen werd. u. Die Stelle ist zur Abnahme und Bezahlung der ihr z. gewiesenen Ruden verpflichtet. Der Reichskanzler beuimmt die näheren Bedingungen der Lieferung. Für die Preise dleiben die Vorschriften der Verordnung betrefsend die Preise fur zucker und Zucherrüben im Betriebsjahr 1916 17 vom 3. Februar 1916(Reichsgesetzbl S. 80) maßgebend
Ueber Streitigkeiten, die sich über die Bedingungen der Lieferung ergeben, entscheldet endgültig die höhere Verwaltungs behörde. Sie darf dabei die nach Abs. 1 mußgebenden Preise nicht über chreiten. Sie bestimmt, wer die baren Auslagen des Verfahrens zu tragen hat Auf die Anforderung der Reichszuckerstelle hin hat der Besitzer oyne Rücksicht auf die endgüttige Festsetzung des Uebernal mepreises zu liefern, der zur Abnahme Verpflichtete vorläufig den von ihm für angemessen erachteren
Werden die Rüben nicht freiwillig überiassen, so wird das Elgentum auf Antrag der Stelle, an die sie zu liefern sind, durch Anocdnung der Reichszuckerstelle auf die Stelle über ragen. Die Anordnung ist an den Besitzer zu richten. Das Eigentum geht über, sebalb die Anordnung dem Besitzer zugeht.
§ 5.
Der Reichskanzler bestimmt, in welchem Umfange Rohzucker einschließlich des Nacherzeugnisses auf Verbrauchszucker zu verarbeiten in oder sonst verwendet werden darf, sowie od und in welchem Umfang Melasse zu entzuckern ist.
§ 6
Ven dem im Betriebsjahre 1916/17 in den einzelnen rübenverarbeilenden Fabriken hergestellten Rohzucker sind bestimmte Hundertteile der voraussichtlichen Gew.nnung von Ersterzeugnissen und Nacherzeugnissen(§ 7) in den einzelnen Mona##en an die Verbrauchszuckerfabriken zu liesern. Die Hundertteile bestimmt der Reichskanzier.
Die Reichszuckerstelle setzt die Abgabeanteile der einzelnen rübenverarbeitend.n Fabriken fest und wein den Rohzucher den einzelnen Verbrauchszucherfabriken zu. Sie bestimmt de Menge, den Zeitpunkt und den Ort der Lieferung; sie kann Anordnungen über die Enlagen und die urt der Beförderung treffen. Die Mengen sind nach Bedarf abzurunden. Einzelnehzucker fabriken können von der Verteilung ausgeschlossen werren
mittelbar in 12 aufeinander folgenden, aus der Zeit vom I. toder 1908 bis zum 31. August 1914 auszuwählenden Monaten steueramtlich zum Inlandverbrauche haben absertigen lassen, zuzüglich der versteuerten Vorräte bei Beginn und abzüglich der versteuerten Vorräte am Ende der gewählten 12 Monate.
Rübenverarbeitende Fabriken, die regelmäßig im wesentlichen nur für einen beschränkten Personenkreis, z. B ihre Angestellen, Arbeiter und die beteiligten rübenbauenden Landwirte, Verbrauchszucker herstellen, dürfen nur 30 vom Hundert mehr Verbrauchszucker herstellen und nach den Weisungen der Reihszucker selle in den Verkehr bringen als im Betrie. sjahr 1915/14. Rübenverarbeitende Fabriken, die im Betriebsjahr 1913 Rohzucker zum Zwecke der Raffination in den Fabrikbetrieb in einer Menge au genommen haben, die 10 vom Hundert der in der Fabrik als Ruben her estellten Menge übersteigt, unterliegen keiner Beschränkung der Herstellung von Verbrauchszucker.
Rüdenverarbei#ende Fabriken, die im Betriebsjahr 191314 Rohzucker und Verbrauchszucker abgegeben haben, ohne daß der Fall von Adsatz 2 oder s vorliegt, werden wie die im Adatz 1 bezeichneten Fabriken dehandelt. E.
Die Reichszuckerstelle setzt die Verbrauchszuckermengen fest, die nach diesen Bestimmungn(Abs.—4) von den einzelnen Fabriken hergestellt und in den Verkehr gebracht werden dürfen. S 11•
Soweit die im§ 10 aufgeführten Fabriken auf Grund der Berechtigung des§ 10 Verbrauchszucker herstellen, sind sie zur Lieserung von Rohzucker(§ ö) nicht verpflichtet.
S
Die Hersteller von Verbrauchszucker dürke Verbrauchszucker
„„„„II. ahar nononNond.
nur nach den Weisungen der Reichszuckerstelle oder gegen Bezug chein abgeben. Sie sind verpflicheet, Zucker an die iynen von
sie
Die Fabrikinhaber sind verpflichtet, den Rohzucher auf Verlangen der Reichszuckerstelle zu liefern.
S 7.„„
Dis voraussichtliche Gewinnung wird für die einzelnen rubenverarbeitenden Fadriken von der Reichszuckerstelle festgesetzt. Zu diesem Imece wird für die Berkiedsjahre 1912/13, 1913 14 und
der Reichszuckerstelle bekannten Abnehmer zu liefern
Die Reichszuckerstelle erläßt die näheren Bestimmungen; kann insbesondere die Bedingungen der Lieferung festsetzen.
S 13.
Der Preis für gemahlenen Melis beim Verkaufe durch Ver brauchszuckerfabriken in auf der Grundlag von 20 Mark für 50 Kilogramm bei Lieferung ab Magdeburg ohne Sack einschließlich der Verbrauchssteuer festzuletzen. Der Reichskanzier bestimmt, zu welchen Preisen der Zucker von den einzelnen Verbrauchszuckerfabriken abzugeben ist, sowie die Zuschläge zur die übrigen Verbrauchszuckerarten.
Bei der Festsetzung des Preises für die einzelnen Fabriken ist der Preis des den einzelnen Fabriken zuzuteilenden Rohzuckers einschließlich der Fracht zu berücksichtigen.
Monatszuschläge werden nicht gewährt.
§ 14.
Die Verbrauchszuckerfabriken haben die Beträge, um die ihre Ausla en für Rohzucker einschließlich Fracht zuz glich eines Betrages von 11 Mark für 50 Kilogramm unter den fur sie geltenden Preisen von Melis(§ 13) bleiben, an eine vom Reichskanzler zu bestimmende Stelle zu zahlen. Die Stelle hat nach Maßgabe der verfügbaren Bestände den Verbrauchszuckersabriken soweit deren Auslagen für Rohzucker einschließlich Fracht zuzüglich eines Betrages von 11 Mark für 50 Kilogramm höher sind als der für sie geltende Preis für Melis, den Unterschied zu erstatten.
Der Reichskanzler trifft die näheren Bestimmungen.
§ 15.
Erfolgt der Verkauf nicht durch eine Verbrauchszuckerfabrik so darf außer dem Preise, der für diejenige Verbrauchszuckerfabrik gilt, die für den Bestimmungsort unter Verücksichtigung der Preise am frachtgünstigsten liegt eine Vergütung für die Frachtkosten von dieser Fabrik und ein Zuschlaa von höchstens
l<space> v o m<space> H u n d e r t<space> d e s<space> P r e i s e s<space> g e f o r d e r t<space> u n d<space> g e z a h l t<space> w e r d e n.<space>
Diese Vorschrift gilt nicht für den Kleinverkauf. Der Reichs kanzler kann Grenzen festsetzen, über die bei der Festsetzung von
Kleinverkaufspreisen nicht hinausgegangen werden darf. Er
kann solche Preise selbst fentsetzen, auch Vorschriften darüber erlassen, was als Kleinverkauf anzusehen ist.
Soweit nicht der Reichskanzier Preise festsetzt, haben di Kommunalverbände Höchstpreise für den Verkauf an die Ver braucher fesitzusetzen. 8 46
Die in oder auf Grund dieser Verordnung festgesetzten Preise sind Höchstpreise im Sinne des Gesetzes, betreffend Höchstpreise, vom 4. August 1911 in der Fassung der Bekanntmachung vom 7. Dezember 1914(Reichsgesetzbl. S. 516) in Verbindung mit den Bekanntmachungen vom 21. Januar und 23. Sepiember 1915 chsgesetzhl. S. 25 603) und vom 23. März 1916(Reichsgesetzblatt S. 185).
i. Verbrauch von Zucher.
S 17•
Der Reichskanzler bestimmt die Grundsätze für die Be
Der Feluisnanteronm
neisung des Zucherverbrauchs der bergerlichen Bevölkerung.
bei ist der Bedarf berücksichtigen.
für die Obstverwertung im Haushalt
Die Reichszuckerstell
S 18.
überweist
Bezugsscheine der Reichszuckerstelle abgegeben und bezogen werden, soweit nicht die Kommunalverbände für ihren Bezirk nach§ 19 ein anderes bestimmen. Der Handel mit Bezugscheinen ist verboten.
IV. Einfuhr und Durchfuhr von Zucker.
8 24
Zuckerrüben, Rohzucker und Verbrauchszucer, die aus dem Ausland eingeführt werden, sind von dem Einführenden an die vom Reichskanzler zu bestimmende Stelle zu liefern
Als Ausland gelten im Sinne dieser Vorschrift auch die besetzten Gebiete.
Der Reichskanzler trifft die näheren Bestimmungen; er kann die näheren Bedingungen für die Lieferung festsetzen.
S 25.
Der Reichskanzler kann Bestimmungen über die Durchfuhr treffen.
V. Schlußbestimmungen.
§-6.
Die Kommunalverbände haben der Reichszuckerntelle au Verlangen Auskunft zu erteilen. Die Reichszuckerstelle ist befugt, mit den Landesvermittlungsstellen und, wo solche nicht bestehen, mit den Kommunalverbänden unmittelbar zu verkehren.
S 27.
Die Reichszuckerstelle kann Gebühren erheben für die Verteilung und für die Zuweisung von Rohzucker, für die Festsetzung der durch die Zuckerfabriken zu verarbeitenden Mengen für die Gestatiung der Verwendung von Rohzucker, für die Ausstellung der Bezugsscheine oder die sonstige Zuweisung von Verorauchszucker. Das Nähere bestimmt der Reichskanzler.
§ 28.
Die Beauf ragten der Reichszuckerstelle, der Landeszentral= Behörden und der von ihnen bestimmten Stellen sowie der Kommunalverbände sind besugt, in die Räume der ihrer Regelung unterstehenden Betriebe einzutreten, Aufschlüsse zu erholen und von.schäftsaufzechnungen Einsicht zu nehmen. Sie sind verpflichtet, üver die Einrichtungen und Gechäftsverhältnisse, die hierbei zu ihrer Kenninis kommen, Verschwiegenheit zu beobachten.
§ 29.
Die Unternehmer der Rohzuckerfabriken, Verbrauchszuckerfabriken, serner die Zucker verarbeilenden Betriebe sowie die Vorstände von Vereinigungen solcher Betriebe sind verpflichtet. der Reichszuckerstelle den Landeszentralbehörden den von ihnen bestimmten Stellen sowie den Kommunalverbänden und ihren Beaustragten auf Verlangen Auskunft zu erteilen und Einsicht in die Geschäftsaufzeichnungen zu gestatten.
S 30
Die zuständige Behörde kann Betriebe schließen, deren Unternehmer oder Leiter sich in Befolgung der Pflichten, die ihnen durch diese Verordnung und die zu ihrer Ausführung erlassenen Bestimmungen auferlegt sind, unzuverlässig zeigen. Begen die Verf gung ist Beschwerde zulässig Uber die Bschwerde ent cheidet endgültig die höhrre Verwaltungsbehörde. Die Beschwerbe hat keine aufschiebende Wirkung.
S 31.
Der Reichskanzler kann Ausnahmen von den Vorschriften dieser Verordnung zulassen.
§ 32.
Der Reichskanzler erläßt die Bestimmungen zur Ausführung dieser Verordnung Soweit er von dieser Befugnis keinen Gebrauch macht, erlassen die Landeszentralbehörden die Bestimmungen zur Ausführung des Abschnitts III dieser Verordnung. Sie können anordnen, daß die den Kommunalverbänden und den Gemeinden übertragenen Befugnisse anstatt durch die Kommunalverbände und Gemeinden durch deren Vorstand wahrgenommen werden. Sie bestimmen, wer als höhere Verwaltungsbehörde, zuständige Behörde, Kommunalverband und Gemeinde im Sinne dieser Verordnung anzusehen ist.
33.
Mit Gesängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis
zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird, unbeschadet einer verwirkten Steuerstrafe, bestraft:
I. wer undefugt Zuckerrüben verfüttert, oder den nach§ 2 Ad).
2 erlassenen Bestimmungen zuwiderhandelt;
2. wer den Vorschriften im§ 3 zuwider Zucherrüben absetzt
oder der Lieferungs= und Verladepflicht nach§ 1 nicht nach3. wer unbefugt Rohzucker entfernt, bei Seite schafft, beschädigt zerstört, virgällt, versü tert oder sonst verbraucht, verardeitet, verkauft, kauft oder ein anderes Veräußerungs= oder Erwerbsgeschäft über ihn abschließt oder den nach§ 5 er lassenen B stimmungen zuwiderhandelt;
wer den Vorschriften in den§§ 6, 9, 12 oder den auf Grund des§ 8 Abs. 4,§§ 9, 12 erlassenen Bestimmungen zuwiderwer den Vorschriften in den§§ 10, 23 oder den auf Grund
Höchstpreise für Hafer.
Auf Gound der Bekanntmachung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Voksernährung vom 2. Mai 1916(R. G. Bl. S. 401) wird folgende Verordnung erlassen:
Artikel 1.
Der§ 1 der Verordnung über Höchstpreise für Hafer vom 24. Juli 1916(R. G. Bl. S. 826) erhält folgende Fassung:
Der Preis für die Tonne inländischen Hafers darf beim Verkauf durch den Erzeuger, soweit bis zum 30. September 1916 ein chließlich geliesert wird, dreihundert Mark und soweit nach diesem Zeitpunkt geliefert wird, bis zur anderweiten Festsetzung zweihundertachtzig Mark nicht übersteigen.
Die Landeszentralbehörden können für Gegenden mit besonders später Ernte mit Zustimmung des Kriegsernährungsames fensetzen, daß der Preis von dreihundert Mark für die Tonne für Lieferungen's zum 15. Oktober 1916 einschließlich bezahlt werden darf.
Artik.1 2.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 18. Sept. 1913. Der Steilvertreter des Reichskanzlers Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem Dentschen Reichsanzeiger Nr. 222. Cöln, den 23. Sept 1916. Der Oberburgermeister. J..: Dr. Mayzerath. 27
den Kommunalverbänden
Juni 1916 ausgestellen Anbaunachweise die voraussichtliche Ge= besendere Vermittelungsstellen er
winnung für das Beiriebsjahr 1916 17 berechnet.
Auf Antrag wird bei der Berechnung eines der drei Jahre ausgelassen und der Durchschmittsertrag der beiden anderen Jahre zugrunde gelegt.
0.
Bei neuen Fabriken und solchen, die in einem der genannten drei Beiriebsjahre nicht voll gearbeitet haben, wird die voraussichtliche Gewinn ng nach dem Andau für das Betriebsjahr 1910/17 durch Sachverständige auf Konen der Fabrik geschatzt. Eine solche Schätzung erfolgt ferner auf Antrag und aus Konen einer Roh uckerfabrik, salls sie geltend macht, daß für das laufende Be.riebsjahr eine Mißernee vorliegt.
Die Reichszuckerstelle kann für die Monate Oktober, Novomber und Dezember bestimmte Hundertleile der voraussichtlichen Gewinnung auf Grund einer Voreinschätzung verteilen.
S 0
Der Preis des von den Rohzuckerfadriken zu liefernden Robzuckers beträgt für Ersterzeugnis von 88 vom Hundert Ausheute 19 Mark, für Nacherzeugnis von 1o vom Hundert ausheute 13.20 Mark für 50 Kilogramm ohne Sach frei Magdeburg, bei Lieferung bis zum 30. September 1917.
Der Reichskanzler bestimmt auf dieser Grundlage die Preise, die für die einz lnen Fabriven frei Verladestelle gelten, sowie die Preise, die für Rohzucker gelten, der außerhalv des Standorts der Fabriken eingelagert ist.
Hinsichtlich des Preises für Rohzucher aus dem Betriebsjahr 1915/16 und aus den früheren Vertiebsjahe n verbleidt es bei den bisherigen Vorschriften. 8
Der Reichskanzier oder die von iam bestimmte Stelle gann die näheren Beding ngen der Lieferung festsetzen, insbesondere Bestimmungen über die Stellung der Sacke treffen.
Die Verbrauchszucker=Fabriken sind vorbehaltlich der Vo.
schrift im§ 5 verpflichtet, den ihnen zagewiesenen Rohzucker ubzunehmen, zu bezah en und auf Verbrauchszucker zu verarbeiten; das gleiche gilt für die Verarbeitung von Ruben auf Verbrauchszucker, soweit sie nicht auf Rohrucker verarbeitet werden.
Die Reichszuckerstelle kann nähere Bestimmngen über die Verarbeitung treffen, sie kann insbesondere vorschreiden, welche Arten Zucker herzustellen sind.
§ 10.
Rüdenverarbeitende Fabrinen, die im Betriebsjahr 1913•14 ihre ge.amte Erzeugung auf Weißzucker verarbeitet haben, ohne fremden Rohzucker in einer 19 vom Hundert ihrer eigenen Rohzuckererzeugung übersteigenden Menge in den Fabrikbetrieb aufgenommen zu heb.n rein landwir schaftliche Weißzuckerfabriken) dürsen im Be.reebsjahr 191#417 um 50 vom Hundert mehr Verbrauchszucker herstellen und nach den Weisungen der Reichszuckerstelle in den Verbehe bringen, als sie unmitkeldar oder
besondere Vermittelungsstellen errichten, die die auf die Kommunalverbände ihres Beziras ent,allende Gesamtmenge unterDi Kommunalverbände können den auf sie entfallenden Zucker selbst beziehen oder die Bezugsscheine an den Handel weitergeben.
Die Kommunalverbände haben den Verbrauch von Zucker oder Bet in ihrem Bez rke zu regeln, sowet nicht die§§ 20 bis 22 An-sbis zu fi wendung finden. Sie können insbesondere vorschreiben, daß Zucker an Verbraucher nur gegen Zuckeraarten abgegeben werDer Reichskanzler kann bestimmen, wieweit die Kommunalverbände aus den nach§§ 17 und 18 auf sie entallenden Mengen auch die Apotheken, Gasthäuser, Bäckereien und Konditoreien sowie andere Betriebe des Lebensmitre gewerbes zu versorgen
Der Reichskanzlec, die Landeszentralbehörden oder die ron ihnen bestimmten Behörden können die Art der Regelung vorDie Verbrauchsregeiung greift nicht Platz gegenüber Per sonen die von den Heeresverwaltungen und der Marineverwaltung mit Zucker versorgt werden.
Die Kommunalverbände können den Gemeinden die Regelung des Verbrauchs für den Bezira der Gemeinde übertragen
Gemeinden, die nach der letzen Volkszählung meyr als 10 069 Einwohner harten, können die Uebertragung verlan zn.
Soweil die Regelung den Gemeinden über ragen wird, gelten die§§ 15(Absatz 3) 18, 19, 26, 28 und 29 für die Gemeinden entsprechend.
Der Reichskanzler bestimmt die Drundsätze, nach denen Sucker in gewerolichen und sonstigen näher zu bezeichnenden Be trieben, mit Ausnahme der nach§ 19 Abs. 2 von den Kommuralverhänden zu versorgenden Betrieben, sowie zu gewerdlichen und techni chen Zwecken bezogen und verwendet werden darf
Die Reichszuckerstelle setzt danach die Bedarssanteile fest und erteilt die ersorderlichen Bezugsscheine.
zuwider, so hann vorbehattiich der Soelmg„ 0
der Kommunalverband seine Zuckervorräte ohne Entgelt enteignen
Die Reichszuckerstelle erteili die Bezugsscheine für Lieferungen von Zucker an die Heeresverwaltungen und die Marmeverwaltung. Der Reichskanzler trifft die näheren Bestimmungen
Verbrauchszucer darf außer im Falle des§ 12 nur gegen
des§ 19 Abs. 1§ 20. Abs. 3,§ 21. Abs. 1 S§ 23, 24, 2. erlassenen Bestimmungen zuwiderhandelt; wer die nach§ 29 erfrderte Auskunft nicht oder nicht richtig erteilt oder die Einsicht in die Geschäftsaufzeichnungen verweigert
Neben der Strafe können die Gegenstände, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, eingezogen werden, ohne Unterschied, ob sie dem Täter geyoren oder nicht.
§ 34.
Wer der Vorschrift im§ 28 zuwider Verschwiegenheit nicht beobachtet oder der Mitteilung oder Verwertung von Geschäftsoder Betriebsgeheimnissen sich nicht enthält, wird mit Geldstrafe bis zu fün zehnhundert Mark oder mit Gefängnis dis zu drei Monaten bestraft; die Verfolgung tritt nur auf Antrag des Unternehmers ein.
§ 35.
In der Liste zur Bekanntmachung betreffend die Einfuhr von
Futtermitteln, Hilfsstoffen und Kunstdünger, vom 28. Januar 1916 (Reichsgesetzbl. S. 67) werden in Zisfer II gestrichen die Worte „Zuckerrüben, frisch oder getrochnet, Rohzucker, Nachprodukte der Zucherfaorkation.“
Die Verordnungen vom 8. Februar 1915 über die Verarbeitung von Nachprodukten der Zuckersadrikation und von MeZeichsgesegöl S. 67) vom 27. Mai 1915 über Verbrauhs(Reichsgesetzbl. S. 308) in der Fassung der Verordnung vom 15. Juli 1915(Reichsgesetzbl. S. 437) vom 3. Februar 1916 über die Verwendung von Verbrauchszucher(Reichsgesetzbl. S. 261) der Verordnung über die Herstellung von Hüßigkeiten und Schokolade vom 15 Dezember 1915(Reichsgesetzbl. v. 821) in der Fassung der Verordnung vom 28. Februar 1916(Reichsgesetbl. 125) werden anfgehoben.
zr Durch ührung der Verordnung vom 10. April 1915 über den Verkehr mit Vererauchszucker erlassenen Bestimmungen bleiden biz zur Aufhebung durch die zustöndigen Stellen unbe rährt. Zuwiderhandlungen gegen sie werden mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strasen bestraft.
§ 37
Der Reichskanzler bestimmt, wann die§§ 13, 14 und 15 in Kraft treten. Die übrigen Vorschriften dieser Verordnung treien mit dem l5. Heprember 1910 in Kroft.
Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkraft tretens dieser Verordnung.
Berlin, den 14.ptember 1910. uchhe.
Der Stelivertreter des Reichskanzlers: gez Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem Reichsgesetzbealt Nr. 209.
Erne
#1
Auf Grund der Bekanntmachung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherstellung der Volksernährung vom 22. Mai##ls(Reichsgesetzbl S. 401 wird folgende zeordnung erlassen:
Artikel 1.
Der§ 1 der Verordnung über Höchstpreise für Gerste vom 24. Juli 1916(R. G. Bl. S. 824) erhält folgende Fassung:
Der Preis für die Tonne inländischer Gerste darf beim Verkaufe durch den Erzeuger, soweit bis zum 31. August 1916 einschließlich zu liefern ist, dreihundert Mark, und soweit nach diesem Zeitpunkt zu liefern ist bis zur anderweiten Festsetzung zweihundertachtzig Wark nicht übersteigen.
Artikel 2.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in
Kraft.
Berlin, den 18. Sept. 1916. Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Dr. Heifferich.
Veröffentlicht aus dem Deutschen Reichsanzeiger Nr. 222.
Cöln, den 23 Sept. 1916.
Der Oberbürgermeister.
p* J.: Dr Matzerath.
Beste moderne
dal..Blus. u. Unterr. Kleider-, MantelBlusen-Samt
Samt- und Seiden-Haus Louis Schmidt, Kgl. Hofl. Waldmarkt 18.*2
Um Irrtum zu vermeiden, hitte genau auf Firmascht.
Angengläser
n. jed ärztl. Rezpt. Brillen u. Kneiser von K..— an Operngl. v#4 Thermometer, Barometer, Lupen Kompasse, Militär-Jaschen=Lampen, Ersatz=Baiterien uw.
V. Müller, Ehrenstr. 68.“
pezialgesch. f. Optik u. Rechanik
Cöln, den 25. September 19/6.
Der Oberbürgermeister * J..: Dr. Matzeraty.
direkt von der Fabrik
zu Originalpreisen
90 Zigarett. Kleinv. 1/89 1. 30 95„„ 3„.85
30„„ 5„
100„„ 42„.75
100„."„ 6/2,3.90
onne welt. Zuschlag f. neue
Stepen. u. Zellerhöh.
gzratteriabrik PS
Aiin, Ehrenstraße 34.
t

Seite 6.
1—
D ##
*
Kölner Locat-Anneiger Dr. 267&a Dienstag, 26. September 1916
*
CA) Ein alter Düppelstürmer. Herr Ferdinand Borgmann, pensionierter Eisenbahnbeamter in Köln=Nippes, Hogenbergstraße 4, vollendet morgen sein 80. Lebensjahr in ziemlicher Rüstigkeit und voller Geistesfrische. Hr. Borgmann bewies in den Feldzügen 1864, 1866 und 1870.71, die er im Infanterie=Regiment Nr. 24 mitmachte, hervorragende Tapferkeit in vielen Schlachten und Gefechten, so besonders am 18. April 1864, wo er in den vordersten Reihen der Sturmtruppen seines Regiments die Schanze 5 der Düppelwerke erstürmte. Am 29. Juni, frühmorgens.15 Uhr, war er einer der ersten, welche die steilen Ufer des Alsenstrandes ermommen, die bänischen Strandwachen überwältigten und gefangen nahmen. Ebenso tapfer und furchtlos erwies er sich in der Schlacht bei Königgrätz am 3. Juli 1866, sowie auch in vielen Schlachten und Gefechten im Deutsch=französischen Kriege 1870/71. Wie er im Frieden ein musterhafter und vorbildlicher, in den Kriegen ein tapferer Soldat, war er nach seiner Militärzeit ein umsichtiger, treuer und zuverlässiger Beamter während vieler Jahre, zuletzt Bahnhofsvorsteher in Nippes. Für seine Tapferkeit in den Kriegen und teeuen Dienste als Beamter wurden ihm neun Orden und Ehrenzeichen verliehen, darunter die schönen Düppel= und Alsenkreuze, das Militär=Ehrenzeichen, die Großherzoglich=Mecklenburgische Tapferkeitsmedaille u. a.., die er mit berechtigtem Stolz trägt. Seinen Kriegskameraden gegenüber ist er ein lieber Freund und mit freudestrahlendem Blick empfangen sie den alten errn, wenn er Freitagabends ordengeschmückt in ihrem Kreise, am Stammtisch der Düppelstürmer im Alten Präsidium erscheint.
(2) Eine freudige Nachricht erhielt diefer Tage die Familie des Hauptlehrers a. D. Sarbin in Köln. Zwei Söhne, welche seit Beginn des Krieges eingezogen, bei einem aktiven Regiment, in derselben Kompagnie Schulter an Schulter tämpften, und die Schlachten glücklich überstanden hatten, wurden bei der Offensive an der Somme am 19. v. Mts. mit einem noch kämpfenden Teil ihrer Kompagnie von einer englischen Uebermacht überfallen. Ein dritter Soyn, welcher ebenfalls bei demselben Bataillon dient und an dem verhängnisvollen Tage anderweitig kommandiert war, suchte bei seiner Rückkunft die Brüder vergebens. In der Verlustliste standen beide Tohne als„vermißt“ bezeichnet. Auch erhielten die Eltern PostBeer Noch Zufteinikel
und gesund seien. So haven also die Eltern die Freude, daß die
beiden Söhne nach Friedensschluß gesund in die Heimat zu den lieben Angehörigen zurückkehren werden und trotz Gefangenschaft an Ehren und an Siegen reich, da der eine Inhaber des Eisernen Kreuzes ist, und der andere dazu schon eingegeben war.— Auch in einer anderen Kölner Familie ist in derselben Zeit der Fall vorgekommen, daß von einem als gefallen gemeldeten und betrauerten Sohne nach mehreren Wochen ein Brief aus englischer Gefangenschaft eintraf.
§ Bezirkseisenbahnrat Köln. Für die am 11. Oktober stattfindende Gesamtsitzung ist folgende Tagesordnung festgesetzt: Mitteilungen der geschäftsführenden Direktion, Neuwahl von zwei Mitgliedern für den Ständigen Ausschuß, Mitteilungen über Vertehrs= und Fahrplanänderungen.
40 Im Opernhause gelangt Lehars romantische Operette Zigeunerlieve am Freitag, den 29. zur ersten Aufführung. Die Spielleitung hat Herr Hofrat Rémond, die musikalische Herr Kapellmeister Gaertner.
4A 25 jähriges Arbeits=Jubiläum. Heute feiert der Stahlwortsarbeiter Johann Nelles sein 25jähriges Jubiläum in Tiensten der Stahlwerke van der Zypen. Dem Jubilar wurde seitens der Firma eine silberne Uhr mit Kette nebst einem namhaften Geldgeschenk überreicht.
(A) Auf eine 40jährige Tätigkeit als Hebamme kann am
1. Oktober Frau Gertrud Kratz zurückblicken. Sie führt ihren Dienst bei verhältnismäßig guter Gesundheit heute noch aus.
(A) Dampferfahrt ins Siebengebirge. Ein geradezu herrlches Herbstwetter ladet noch zu einigen Ausflügen ein. Die Reederei Gebrüder Weber bietet mit einer Fahrt des Salondampfers Rex Rheni, am Mittwochnachmittag nochmals Gelegenheit zu einer Spazierfahrt nach dem Siebengebirge. Näheres siehe Anzeige.
(A) Flaschenipiritus. Die Verteilung der Marken zum Bezuge von Flaschenspiritus für den Monat Oktober ds. Is. an minderbemittelte Personen, die den Spiritus zum Kochen vder zur Beleuchtung dringend benötigen, erfolgt laut ausführer Angabe im Anzeigenteile vom 28. September bis 4. Okr. Brot= und Warenbuch und Steuerzettel ist mitzuigen. Marken zum Bezuge von Spiritus zu Zwecken der Hesundheitspflege sind bei der Abr. für Petroleum und Spiritus Rathaus, Zimmer 44, abzunehmen. Spiritus zu geverblichen Zwecken ist durch die Firma Mar Spiegelberg in Köln=Teutz, Siegburgerstraße 110, zu beziehen.
(A) Dockenschutzimpfung. Infolge des Auftretens vereinzelter Pockenerkrankungen in den besetzten seindlichen Gebieten hat sich die Notwendigkeit ergeben, daß auch alle Zivilpersonen, die in diese Gebiete reisen, sich vorher einer erneuten Pockenschutzimpfung unterziehen, soweit sie nicht in den letzten vier Jahren an Pocken erkrankt waren oder mit Erfolg der Pockenschutzimpfung unterzogen worden sind. Den an das stellvertretende Generalkommando gerichteten Ersuchen auf Ausstellung eines Passierscheines zur Reise in die besetzten feindlichen Gebiete, ist daher in Zukunft eine entsprechende ärztliche Bescheinigung(Impfschein) beizufügen.
(A) kriegerbegräbnisse. Am Mittwoch, vormittags 11 Uhr, wird auf dem Nordfriedhof der Landsturmmann Anton Hauer vom Reserve=Infanterie=Regiment 212, nachmittags.30 Uhr auf dem Friedhof in Kalk, vom Trauerhause Thumbstraße 68 aus, der Musketier Karl Keller vom Reserve=Infanterie=Regiment 356 zur letzten Ruhe bestattet. Zu ersterem stellt der Veteranenverein Nippes, zu letzterem der Krieger= und Veteranenverein Kalk das Trauergeleit.
C) Städt. Realgrmnasium Köln-Deutz. Das 1908 gegründete und bisher in Entwickelung befindliche Realgymnasium für Köln=Deutz ist durch Ministerialerlaß vom 12. September als Vollanstalt anerkannt worden.
(0) Diebstähle. Aus erbrochenem Schuppen am Rheinauhafen wurden eine Menge Oelsardinen und andere Lebensmittel entwendet. Aus einem Zuckerwarengeschäfte an der Ehrenstraße verschwanden mittels Einbruches für etwa 160 Mark Süßigkeiten, aus einem Schaufenster an Obenmarspforten für 100 Mark Strümpse. Der Hausknecht einer Drogenhandlung brannte mit 200 Mark durch. Festgenommen wurden: ein Handwerksmeister wegen erwiesener Hehlerei, ein Kaninchendieb, zwei Einbrecher und zwei Zwiebeldiebe, letztere bei dem Versuche, das gestohlene Gut zu verkaufen.
0 Die Titerarische Gesellschaft in Köln und die ihr angeschlossene Vereinigung für dramatische Kunst haben beschlossen, angesichts der Kriegsereignisse wie im Vorjahr nur sechs Vortragsabende im Winter 1916/17 zu veranstalten und nur die Häifte des früher üblichen Mitgliedsbeitrages, also 6 M. statt 12., als Jahresbeitrag zu erheben. Anläßlich des 300jährigen Todestages des berühmtesten spanischen Dichters Cervantes hält am 13. Oktöber Dramaturg Dr. Simchowitz(Köln) den ersten Vortrag über Cervantes und sein Don Quichote. Cervantes starb am 23. April 1616 zu Madrid. Am selben Tage starb in Stratford Shakespeare. Diesem größten dramatischen Dichter aller Zeiten gilt deshalb der zweite Vortrag, den Karl Frhr. von Perfall am 10. November hält. Sein Thema lautet: Betrachtungen über Shakespeare. Den dritten Vortrag hält am 1. Dezember Prof. Karl Muth aus München, der Herausgeber der Monatsschrift Hochland, über das Thema Franz von Assisi und die Kunst. Am 12. Januar 1917 werden Mitglieder des Schauspielhauses das Schauspiel König David von Reinhard Johannes Sorge, einem vielversprechenden Dramatiker, der vor einigen Wochen auf dem Felde der Ehre fiel, zur Vorlesung bringen. Am 9. Februar trägt der junge Kölner Schriftsteller Curt Moreck, der jetzt in München lebt, eigene Dichtungen vor. Am 16. März 1917 wird Schriftsteller Fritz Zilcken(Köln) eine literarhistorische Studie von Detta Zilcken, seiner am 15. März 1907 verstorbenen Tochter, über die Gräfin Elisabeth von Saarbrücken, die erste deutsche Romanschriftstellerin, zur Vorlesung bringen. Die Vorträge finden abends 8 Uhr im Isabellensaale des Gürzenich statt. Anmeldungen zur Mitgliedschaft sind an dem Vorsitzenden, Hrn. Bürgermeister Laué, Herwarth=Straße 31, in Köln zu richten.
)<space> D e r<space> V e r b a n d<space> d e r<space> v a t e r l ä n d i s c h e n<space> F r a u e n v e r e i n e<space> i n<space> d e r<space> Rheinprovinz hielt am Montag seine diesjährige Hauptversammlung unter Leitung der Verbandsvorsitzenden Fürstin zu Wied ab. Regierungspräsident Dr. Steinmeister entbot der Versammlung Willkommgrüße im Namen der Staatsregierung, sowie im Auftrage des Oberpräsidenten Frhrn. von Rheinbaben. Redner erkannte die aufopfernde und erfolgreiche Tätigkeit der Frauenvereine zum Wohle unserer Krieger mit großem Lobe an. Beigeordneter Professor Dr. Krautwig begrüßte die Versammlung als Vertreter der Stadt. Schriftführer Regierungsrat Dr. Graf Adelmann von Adelmannsfelden erstattete den Jahresbericht über die Verbandstätigkeit, die auch im zweiten Kriegsjahr voll ernster und reicher Arbeit gewesen ist. Für die Erfüllung der Vereinsaufgabe, die Fürsorge in weiresten Sinne für die im Felde Verwundeten und Erkrantten, wurde eine große Zahl neuer Mitarbeiterinnen gewonnen. Die Zahl der Zweigvereine stieg von 167 auf 186, die Zahl der Mitglieder in deu beiden letzten Jahren von 62 200 auf 104 575. Aus Anlaß der Feier des 50jährigen Bestehens des vaterländischen Frauenvereins, die am 11. November d. J. zu begehen ist, soll in ganz Preußen eine allgemeine Sammlung von Geldspenden für seine Vereinszwecke startfinden, ferner soll dem Hauptverein eine Jubiläumsspende überreicht werden. Die Tätigkeit des Verbandes und der Zweigvereine bewegte sich im wesentlichen in der Fortfüyrung und im Ausbau der im ersten Kriegsjahre getroffenen Einrichtungen. In der Zahl der angegliederten und unterstützten Schwesternschaften ist keine Aenderung eingetreten. Das neugegründete Mutterhaus in Bonn hat die offizielle Anerkennung gesunden. Die Zahl der Helferinnen, die vom Verband zu Hülfsschwestern ernannt worden sind, betragt 1863; insgesamt sind seit Kriegsbeginn von den Zweigvereinen 2942 Hülfsschwestern ausgebildet worden. Sanitatsrat Dr. Oechsler erstattete Bericht über die Tätigkeit des Vereinslazaretts in Marienberg. Nach dem Kassenbericht betrugen die Einnaymen des Verbandes 10 129., die Ausgaben 9481 M. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt. Die stellvertretende Vorsitzende des Hauptvorstandes Gräsin von der Groeben hielt einen Vortrag über Bildung von Jugendgruppen. Die Versanmlung wurde nach Absendung eines Huldigungstelegramms an die Kaiserin geschlossen.
Iwei Jechpreller, junge Burschen, treiben seit einigen Tagen ihr Unwesen in der Stadt. Sie suchen Hotels und Restaurants auf, machen Zechen bis zu 20 Mark und verschwinden dann, ehe man sie aus Bezahlen erinnern kann. Bislang konnten sie nicht gefaßt werden.
(I Schulknaben als Ladendiebe. Zwei Knaben wurden in der Nähe des Domes in einem Geschäfte auf frischer Tat beim Stehlen abgefaßt. Einer kaufte eine Kleinigkeit, indes stahl der andere, was er erraffen konnte. Die jugendlichen Diebe hatten ihre Taschentücher, zu Beuteln geformt, an den Hosenträgern festgebunden, darin ließen sie das Gestohlene verschwinden.
() Als Gtschworener saß gestern ein„wackerer Feldgrauer", dazu noch ein einfacher Gefreiter; gewiß auch eine noch nicht dagewesene Erscheinung, so lange das Institut dieses Volksgerichts besteht.
Eine Fundgrube für Taschendiebe bilden immer erneuz
die Straßenbaynhaltestellen am Tom und am Neumarkt. Zwei Damen wurden dort in den letzten Tagen wieder 60 und 40 Mark gestohlen. Es wäre vielleicht nützlich, wenn die Straßenbahnverwaltung an den Haltestellen mit dem lebhaftesten Verkehre Warnungsschilder anbringen ließe.
0„Gescheite" Ratschläge.
„Hast Du Zahnweh, so hänge Dich am nächsten Baume auf!“ „Schmerzen Dich Deine Hühneraugen, so schneide Dir die Füße ab!“ „Drücken Dich Deine Schulden, so erschlage Deinen Gläuviger!“ „Schreit Dein Wickelkind zu sehr, so halte es unter Wasser!" „Willst Du, daß der Krieg aufhöre, so zeichne keine Kriegsanleihe!“ Das sind fünf Ratschläge, von denen einer so dumm ist wie der andere.
Marktbericht.
+ Köln, 26.Sept.1916. Amtlicher Bericht der städtischen Mar'kt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel
Gänse II. 12,00-14,00, Hahne. alte, 3,00-5,50, junge 2,00-5,00, Hühner,
alte..50 7,00, junge 4,50 7,00, Tauben, alte,.65, junge 0,90-1,00 lebend, dis Stück, Gänse 3,50-3,75 das Pfund, Hähne, alte, 4,05-6,00 junge,.05-5,00. Hühner. alt..00-.50, junge, 6,50-.50, Tauben, alte, .80. Junge,.10-.20, grschlachtet, das Stück.
Schellnsche, grosse.20.50, kleinmittel 1,00. Schollen.20 das Pfund Her.nge, Salz- 0,25 das Stück, Stockfisch, gewässert, 0,70-0,80 das Piund.
Melkereibutter M..55, Landbutter 2,35 das Piund, Kisteneier.00 die 25 Stück. Holländer Käse.68-2,00 das Pfand.
Aentel, Ess-.50—0,60. Birnen, Ess-.45-0,70, Koch- 0,35-.40 Preiselbeeren.90, Pfirsiche,.50-.20, Weintrauben 0,70-.50, Nüsse. Wal-.90-.00 aas Pfund, Zitronen O,15-.16 das Stück.
Bohnen, grüne..19. Wachs-.22, Prinzess-.22 das Pfund, Endiviensalat 0,09-.12. Kopfsalat 0,08-.12, Blumenkohl.60-1,25 das Stück Rotkohl 0,09, Weisskohl.06. Wirsingkohl 0,09, Spinat.17. Stielchen .08 das Pfund, Breitlauch.05 das Stück, Kohlrabi, Erd-, gelbfleischig .06 das Pfund, Ober-.07 das Stück, Rüben, weisse, 0,09. rote abgeschnitten 0,09 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,08 das Gebund, abgeschnitten rote Speisemöhren).09-.12 das Pfund. Petersilie 0,05-.10 die Portion Sellerieknollen.12, Meerrettich.50-.55, Rettich, schwarzer, 0,08-015 da: Stück, Radieschen.08. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche,.12, Perl-.20. Tomaten.45-.60, Rhabarber.15 das Pfund Gurken, grosse, Salat-,.17, I..50-.55, II..30, kleine Einmachgurken kleinste 0 03, grössere 0,04 das Stück.
Mittelmässige Zufuhr an Obst und Gemüse. Verkauf flott, vorwiegend Richtpreise
Kriegsfürsorge.
G Eine Fahrt ins gelobte Land!
Am vergangenen Freitagvormittag, den 22. d.., begann die denkwürdige Fahrt, welche die Verwundeten des Städt. Hospitals in Deutz nach dem sogenannten„Drachenfelser Ländchen" bringen sollte, um sie dort von der Liebe und der dankbaren Gesinnung ihrer Landsleute zu überzeugen. Vielversprechend begann die Fahrt, romantisch sollte sié enden. Kein Geringerer als der große Hindenburg, ein erst vor einigen Wochen in Betrieb genommener Dampfer der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft, erwartete uns an der Kölner Landebrücke. Dichter Nebel verwehrte dem Gewaltigen die fahrplanmäßige Ausfahrt, aber nach einiger Wartezeit setzten sich die Maschinen in Bewegung, und nach kurzer, für die bunt durcheinandergewürfelte Gesellschaft von Bayern, Sachsen, Württembergern und Rheinländern hoch interessanter Fahrt gelangten wir nach Königswinter.
Nun galt es, den Richtlinien zu folgen, die uns der Bürgermeister von Villip gegeben, der in Berkum seinen Wohnsitz hat. Nach kurzer Ueberfahrt nach Mehlem setzten sich die Marschfähigen von uns auf der Chaussee Mehlem=Berkum in Bewegung. Für die Nichtmarschfähigen stand ein Auto bereit. Ein herrlicher Weg führte uns bergan durch die wunderbar gelegenen Ortschaften der Bürgermeisterei, bis wir nach 1½stündigem Marsche am Hause des Bürgermeisters Hasselbrock anlangten. Ein Offizier, der die Führung übernommen hatte, begrüßte im Namen der Verwundeten den Gastgeber. Als wir das Haus betraten, wurden unsere
Schnittchen mit Schinken, Klatschtäse, fünf Zentimeter hoch, kurz alles, was ein hochherziger Gastgeber in Kriegszeit nur erdenken kann, um seinen Gästen einen herrlichen Schmaus zu bereiten. Die Gemeinde Berkum hatte in dankenswerter Weise zu dieser reichlichen Tafel beigesteuert; die Damen Berkums, unter Führung der Frau Bürgermeister, bedienten in unermüdlicher und liebenswürdigster Weise ihre vielen Gäste. Unauslöschlicher Dank durchzog das Gemüt der Feldgrauen, die draußen in monate=, ja jahrelanger Entbehrung treu ausgehalten haben. Als ich einen blonden, blauäugigen Bayern fragte, wie ihm das Ganze gefalle, sagle er:„Dös is dös Schönst' in mei'm Lebben.“
In angeregtester Unterhaltung flog die Zeit dahin. Nach dem nicht minder reichen Abendessen, wobei es an dem edlen Gerstensafte nicht mangelte, bedauerte es jeder von uns aufrichtig, als unser Führer um 6 Uhr zum Aufbruch mahnte. Nach herzlichem Abschiede, der allen Beteiligten sehr schwer wurde, entführten uns zwei dicht besetzte Autos von der gastlichen Stätte, die wir nie vergessen werden. Bald trug uns ein Dampfer davon, und nach kurzer Talfahrt langten wir singend und musizierend in gehobener Stimmung im lieben Deutzer Hospital wieder an, wo treusorgende Schwesternhand unser Nachtmahl schon bereit hielt. Wenn irgend etwas uns beim Betreten unserer Schlafstätten die frohgemute Stimmung vorübergehend trüben konnte, so war es das Bedauern, daß unsere zurückgebliebenen Kameraden nicht ausnahmslos diesen ungewöhnlich schönen Tag mit uns verleben durften.
Uns aber, die wir die denkwürdige Fahrt„ins gelobte Land“ mitmachen durften, wird der 22. September 1916 unvergeßlich bleiben. Und wenn wir über kurz oder lang als geheilt wieder an die Front zurückkehren dürfen, dann soll uns dankbare Er„„ sterben für diese
Braven und für unser teures Vaterland.
Stimmen aus dem Leserkreis.:
OPPPCONSKLSUROPSOPCRDGORO BODOE ROCDOLGLCHOPOTOSROPOPL TEOOPELODLOTOOOLRLAOOODOTOTS
[8012] Bezug der Cebensmittel von Verwandten. Der
Stimme Nr. 8011 schließe ich mich an. So wie es mit den Pflaumen geht, ist es auch bei den Kartoffeln. Ich habe mehr als 20 Jahre lang von zu Hause, aus dem Kreise Bergheim, von meinem
und Durch
„„„ Ich will
hierbei bemerken, daß es mir nicht auf das Quantum ankommt, nur hätte ich für wenig Geld gute Ware. So sind nun mir und meinen Eltern die Hände gebunden. Können für den Bezug von Verwandten nicht andere Maßregeln getroffen werden?
1
# 0
e
8 83
#
Ci
Juno
Vera 31 J
Eljen 6 8
einschl. Krießszuschlag. Qualität

Kölner Local-Ruzeiger Nr. 267 a Dienstag, 26. September 1919
Sette 7.
(Offene Stellen
Für Bauarbeiten im besetzten Gebiet(Westen) werden zum sofortigen Dienstantritt gesucht:
Indenieure für Beton u. Eisenbstonarbeiten Baufuhrer für Erd- und Betonarbeiten Baufuhrer für Tunnelban u. Stollenarbeiten
Poliere— Vorarbeiter Bauaufseher— Zimmerleute Maurer— Zementeure Eisenflechter— Schlosser Lokomotivführer
Maschinisten für Baumaschinen aller Art Arbeiter für Tief- und Betonbauarbeiten
ferner:
Kaufmännische Beamte ½ grosser Stenographen, Maschinenschreiber, Lohnbuchhalter.
Reise, Verpflegung u. Unterkunft frei.
Nur schriftliche Angebote, möglichst von Kriegsbeschädigten oder militärfreien Bewerbern, sofort an
BauunternehmungHeinr. Stöcker Köln-Mülheim.
Tüchtiger
Packer
event. auch Kriegsbeschädigter mit besten Zeugnissen gegen hohen Lohn
in dauernde Stellung
gesucht.
H. Jonas&amp; Stierstad:
Breitestrasse
Aelterer, erfahrener, militärfreier
Dreher
für unsere
Automobil-Reparatur-Werkstatt
bei hohem Lohn sofort gesucht.
Meldungen: 9
Daimier-Motoren-Gesellschaft Köln-Ehrenfeld, Jägerstrasse 1b0.
Mehlere tüchtige
Reparaturschlosser
Röhrieger
Schreiner
Werkzeusmacher
Schlosser für Blech
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Land= und Seekabelwerke AktienGesellschaft, Köln=Nippes. 5
Zeitungsträgerin
s dreimalige Tragen der Kölnischen Volkszeitung gesucht *„<space>„<space> M ü l h e i m,<space> B u c h<space>
für das
Zu melden bei der Geschäft###elle Kölnheimer, raße 23.
Tüchtige zuverlässige
über 16 Jahre für dauernde Beschäftigung gegen guten Lohn gesucht. Meldungen vormittags unter Vorlage der Papiere bei unserem Arbeitsnachweis. 87
Pulverfabrik Troisdorf.
Tüchtige
Dreher
gegen gi sofort gesucht.
Munk&amp; Schmitz
Maschinenfabrik
Tüchtige
Erdarbeiter
Meldung bei
Kheinkiesbagg. Wortinger
Für Beköstigung wird gesorgt.
Schreiner
mit eigenem Handwerkszeug
Zimmerleute
Arbeiter
ofort für dauernde Beschäftig
gesucht.#
Deutsche BarackenbauGesellschaft m. b. H. Kalscheuren bei Köln. r
Tüchtige, erfahrene
Heizungs-Monteure
für dauernd geg. hoh. Lohn
sosort gesuczt.
Heizungswerk Radiator
Gesucht ein zuverläss.
Braunkohlenbergwerk ind Brikettfabrik Lib'
in Liblar bei Köln.
tüchtige
Arbeiter
gegen hohen Akkordlohn.
Kreisbahnen.
-3 Bäcker
sofort gesucht.
Arbeiter
nicht unter 16 Jahren
sofort gesucht.
Eisenröhren=Werk
Herbrandsraße—.5
Techniker
eventl. Kriegsbeschädigter, für Eisen= Kenstruktion, auch für Nebenbeschäftigung sof. gesucht.
Maschinenfabrik
Ferdinand Steinert
Köln=Bickendorf.
Maurer und handlanger
gesucht.
Dynamiisabrik Wahn
P. Reinold, Baugeschäft.
Steltengesuche
I
Waagenschlosser
für Laufgewicht. Dezimal= und Taselwaagen gegen hohen Lohn
gesucht Waagenbauerei Franz Weise, Köln=Mülheim,.=Gladbacherstr. 125.“
Fensterputzer
bezw. Fensterputzerinnen
gesucht. Domstraße 35.
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentüche
junge schul ntlassene
Mädchen
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit! u. der Küche einzust., werden um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission, bestehend aes Damen aller Kreise. wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Aufmerk amkeit widmen.
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Köln, Maurit usw. 66, l. Stock, werktägl. geöffnet v.-6 Uhr.
Fernspr. A 6508—10.
Cuche für meine 161,jährige Tochter, welche in all Hausarbeiten gut angelernt ist, und auch etwas Kontorarbeit versteht,
Stelle
in gut katholischem Haushalt bei familiärer Behandlung.“ Off. u. C251 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus mit Stallung
und Garten zu verkaufen. Köln=Dellbrück, Grafenmühlenweg 110. Bescheid: Köln=Brück, Olpenerstraße 988.*
Junge Dame
sucht Stelle bei
Arzt
ev. auch halbtags. Gefl. Offert. u. B 737 an d. 2. Gesch. des .=., Breitestraße 35. 5
J eltere Dame(Witwe) sucht E* Betäti ung z. Führung ein Haushaltes, möglichsb einzeln. Herrn. Gehalt wird nicht beansprucht, dagegen Wert auf angenehmes Heim gelegt.
Offerten u. B 753 a. die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85.5
modernisiert tücht. Fachm. nach neuest. Modell. konkurrengl bill., auch Neuanfertigung, spez. Pelzjack tte. Erstklass. eleg. Arbeit. Burgmauer 2 I,.Dom-Automat.
Ertahrener
Buchhalter
flott. Stenograph u. Maschinenschreiber sucht für drei Tage wöchentl Beschäftigung in allen vorkomm. schriftlichen Arbeiten.
Offert. u. B748 an d. 2. Gesch. d Bl. Breitestr. 85. 5
Junge Frau, im Ausfüttern von I Pelzsachen bewandert, sucht Heimarbeit, für Pelzgeschäft für jetzt oder später.
Angeb. u. B 751 an die 2. Gesch d. Vl., Breitestr. 85 5
Anstr.=Arbeiten, und Schildermalen
billigst. Off. u. B 749 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
für 50 Pfg. Waidmarkt 7,
7 Zimmer, 6538 gm großer Obngarten, in Niehl Merke nicherstr. 244 hochwasserfrei am Rhein gelegen auf 1. Okt. für 1500 K zu vermieten. Auskunft daselbst oder durch den Eigentümer Carl Werneke, Heidelberg.
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswer zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.*
Schönes helles
Ladenlokal
Nippes, Ilorastraße 34, gegenüber der Bülowstraße, mit ein oder drei Zimmer und allen Bequeml., Gas und elektr. Licht, bill zu verm. Bescheid Köln, Schillingstraße 26, part.
Schildergasse 48
2. Etage
4 Zimmer und Küche an ruhige Leue preiswert zu vermieten. Bescheid im Laden 46. b
40000 Mark
ur 1. Stelle auf gut. Objekt ev. Icherland zum Austun bereit. Off. unt. A 79 a. d. G sch. d. Bl.
Zu verkaufen) ldschrank,
en Holz zu
fahren, 1 Flaschenzug,
1 kleiner Amboß, 1 Werkbank mit Schraubstock, 1 kleines und 1 großes Schreib pult, 1 Mantelosen, 1 Kom mode, 1Dezimalwage, billig zu verkaufen. b1
Chrenteld, Philippkr. 35.
Besichtigung nur Morgens.
Verschiedene bessere
Eiche, Mahagoni, Birke, Nußbaum, zu günstigem Preis.
It.
27•29.
Moderne herrliche
Briefmarken=Sawmlung
in neuem, größ. Album,.=Wert 80-100 K. für den bill. Preis von nur 12,50 M p. Nachnahme.
Verk, Ang. u. C 246 an die Gesch. d. Bl.
(Z ebr schöner Eich.=Diplomat.
schr ibtisch, eleg. nußb u eich. Umbau von 55.6, Plüschdiwan, ußb. Vertiko, Bücherschrank billig zu verkaufen. Krefelderstr. 47, hochp.
200 Gemälde
gut.Künstl. weg d. Krieges
zu jedem annehmbaren Gebot 10.#an I. b
Hochzeitsgeschenk v. 10.4 Friedr=Wilhelmstr. 1,
Bade-Einrichtung Oesen,
neu, oder gebraucht, sehr billig. Langj. Garantie. Wingen, Ruhr 10, neben Breite Str. b
Unterricht
In dem im Konservatorium der Musik errichteten
Gesang=Leminar
ist stimmbegabten Damen und Herren Gelegenheit geboten, sich im Sologesang weiter auszubilden. Der Unterricht wird von vorgeschrittenen Schülern der Anstalt, die sich dem Gesanglehrfach widmen wollen, unter Leitung des Herrn
Professor E. Wolff erteilt.
Unterrichtszeit Dienstags und Freitags 6 bis 7 Uhr.
Das Honorar beträgt jährlich 100 M. in drei Raten zahlbar.
Anmeldungen nimmt die Kanzlei, Wolfsstraße 3 bis 5 entgegen.
58 Die Direktion.
Unterricht im
und
Nähschule von A Godenau#r Ehrenseld, Benloerstr. 270, 1 Erm. Straßenb. Eing. Körnerstr.
Anfang Nippes
Kuenstr. 24, Unterh 3sch. Zim Küche, Gas, alle Bequemlichk., freie Flurbeleucht., an kl. Familie zu vermieten
Rodenkirchen, Bnöst d S 2cb.,
2. Et. 4 Räume, Küche u Spind, Badez., Diele, elek r. Licht u. Gas preisw. zu verm. Besch i Hause u. Salierring 19. Zigarrengesch.
4. Etage
Krefelderstraße 21, 5 Zimmer mit Balken, abgeschlessen, zu vermieten. Bescheid 3. Etage.
1 bgeschlossene schöne „ s. Etage, 5 Zimmer,
zu vermieten. Otto Fischerstraßen, gegenüb. d Südbahnhof
KRAE A
Plavier-Unterricht für jed 40 Alter, Ansänger und Vorgeschrittene, Stunde 75 Pfg erteilt P. Schmitz sen., ff. Ref.
Sternengasse 47, 3. Et.
C
Abhanden
gekommen
aus Abteil I. Klasse im Zuge 12.58 Uhr ab Köln zwischen Köln und Duisburg:
1 braune Krokodil=Handtasche, entha tend: 1 Ledermappe mit Geschäftspap., 1 Reise=Gtui und 1 Buch
von Bülow.
Gegen hohe Belohnung abzugeben r5
Köln, Mozartstr. 30, Uth., links.
Weißer Herd, Mantelosen,
2 Säulenöfen zu verkaufen.
Marienplatz 20.
erstkl., staunend billig, mit langj. Garantie. Friesenstr. 50, Lager. b
Sosa u. 2 Sessel bill. z. vh.
Ritterstraße 5, 1. Et.
Gut erhaltene Schlagkarre zu verkaufen.
.=Ehrenfeld, Alpenerstraße 15.
Guterh. Mantelosen m. A.
b. z. ok. Nippes, Wartburgst. 16 I.
Kaufgesuche
Etwaf Million
Ziegelsteine
von sofort ab lieferbar
zu kaufen gesucht.
Angeb. frei Waggon Staatsbahnhof zwischen Neuß u. Köln u. C 249 a. d. Geschäftsst. d. Bl.sc
Säckte
all. Art, auch zerrissene, kauft zu Tagespreisen. kimme auch nach auswärts L. Potter, Moselstraße 24, Hochpart. b
Schnelldrehstaßl
in nich schmiedbaren Dimensionen, neu u. gerraucht, ka ft Cl. Pohl, Köln, Plankgasse 4.
al
zu kausen gesucht.
Oh. unt. 687 a. d. Gesch d.•
Gebr. elektr. Motor
zu kaufen gesucht.
Off u. B 754 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr 85. b
(Fuhsetz discbe Seie.)

( Kaufgesuche
Schellack
kauft große und kleine Mengen H. Fitz, Altona Elbe
Klavfer zu hauf. ges.
Off u. 6741a...Gesch. Breitest. 85.
( Vierwarkt)
Erhalte bis Samstag. 23. September
einen großen
Transport
EL
welche sehr preiswert abgebe. Lade hierzu Käufer ein. Näh zu erfr. Gilbachstraße 19, 1. Et. Telefonruf A 9047. 52
B1
Größere Sendung
sehr billige Ferkel ange kommen,—14 Wochen alt, sowie kleine Partie Futterschweine. Man wolle diese günstige Gelegenheit benutzn
Wilms Tierpart
Dürener Str. 31. P 14283.
Wachs. Schäferhund
billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 17.
Vermischtes 2
Briefmappen 5/5
100 Mappen.50 M. Feldpostkarten 1000 St. 3 M
Rählon Mühlenbach 24 Gaslel Tel. A1908.
Verlangen Sie frko. Preisliste.“
Betonmischmaschine
für 100—150 chm Tagesleistung
gebraucht, sosort zu mieten
oder zu kaufen gesucht:
desgleichen einen Trockenbagger von mindestens 50 chm Stundenleistung.
Angebote mit genauer Preis angabe usw. unt. C 248 an die Geschäftsst. d. Bl
Leinöl-Ersatz
Ia. Qual., für Innen= u. Außen anstrich, pro Kilo.20 M. b
Kölner Oel=Import Jos. Knein, Köln Salierring 20
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestoff.
Sol, kathol. Handw., leicht kriegsbesch., 38., sucht mit brav., kath. strebs. Dienstmädchen od. j. Kriegswitwe b. 30 J.
zw. Heirat
bekannt zu werden. Eintreten in kl. Geschäft nicht ausgeschlossen Aussteuer und etw. Vermögen erwünscht. Ernstgem. Zuschriften m. Angabe d. Verhältnisse nebst Bild u. 590 an die Annahmest. Deutz, Tempelstraße 1.
Witwer
Arb., 29., kath., mit 3 Kind., wünscht die Bekanntschaft eines kath. Mädchen zwecks
Heirat.
Off. u. B 750 an d. 2. Gesch d Bl., Breitestr. 85. 5
Eine einf. Dame
50., sucht Anschluß an ebensolche oder Familie zwecks gemeinsamen Verkehrs.
Off. u. B 752 an d. 2. Geschäfts stelle d. Bl. Breitest. 85
Zwangsversteigerungen.
Am 6. Oktober 1916, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Nippes,
Siebachstraße Nr. 10
belegenen Grundstücke:
1) Flur 91, Parzelle Nr. 2606/67, groß 1,36 Ar, - Parzelle Nr. 2737/67, groß 39 Quadratmeter, worauf: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert: 1550,00 Mark;
Eigentümer: Eheleute Küfermeister Karl Thiel und Anna Maria geb. Müller in Cöln.
zwangsweise versteigert werden. 8c
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 6. Oktober 1916, vormittags 9½ Uhr, soll
in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Waisenhausgasse Nr. 56,
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 3,30Ar, Nutzungswert: 6000 Mark; Eigentümer: Witwe Ernst Pesers, Aline geb. Steinhaus und deren Kinder, zwangsweise versteigert werden.
*7 Königl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Nn. 267&a Dienstag. 26. September 1916
end Salon=Schnelldampfer „Albertns Magnus
am Mittwoch, den 27. September:
nach Bonn—Königswinter
1230, Kön gewinter A.30.
Köln-Müsheimer Dampfschiffohrts=Akt.=Ges., Köin-Mütheim.
Spazierfahrt
zum
Siebengebirge.
Mittwoch, den 27. Sept. 1916, nachm. 2 Uhr,
ab Köln, Filzengraben,
A
Salondampfer,„Rex Rheni“
nach
Königswinter.
Rückfahrt ab Königswinter, nachm. 7 Uhr. Gediegene Restauratio an Bord. Rückfahrtkarten für Erwachsene .—00, Kinder M. 1,50 sind am Dampfer zu haben. 1
Dampfschiffahrt Gebr. Weber. Ter. A5729
Schluß
Aes
Total-Ausverkaufs
Ende des Honats.
Besichtigen Sie die herabgesetzten Preise
in den Schaufenstern. 20
Schuhhaus Ambos
Inhaber: J. B. Weinand
Ron, Ehrenstrasse
ereinigte Stadttheater
s Täglich 3½ Uhrs
s<space> K o n z e r t.<space>
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr:
30• KORZERT.
söln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, mer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Deutz
Am.Oktober 1916, vormittags 9¾ Uhr, sollen
in Cöln Zimmer
belegenen Grundstücke:
1. Wipperfürtherstraße zu Nr. 85
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum(gleichzeitig auch auf Parzelle Flur 113, Nr. 1362/173, Eigentümerin: Sparkasse der Stadtgemeinde Cöln), groß 2 Ar 95 Quadratmeter, Nutzungswert: 750,00 Mark;
2. Flur 113, Parzelle 1366/173
Wipperfürtherstraße
Acker, groß 10 Quadratmeter, mit 3/100 Taler Reinertrag;
Eigentümer: Jolef Mahlderg, Kaufmann zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 6. Oktober 1916, vormittags 9 Uhr
40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Friedrichstraße Nr. 37,
Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 74 Quadratmeter, Nutzungswert 1350,00.; Eigentümer: Peter Töller, Rentner in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40. 25
Zustande
gesucht.
in gutem
zu kaufen
Angebote an
" Schus ap
Telephon A3642 und A3643.
Alte Pelze!
werden von tücht. Pelz=Atelier zu eleg. Pelzen u. Muffen verarbeitet. Neuanfert. mod. rep. bis I. Okt 50% billiger. 5 Pelz=Atelier
Zülpicherplatz 15, part.
Für Schuhmacher!
Stanzmesser für Hand= und Maschinenbetrieb z. Ausstanz. von Sohlenschonern fertigt an in drei Größen
Emil Füting, Werkzeugfabr.,
Lüttringhausen
bei Remscheid. Verlangen Sie Preise und
Zeichnungen. 0“
Kartoffeln
zum Einkellern
liesert auf Bezugsschein
Kartoffel=Großhandlung
F. Hubert Grossinlingbaus.
Nippes, Niehlerstraße 147
Telephon B 9173
Opernhaus:
Heute, Dienstag: Tiefland. Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 27. September 1916
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Mufikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Achsel, Grimm, Laumer; Herren: R uner, Krauß, Wolf.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge.— .#####ne.45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte,
0—„ Rang Mitte(ersie und zweite Rang
19. 2; Rang Mitte(hintere Reihen).20 M.— 2. Reihe)
Rang Seite(hintere Reihen) einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
gutccheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit. Auf die Vorverkaufsstallen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 2d. September 1916,— Anfang 7 Uhr
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Rose Bernd. Anfang 8 Uhr. Mittwoch. den 27. September 1913
Jugendtreunde.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda. Spielleitung: Walter Korth.
Mitwirkende: Damen: Bischoff, Klinder, Baumbach, Becker; n: Aßmann, Dysing, Korth, Senden, Majewski.
8 Uhr. Ende ungefähr 10¾
Balkonloge, Parkettloge 3,00 M.
#0 m- 1. Rang, 1. Rang Mittelloge u..Parkett
555 M.— 2. Zang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel; wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 28. Sept. 1918— Anfang 8 Uhr.
Der grosse Kampf
Ein Myster enspiel in 8 Bildern von Franz Theodor Csokor.
Mewitsch
SCHLDERSASSE 99-100
Heute und folgende Tage,
FERNRUP A 9123
abends 8¼ Uhr:
Anigesete an
H. Jonas&amp; Stierstadt
Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim
Mündelsicher.
Kassenstunden Verktags von 8½—121, Uhr.
— Fernruf: Hermülheim 25—
Zinsfuss 4% bei 6monatl. Kündigung. Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung. d*
Rsichsbank-Girchestto, Postschsck-R. 1714, Köln.
Kartoffeln
z. Einkellern lief. geg. Bezugssch.
Kaxtoffel großhandlung „Tilmann Franzen
Nippes. Mauenheimerst. 26
Telephon A 4644 0*
Prompte und reelle Bedienung.
Aufklärung!
Meiner werten Kundschaft zur gefälligen Mitteilung, daß die von der Konkurrenz verbreitete Behauptung, ich nähme keine Bestellung auf
Lieferung von Winter=Kartoffeln
gegen städt. Bezugsscheine mehr an, nicht zutrifft. Es
werden selbige von mir vor wie nach angenommen und wird für pünktlichste und gewissenhafteste Erledigung derselben Sorge getragen.
Joh. Steingass
Köln=Nippes, Florastr. 70. 5 Fernspr. A 3563.
„Wenn zwei Hochzeit machen.“
Scherzbild in 3 Akten von R. Bernauer und R. Schanzer. 7
Musik von Walter Kollo u. Willy Bredschneider.
Hald-Hotel Restaurant Haus
rankenforst
railiär-GartenGanze Kapelle 27. Ers.-Inf.-Reg. Obermusikmeister Schoetensack. Abends Sanlkonzert. Abt. Inf.-Regt. 53. Konzertmeister Zietzmann.
weder Eintrittsgeld noch Preisaufschlag.
Strandbad Ittertal
Wald, Rheinland.
Jeden Mittwochnachmittag bei gutem Wetter:
Großes Militärkonzert
der Kapelle des Infant.=Rats. Nr. 135 aus Düsseldorf Leitung Kapellmeister Halfmann.-Solisten=Einlagen Kein Preisaufschlag. Kein Preisaufschlag
rausstedern
Reparatur-Werkstätte für alle Arbeiten
Hoderne Binderei— Färberei
Strausstedernhaus„Comane“
Apostelnstrasse 1517
Theater-Kostüme
liefert für jede Aufführung leihweise billigst
Josef Stöcker, Vereinsbühne, Köln, Krefelder Str. 27
A3275
A3275
in Bogen und Rollen
Rheinischer Papier-Vertrieb und Rollenpaplartabik
C. Schmitz&amp; Co.
Maybachstrasse 176 Telephon A 2580. Grosses Lager.7
Vorlag and Dreik von J. F. Bachem. Verantwordiches Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verautworttich für Anzeigenund Schlemental: Beatlen Gutberlet. Alle m Kdu.