RRRRRRRRRKRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRNRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRNRRRRRRRRRRAAANANN AAAN ANNN
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Uesbreitungsbezirk 50 Pi. im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pi mehr. Postbezug. ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.80(3 mon.), m.20
(2 Mon.), in 0,60(lmon.). Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mebr.
öiner
3. S
General-Anzeiger für die rheinische Haupistadt.* Kölner Fremdenblatt
2 Anzeigenpreis 2
# Die einspaltige Kolonel-Zeile a(38 mm breit) 25 Pf.
S und letzte Seite 30 Pl.
g für Köln 18 bzw. 22 Pi &am Platzvorschriften 10% Zusch x Reklamepreis # Die 90 mm breite Kolonel* Zeile 75 PI, für Köln 5O Pt,
g zweite Seite 00 Pf.
&am Platzvorschritten 10% Zusch! Ottertengebühr 25 Pi.
22 Geschälissteiten: Marzellensirasse 37 u. Brettestr. 35.
# 24 24 5 *
2
73
" bila tU Fimonanich meui.„
KRRRRREFRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRARRRARARA
Nr. 1.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstz. 37: A 6920 bis 6328
Geschäftsstelle Breitestraße 85:.6636.= BU
Samstag, j. Januar 1916
30. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 31. Dez. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Nach erfolgreicher Sprengung wurde den Engländern nordwestlich von Hulluch ein vorgeschobener Graben entrissen. Zwei Maschinengewehre und einige Gefangene fielen in unsere Hand.
Ein feindlicher Fliegerangriff auf Ostende richtete in der Stadt erheblichen Schaden an, besonders hat das Kloster vom hl. Herzen gelitten. 19 belgische Einwohner sind verletzt, einer getötet. Militärschaden ist nicht entstanden.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
useruiseme. b mite t n
und
Balkan=Kriegsschauplatz.
Keine Ereignisse von besonderer Bedeutung.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 31.Dez.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Das Vorgelände unserer Strypafront war zwischen dem Buczacz und Wisniowzcyk auch gestern der Schauplatz wiederholter, mit starken Kräften geführter russischer Angriffe. Abermals brachen, wie an den Vortagen, die seindlichen Sturmkolonnen unter dem Feuer der kaltblütigen, tapseren Truppen der Armee von Pflanzer=Baltin zusammen. An der unteren Strypa und an der bessarabischen Front ließ die Tätigkeit des durch die letzten Kämpfe stark erschöpften Gegners vorläufig nach. Die Verluste, die die Russen an den vergangenen Tagen auf den ostgalizischen Gefechtsfeldern erlitten haben, übersteigen überall weit das gewöhnliche Maß. So lagen gestern an der Strypa vor dem Kompagnie=Abschnitt 161 und vor einem anderen 325 Russenleichen.
An der Strypa, Ikwa und Putilowka keine besonderen Ereignisse. Am Korminbach und am Styr wurden abermals mehrere russische Vorstöße abgewiesen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
X 10
Südtirol wurden zwei Alpini=Vataillone, die unsere Stellung südöstlich von Torbole zweimal angriffen, abgewiesen. An der Kärtnerfront nahm feindliche schwere Artillerie den Ort Wolffbach, südöstlich Malborgeth, unter Feuer. An der küstenländischen Front dauern die Geschütz= und Minenwerferkämpfe stellenweise fort.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Nichts neues
Ein englischer Panzerkreuzer gesunken.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
d London. 31.Dez.1915. Amtlich wird bekanntgegeben: Der englische Panzerkreuzer Natal ist gestern bei Havre infolge einer inneren Explosion gesunken. Etwa 400 Mann der Besatzung sind gerettet.
Der Kreuzer ist am 30. September 1905 vom Stapel gelaufen. Er hatte eine Wasserverdrängung von 13 750 To. Die Besatzung betrug 700 Mann. Er war bestückt mit sechs 23,1= Zentimeter, vier 14=Zentimeter und 24 4,7=Zentimeter= Geschützen; außerdem hatte er drei Torpedorohre.]
Talsers an Neer,
„ Omeise
93
##rlandzs oharaegl
„ CSS
remglon
u
„ KKus
Gürezutg e Tng
bastePareere rerite Pf S y 1/
Batto
Hündggare
□
„aris:
Korf
Mufmasssscher Verlsuf derbis i
her von den Kilierten vor Saanikt errichteten Befestigungs###r: lisien.
0 1 2 5 1
TsprS
en uer
10 Km. 15 WT.2903
## LELKD R EINEN
ece
O Pumnareäft
Aetrrrieg
Ein Resjahrsgruß des Kaisers an Heer, Marine und Schutztruppen.
'TB Berlin,.Jan.1916.(Drahtb.) Seine Majestät der Kaiser hat aus Anlaß des Jahreswechsels folgenden Erlaß gegeben:
An das deutsche Heer, die Marine und die Schutztruppen. Kameraden! Ein Jahr schweren Ringens ist abgelaufen. Wo immer die Ueberzahl der Feinde gegen unsere Linien anstürmte, ist sie an Euerer Treue und Tapferkeit zerschellt. Ueberall, wo ich Euch zum Schlagen ansetzte, habt Ihr den Sieg.
Elorreich und dankbar erinnern wir uns heute vor allem der Brüder, die ihr Blut freudig dahingaben, um die Sicherheit für unsere Lieben in der Heimat und einen unvergänglichen Ruhm für das Vaterland zu erstreiten. Was sie begonnen haben, werden wir mit Gottes gnädiger Hilfe vollenden.
Noch strecken die Feinde von West und Ost, von Nord und Süd in ohnmächtiger Wut ihre Hände nach allem aus, was uns das Leben lebenswert macht. Die Hoffnung, uns im ehrlichen Kampf überwinden zu können, haben sie längst begraben müssen. Nur auf das Gewicht ihrer Masse, auf die Aushungerung unseres ganzen Volkes und auf die Wirkungen ihres ebenso frevelhaften wie heimtückischen Verleumdungsfeldzuges auf die Welt glauben sie noch bauen zu dürfen.
Ihre Vläne werden nicht gelingen: an dem Geist und dem Willen, der Heer und Heimat unerschütterlich eint, werden sie elend zuschauden werden: dem Geist der Pflichterfüllung für das Vaterland bis zum letzten Atemzug und dem Willen zum Siege.
So schreiten wir denn in das neue Jahr. Vorwärts mit Gott zum Schutz der Heimat und für Deutschlands Größe!
Großes Hauptquartier, den 31. Dezember 1915.
Wilhelm I. R.
Die Tage auf dem Balkan.
Fliegerangriff auf Saloniki.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
Aus der Schweiz, 31.Dez.1915. Magrini berichtet dem Secolo unterm 30. Dezember aus Saloniki, drei Tauben hätten vormittags aus großer Höhe Bomben auf Saloniki abgeworfen ohne besonderen Schaden anzurichten. Sie wurden von Kriegsschiffen beschossen und entfernten sich, als drei französische Flugzeuge Jagd auf sie machten. Mittags kehrte eine Taube zurück, die nach abermaliger Bombardierung verschwand.
Die Herren in Saloniki.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
Aus der Schweiz, 31.Dez.1915. Der Berichterstatter des Secolo, Maorimi, berichtet aus Saloniki: Am 30. Dezember, nachmittags, besetzten die Engländer und Franzosen militärisch die Konsulate Oesterreichs. Deutschlands, der Türkei und Bulgariens in Saloniki. Die betreffenden Kousuln nebst dem Personal wurden auf französische Kriegsschiffe gebracht.
Griechenland und die Kriegführenden.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
Aus der Schweiz. 31.Dez.1915. Ueber das Gespräch König Konstantins mit General Castelnau erfährt der Corriere della Sera aus Athen: Letzterer versicherte, die Verbündeten beabsichtigten einstweilen sich bei Saloniki aus Verteidigungsgründen zu befestigen, um dann ihre Aktion gemäß derjenigen des Feindes einzurichten. Castelnau, der sich über den unangenehmen Eindruck der offiziellen Erklärung des Obersten Pallis beschwerte, daß bei einem deutschen Vormarsch im Verein mit Bulgaren die griechischen Truppen den Weg freigeben würden, erhielt zur Antwort, die griechische Regierung habe über diesen Punkt noch keine Vereinbarung getroffen, aber die Angelegenheit mache ihr große Sorge, da sie neutral bleiben wolle.. 4

Sette 2.
General Bojadieff über die Lage.
WTB Sofia, 31.Dez 1915.(Drahtber.) General Bojadieff erklärte einem Vertreter der Dnewuik gegenüber:„Den Engländern und Franzosen haben wir bereits eine Lektion erteilt, nötigenfalls werden wir ihnen eine zweite erteilen“ Ueber die Frage eines Einfalles der Russen in Bul arten bemerkte der General, er glaube nicht daran. Die rumänische Regierung habe die Erklärung abgegeben, daß sie eine Verletzung der Neutral tät durch die Russen als einen unfreundlichen Akt betrachten würde. Ande seits könnten die Russen nicht auf die Mitwirkung der Rumänen rechnen. Die politische Lage in Rumänien sei sehr gut. Sie schließe die Wahrscheinlichkeit aus, daß die Regierung das Land in ein uncewisses Schicksal stürze. Die ausgezeichneten Beziehungen Rumäniens zu Bulgarien und seinen Bundesgenossen gaben hierfür die volle Bürgschaft.
Der rumänisch=bulgarische Durchgangsverkehr.
WTB Sosia, 30.Dez.1915.(Drahtber.) Meldung der Bulgarischen Telegraphen=Agentur. Da gewisse rumänische Blätter in ihren Spalten hinsichtlich des rumänisch=bulgarischen Durchgangsverkehrs tendenziöse Nachrichten veröffentlicht haben, sind wir zu der Erklärung ermächtigt, daß die bulgarische Regierung sich niemals geweigert hat, den von Saloniki kommenden rumänischen Waren den freien Durchgang durch das bulgarische Gebiet zu gewähren. Die Wahrheit ist, daß die diese Frage regelnde, zwischen Rumänien und Bulgarien im Februar abgeschlossene Uebereinkunft zur Zeit der bulgarischen Mobilisierung von der rumänischen Eisenbahnverwaltung unter dem Vorwande gekündigt worden ist, daß die bulgarischen Eisenbahnen durch den Truppentransport beansprucht und daher außerstande seien, die ihnen auf Grund der Uebereinkunft obliegenden Verpflichtungen in regelmäßiger Weise zu erfüllen. Die bulgarische Regierung konnte nur die ihr davon gemachte Mitteilung zur Kenntnis nehmen.
Vor 14 Tagen sind neue Verhandlungen zur Wiederherstellung des Turchgangsverkehrs eingeleitet worden. Ein Vertreter der bulgarischen Eisenbahnen wurde mit dem Auftrage nach Bularest gesandt, zu erklären, daß die bulgarische Regierung jent, wie immer, bereit sei, dem rumänischen Turchgangsverkehr alle möglichen Erleichterungen auf Grund von Gegenseitigkeit zu gewähren. Die bulgarischen Eisenbahnen verpflichten sich, alle rumänischen Waren, die auf bulgarisches Gebiet gelangt in sollten, so schnell wie möglich und in regelmäßiger Weise Rumänien überzuführen. Da indessen diese Waren in aloniki ausgeschifft werden, wo gegenwärtig die französischen und englischen Militärbehörden ihre Gewalt neben jener der hellenischen Behörden ausüben, taucht eine Vorfrage auf, ob sich nämlich die Franzosen und Engländer der Ladung und dem Abgange von für Rumänien bestimmte Wagen sich nicht widersetzen würden. Es hängt daher von der Haltung der Engländer und Franzosen ad, ob Rumänien die in Saloniki an seine Adresse eingelangten Waren wird erhalten können oder nicht. Jedenfalls zeigt die bulgarische Regierung in der Gewißheit, vollständiger Gegenseitigkeit auf Seiten Rumäniens zu begegnen, in der Angelegenheit des Durchgangsverkehrs allen den guten Willen, den unsere nachbarlichen Beziehungen uns auferlegen.
*
Die Lage im Orient.
Furcht vor dem„Heiligen Kriege“.
WIB Bern. 31.Dez.1915.(Drahiber.) Die Tribuna behandelt in einem Leitartikel die Aussichten des Heiligen Krieges, die heute bedeutend gewachsen seien. Die Möglichkeit großer Aufstände sei nicht ausgeschlossen. In einem großen Teil der islamitischen Bevölkerung glaube man nicht mehr, daß die Türkei ein abgestorbener Körper und England der unbestreitbare ieherrscher der islamitischen Welt sei. Es wäre ein gefährlicher
ertum, wenn man leugnen wollte, daß die Mohammedaner au vielen Orten unsicher und zweifelnd geworden seien. Der Vierverband müsse dagegen arbeiten, damit diese vereinzelten Bewegungen, besonders im Hinblick auf den deutschtürkischen Versuch gegen Accypten, nicht an Kraft zunähmen. Es liege klar zutage, daß ein seindlicher Erfolg am Suezkaual die unliebsamsten Folgen für alle Verbündeten, besonders aber für Italien, halen würde. Zum Nachteile des Vierverbandes lebe jedoch unter allen Mohammedanern die Erinnerung an die midersprechenden Interessen und die Politik erbitterter Nebenbuhlerschaft zwischen England, Frankreich, Rußland und Italien fort. Der Anssetz verlangt zum Schluß die politische und militärische Zusammenarbett des Vierverbandes in der Politik gegenüber dem Islam.
TU Die letzten Kämpfe an der Ark Burnuund Anafortafroni.
Der Berichterstatter der Vossischen Zeitung meldet aus Konstantmopel, 30. Dezember: Auf Gallipoli wohnte ich den letzten Kämpfen an der Ari Burnn= und der Anafortafront bei, die zu einem vollständigen Zusammenbruch und der Flucht der Engländer führte. Vor der Fluch versuchten die Engländer mit tagelangem Trommelfeuer aller Land- und Schiffsbatterien noch einmal einen Durchbruch Er scheiterte an der zuhen Tapferkeit der türkischen Truppen unter Limans Kommando, obwohl auch die ganze Halbinsel hinter der Front unausgesetzt beschessen wurde und die Entfernun, zwischen den feindlichen Gräben meist nur wenige Meier belung. Zahllose englische Flieger versuchten vergeblich, Beunruhigungen hervorzurufen. Dann unternahmen die Engländer in der nebligen Nocht vom 19. zum 20. November die vollkommen überstürzte Flucht unter Zurücklassung sämtlicher Vorräte, nachbem es ihnen mißlungen war, die riesigen Vorratslager in Brand zu setzen. Als die Türken um 3 Uhr mocgens die feindliche Flucht gewahr wurden, gingen sie sofort angriffeweise vor. Die Engländer leisteten schwächlichen Widerstand.
Die ganze Größe der englischen Niederlage ist in ihren gecäumten Stellungen, die ich auf Wunsch Marschall Limans
Local-Auneiger Nr. 1 2 Samstag. 1. Januar 1916
* Was geschah heute vor einem Jahr? 3
8 Am 1. Januar 1915: 8
3 Das englische Linienschiff Formidable wurde durch ein o deutsches=Boot im Kanal versenkt. 6
*
wiederholt besichtigte, erkennbar. Alles, was ein Söldnerheer,
das durch gute Verpflegung bei Laune erhalten werden muß, brauchen kann, liegt hier umher. Die englischen Lager erhoben sich amphitheattalisch 20 Kilometer längs der Küste an steilen Abhängen des Gebirges. Die Cffiziere hatten fast luxuribs
eingerichtete, elektrisch beleuchtete Unterstände und lebten, wie die Pokerkarten und Whiskyflaschen beweisen, recht gut. Die Mannschaften rekrutierten sich größtenteils aus Neuseeländern, Kanadiern, Australiern und Indern. Die Farbigen waren von den Weißen streng getrennt. Aufgefundene Briefe beweisen, daß unter den weißen Soldaten vielfach solche waren, die kaum das Kindesalter hinter sich hatten.
Die riesenhaften englischen Verluste gehen auch aus den kilometerweiten ausgedehnten Osfiziersfriedhöfen hervor.
Die durch die englische Flucht freigewordenen Truppen der Türken begaben sich in Eilmärschen sofort an die südliche Front Gallipolis, wo in den letzten Tagen nebst vielen englischen Kampfschiffen auch zahlreiche Transportdampfer sichtbar werden. Enver Pascha inspizierte am 23. Dezember seine siegreichen Truppen.
Englische Räuberpraxis in Aegypten.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
∆ Zürich, 31.2ez.1915. Aus erster Quelle erhalten die Neuen Zurcher Nachrichten die Meldung, daß nach soeben aus Aegypten in Zürich eingetroffenen Berichten die englische Regierung die Zwangsliquidation sämtlicher Firmen in Aegypten verfügt hat und durchführt, deren Inhaber oder Teilhaber deutscher oder österreichiich=ungarischer Nationalität sind. Die Liquidation vollzieht sich so, daß ein Beamter der Regierung die Bilanz der Firmen aufnimmt.
Tann erfolgt das Inkasso der nichtenglischen Außenstände. Aus den Eingängen werden die englischen Gläubiger der Firma befriedigt. Der Rest wird auf der Bank deponiert. Die Forderungen an englische Firmen werden vernichtet, ebnso die Geschäftsbücher.
Das Zürcher Blatt bemerkt dazu:„Diese Maßregel stellt allebisherigen Gewaltakte Englands auf privatwirtschaftlichem Gebiete in den Schaiten. Dagegen sind die bisher üblichen, zwar ebenfalls rechtswidrigen Sequestrierungen noch wahre Wohltaten. Durch die„Liquidation“ werden zahlreiche deutsche und österreichisch=ungarische Großkaufleute in Aegypten ganz oder teilweise ruiniert. Wie soll es bei einer solchen Verwilderung der Kriegspraxis enden?
*
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
TU Sofig, 31.Dez.1915.(Drahtber.) Die Cambana meldet: Ein deutsches Unterseeboot versenkte avermals zwei große englische Schiffe in der Nähe der ägyptischen Küste.
WTB Rotterdam, 30.Dez.1915.(Drahtber.) Der Dampfer Batavier III landete hier holländische Matrosen des britischen Dampfers Cambrian King, der versenkt worden ist.
TU Die Kronzeugin Wilsons in der ersten AnconaNote.
Die Voss. Ztg. meldet aus New York, 31.Dez.1915: Frau Dr. Greil, auf deren Bericht zum Teil die Feststellungen der ersten amerikanischen Ancona=Rote begründet waren, kam auf dem französischen Dampfer Rochambeau in New York an. Sie erklärte mit aller Entschiedenheit, daß auf die Rettungsboote der Ancona nicht gefeuert wurde. Ueber das Verhalten der Mannschaft der Ancona lehnte sie jede Mitteilung ab. Frau Tr. Greil fügte hinzu, sie hätte lieber mit der Ancona untergehen wollen, als dazu beizutragen, daß es zu einer Kriegserklärung Amerikas an Oesterreich=Ungarn käme.
*
von der Ostfront.
Ein deutsches Luftschiff über Riga.
WIZ St. Petersburg, 31.2ez.1915.(Drahtber.) Die Blätter berichten, laß ein deutsches Luftschiff am 22. Dezember eine russische Vorstadt von Riga mit einer Anzahl Bomden beworsen hat.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Der Gesundheitszustand des Kaisers.
WTB Berlin, 30.Dez.1915.Drahtber.) Die Norddeutsche All eemeine Zeitung schreibt: Zer Widerlegung der im Auslande zirkulierenden unwahren Gerüchte über den Gesundheitszustand des Kaisers kann auf Grund von an maßgebender Stelle eingezogenen Erkundigungen festgestellt werden, daß Seine Majestät lediglich an einem ganz harmlosen Furunkel leidet. Seine Majestät ist nicht an das Bett gefesselt, nur das unbeständige Wetter läßt es für Seine Majestät ratsam erscheinen, noch einige Tage das Zimmer zu hüten. Die Arbeit Seiner Majestät hat keinerlei Störung erfahren. Der Kaiser nimmt die täglichen Vorträge in der gewohnten Weise entgegen.
Die Genter Universität.
□ Brüssel, 29.Dez.1915. Von zuständiger Seite erhalten wir die Nachricht, daß die Frage der Errichtung einer flämischen Hochschule, die sich nach den in der belgischen Kammer gestellten
Anträgen auf die Forderung der Umwandlung der Universität Gent in eine flämische verdichtet halte, nunmehr dank der Initiative des Herrn Generalgouverneurs einen entscheidenden Schritt vorwärts gerückt ist.
Der Herr Generalgouverneur hat nämlich angeordnet, daß in den Etat des Jahres 1916 die Summen eingestellt werden, die zunächst erforderlich sind, um die Umwandlung der Universitat Gent in eine slämische in die Wege zu leiten. Weiter sollen die für die Neugestaltung des Unterrichts notwendigen organisatorischen Maßnahmen von fachkundiger Seite vorbereitet und in Angeiff genommen werden.
Domit geht einer der wesentlichsten Wünsche der flämische: Bewegung seiner Erfüllung entgegen. ein Wunsch, der je länger
je mehr auch von den Wallonen als berechlint anerkonnt worde## ist. Gerade vor 75 Jahren, im Jahre 1840, wurde der er e Antrag auf die Einrichtung eines höheren Unterrichts in flanischer Sprache in den Kammern eingebracht, im Johre 1912/13 der letzte, derjenige der Abgeordneten Frauck, Cauwelaert, Huijsmans.
Die Wehrpflicht=Krisis.
WI'B London, 30. Dez.1915.(Drahtber. Reuter.) Der Zustand ist, was die Dienstpflichtfrage betrifft, ziemlich unverändert, außer daß die Stimmung dafür immer günstiger wird. Die Rückkehr des Königs von Sandringham kann als Zeichen dafür aufgefaßt werden, daß der König unter den gegenwärtigen Umständen in enger Fühlung mit Asquith zu sein wünscht. Ueber die heutige Arbeiterkonferenz verlautet, daß man insofern der Einführung der Dienstpflicht zustimmte, als ein Abkommen mit der Regierung geschlossen werden soll, wodurch die Rechte der Arbeiter und der Industrie garantiert werden.
'Z London. 30.Dez.1915.(Drahtber. Reuter.) Die Arbeiterkonferenz beschloß, am 6. Januar in London einen nationalen Kongreß von Vertretern aller Gewerkschaften abzuhalten, in dem zur Frage der Einführung von Dienstpflicht für Unverheiratete Stellung genommen werden soll.
Wie verlautet, beabsichtigt Asquith die Dienstpflichtvorlage am 5. Januar im Unterhaus einzubringen.
TU London, 31 Dez.1915.(Drahtber.) Gestern wurde in Lonton auch eine wichtige Versammlung des englischen Ingenieur= und Techniker=Verbaudes ab zehalten, die sich mit der Frage des Dienstzwanges beschäftigte.
*
Urlegsfürsorge.
VTB Die Nationalstiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen
versendet folgenden Aufruf:
Zum zweiten Male gehen wir in ernster Kriegszeit ins neue Jahr hinein. Unser Heer steht unerschüttert und siegreich da, zu neuen Opfern bereit, bis zum ehrenvollen Frieden. Da heißt es für uns hier im Heimatlande derer mit Dank zu gedenken, die ihr Teuerstes für das Vaterland hingaben. Schmerz und Kummer können wir ihnen nicht nehmen, aber materielle Sorgen. Die sonst ausgesprochenen Neujahrswünsche wollen wir in die Tat umsetzen und wollen nicht vergessen, daß es unsere heilige Pflicht ist, den Hinterbliebenen hilfreich zur Seite zu stehen. Daher gebet alle! Auch die kleinste Gabe wird mit Freude ausgenommen werden. Die„Nationalstiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen" Berlin NW 40, Alsenstraße 11 nimmt Spenden entgegen.

Kömner Local-Auzeiger ür 1" Samstag, 1. Januar 1916
Seite 3.
Statt besonderer Anzeige! Die Beisetzung
unseres am 24. September 1914 gefallenen lieben Sohnes und Bruders
VLudwigschwengers
Leutnant im
Kgl. Sächs. Fuss-Art.-Reg. 19
findet am Montag, den 3. Januar, um 3 Uhr von der Friedhofshalle Melaten aus statt. Köln, den 31. Dezember 1915.
Frau Maria Schwengers
und Familie.
W
9
pr. Quai. von.50A an.
Zigaretten
für Händler und Wirte.
100 Stück 14.65#4 100" 23.90.4
100" 33.35.4
100" 5J.004
sewie sämtl. gangbare Marken wie Constantin, Rothhändle, Zuban usw. 51
J. Monderer Venloerstraße 22.
Sparkasse der beneinte
Rodenkirchenn(ähein
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags von 8½—12½ und von—5 Uhr.
Fernruf Cöln A 6495. 7
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947.
usluss für alle Spareinlagen%. Tägliche Verzinsung. gegen v...
Städtisches Gymnasium u. RealGymnasium in der Kreuzgasse
mit Vorschule.
Unmeldungen zu dem am 26. April 1916 beginnenden neuen Schuljahre nimmt für die Klassen der Hauptanstalt sowie für die Vorschulklasse la(4. Schuljahr) täglich von 11—12 Uhr entgegen Der Direktor:
Dr. Dogels.
und
*
lut
Thürmchenswalties
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und In bester Qualität.
Verkauf schwerer Arbeitspferde.
Am Dienstag, der 1. Jau. 1918, vermittags 10½ A
wird die Landwirtschaftskammer auf dem Schlachthofe in Cöln
2 Hengste schweren belgischen
Schlages
zum Verhauf bringen.
Da es sich um vollarbeitsfähige Pferde handelt, kommen als Käufer außer Landwirten, die sich durch eine amtliche Bescheinijung als solche ausweisen müssen, auch Industrielle und Gewerbetreibende in Frage, die durch eine Bescheinigung der guständigen Handelskammer ein dringendes Bedürfnis für den Erwerb eines Pferdes nachweisen.
Die P erde müssen beim Verkauf gegen Tod und notwendig gewordenes Töten versichert werden. Der Verkauf erfolgt ohne Garantie nur gegen Barzahlung. Ein Interessent kan nicht mehr als 2 Pferde ansteigern. p
Landwirtschaftskammer für die Rheinoroving.
Engelskirchen(Bez. Köln)
höhere Schule und Schölerheim„Blamenau“
Gymnasial. Sexta—Untersehunda ausschl.
(von Untertertia in wahlfr. Englisch). Berechtigte öffentl. Anstalt Schulbeginn 9. September.
Engelskirchen liegt an einem der schönsten Punkte des Aggertales. Direkte Zugverbindung mit Köln=Deutz, Siegburg und Marienheide.
Prospekte durch d. unterz. geistl Leiter
Rektor Buscher und Präses v. d. Stein.
Fernspr. 125. Fernspr. 2. d
Kalh. Knabenpensionot u. höh. Knabenschule
Schloß Brohleck bei Brohl a. Rh.
Real= und realgymnas. Klassen VI—II. Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung. 70 Schäler, 7 gepr. Lehrer, aher für schwächl. u. zurückgebliebene Schüler besonders geeignet. Beste Empfehl. der Eltern. Prospekt durch d
Direktor Kleins.
Fort mit den grauen Haaren!
„Immer jung“
Vorzügliches Mittel gegen das Ergrauen der Haare
*- Fin granes car Dieses hervorragende
„„„ n M Präparat färbt das Haar
Verkaut an Private Cr Pr.se- Raure dhr.
gugendliche Farbe und Schönheit wieder, verleiht ihnen einen seidenart. Glanz u. ist ein unschädl. Färbemittel. PREIS Mk..50 Proben erhältlich
H. Hauck,
Köln, Berzogstrasse 26 Damen- und Herren-Frisier-Salons
Anfertigung sämtliches Haararbeiten. 0B
mit hohen Prozenten
Kronleuchter
Fabr.-KusterLager von
Tönnis=Gfrörer befindet sich?
Ecke Kardinalstr. Tel. A 8335 in den hartnäckigsten Fällen
* vor Dasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca. Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkennungen.
Niederlagen: Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45, Hirsch=Drog., Eigelstein 114, Kreuz=Drog., Weideng. 46.
Erhöhung des Einkommens
durch Versicherung von Leibrente bei der
Preussischen Renten-Versicherungs-Anstalt
Sofort beginnende gleichbleibende Rente für Männer b. Eintrittsalter(Jahre): 50 55 1 60 65 70 75
jährlich% oder Einlage:.248 8,244.612 11.496 14,196 18,120 Bei längerem Aufschub der Rentenzahlung wesentlich höhere Sätze.
Für Frauen gelten besondere Tarife
Aktiva Ende 1914. 125 Millionen Mark.
Prospekte und sonstige Auskunft durch:
Albert Meynen in Köln
Antwerpenerstrasse 3.%0
ahrgedächtnisse
für unsern auf dem Felde der Ehre gefallenen unvergeßlichen Sohn, Bruder und Bräutigam
Lehrer Karl Weigand
finden statt am Montag, den 3. Januar, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Vernich und am Dienstag, den 18. Januar, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Kalk, wozu freundlichst einladen 0
Familien Weigand u. Keitner
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Käthchen Bachem
Geb. Roeckerath
findet statt am Montag, den 3. Januar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes, wozu hier- E mit alle Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen werden. 5
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Ignaz Seinsche u. Katharina
geb. Risch
findet Montag, den 3. Januar,#9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist statt, wozu freundlichst aingeladen wird.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographiein kürz. Zeit
Grosses Lauer fertiger Geschäftsbücher.“
Papier, Briefumschlage. Briefordner uew.
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Fedor Samuel
Glockeng. 1, Ecke Herzogstr. Schilderg. 67, Ecke Antonsg.
Herz-Jeeu-Bruderschaft in St. Maria i..Kupfergasse. Die Exequien für das Mitglied, Herrn b
Willy Stein
finden statt Montag, den 3. Januar, ½9 Uhr, wozu freundlichst eingeladen wird.
DI. Rau srat euHaut-, Harn- und Geschlechtskrankheit.
Köln, Stephanstraße 6 63 (nahe Hohe Pforte). E 10—1,—8. Sonnt.—1. E
Dr. med. Deutreiepent
Sprechstunden 8½—9½ vorm. 21—4 nachm. Tel. B6462 Gereonstrasse 35. b
60 0
Die Kölner Privat-Frauenklinik
##
von Dr. P. Bong
K
aufe bei meinen Inserenten! Local-Anzeiger
Der hohe Gehalt an reinem
zeichnen die
und wohlschmeckendem
Lecithin kennals das wirksamste, natürliche Kräftigungsmittel bei Abspannung, Nervosität, Blutarmut, Rekonvalescenz(Idcalstes Kräftigungsmittel für unsere Krieger), Appetitund Schlaflosigkeit. Aromatischer, bonbonartiger Wohlgeschmack. Unter Kontrolle einer staatlichen Untersuchungsstation hergestellt. Beachtet Wertzeichen Heura und Schutzmarke: Arzt u. Kranke als Kennzeichen des echten Fabrikates. Erhältlich in Apotheken zu M..50,.80,.— und 12.—, dort auch Gratisproben und Broschüren.
c
3
# bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege“ g # im Wochenbette. 1
Udge
Viktoriastrasse 30 a Fernsprecher
vorrätig in jeder Gold-Qualität und Gewicht.
Uhrmacher Carstensen
Im Laach 13, Hohestr. 48-50, Dominikaner 11.
Vert.ag and Druck von J. F. Bachem. Verantwortliche: Redakteur: i. V. Heinr. Müllee. Verantworttich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonitar Gutberlot. Alle in Köln.

Seibe 4.
0 Gebet zu
O Vater, aus deinen Höhen breit' segnend heut' deine Hand!
O hör' uns, die wir zu dir flehen für das teuere Vaterland!
Halt fern von den heimischen Landen den Greuel des Krieges, die Not;
mach' die Arglist des Feindes zuschanden und schirme das wachsende Bro:!
O streite mit unserem Heere und führ' mit allmächtiger Hand die Flotte der Luft und der Meere bald siegreich zum heimischen Strand;
Echalt' uns die frommen Sitten, den Glauben, die deutsche Treu'.
Daß das, wofür wir gestritten, ein heilig' Vermächtnis uns sei!
O segne die teuere Erde,
das Volk, und Thron und Altar!
Daß Sieg und Friede uns werde,
Gib’, Vater, im neuen Jahr!
Agnes Breuer.
O Oberbürgermeister Wallraf
ist, wie wir bereits gestern in einem Teile unserer Auflage mitteilen konnten, das Eiserne Kreuz 2. Klasse am weißschwarzen Bande verliehen worden. Die gesamte Bürgerschaft wird sich dieser Auszeichnung unseres Stadtoberhauptes freuen, erkennt sie doch darin einen gewissen Dank für die unermüdliche Opferwilligkeit und die beispiellose Gebefreudigkeit, durch welche die Stadt Köln und ihre Bürger mit an der Spitze sämtlicher deutschen Städte marschieren. Auch auf anderen Gebieten, z. B. dem der Lebensmittelfürsorge, hat die Stadt Köln Hervorragendes geleistet, so daß sie in bezug hierauf von keiner anderen deutschen Stadt übertroffen wird.
0 Kleinhandelshöchstpreise für Marmeladen setzt der Oberbürgermeister nach Anhörung der Preisprüfungsstelle im Anzeigenteilg fest. Bei einer Einteilung in fünf Sorten werden Preise von 32 bis 60 Pfennige für dasPfund bestimmt.(Näheres siehe Anzeige.)
00 Auskunftserteilung und Rechtsberatung durch das
Arbeitersekretariat und Volksbureau Köln(Annohaus) findet in diesem Monat in nachfolgenden Orten des Bezirks statt: Brühl: Mittwoch, den 5. Januar und Mittwoch, den 19 Januar, von nachmittags 6 Uhr ab, im Lokale von Griesberg(Katholische Bürgergesellschaft). Bergheim(Erst): Montag, den 10. Januar, von nachmittags.30 Uhr ab, im Lokale von Haas, Bahnhofshotel. Frechen: Samstag, den 15. Januar, von nachmittags 6 Uhr ab, im Lokale des katholischen Gesellenhauses. Die Auskunftserteilung erstreckt sich auf alle Fragen des Arbeiterrechts des Versicherungswesens, sowie Steuer=, Schul=, Armen=, Militär=, Miet=, Schuld=, Familien=, Erb= usw. Angelegenheiten. Die Auskunftserteilung erfolgt kostenlos. Für Anfertigung von Schriftsätzen wird eine kleine Gebühr erhoben.
Kölner Local-Auzeider Nr. 1&# Samstag. 1. Januar 1916
4A) Vortragsabend der Berliner Urania. Am Montag, 10. Januar, veranstaltet die Berliner Urania(Institut für volkstümliche Naturkunde) im Saale der Lesegesellschaft einen Vortrag, betitelt„Der Isonzo und Oenerreichs Adriaküste“, ausgestattet mit zirka 100 farbigen Lichtbilbern nach eigenen Aufnahmen und verfaßt von Prof. Dr. P. Schwahn, Direktor der Berliner Urania. Wer diesen Vortrag gehört und die Bilder gesehen hat, wird die Schwierigkeiten, mit denen unsere Verbündeten an der italienischen Grenze zu kämpfen haben, richtig zu würdigen wissen. In prachtvollen Lichtbildern ziehen alle die Stätten an unseren Augen vorüber, die jetzt zum Schauplatz großer historischer Ereignisse ausersehen sind. Eintrittskarten bei Tonger, Könemann und Buchhandlung Dommes im Vorverkauf.
(.4)„Deutsche Bühnen- und Vortragskunst“ ist das Thema,
das am Dienstag nachmittags 5 Uhr, in der Bürgergesellschaft, Zimmer Nr. 28 l, Eingang Appellhof, Prof. Dr. Dieninghoff im literarischen Kursus der Jugendabteilung behandeln wird. Der Besuch dieses Kursus, der alle Teilnehmerinnen sehr befriedigt, kann den weitesten Kreisen katholischer junger Mädchen nur warmn empfohlen werden. Karten für den Einzelvortrag 0,75 M. sind am Eingang zu haben.
(60 Der Ortsausschuß für Kriegerheimstätten hielt am Donnerstagabend im Börsenbierhaus des Gürzenich unter der Leitung von Prof. Schwend eine Arbeitssitzung ab, die gut besucht war. Der Vorsitzende konnte mitteilen, daß in Köln mehr als 50
Vereine sich den Bestrebungen angeschlossen haben und daß dem Hauptausschusse in Berlin als Organisationsmittelpunkt fürs Reich jetzt 2260 Vereine, Behörden und Korporationen angeschlossen sind. Besonders erfreulich an diesem Erfolge ist die Tatsuche, daß alle Klassen, Bekenntnisse und Parteirichtungen vereint sind, dem großen vaterländischen Werke zu dienen. Das trifft übrigens auch im Kleinen für den Kölner Ortsausschuß zu. Die Idee der Schaffung von Kriegerheimstätten in die Wirklichkeit umzusetzen, haben sich Praktiker und Wissenschaftler, an der letzteren Spitze Geh. Justizrat Pros. Dr. Esmann(München) zusammengefunden. Sie stellten Grundzüge für ein Reichsgesetz zur Schaffung von Kriegerheimstätten auf und unterbreiteten sie dem Reichstage, der sie in seiner Wohnungskommission beraten läßt. Zustimmungskundgebungen zu diesen Grundzügen liegen bereits vor. Am Samstag, den 8, Januar, abends.30 Uhr, findet im großen Saale der Lesegesellschaft eine öffentliche Versammlung statt. Prof. Dr. Polenske aus Halle, der sich u. a. durch seine Arbeiten über Deutsches Siedlungsrecht einen Namen gemacht hat, wird über das Thema: Dem deutschen Krieger eine Heimstätte sprechen. geht ihm der Ruf eines packenden, frischen Redners voraus. Für die Versammlung wird durch Anzeigen und Plakate eingeladen werden. Die dem Ortsausschusse angeschlossenen Vereine sollen gebeten werden, ihre Mitglieder noch besonders einzuladen. Mit einer Aussprache über die lünftige Werbearbeit für den Gedanken der Schaffung eigener, leicht zu erwerbender und zu erhaltender Heimstätten für Krieger schloß die Sitzung.
.4) Dom Rhein. Auch die zweite Hochflut dieses Winters hat
zu keinem Ueberschreiten der User geführt und beginnt sich wieder zu verlaufen, nachdem das Wasser am Mittwoch einen Höchststand von fast sechs Meter erreichte. Die oberen Uferwerfte am KaiserFriedrich= und Obecländer=Ufer sind bereits wieder wasserfrei. Am Samstag betrug die Pegelhöhe 4,98 Meter. Die Rheinschiffahrt wurde durch das Hochwasser erneut behindert; infolge der starten Strömung verlängerte sich die Reise der zu Berg fahrenden Schleppdampfer sehr, obgleich sie mit verminderten Anhängeschiffen fahren. Da das Wasser aber stark fällt, dürfte der Schiffahrtsverkehr bald wieder einen kräftigen Aufschwung nehmen.
(A) Ein Dank. Wir werden aus dem Felde um Aufnahme folgender Zeilen gebeten: Die verwundeten Kölner des Feldlazaretts 6 sprechen der Firma Carl Hochherz ihren besten Dank für die gestifteten schönen Sessel aus.
G Eine Kafftemühle wünschen sich Fußartilleristen auf dem Beobachtungsstand im Westen. Wer stiftet sie ihnen? Die Redaktion nennt gern die Adresse oder vermittelt die Sendung.
(9) Diebesgesindel. An der Straßenbahnhaltestelle am Dom wurden einer Frau 39 Mark aus der Handtasche gestohlen.— Aus einer Wirtschaft an der Neußerstraße in Nippes wurden mehrere Tausend Zigarren und ein größerer Barbetrag von Einbrechern entwendet.— Einundeinhalber Zentner Trauben verschwanden aus einem Wagen am Gereonsbahnhof.— Die beiden Diebe, welche am Kümpchenshof für 300 Mark Butter durch Einbruch stahlen, sind festgenommen worden. Man fand noch große Mengen des gestohlenen Gutes bei ihnen vor.— Ein Schokoladedieb, der in der Ehrenstraße einen Einbruch verübt hatte, kam mitsamt dem Hehler in Haft.
((A) Der Kölner=portverein empfängt am kommenden Sonntage, nachmittags 3 Uhr, auf seinem Platze an der Riehlerstraße zu einem Fußball=Wettspiel die erste Mannschaft des Mülheimer Spielvereins.
□) Die Weihnachtsverkaufsausstellung Kölner Maler
im Stollwerckhaus(Am Hof 8, nahe Heinzelmännchenbrunnen) beginnt Montag ihre 2. Serie, die bis zum 7. Januar unter möglichster Abwechselung zum Teil neue Künstler zeigen wird. Es ist den Ausstellenden nicht nur um den Verkauf zu tun, sondern auch um das Bekanntwerden im Kreise ihrer Mitbürger. Manche der Künstler weilen im Felde, und es kann ihre Kampfesfreudigkeit nur erhöhen, wenn sie wissen, daß ihre Werke hier Beachtung finden.(Besichtigung: Sonntags 11—2 Uhr, sonst 10—1 und—8 Uhr bei freiem Eintritt.)
Allgemeine Ortskrankenkasse fürden Stadtbezirk Cöln. Zekanntmachung.
Der Ausschuß der Allgemeinen Ortzkrankenkasse für den Stadtbezirk Cöln hat in seiner Sitzung vom 29. November folgende Aenderungen der Satzung beschlossen,
Nachtrag zur Kassensatzung.
Der§ 19 erhält folgende Fassung:
I. Die baren Leistungen der Kasse werden nach einem Grundlohn bemessen. Als solcher gilt der nach der verschiedenen Lohnhöhe stufenweise festgesetzte durchschnittliche Tagesenigelt der Kassenmitglieder bis seche Mark für den Arbeitstag. Zur Fesisetzung des Grundlohnes werden die Kassenmitglieder eingeteilt in solche, deren Arbeitsverdienst für den Arbeitstag beträgt:
1. weniger als 1,21 Mark, einschl. der ohne Entgelt beschäftigten Lehrlinge(1. Stuse)
2. bis einschließlich.20 Mark( II. Stufe)
3.„„.20"(III.„
4.„„.20"(IV.„)
5.„„.20„(V.„)
6. mehr als.20„(VI.„).
II. Hiernach wird der Grundlohn bis auf weiteres festgesetzt:
für die I. Stufe auf.— Mark,
II.„" 9—
„„ EEE„„ 6.—„
„„„ I„„ 0.„
III. Jedes Kassenmitglied wird auf Grund seiner Anmel dung nach dem darin angegebenen Arbeitsverdienste durch den Kassenvorstand einer Lohnsufe zugeteilt.
IV. Aendert sich der Lohn, so ändert sich die Lohnstufe erst nach 4 Wochen.
V. Für freiwillig Beitretende, für die sich nach Vorstehen dem ein Grundlohn nicht ermitteln läßt, gilt folgendes:
Für Gewerbetreibende und andere Betriebsunternehmer, die in ihren Betrieben regelmäßig keine oder höchstens zwei Versicherungspflichtige beschäftigen, gilt als Grundlohn der dreihundertste Teil des Jahresarbeitsverdienstes, der vom Vorstand mit dem Versicherten zu vereindaren ist. Einigen sie sich nicht, so wird als Grundlohn der dreihundertste Teil des durchschnittlichen Jahresarbeitsverdienstes zugrunde gelegt, den ein Arbeiter der in Betracht kommenden Gewerbezweiges am Wohnort oder im Kassendezirke bei regelmäßiger Beschäftigung erzielt. Der Grund lohn darf 6 Mark nicht übersteigen.
VI. Für alle übrigen freiwillig Beitretenden gilt der Ortslohn(§ 149 der Reichsversicherungsordnung) als Grundlohn.
VII. Für diejenigen Versicherten, die nach der Art ihrer Beschäftigung einer Landkrankenkasse anzugehören hätten, gilt der Ortslohn(§ 149 R. V..) als Grundlohn, jedoch wird für Vetriebsdeamte, Werdmeister und andere Angestellte in ähnlich ge
hodener Stellung sowie für Facharbeiter der Grundlohn wie nach § 19 Abs. 1 bis 4 sestgesetz:
Der§ 90 erhält folgende Fassung:
1. Der Ausschuß wird vom Vorsitzenden des Vorstandes im Verein mit dem Vorsitzenden des Ausschusses unter Angabe der Gegenstände der Verhandlungen wenigstens 1 Woche vorher schriftlich zur Sitzung einberufen.
II. Ordentliche Ausschußsitzungen finden statt:
l. im November jeden Jakres zur Wahl des Rechnungsausschusses für die Pfrü ung der Rechnung des laufenden Jahres und für die Festsetzung des Veranschlags, sowie— falls erforderlich— zu den Neuwahlen für den Vorstand;
2. im April jeden Jahres zur Abnahme der Rechnung des Vorjahrs
III. Außerordentliche Ausschußsitzungen werden nach Bedürfnis einderufen. Der Ausschuß muß binnen einer Wache berusen werden, wenn der sechste Teil seiner Mitglieder unte# Angabe der Verhandlungsgegenstände schriftlich barauf anträgt.
IV. Die Sitzungen sind nicht öffentlich. Der Vorsitzende kann zu den Sitzungen Angestellte, welche die Geschäfte der Kasse erledigen, als Auskunftspersonen zuziehen.
V. Die Mitglieder des Vorstandes werden zu den Sitzungen eingeladen und auf Verlangen gedört
VI. Der Ausschuß ist beschlußfähig, wenn die Vertreter vorschriftsmäßig berufen und wenigstens 31 Vertreter erschienen sind.
VII. Die Gegenstände der Verhandlungen bestimmt der Vorsitzende des Vorstandes im Verein mit dem Vorsitzenden des Ausschusses und mit Zustimmung des Vorstandes. Es müssen unter sie alle Beschwerden, die von Kassenmitgliedern oder beitragzahlenden Arbeitgebern gegen die Verwaltung des Vorstandes eingebracht werden, sowie alle Anträge, die von mindestens 10 Mitgliedern des Ausschusses schriftlich gestellt sind, ausgenommen werden.
VIII: Die Ausschußmitglieder erhalten für jede Ausschußsitzung, an der sie teilnehmen, eine Entschädigung von 2 Mark
Diese Aenderungen haben am 14. Dezember 1915 die Genehmigung des Königlichen Oberversicherungsamtes gesunden und sind mit diesem Tage in Kraft geirelen. pf
Der Vorsitzende des Vorstandes:
Phil. Schuster.
Die Fettverkaufsstelle Severinstraße 950 wird am 4. Januar nach
Paulstraße
die Fettverkaufsstelle Eintrachtstraße 79 am 31. Dezember nach
Unter Krahnenbäumen 11
verlegt.
Cöln, den 30. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister.
*7 J..: Adenauer.
er Gouverneur der Festung Cöln hat eine Bekanntmachung betreffend Veräusserungs-, Verarbeitungs- oder Bewegungsverbot für Web. Trikot-, Wirk- und Strickgarne erlassen, die am 31. Dezember 1915 in Kraft tritt.
Der Wortlaut der Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen und in den amtlichen Zeitungen einzusehen. d*
Die zu einer Konkursmasse(S warenhandlung) gehörigen Warenvorräte und Laden= und Schaufenstereinrichtungen sind im ganzen oder in Partien zu verkaufen.
Verzeichnis der Bestände ist auf der Schreibstube des Unterzeichneten zu haben. Hier wollen sich auch die Interessenten
melden Für diese findet die Besichtigung am Montag, den 3. Januar, und am Dienstag, den 4. Januar statt.
Schriftliche Angebote sind bis zum 6. Januar bei dem Unterzeichneten einzureichen.
Der Konkursverwalter:
Eugen Beutelstahl, Rechtsanwalt,
7* Cöln, Venloerstraße 6.
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit slieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölnsd. Kath. Arbeiterse kre##ar#at
Annohaus, Unnostr. 86, anzumelden.“
Für den Erweiterungsbau der
Stiftung Dr. Dormagen(Guffanii=Haus) am Lachemerweg in Cöln=Merheim sind: a. Schreinerarbeiten(Türen, Wandschränke. Holzfußböden, Fußleisten usw.) in 6 Losen,
v. Fußboden= u. Wandplattenbeläge in 2 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Beschöstsstunden auf dem Hochbauamt, Stadthaus. Himmer 305, 3. Stock, erteilt. Die V. rdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1 M. für a. und 50 Pfg. für b. von der Hochbauabteitung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt, Die Ang bote sind verchlossen bis Donnerstag, 13. Januar 1916. vormittags 11 Uhr, im Stadtda#s, Zimmer 308. abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattsindet. 27
Cöln, don 31. Dezember 1915.
Hochbauamt:
Kleefisch.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1&a Samstag, 1. Januar 1916
Seite 5.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Püege edlei
Gesolligkeit.
Mitgliedsbeitrag.00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1210—132 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Frinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gebülbanen gewährt den Mitgliedern weit gebende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. h*
rte“
Neues Jahr— Neues Glück!
Ziehung 9. Februar
S0ehiche
Lotterie
3836 Ger. im Gesamtr. v. Mark
80so
Zichung 11. u. 12. Januar
Alfonaer
ALotterie
7869 Gew. im Gesamtbetr. v. Mark
125000
59999
15000
Altonaer Lose zu 2 Mk.
Porto und Liste 25 Pfg. extra.
5 Lose sort.— 10.25 Mark
1 Altonaer u. 3 Schlesische Lose-.30
Lud. Müller&amp;Co. Grsgrzig. brchs
10090
Schlesische lose zu 1 Mk.
Porto und Lisie 25 Pfg. ertre.
11 Lose sort.— 10.25 Mark
" einschi. Porte und 2 Lsten
A. E. G Nitralam
Sce
50—3000 Kerzen Größter Lichteffekt
Für das Rote Kreuz in Bulgarien
sind bisher außer den Beiträgen bei der Kölnischen Zeitung und der Kölnischen Volkszeitung weiter eingegangen von: Freu Alide Schombardt 200., Casino Skat=Bedburg 22,50., Frau Pöll, Godesberg 5., Frau Hans Heimann 10., Dr. Krahe 20., Gewerbegericht i. S. Hartmann 5., Gemeindehalt Nümbrecht 65., Stadt Bonn 2000., Gummersbacher Zeitung 117 M.
Zusammen 2444,50 M.
Insgesamt 193 915,46 M.
Für alle diese Gaben wird herzlichst gedankt; um weitere Spenden wird gebeten.
Cöln, den 31. Dezember 1915.
Der Ortsausschuß
7* für das Rote Kreuz in Bulgarien.
###
Kostenlose Vorführung.
ese
Kaufen Sie keine englischremerikansscheu Fabrikatz.
Kriegsermäßigung
Orig.=Schneilgang=Rähmaschine Krone 1s Neuestah aushaltungs=Nöhmaschinef. Schneidere Gestell mit dygienischer Inßrude von 50 Ml. an. Boddin=Nähmaschinen, Runsschiff=Schnellnäher ##statt 145 M. für 95 M. Stickt und stopft. 5 Rückn. vorwärtsnäb. Vorzugspreise. Versentdare llähmaschinen in allen Holzarten. 40 Jahre Liefer. d. Deutsch. beamten=Vereine. Ratal. grat. Berliner Nähmaschinen- u. Fahrrad-Großfirma M. Jacobsohn, Berlin, Liulenstraße 126.
ean Vergheim
Maschinenfabrik
Köln. Domstrasse 60.
A
Tel. 1 2319
Modern cingerichtete große 0°
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei-usw. Maschinen. Autogene Schweisserei. Transmissionen.
Uebernahme von Dreh-, Hobel-, Frais- usw. Arbeiten.
94 57
7
* Oorsermelial b. R. P.
mit im Rücken geteilter Sehnürung.
stellt das Vorzüglichste dur, vn K 62 deutsehe Ersindung auf dem G% 11 biete der Corsatindustrie geerhaffen VIhat. Bei grüsster Benuemlichkeit,
A8
bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis 8.— bis 30.— M.
Corsethaus Imperial
J. Ensei
lichenzollernring 0 .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216.
Wilh.
Dünner
gegr. 1867 Fernspr. A 345 Bureau:
Mohrenstrasse 28 empfiehlt
Kohlen
Koks Briketts.
Kronleuchter
u. allesonst.Beleuchtungskörp.
kaufen Sie um günstigsten vom Versand- und Musterl. Küln, Gereonshaus. Zimm. 9 10 knl. Hängelichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 45 „Osram-Met.-Fad.-Lamp.billigst Verkauf an Prirate. mit hohem Rabatt.
Spaetli#
fabrikNiedertage#.
Hohenzollernring 5 am Opernhaus.
Pianos
Harmoniums
in allen Preislagen, neu u. gebraucht.* Bequeme Teilzahlungen. Miete mit Ankaufsrecht.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. K.Jan.1916.
c Durch Schnee und Eis.
Aus den Erlebnissen deutscher Zivilgefangener aus Rußland.
111 Erzählt von A. Kett.
Mittags machten wir in einem kleinen Bauerndorfe bei einer elenden Hütte Halt. Der Bauer durfte uns Brot und Tee verkaufen. Eine Verpflichtung hatte er nicht. Wenn niemand da war, der den Etappensträflingen etwas verkaufen wollte, so erhielten sie einfach nichts. Die Regierung gab den Gefangenen zehn Kopeken im Tag, damit hatte sie genug getan; wie die Gefangenen zu Lebensmitteln kamen, war ihre Sache. Ich vermochte nichts zu essen. Auf der unsauberen Diele der Hütte sitzend dachte ich mit Schrecken daran, daß ich bei solchem tagelangen Marsch zugrunde gehen müsse. Ich war wie zerschlagen und mochte kaum ein Glied rühren. Ein Marsch von etwa 30 Kilometer, bei cisigem Wind und einer Kälte von 38 Grad, durch den tiefen Schnee einer unbefahrenen Landstraße ist eine Anstrengung, die auch einen gesunden starken Menschen unter normalen Verhältnissen todmüde machen kann. Ich war dazu durch die lange Haft und die erlittenen Entbehrungen entkräftet und konnte mir nicht einmal ein warmes Mittagessen leisien.
Nach anderthalbstündiger Rast ging's weiter. Meine Bitte an die Soldaten mich für eine kurze Strecke im Schlitten fahren zu lassen, wurde mit höhnischem Grinsen zurückgewiesen. Der Arzt habe ja festgestellt, daß ich gesund und kräftig sei. Und der Arzt sei ein tüchtiger Mensch. Verzweifelt stapfte ich weiter. Ueberall Schnee, nichts al Schnee. Ab und zu ein odes Bauerndorf oder eine kleine Waldstrecke. Gesicht und Augen brannten mir. Ich wankte dahin, ohne etwas zu sehen, meine Füße bewegten sich mechanisch. Zuweilen blieb ich im Schnee stecken und fiel hin. Ein Kolbenstoß brachte mich wieder in die Höhe. Alles war entsetzlicher, als ich es beschreiben kann. Und heute glaube ich oft selbst nicht mehr, daß ich das alles ertragen habe.
In der Dunkelheit langten wir beim Etappenhause an. Alles mußte absteigen. Das Gefängnis glich einer gewöhnlichen zerfallenen Bauernhütte. Sie war in zwei Teile geteilt, dessen kleinster Teil von einer Bauernfamilie bewohnt wurde. Der größere Raum umfaßte eine Abteilung zur Unterkunft für die Soldaten, gerade an der Tür. Zwei weitere vergitterte Abteilungen waren für die Gefangenen bestimmt. Auf dem Boden wurde Stroh ausgebreitet, das im Schnee hartgefroren war
und in der Nacht durch die Körperwärme auftaute. Die Kleider waren am Morgen ganz durchnäßt.
Für die Soldaten begann jetzt das eigentliche Leben. Sie waren nicht müde, denn sie fuhren den ganzen Tag im Schlitten mit Ausnahme des Postens, der dem Zuge neben mir voranging, worin sie sich jede Stunde ablösten. Mit dem Polen waren sie sehr vertraut. Karten wurden hervorgeholt. Der Pole trennte die Nähte seines Rockes auf und nahm 47 Rubel hervor. Er trug sie bei sich mit Wissen der Soldaten, die jetzt mit ihm zu spielen begannen. Ihr Gröhlen und gemeines Schimpfen durchschallte den Raum. Die Luft war angefüllt mit ekelhaftem Gestank.
Die rohen Bretter der Diele wiesen stellenweise Löcher auf, worin Schmutz und Unrat abgeladen war. Auf dem Rücken liegend, konnte ich durch die Spalten des Daches den Himmel sehen. Ein Bauernweib kam und bot den Soldaten eine Flasche selbstbereiteten Schnaps au, da ja die Staatsbuden geschlossen waren. Die Soldaten machten zwar das Weib darauf aufmerksam, daß sie für ihre Ware ein Jahr Gefängnis bekommen könne, aber sie kauften doch gemeinsam mit dem Polen die Flasche, die ein elendes Gemisch von Brennspiritus, Politur und Aehnlichem enthalten mochte. Die Verkäuferin verlangte anderthalb Rubel, gab sich aber schließlich mit einem zufrieden. Die Flasche machte die Runde unter den Spielern, und das Schreien und Schimpfen wurde lauter als zuvor. Dazwischen klirrten die Ketten einiger Sträflinge, die sich unruhig auf dem Strohlager bewegten. Das Spielen dauerte bis spät in die Nacht. Der Pole brüstete sich, sieben Rubel von den Soldaten gewonnen zu haben. An Schlafen war nicht zu denken. Manchmal fielen mir die Augen zu, aber die Kälte, der üble Geruch und die Unruhe der Gefangenen weckten mich immer sofort wieder auf.
In der Frühe des nächsten Tages brachte der Bauer heißes Teewasser, wofür die Gefangenen einige Kopeken bezahlen mußten. Dann wurden die Gefangenen abgezählt. Die Schlitten fuhren vor und weiter ging's. Der Marsch wurde beschwerlicher, da starke Schneewehen einsetzten. Mittagsrast und Nachtruhe wiederholten sich in derselben Weise. Den dritten Tag, den Rasttag, verbrachte ich in dumpfer Verzweiflung auf dem Stroh liegend. Unser nächstes Ziel war die Landstadt J. Unterwegs begegneten wir einem Transport, worunter einige Deutsche waren. Sie hatten einen Ausweisbefehl in ein entlegenes Dorf bekommen, und da sie kein Geld hatten, um die Reise zu bezahlen, wurden sie wie Verbrecher fortgeschafft. Sie
erzählten mir, daß sie im Krankenhause zu J. fünf Mann mit erfrorenen Füßen und Händen zurücklassen mußten.
Gefängnis zu J. mußte ich wieder einen Tag ohne Essen verbringen. Hier waren fünfzig Deutsche untergebracht. Auch sie hatten nichts weiter begangen, als daß sie keine Mittel hatten, um den Verschickungsbefehlen nachzukommen. Schon ganze fünf Wochen saßen sie hier im Gefängnis. Warum? Man hatte den sie begleitenden Konvoisoldaten die modernen Gewehre abgenommen, da sie für die Truppen gebraucht wurden; ohne Gewehre konnten sie natürlich die„Schwerverbrecher" nicht befördern, und so warteten sie, bis sie andere erhielten. Nun hatten sie zwar schon Gewehre älterer Konstruktion bekommen, die sogenannten Berdan=Gewehre, aber es fehlten noch die Patronen. Man mußte also jetzt warten, bis die Patronen kamen.
Schließlich war es ja auch gleichgültig, ob diese verfl.....
Deutschen in einem dreimal überfüllten Gefängnis oder sonstwo untergebracht waren. Jetzt waren sie schon Monate unterwegs, und niemand wußte, wie lange es noch dauern würde, bis sie an ihrem Bestimmungsorte anlangten. Sie hausten auf den unsauberen Pritschen und dem schmutzigen Fußboden, bekamen morgens Teewasser und Schwarzbrot, mittags die bekannte Talgund Schabensuppe und, wenn von der Mittagskost etwas übrig blieb, den Rest als Abendessen. Immerhin waren sie mehr oder weniger unter sich. Russen gab es damals verhältnismäßig wenig in diesem Gefängnis.
Wenn ich an die unbeschreiblichen Anstrengungen und Entbehrungen meiner Etappenwanderung dachte und an die Landsleute, denen ich unterwegs halbverfroren begegnete, so dachte ich wohl, daß es vielleicht wirklich besser wäre, diese Leute hier im Gefängnis zu wissen, als auf der Landstraße. Außer den dürftigen Kleidern, die sie auf dem Leibe trugen, hatten sie nichts. Alles war verkauft, um etwas Zucker oder einmal etwas Butter oder ein Stückchen Wurst zu kaufen. So angekleidet, wie sie waren, hätte bei dieser Kälte mindestens die Hälfte von ihnen erfrieren müssen. Im Gefängnis war es ja zwar nicht warm, aber erfrieren konnte niemand; den gräßlichen Schmutz und die menschenunwürdige Behandlung ertrugen die meisten mit Gelassenheit. Hier und auch anderswo hörte ich oft die Ansicht, wenn es den Russen draußen auf dem Schlachtfeld nicht so schlecht ginge, würden sie uns besser behandeln.
(Fortsetzung folgt.)
—
74

Nachstehende Geschäfte
wünschen ihren Gönnern, Freunden und Bekannten
Seite 6.
Kömer Locat-Anneiger Nr. 1# Samstag, 1. Januar 1913
Joseph Fratz
Konditorei, Brot- und Feinbäckerei Neußer Straße 294.
—
" Hathas-h 1 1 Köiner Honsumgeschäft
Lorenz
Paul horn
Neußerstraße 284
A 7061 Billige Preise.
7% Rabatt. 0
Metzgerei
Neußerstraße 317 e Tel- B 1275.
6. 0
Kaspar Faßbender
Glückseliges neues Jahr!
„un Heinrich Lindener
Schuhmachermeister, Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel
nur Nippes. Neusserstr. 289,- Nlähe Florastr.
seiner werten Kundschaft. Zugleich sage besten Dank für erwiesenes Wohlwollen 2 im Jahre 1915 und bitte, mir dies 1916 zu erhalten.
Dr. Diehl-Stiefel
Stapelkaufhaus0
für
Schuhe u. Konfektion
Gelegenheitskäufe
Neusserstrasse 265, im Kinema. d l —
83
Tel. B 799..#2
(8
*
6 Grob= und Feinbäckerei 5 mit elektrischem Betrieb 6
8 hartwichstraße 44
Kuth. Esch
Naturbutter Eier, Köse
Neusserstr. 489.
Ein Stiefel, der nicht drückt Ein Stiefel, der beglückt.
Alleinverkauf für Nippes.
Grösste Auswahl in warmen Schuhen
für Haus und Strasse.
Stets vorrätig alle Sorten
Schuhwaren
vom feinsten Chevreaubis zum starken Arbeiterstiefel für jeden
Zweck, Stand und Beruf.
# Reparaturen
gut und preiswert.
Mar Eiting
zölner Konsum-Geschäf
Niehlerstraße 36 7% Rabatt. Telephon A7954.
(Arth. Barthelmes) u. Frau
ZigarrenSpezial=Haus
Neußerstraße 219. Fernruf B 1660. p
Peter Fassbender
Kauft nur bei einem Fachmann.
Friedr. Günther
Kolsrialwaren
Hartwichstrasse 15.
Kramz Klein/ 1 Chr. Schmolzser
Neußer Str. 194
Ecke Schenkendorsstraße.
——
Bäckerei
Neutzerstraße 260.
Ingtung
Neusserstr. 293
z. Z. im Felde.
Grob- und Feinbäckerei
I mit elektr. Retrieb.
Neusser Str. 342
C
5
TG
1
0
Tel. B 449. 0
0
Uhrenund Goldwaren Sechzigstr. 71
Bernh. Morawitz
Ochsen- und Schweinemetzgerei
Neusserstrasse 261.
0
Otto Hungenbach
Naturbutter, Eier und Käse
en gros Telephon A 5502 en détail
Neußer Straße 251.
Heinr. Hülgers
Drogen-, Materialu. Farbwaren
Sechzigstr. 28.
k. Tippmann Schuhgeschäft
Merheimerstr. 83.
Uhren und Goldwaren Optische Artikel Neußer Straße 263
Tel. B 3960 z. It. im Felde. d
Salssees Möbelgeschäft Neusserstr. 173
M
3
Siebach=Orogerie
1 Farben, Krankenpflege=Artikel, Rolonial= waren, Weine
Siebachstraße 43 c. Tel. A 6369.
F Do, I Michsel Birelen
9
.
Bäckerei und Nonditerei
mit elektrischem Betrieb
Verheimerstr. 151.
Ecke Wartburgstrasse.
Christ. Schütz
Bäckerei und Konditorei
C
Vtis
Friseur
Ansertigung sämtl. Haararbeiten Piersener Str. 6. 1
hübert Schmitz
Konditorei u. Café
Neußerstraße 202 Tel. A 6964.
Sechzigstrasse 21.
9. Aliu
Eisenwarenhandlung
Siebachstraße 39.
Prosit Neujahr!
unserer geehrten Kundschaft.
Wilhelm Dressia und Frau
Ochsen= und Schweinemetzgerei
Aigpes, Florgstraße 1ch.— Telephon K 1110. 1)
Unseren verehrten Kunden, Freunden und Gönnern)
ein herzliches
E
neuen Jahres geht die Bitte an alle
Nippeser
Bürger,
ihre Einkäufe nur am Platze zu besorgen.*c
Anch mit Beginn des 1."
Knt. Zimmermann
Bückerei!“ Jigarren=Import und=Versand
Thüringer Strasse 19 Deusser Strasse
7. Z. im Felde. MI Ecke Mauenheimer Straße.
ut. Limmerman!
Tel. A 6451.
Allen unseren werten Kunden, Freunden und Gönner
ein glückseliges Neujahr!
Leo Schneider
—.— Bäckerei und Konditoret—.— p
Köln=Nippes, Merheimer Straße 114.
Prosit Neujahr!
Atelier
WWilly Weinbach.
Wilh. Schmitt
Hauptvertretung
1916
Prosit Neujahr!
Lorenz Schmitt und Frau
Bäckerei und Konditorei Nippes, Hartwichstraße 99.
Meiner geehrten Kundschaft
1916
1916 1916
Unsern werten Gästen. Freunden, Bekannten und Gönnern zum Jahreswechsel
Herzliches Prosit Neujahr!
Jacob Sieberg und Frau
Dampfkornbranntwe inbrennerei p II Bäckerei und Konditorei
Neusser Strasse 262. Fernsprecher A 7808. Nippes, Neußer Straße 278. 0
ein herzliches Prosit Neujahr.
Ant. Paquay, Neußer Straße 310.
Meinen verehrten Kunden, Freunden und Behannten) ein herzliches
Prosit Nenjahr! Heinrich Müller
Feinbäckerei, Hartwichstraße 25.
)/ Allen unseren verehrten Kunden, Freunden u. Bekannten 0 der Kölnischen Volkszeitung
und
des Kölner Local-Anzeigere Nippes
Viersenerstraße 6 wünscht allen ein glückseliges Nenjahr! p*
I ein herzliches
* 8 Presit Neujahr!e*
Vernhard Köntges und
Prosit Neujahr!
losefine Hasselsweiler
Zigerren-Import
Neusserstr. 184 do Ecke Auerstr.

r
Kölner Locat-Ruteiger Nr. 1&a Samstag. 1. Januar 1916
Seite 7.
2. Seite
Nippeser Neujahrs-Anzeigen
2. Seite
Unsern werten Kunden, Freunden und Bekannten wünschen wir ein
Besundes, neues Jahr!
Gebr. Bluhm, Nippes.
E
Unsern werten Kunden und Gönnern 0
zum Jahreswechsel
herzlichen Glückwunsch!
Ochsenmetzgerei
Neusser Strasse 269.
Firma
er
8
237
entbietet dem geehrten Kundenkreis
herzlichsten Glückwunsch
zum Jahreswechsel!
1916 Nippes 1916
Unserer werten Kundschaft, unseren Freunden und Bekannten zum Jahreswechsel ein herzliches
Prosit Neujahr!
Chr. Kleinmann u. Frau
Ochsen= und Schweinemetzgerei 0:
Reußer Straße 201. Tel. A 4863.:
Jeder Kenner eines alkoholfreien Tafelgetränkes verlange ausdrücklich
Allen Freunden und Gönnern unseres
Orangen-Feuer
ein herzliches Prosit Neujahr!
Fritz Erle, Gesellschaft m. b.., Köln-Nippes.
Generalvertreter der Birresborner Mineralquellen: 0
Tafelwasser und Lindenquelle(rein natürlicher Natron-Säuerling).
I Unserer werten Kundschalt
zum Jahreswechsel ein herzliches
Prosit Neujahr!
Korsetthaus H. Specht
Neusser Strasse 220.
2
Meinen werten Kunden und Gönnern ein herzliches
Prosit Neujahr!
Peter Schmitt, z. 3t. im FeldOberläudische Brot=, Feindäckerei und Konditorei Rivves, Sechzigstraße 37.
Prosit Neujahr!
Karl Worringen
Uhren und Goldwaren c
Neußer Straße 230. Tel. B 7673.„
Prosit Neujahr
der werten Kundschaft!
.Laufenbero
Offenbacher Laderwaren
Neusserstt. 257
95
1916 Nippes 1916
Allen unseren verehrten Kunden, Freunden und Bekannten ein herzliches
Prosit Neujahr!
Jos. Gierath jr. u. Frau
5 Ochsen= und Schweine=Metzgerei
Holbeinstr. 63 Wilhelmstr. 59.
16
6DDGDOODODDDCDGDDG
gegenüber Nelkenstraße.
Re 1
Prosit Neujahri
:) Unserer geehrten Kundschaft
□25 zum Jahreswechsel!
# los. Wingen u. Fau
Ochsen- u. Schweinemetzgerei
herzlichsten Glückwunsch
(
Nippes 5
K
Herzlichen Glückwunsch zum Jahreswechsel entbietet der werten Kundschaft
Willy Nöding
Inhaber der Kohlen-Firma Adam Wiehl
Neusser Strasse 378. Tel. A 4897.
Ium Jahreswechsel entbieten allen ihran Gästen. 1 Nachbarn, Freunden und Bekannten ein
herzliches Prosit Neujahr
Wwe. Math. Jos. Klein und Kinder.
Nippes, Escherstraße 66. p
Prosit Neujahr
der werten Kundschaft
Ecke Flora- und Niehlerstrasse.
Reslaurant zur Post
Neusser Strasse.
Unseren verehrten Gästen, Freunden und Bekannten zum Jahreswechsel herzliches
Prosit Neujahr!
cc Jos. Stiels und Frau.
" Meinen werten Kunden, Freunden u. Bekannten
ein horzliches 0
e 6
E
*
Prosit Neujahr!
Zigarrenhaus
Jakob Weinbach.
Unserer verehrten Kundschaft wünschen wir hiermit ein c*
herzliches Prosit. Neujahr!
Gebr. Krähmer
Bau= und Kunstglaserei, Glas= und Farbenhandlung
Neußer Str. 308. Tel. A7704.
Wilhelm Hoese
Zigarren-Import=Haus
Sechzigstraße 9.
neben Robert Schmitz. o
C.
C
Ein herzliches Prosit Neujahr der werten Kundschaft
5 Wünsche allen meinen Gästen, Freunden und Gönnern
O 1
9 E
Zucherwaren Niederlage
von Fuesers Kaffee Weined Continental=Bodega c Neuherstraße 252.
SE
1 Zum Jahreswechsel
wünsche meiner verehrten Kundschaft
4 ein glückseliges Neujahr!
H. Must. Ochsen= und
Fe.##Ast, Schweinemetzgerei
A Nippes, Sechzigstraße 31. Tel. A 5879.
Hauptgeschäft: Nippes, Sechzigstraße 31.
Filiale: Kempenerstraße 67. d# 8
Lossose
isi6 Prosit Neujahr! 1916
Chr. Flock
Schreib- und Zeichenwaren Buch-, Kunst- und Musikalienhandlung Auguststraße 19 Fernspr. A8977. 9
s ein fröhliches neues Jahr!
"" J. Irlbeck und Frau-8i W*
Jechig-Brauhaus Köln-Hingos. 3 1 Kud. Loser
S
C
C
1916 1916
Resta####tion Zum Cafino
Meinen werten Gästen, Freunden, Bekannten und Nachbarn sowie den geschätzten Vereinen 5
Herzliches Prosit Neujahr!
tto Blech und Frau.
1916
1916
Meinen verehrten Patienten, Gönnern und Nachbarn
zum Jahreswechsel
meine herzlichsten Glück- und Segenswünsche. o
Dentist G. Kurz, Zahn-Prazis,
Neusser Str. 234(Eing. Gellertstr.) Tel. B 1792.
Zigarren=Haus
Neußer Str. 250
Meinen verehrten Kunden. Freunden und Bekannten I wünscht ein herzliches d
1916 ein herzliches Prosit Neujahr! 1916 I] Prosit Neujahr!
Christiam Scolläck(Eis auzäadts:)
Zigarren-Versand-Ilaus 7
Florastr. 7, Ecke Vorkstr. Fernspr. A 4681.
„<space> G e g r ü n d e t<space> 1 8 8 9.<space><space>
Annalime
Prosit Neujahr!1
August Hammer
Spezial-Geschäft in Fahrrädern, Nänmaschinen, Waschmaschinen, Wring- u. Mangelmaschinen, Ersatz- u. Zubehörteile
Hippes. Neußer Str. 186, Tel. B 9476.
von
Anzeigen
bei
W. Schmitt Hauptvertretung des Kölner Local-Anzeiger Viersenerstraße 6 p“

Seite S.
00 Januar.
Wieder haben die Neujahrsglocken ein neues Jahr eingeläutet und das alte Jahr verabschiedet. Gleich einem hlondgelockten
Jüngling mit Rosenkränzen steht das Jahr 1916 auf der Schwelle und ladet uns zu neuem Tun und Schaffen, zu ernstem Streben und heiterer Fröhlichkeit, aber auch zu Kummer und Leid ein. Vergessenheit will es breiten über alles Leid und alle Mühe aus dem verflossenen Jahre. O könnte es sein und nur die Erinnerung an heitere Stunden in uns zurückbleiben!
Ter Monat Januar trägt auch den Namen Frostmonat. Damit führt er sich bei uns schon als ein unwirtlicher und strenger Geselle ein und verrat uns, was wir von ihm zu erwarten haben. Frost erwartet und wünscht sich sogar der Landmann vom Januar: „Januar warm, Gott erbarm'!“ sagt eine Wetterregel. Ferner: „Januar kalt und klor, gitt luter e got Johr.“ Regen im Januar schadet den Feldern ungemein, denn er läßt die Saat treiben, die dann durch spätere Kälterückschläge vernichtet wird:„Im Januar viel Regen, dann Frost und wenig Schnee, ist keiner Frucht zum Segen und tut den Bäumen weh.“ Sehr gern sieht der Bauer Schnee, da dieser ihm die Saaten schützt und die jungen Triebe vor dem Erfrieren bewahrt:„Brängk der Januar vill Schnei, alle Felder got gedeihn.“
Der Januar ist somit für die Landleute von großer Wichtigkeit, da von ihm vielfach das Gedeihen der Ernte abhangt. Aber auch für den Städter: Da er der kälteste Monat im Jahre ist, gilt es, sich möglichst vor Kälte zu schützen. Die Kinder lieben den Monat besonders. Ist er doch die Zeit, wo sie sich auf dem Eise beim Schlittschuhlaufen oder im Schnee tummeln können. Wie blitzen bann die jugendlichen Augen und blühen die roten Wangen.
Ein schwerer und besonders anstrengender Monat ist der Januar für unsere feldgrauen Streiter in den Schützengräben. Ihrer wollen wir gedenken und ihnen nach Kräften durch Spendung von Liebesgaben über ihre harte Lage hinweghelfen. Ein gutes Buch leister hier gute Dienste. Auch die Tierwelt hat zu leiden, wenn Kälte eintritt. Gedenket ihrer, besonders der armen Vöglein und streuet ihnen Futter, wenn sie hülfesuchend an euer Fenster klopfen!
Weihnachtsfeiern.
Eine schöne Feier wurde am ersten Weihnachtstag den Verwundeten des Dreikönigenholvirals in Mülheim zuteil. Unter einem Weihnachtsbaum hatten sich die Soldaten mit den Schwestern des Hauses versammelt. Kinder sprachen sinnreiche Gedichte und sangen mehrere Lieder. Weißgetleidete Kinder zogen mit Engelchen und dem Christkindchen den schmucken Wagen mit einem Christbäunichen. Bei der Bescherung wurden die Soldaten durch allerhand nützliche Sachen und jeder mit einer Düte Süßigkeiten beschenkt.
In dem Alexianerkrankenhaus in Lindenthal stellte sich das Christkindchen am heiligen Abend ein und bescherte den in einem hell erleuchteten geräumigen Saale versammelten Soldaten reichliche Geschenke, wie Zigarren, Tabak, Pfeisen, Taschentücher, Strümpfe usw., auch allerhand Leckereien. Weihnachtsgesänge und ein kleines Konzert beschlossen die Feier.
Gegen Husten und Heiserkeit
gebrauche man
Gutol-Bonbons.
Auch im Felde mit großer Freude begrüßt.
Preis immer noch 30 Pfg. 3
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 1. Jan. 1916.
cd Glückselig Neujahr!
Menschen sind wie Seefahrer. Heut machen wir klar zu neuer Fahrt ins Meer der Zeit. Unsichere Fahrt. Werden wir an lieblichen Eilanden sanft anlegen? Oder werden wir krachend auffahren auf gefährlichen Riffen? Wird das Meer uns„fressen", wie der Seemann sagt, oder werden wir wohlbehalten kommen ans Gestade einer neuen Zeit? Fragen, die heut auf aller Lippen schweben. Da ist es echt menschlich, wenn alle sich die besten Wünsche zurufen für die Fahrt ins neue Jahr, sich ein „glückselig Neujahr" wünschen. Nimmer wird so viel vom „Glück“ gesprochen wie gerade heuer. Auf Millionen Zungen liegt heute dies Wort, von Millionen Lippen fliegt es leichtbeschwingt, und in schier zahllosen Briefen und Karten flattert es durch die Welt.
Wir Menschen sind Glücksjäger. Es gibt ein modernes, stark realistisches Bild, das seinerzeit viel Sensation erregt hat: Eine hochragende, nackte Felsspitze. Drauf in wildem Knäuel aneinanderklebend wie Bienen eines ausgeflogenen Schwarmes Menschen verschiedenster Art: Jünglinge und Greise, alte
Frauen und blühende Mädchen, heruntergekommene Existengen in abgetragenen Lumpen und elegante Herren in tadellosem Frack, ausgenützte, abgeschundene Fabrikarbeiterinnen und aufgedonnerte Salondamen in Seidenroben. Aber sie alle umschlingt ein gemeinsames Band. Aller Augen stieren weit aufgerissen nach oben. Aller Arme greifen fiebernd nach der Höhe. Was ist da? Da glänzen in mattem Scheine einige Sterne. Welche Sterne? Es sind die verschiedenen Symbole des Glückes. Denn der Künstler hat dem Bilde die Inschrift gegeben: Jagd nach dem Glücke.
Dazu passen die Verse Schillers:
Es reden und träumen die Menschen viel Von kommenden besseren Tagen;
Nach einem glücklichen, goldenen Ziel Sieht man sie rennen und jagen.
Glücksjäger sind wir Menschen alle, ausnahmslos. Erhaschen wir das Glück? Viele greifen nach dem Stern des Wissens. Wohnt darin das Glück? Der Typ des Glücksjägers, der Gocthische Faust, sagt:
Mich plagen keine Skrupel noch Zweifel,(ich weiß alles) Fürchte nicht Hölle noch Teufel;
Aber dafür ist mir alle Freude entrissen!
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1&a Samstag, 1. Januar 1916
Auch am diesjährigen Heiligen Abend war die Verwaltung der Krankenanstalt Lindenbura in der glücklichen Lage, ihre Pfleglinge auf den einzelnen Sälen mit Christbaumfeiern zu erfreuen und über das Leidvolle, das nun einmal in Erinnerung und Erleben für die meisten Kranken diesen Stunden anhaftet, in in willkommener Weise hinwegzutrösten. Wort und Lied, Zitherund Geigenspiel zauberten im Bunde mit dem milden Glanze der Kerzen echte, nachhaltige Weihnachtsstimmung hervor. Neben den Chorvereinen von Frl. Gerta Schoen und Frl. Lehrerin Maria Klein sowie dem Zitherkünstler Oellers machten sich die Schulchöre von Lindenthal und Kriel unter Leitung von Rektor Bicker und der Damen Frl. Dohmen, Hennes, Moll, Rheinbold und Rinck um das menschenfreundliche Werk wohlverdient.
Eine sinnige Weihnachtsfeier fand dieser Tage in dem Lazarett der Schule Im Tau statt. Anwesend waren Geh. Rat Professor Dr. Bleibtreu, der Gouverneur der Festung Köln, Generalleutnant von Zastrow mit seiner Gemahlin u. a. m. Prof. Dr. Bleibtreu hielt eine beherzte Festrede, in der er der Soldaten Treue Kaiser und Reich besonders lobte und die zuversichtliche Hoffnung auf einen baldigen und dauernden Frieden aussprach. Hr. von Zastrow besuchte dann die bettlägerigen kranken Soldaten und hatte für jeden Einzelnen Worte des Trostes. Abwechselnd folgten sinnige Gedichte und liebliche Weihnachtslieder. Mehrere Damen vom Konservatorium haifen durch ihre mehrstimmige Gesänge mit Klavierbegleitung das Fest verschönern; sie ernteten vielen Beifall. Hum Schluß erhielten die Soldaten durch die Hand der Frau von Mallinckrodt reichliche Geschenke verabfolgt.
Die Maria=Hilf=Erziehungsanstalt hatte am 28. d. M. ihre großen und tleinen Freunde und Freundinnen zu einer Weihnachtsfeier in den Festsaal der Bürgergesellschaft eingeladen. Das Programm wurde in der Hauptsache von den Kindern der Anstalt bestritten; selbst ein Bläserkorps hatten sie mitgebracht. Musikvorträge, Lieder, Gedichte, Reigen und Theaterstückchen wechselten in bunter Folge ab; daß die Mehrzahl der Vorträge auf den Krieg Bezug nahm, ist natürlich. Allerliebst war der Krieg der Engelchen im Himmel, deren Engelsreigen nun zur Kriegeszeit gleichfalls einen kriegerischen Charakter angenommen hatte. Der Schneeflöckchenreigen, in dem selbst die ganz kleinen Mädchen der Anstalt mitwirkten, trug dagegen friedlichen Charatter. Das Melodrama Fahnentreue, ein Stimmungsbild ernster Art, wurde von dem Marien=Verein mustergültig zur Darstellung gebracht, bei den lebenden Bildern wirkten auch wieder Kinder der Anstalt mit. Diese Nummer des Programms leitete geschickt zur Ansprache des Rektors Könn über, der in tief empfundenen Worten über das Seraphische Liebeswerk im Kriege sprach. Rektor Douvern, der bekannte Dirigent des Loreley=Chores, leitet auch den Gesangchor der Anstalt, der einige Volks= und Weihnachtslieder mustergültig vortrug. Zum Schluß spielten dann die Knaben des Bernardshauses ein zeitgemäßes Theaterstückchen: Der Kampf mit dem Riesen, ein Zwergenspiel aus dem Weltkriege. Alles in allem zeigte die ganze Ver anstaltung, was Kinder dei sachgemäßer Anleitung zu leisten vermögen. Der Tank des Vorsitzenden Schumacher an alle, die sich um die Darbietungen bemüht hatten, war verdient. Die MariaHilf=Anstalt und vor allem der derzeitige Rektor Paul Hecker können mit dem Erfolge des Abends zufrieden sein.
Stille Nacht, heilige Nacht, erklang es in der weiten Halle des Hauptbahnhofes am heiligen Abend. Die erste KriegerSanitäts=Kolonne, welche an diesem Abend die SanitätsNachtwache bezog, hatte ein Bläserquartett zusammengestellt, das unter dem großen Christbaum auf Bahnsteig 3 Aufstellung nahm und unter Leitung des Kameraden Klein unermüdlich Weihnachtsund patriotische Lieder spielte. Die zahlreichen aus dem Felde kommenden Urlauber nahmen den Festgruß mit Dank auf. Auch die mit den Zügen weiterfahrenden Soldaten wurden durch diese musikalische Ueberraschung in frohe Feststimmung versetzt und sangen die Weihnachtslieder kräftig mit.
In den Räumen der Hülfswache vom Roten Kreuz, Mariminenstraße, in denen so mancher Schmerz gestillt und unzäbligen verwundeten Kriegern hülfreiche Hand geleistet wurde, bot sich am Heiligen Abend einer zahlreichen Versammlung, der u. a. der Bahnhofskommandant Major Wiskemann und die Vorstandsmitglieder Günther und Bornhausen beiwohnten, ein freundliches Bild dar: ein mächtiger, lichtstrahlender Tannenbaum, geschmückt mit dem Bande in deutschen Farben, auf den Tischen ausgebreitet die mit Liebe und Sorgfalt in der Nähstube der Helferinnen und Hülfsschwestern=Abteilung des Vereins für unsere Vaterlandsverteidiger angefertigten Gaben, wie warmes Unterzeug, Socken, Hemden, Tücher, mit verschiedenen Beigaben, so Pfeifen, Tabak, Zigarren. Sollte doch jeder der 72 Feldgrauen, die ohne Angehörige sind und von anderer Seite nicht bedacht waren, empfinden, daß sie nicht vergessen seien, daß auch für sie Frauenhände sich emsig gerührt hätten aus Dank für ihre Heldentaten. Der Bescherung ging eine schlichte, durch gediegene Gesangsvorträge, Deklamation und ein von Kindern aufgeführtes Weihnachtsspiel verschönte Feier vorauf. Insbesondere erfreute die Sangerin Frl. Paffraty mit ihren vorzüglichen Liedervorträgen. Der zweite Vorsitzende, Stabsarzt Dr. Mülhens, hielt eine Ansprache, in der er in herzlichen Worten sich an die Feldgrauen wandte, die zum zweiten Male fern der Heimat Kriegsweihnachten feierten. Hulfsbereite opferwillige Frauen und Schwestern unter der umsichtigen Führung der Schwesterndame Frl. Theisgen, hätten es aber in dankenswerter Weise verstanden, ihnen auch in der Freide frohe Weihnachtsstunden zu bereiten. Ein gemeinsames Lied beschloß die schöne eindrucksvolle Feier.
TRUSTFREI
ECEEEEGEE
Stückwerk bleibt alles Wissen. Das Pergament ist nicht der
heil'ge Bronnen, daraus ein Trunk den Durst auf ewig stillt! Wir greifen nach Ordens sternen und Ehrenkränzen. Nach Krone und Szepter. Nach Menschengunst und Massenlob. Törichtes Streben nach schwindlichten Höhen. Napoleon, der korsische Eroberer, war der Abgott seiner Zeit und doch nicht glücklich. Also ist höchste Lebensweisheit das Salomo=Wort:„Alles ist Eitelkeit! Eitelkeit der Eitelkeiten!"
Wir greifen nach dem Sterne des Reichtums, jagen nach Geld und Gut, nach dem schnöden Mammon. Man mache diesen Vorwurf nicht spöttisch nur Israels Söhnen als der Nation des Handels und Profits. Auch Christen angeln nach blinkendem Golde, ob Kaufherr, Börsenmann, feilschender Händler oder geizender Bauer; ob streikender Arbeiter oder heruntergekommener Adliger, den's nach einer Millionenbraut giert. Selbst am Rande des Grabes hält manchen noch die Habsucht fest mit schmutzigen Klauen. Ein solcher ließ sein Sterbebett vor seinen Geldschrank rücken, daß keiner ihm eine Münze nehme! Aber die Geldjäger sind die
„allergrößten Narren,
Die da nur scharren Für lachende Erben Und selber verderben.“
Glücklich sind sie nimmer. Glauben ihren Durst mit salzigem Meerwasser stillen zu können. Es ist das alte Lied:
Je mehr einer hat, desto mehr er will;
Nie schweiget sein Verlangen still.—
Judas erhängte sich trotz seinen Silberlingen. Ein amerikanischer Multimillionär hat einmal gestanden:„Ich war als einfacher Lohnarbeiter glücklicher, wie als beneideter Geldbaron.“
Wir greifen nach dem Sterne der Lust, des Sinnengenusses, nach Augenweide, Gaumenkitzel, nach schäumenden Pokaien. Die französische Revolution erhob das Weib auf die Altäre. Die Moderne tut nichts anderes. Ist das das Glück? Nein:„Man taumelt von Begierde zu Genuß und im Genuß verschmachtet man vor Begierde.“ Der Lustbecher hat eklen Nochgeschmack. Lust ist schillernde Seifenblase, die— zerplatzt. Lust ist ein Sodomasapfel: sobald man ihn anrührt, zerfällt er in Staub. Genußmenschen, Triebmenschen sind unglückliche„Herdenmenschen" in Nietzsches Sinne. Kommt es von ungefähr, daß die Genußmenschen das größte Kontingent zu den Selbstmördern stellen?
Hienieden ist wahres Glück im Irdischen nicht zu finden. Tann ware also alle Glücksjagd die Jagd des dürstenden
Wüstenwanderers nach einer Fata Morgana, die einen narrt?! Dann wäre also Lebensresultat die Trauerklage:
Da steh' ich schon auf deiner finstren Brücke, Furchtbare Ewigkeit!
Empfange meinen Vollmachtsbrief zum Glücke, Ich bring' ihn unerbrochen dir zurücke; Ich weiß nichts von Glückseligkeit?!
Tann hätten Schopenhauer, Hartmann, Nietzsche und das ganze Heer moderner Pessimisten recht, wenn sie uns predigen: Laßt alle Hoffnung fahren, alle Hoffnung auf das Glück?!
Nicht doch, Menschenkind! Eine Pforte gibt's ins Land des Glückes, einen Weg zu Himmelshöhen. Christus ist's, an dessen-Krippenthron wir stehen: Christus mit seiner Lehre: „Gelig sind die Armen im Geiste, die Sanftmütigen, die Barmherzigen, die Reinen, die Verfolgten, die Trauernden, die Tugendstreber, die Friedsertigen. Also sprach nicht Zorathustra, sondern Christus, der Glückbringer. Glück liegt darin, wenn wir seinen Lehren und seiner Lehre nachleben. Die Heiligen wissen es. Christus erlehen heißt das Glück erleben. Mancher Irrende erfuhr es, der aus der Christusferne wiederkam in die Christusnähe, von der Weltsucht zu vernünftiger Weltflucht. Der Dichter Brentano hat das ausgesungen in den Versen:
Frieden sucht' ich lang auf Erden Rube für die arme Brust;
Wollte froh und glücklich werden Trinken an dem Quell der Luft.
Und ich forschte und ich fragte Und ich weinte und ich klagte Sender Rast und sonder Ruh.
Das ich suchte, fand ich nimmer Und der###ffnung letzen Schimmer Deckte die Leizweiflung zu.
Da, nach langen, bangen Stunden Kam ich hin nach Golgatha,
Wo umweht von heil'gen KundeIy ein Kreuz errichtet sah....
Und an dieser ernster Stelle,
Vodas Kreuz des Heilands stand,
Da entsprang die Friedensquelle,
Woauchich den Frieden fand.
Ja, in Cbristo salus! In Christus liegt das Glück! Frischauf denn! Klar gemacht zur Ausfahrt in die See, ins Lebensmeer, ins neue Jahr. In nomine Domini— im Namen Christi
Koplan W. Dederichs.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 1 9 Samstag, 1. Januar 1916
Seite 9.
Offene Stellen
Eine Holzhandlung
In einem Vororte Kölns, welche mit diesem durch elektrische Bahn verbunden, sucht zum sofortigen Eintritt einen mit der Branche durch und durch vertrauten, gut empfohlenen
Buchhalter
ev. auch nur auf einige Tage in der Woche. Kriegsbeschädigte erhalten den Vorzug. Es konnen aber nur solche Bewerber berücksichtigt werden, welche das Holzfach durch und durch deherrschen und im Rechnen äußerst bewandert und vor allen Dingen sich über ihre Ehrlichkeit ausweisen können.
Off. u. B 1083 a. d. 2. Geschäftsst. d. BI., Breitestr. 85. be
Grosse
BlechPortorier-Anstalt
und
Stanzwerk
sucht zum Eintritt spätestens am 1. April, möglichst aber früher einen
Werkmeister
Es wollen sich nur solche Bewerber melden, die in gleicher Eigenschaft schon tätig waren, beste praktische Erfahrungen nachweisen können und auch sicher zu Kalkulieren vermögen; andere Gesuche bleiben unberücksichtigt. Eintritt nach Uebereinkunft.
Ausführliche Bewerbungsschreiben mit Darlegung der Familien- und etwaigen Mili tärverhältnisse, Angabe der Gehaltsansprüche u. Zeitpunkt des Eintritts, Beifügung von Zeugnisabschritten an p*
Kaschinenban- u. Betalltuch-Fabik.-G. verm. Gottl. Verbrandt Rasuhn(Auhal).
Milttärfreier od. kriegs. beschädigter
zuverlässiger
Versandbeamter
für größer. rhein. Braun kohlen-Brikettwerk sof. gesucht.
Off. mit Gehaltsansprüch. un Zeugnisabschr u. A 209 an die Geschäftsst. d. Bl. 6°
Tüchtige
Aeparaturschlosser
und
Eisenhobler
ges. Rheinische Gummitv. Fabrik Köln=Nippes.
Tüchtige
Schreiner
gesucht.
Ruckelkorn, 3# gagtr.
Schmiedemeister
militärfrei, für Husdeschlag landwirtschaftliche Geräte und Maschinen anf ein Gut Lei Köln gesucht. Off unt. P 2233 an Daube&am Co., Habsburgerring 28.
Schlossergeselen
gesucht für leichte KonstrukLonsarbeiten
Deter Heyartz, Köln=Nippes
Neußerstraße 460.
Selbständige
Dreher gesucht.
Deter Heyartz, Köln=Nippes. Neußerstraße 460.
Bäckerlehrling
sefort gesucht.
*<space> K ö l n= M ü l h e i m.<space> W a l l s t r.<space> 1 1 3.<space>
Für gutbürgerl. Haushalt,? Personen, auf dem Lande, NähKölns, suche
gesetztes Mädchen
das alle Hausarbeit u. bürger! kochen kann. Gute Behandiung Off. u. J B 588 an die An nahmest.-Deutz. Tempelst 1•
ung. Mädchen f. Nachm. ges. Nippes, Steinbergerst. 25, II.r.
Es wird gesucht f. Januar
eine tüchtige
Kindergärtnerin 2. Kl.
Off. m..notw. Ang u. B 1087 a. d. 2 .sch...=., Köln Breitestr. 85. b
Für Nachmittags
ein properes, fleißiges Mädchen sofort gesucht
Deutzer Freiheit 85/87, 3. Eig“
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausard. sosort gesucht. Deutz. Deutzer Freiheit 53 Apotheker Thiemann.
ath. Rädchen f alle Hausarb. gesucht. Benloerstr. 11.
Stellengesuche
Tüchtiger, lediger
Schweizer
militärfr., sucht per 2. Jan. 1916 5tellung. Dr. Zeugn. z. Verfügung. Off. erb. an Bernhard Krikke, Oberschweizer, Sürth a. Rh., Hauptstr. 16.
zur Kenntnis, daß
Dienstmädchen
Kinderfräul., Stützen, Abchinnen, Zweit=, Orittmädchen usw. in größ. Zehl vergemerbt sin) Die Vermittlung ist kostenfrei.%8
Abieilung für
welbl. Hauspersonal
im Aädt. Bohlfahrtshaus Cöln, Mauritiuswallse 1. Stock.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr Fernsprech Zentrale
A 6506—10, Redenstelle 11.
In Listueß suche Stele
als Stütze oder in Privathaushalt. Horrem bei Köln,
*<space> B a c h s t r a ß e<space> 5 8.<space>
Arbeitsgesuche)
Stubilechten!
J. Pär, Alerianerstr. 23.
Karte genügt.
Alte Pelze
werd. hochschick v. tüch: Fachm. modernisiert. Neuansert. konkurrenzlos billig. Hunnenrücken 13, 1I. 5
Anstreicher-Arbeiten
S saub. u. bill., Tapezier. per Kolle inkl. Vorarbeit 35h. Drompte korrekte Bedienung.
F. Michna, Severinstr. 101, III.
Zu vermieten)
Neustadt
Ehrenfeld
0
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 u. 53 sind per sofort eine größ Anzahl hochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz., sowie Kachelosenheiz. Der hofw. Blick in gr. Gartenanl. ist einz. schön. Ausk ert. der Eigt. Ottost. 42. T. A. 149.
Gr. herrsch.
11
Läkticherstraße 60.
1. und 2. Etage
Kreuzgasse 20, 2. El.
Schöne
Srältat
im Zentrum der
Glockengasse
(Posthof)
Laden mit Entresol und Souterrain
Glockengasse 11-13
(Posthof)
für Grossisten usw. 1. Etg.
Kreuzgasse 26, Posthof
großes Entresol
gleich oder später zu vermieten durch
Eiber
Burean: 27
Hansaring 31, Köln.
herrschaftliche EtügenWohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten ehr preiswert zu vermieten: Bismarchstr. 32, 3. Etage, 6 Zim., Käche, einger. Badezim., Rachelösen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger Badez. elektr. Licht. Nachelösen pp. Gildachstr. 27, 2. Etage, 6 Zim., Rüche, einger. Badezimmer ulm
Gilbachstr. 29A, I. Etage, 6 Zimmer, Rüche, eingerichtetes Badozimmer, Nachelöfen. Balkon zsw.
Samebestr. 14. 1. Etage, 6 Zim. Rüche einger. Badezim., Linol., Nachelöfen, elekte
Licht un
Werderstraße 1, 3. Stage,
6 Zim., Rüche einger Badezim., Binol., Nachelosen, eledtr Licht. PB
Bescheid Bismarchstr. 13, Hp. Telephon 48218.
In vornehmer Lage!
Königspl.-Lindenstt.
Wohnungen
in jeder gewünschten Größe und Preislage.
-7 Limmer u. Zabeköf
Wünsche in Bezug auf Ausstatt. w. n. Möglichs. derüch
Billigste Mietpreise.
Besch. Roonstraße 39
Fernruf A 5594. B0 Büro tagsüb. dauernd geöffn.
Kostentreier gemeinnütziger
Wonungsnschingi
**<space> W o h l f a h r t c h a u s<space> d.<space> S t a d t<space> Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. prossern Wohnungen
möhliert und anmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1° Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Schöue
Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring, Gericht, Agneskirche mit Rachelöfen, elekte. Licht, Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstr. 13 II. u. III. Et. je 8 Zimmer, Rüche. Badez. zu 1800 u. 170 M. Daselbst Nr. 22, Unterh. hosw 4 3.., ., Garten 1000 M. Daselbst Nr. 24 III. Et, 4.,., B. 1100 M. El. Treppenbeleuchtung. Heusmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unth.B1
Berg.=Gladbach!
Gin gegenüber der katb. Kirche befindliches Geschäftslokal, in welchem ein gutgehendes
Friseur=Geschäft
geführt wird, ist ab 1. April 1916 mit Wohnung(1. Etage) neu zu vermieten.
Gef Anfr.unter C 415 an die Geschäftsstelle d. Bl. d°
Schönes abgeschlossenes
Unterhaus
3 Zimmer, Küche mit Garten,
Saheuthal, Collkeinkr..B
billig sofort zu vermiesen Bescheid doselbst Andau oder Ehrenfeld, Ottostraße 45.
Stadtwald
Oillen- Etage
Voigtelstr. 5, II., 7 Zim., Rüche.
einger Badez., Heiz., el. Lichzt, Terrasse, Gartenab sof; verm.
Bescheid: daselbst Hausm. im Nebenh. oder Bismarckstr. 18. Hochp. Tel. A 8281. B
Voran in Nippes
Steinbergerstraße 4
Schöne abg. 1. Etage, enth. 4Zimmer, Rüche mit all. Bequ., Gas. Wasser, elehtr. Licht, elektr. Türöffner, Flurbel., zu verm. Bescheid daselbst 2. Etage oder Ehrenfeld, Ottostraße 45.
Zu vermieten
per 1 März 1916 oder früher Stallung, 18 Kastenstände, Heuspeich., 5Zim.=Kutscher= Wohng., Remise m. Keller u. weit. 5 Zim.=Wohnung, gr. Hof, abgeschl., Köln, Fleischmengergasse..Happe,Hausverw.
.3 Jin., Aäche, Spind,
auf Wunsch Mans. zu Severinstr. 235 237, dir. a
derm 5
a. Beidm.
9 delle And=Zimmer mit Kochund Leuchtgas, elektr. Flurbeleucht an ruhige anst. Leute zu vm. Schillingstr. 11. part.
2 Zimmer, Mon 154, k. verm. Kämmera 40. Besch. 3 Et.“
u.-Zimm.=Wohn. Bescheld
Baltha#arstr. 26. Bört.
Schön möbl. Zimmer zu verm. Elisenstr. 34. Ecke Berlich. 5
; möbliertes Zimmer zu verm. Blumenstraße 1, p.
sch mbl. Zim. m. Kochg. u..=
Licht sof. z. om. Mühlenbach34.
Kr. L. Zim. an einz. Ders. zu O vermieten. Severinstr. 144.
Ehrenfeldgürtel, fr. Kruppstr 2, C 4. Et., 1 3. m. Balk u. K 16
Möl.z. v. Marzellenstr. 58, III. I.
Wistgesuchs
In einem verkehrreichen
Landstädtchen
passendes Ladenlokalf. Kaffee, Schekolade u. dergl. Artikel mit Wohnung, Gärichen, zu mieten. Event. Uebernahme ein. bestehenden Geschäfts dieser Art. Fr.=Off. u. B 1185 a. d. 2. Gesch. d.=A. Köln Breitestr. 85. b
Unterricht
Private Moden. Akademie
der Zuschneider=Vereinig.
v. Rheinl. u. Westfalen
Tachlehrenstalt I. Ranges.
Erfolgreichste Ausbildeng für
Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
PKöln, Neumarkt 27-29.
Schönschreiben
Stenographie sunt Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Bischo sgartenstr. 14. a. Dom.
Geistlicher
lange Jahre im Ausland, gidt gedieg. Unterricht in Französisch und Latein.
Off. u. B 1089 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
ri Lehr. ert. grdl. Nachhälfe f. a. Kl., be Frz., Engl., Math., ., St.755 a. Off. B1074 Breitest. 53.
Kapitalien
Darlehen
von Selbstgedern per sofort unter kulanten Bedin ungen RatenRäckzahlung gestattet. Auch nach auswärts Stark, Dasselstr. 31.
In verkauten
gegenülb. m. direkter Straßenbahnverbind s unter günstigsten Bedingung. zu verkauf. Auskunft erteilt
hugo Heller,
Luxemburgerstr. 150.
0 Tel A 365.
Sterdefanls deue Bila,
ein ge Johre bewohnt,(solide g baut, mit allem Komfort der Neuzeit), schöner Garten. in Lindenthal, sehr preiswert zu#k.
Off. u. JL 31 a. d. Geschs .=Mülheim. Buchheimerstr. 27.
Kleinhandelshöchstpreise für Marmeladen.
Auf Grund der Bundesraisverordnung über die Regelung der Preise für Obstmus und sonstige Feitersatzstoffe zum Brotaufstrich vom 11. November 1915 und der dazu egangenen Bekanntmachung des Reichsuanzlers über die Preise von Marmeladen vom 11 Dezember 1915 sowie auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4. August 1914 in der Fassung der Vekanntmachung vom 17. Dezember 1914 in Verbindung mit den Bekanntmachungen vom 21. Januar 1915 und vom 23. September 1915 wird nach Anhörung der Preisprüfungsstelle für den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt:
S 1
Im Sinne dieser Bekanntmachung gelten als:
Sorte l: Marmeladen, die aus nur einer Fruchtart hergestellt werden, mit Ausnahme von Apselmarmeladen;
5 rie II: Marmeladen, die aus höchstens 4 Fruchtarten hergestellt werden, sosern sie nicht unter Sorte I fallen und nicht eine Apfeleinwage von mehr als der Hälfte der Gesamtmenge enthalten;
Sorte III: Keine Apfelmarmeladen sowie Marmeladen aus Früchten aller Art, sofern sie nicht unter die Sorten I und II fallen und nicht eine Einwage von Fruchtrückständen von mehr als ein Viertel der Gesamtmenge en halten;
Sorte IV: Marmeladen aus Früchten oder Fruchtrückständen ohne Zusatz von Rüben und Kartoffeln, sofern sie nicht unter Sorte 1 bis III fallen Kunstmarmeladen),
Sorte V: Marmeladen mit Zusatz von Rüben und Kartoffeln.
S 2.
Im Stadtbezirk Cöln dürfen bei Abgabe im Kleinhandel an den Verbraucher folgende Preise für je 1 Pfund nicht überschritten werden:
1) beim Verkauf von pfundweise ausgewogener Ware:
für Sorte II 60 Pig.
„ III 50„
„„ IV 40„
„„ V 35„
2) beim Verkauf in großen Blechetmern oder sonstigen Gefäßen von über 10 bis einschließlich 15 Kilogramm:
für Sorte II 55 Pfg.
„ III 45„
„„ IV 36„
„„ V 32„
3) deim Verkauf in ganzen Blecheimern oder sonstigen Gefäßen von 5 bis einschließlich 10 Rilogramm:
Wezen Räumang
verschiedens besaare ElabenSchlatzimmer
u
laht
el.
truis der Teuerung solange Vorrat reicht
L. Geerling, Huhnsgassel 3 5
Für Wirte, Händler, Koatinen
Liebessaben
100 Zigaretten 1 J 65 3
100„ 2" 90„
100" 2½ 120„
190" 3½ 160„
100" 54 200. 220.250
Zigarren in allen Preislisten zu Engros-Preisen. Goldenes Haus, Köln 8 Ehrenstrasso 84. r
Moselwein.
Ein Fuder Enkircher Hinterberg bei mindestens 12 Fl. innerhalb der Stadt frei Haus einschl. Flasche.1,50, bei 50 Fl. M..40.
Fernruf A 6383. A. Schiefer, Riehl, Hittorfstraße 1.
große Auswahl, billige Preise.
Reifferscheidt
Volzengasse 5.
#.Rotwein 30 Ltr. 27.— M. a. Weitzwein 36 Ltr. M. 21 Ia glanzhellen Apfelwein
39 Ltr..00., 60 Ltr. 18.— M. Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachnahme ab hier empf. J. Bayersdörfer, Bellheim 15, Pfalz.
60 Pfg.
50„
40„
35„
in ganzen Blecheimern oder Kilogramm:
65 Ofg.
55„
44„
38
sonstigen Ge#######preise vorläusig nicht festgesetzt. den Fällen unter 1 nach dem Re
für Sorte II
„ III
*<space>*<space>*<space>
4) beim Verkauf fäßen unter 5 für Sorte II
" III
„„ IV
„„ V
Für Vorde I
Die Preise werden in den Fällen unter 1 nach dem Reingewicht, in den Fällen unter 2, 3 und 4 nach dem Rohgewicht(also unter Einschluß des Eimers oder sonstigen Gesätzes) berechnet.
Noch§ 6 des Gesetzen detraffend Höchstpreise wird mit Gebis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu 10 000
1) wer die nach§ 1 fostgesetzten Höchspreise überschreitet,
2) wer einen anderen zum Abschluß eines Vertrages auffordert, durch den die Höchstpreise überschritten werden, oder sich zu einem solchen Vertrage erbietet.
Neben der Strafe kann angeordnet werden, daß die Verurteilung auf Kosten des Schuldigen öffentlich bekanntzumachen ist; auch hann neden Gefängnisstrafe auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrech#e erkannt werden.
Außerdem können die Verkaufsstellen derjenigen Verkäufer, welche die Innehaltung der Höchstpreise verweigern, polizeilich geschlossen werden.
Diese Verordnung tritt mit dem 1. Januar 1916 in Kraft. Cöln, den 29. Dezember 1915.
Der Oderdürgermeister.
1* J..:
Adenauer.
30 Schreibmaschigen
durchaus erstklass. Systeme, sehr gui erhalten, zum Preise von 50 bis 125 M zu verhaufen. Hohestraße 1344, 2. Etage.
ür Schneider, Sattler# Familiengedr. auch 40 gutnäh. wenig gebr sehr bill. Frank, Köln, Spichernstraße 71. Großhandlung u. Einzelverkauf.
Posten bessere Tache
hochs. dunkelbl., schwarze u. mod. Stoffe f. Dam. u. Herr., Kost., a f. Militärzw. geeign, z..a Dr.sof obzug. Mühlenb. 32, Petzgen&amp; Co.
und Viehkesse! von 75-5002.
billigst Reifferscheidt,
Volzengasse 5.
Holl. Steckrüben (Erdkohlrabi)
offerieren
Häckselwerke Jüchen
2 Mand=Pianos
tadellos erhalten, preiswert abzugeben.
Mand Diano=Fabriken
Kai er=Wilhelmring 38.
Paletot
erstkl. 48,58, 75, 85 usw. Ingi Garant Gutnäh. gebr., 15## an. Günst.f. Händl. Lager Friesent. 50, a. Gr. Köln, Eing. Uhrengesch.
Baartlechten
erhalten Sie billig Waidmarkt:
Städtische Kartoffeln.
Kleinverkauf Martinstraße 7.
Zeiserbesen u. Virkendesen 5 zu verk. L. Bardenheuer,
Kreselderste. 33. Tel. B 6754.
Cello hochsein Instr w. Einbr. Erab sehr b. abzg. Friesenstr. 2.
Kaufgesuche)
Gartenland
zu kaufen gesucht, 1. bis 1 Morgen groß(Baustelle nicht notwendig), seitwärts der Luxembur erstraße bis Efferen.
Offerten unter A 208 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eahiese, Gold, giülber, Plaiis
kauft stets. Friesenstr. 55, Hoster. 5
Bigng oder Harmonium für VI### privat gesucht. 5 Off. u. B1056 Köln, Breitestr. 85.
Verleren-Gefunden
Matlausen For, weiß m. schw. 0 Brustflech, nicht kup., auf Tilly hörend. Abz. gegen Bel. d. Schleusag. Bottmühle 1, 1. Et..
Pelz verloren.
Gegen Belohnung abzugeben Eintrachtstraße 172. 5
Mittelschw. pferd
. Landw. od. Kohlenh. sehr geeig., weil überzählig billig zu verk. Luxemburgerstraße 152.
6 Kanarien=Edelroll., * Vogelkäsige, Gold= u. Silberfische, reiz Froschhäusch. Aquarien, Laubfrösche usw. RittersVogelhaus. Ehrenstr.48. 8 Tage Probezeit.
Elektr. Anlagen
führt aus
Wachsmuth, Ubierrtag 15.
Drucksachen Sehe birig Drus
sehr billig Druch
chillingsr.33
Fertrauensetzen die Lese w des.A in seinen An
zeipenteil, denn er nimm
unreelle Anzeigen nicht auf.

Scolmsnimmhnlnlimmnm eninnnnmnamimmRmmmliknrinintlinttintinlittiltiln
S Anian ig elien
Amen-G
An
TOSSL
Jackenkleider
Sammet- und Astrachan-Mäntel
Grosse Posten schwarze
aus guten Tuchen und Foulé, zum Durchtragen
199 5
3
(zrosse Posten
schwarz und farbig
aus Seide, Wolle. Voile.—
(rosse Posten
Talllenkleider
M
a###n in Voile. Batist. Tüll. Waschllanell. Seidie und Wolle
Kostümröcke
Nr. 1&amp Samstag, 1. Januar 1916
Sonder-Verkauf
R
Mimmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm ummmmmnmmunbanmmmmmmmam
Auf Ständern und Tischen zum Aussuchen extra ausgelegt.
aus guten blauen, schwarzen
und farbigen Stoffen.. 7..—
°19524-35-48-59
Mänter agn unn unr u ir uum 914·22-29-36-4.
14°22-29-36-49-6
19524-35-44-552* 4° 6° 9• 10%
90
dunkelblau.
chwarz und
farbig, auch
für Frauen.
3% 5• 6° 9“ 12814
1 Posten elegante Modellkleider enorm billig.
Wir bitten um Besichtigung unserer genzcranster und unserer Ausstellungshalle uns gegenüber.
Kaufhaus
andac
Schmunnnintisnalmengnnzineranlnrusintinslntintinteltaurtintinntmmtmintilineinlsnehalnni nemmmmmnummnmsumumimpsmmmmm
Kleines Feuilleton
0 Köln zum Neujahrsgruß!
Du Krone an des Rheines Strand!
Ein Schmuck, von altersher bekannt Vor allen deutschen Plätzen.
Weit leuchtest du ins Reich hinein,
Du strahlst noch mehr als Wacht am Rhein: Als Bollwerk hoch zu schätzen.
Drum Heil dir, Köln am Rhein!
Dein Ruhm soll ewig sein!
Du thronst am schönsten deutschen Strom, Gefeiert ist dein würdiger Tom Geschichtlich wie in Sagen.
Man findet seinesgleichen kaum—
Schier bis hinauf zum Aetherraum Der Türme Spitzen ragen.
Trum Heil dir usw.
Du strahlst wie eine Königin Beim Karneval, mit frohem Sinn Aus Lebenslust zu singen.
Da wird zum Kind der ernste Mann,
Das Volk steht unter'm Narrenbann Und sucht sich zu verjüngen.
O sonnig Kind vom Vater Rhein! Sein ewig heitres Töchterlein,
Stets jung in allen Lenzen.
Auch gnädig war dir das Geschick, Drum will ich auf dein fern'res Glück Den Becher dir kredenzen!
Zum Sinnbild deiner Macht gesetzt Ist dir ein starker Siegfried jetzt: Der Kölsche Boor in Eisen,
Als Menetekel steh er dort
Dem Land sei er ein starker Hort!
Ganz Deutschland wird ihn preisen.
Heb nun, Colonia, deinen Boor Zum ewigen Wappenbild empor,
Den kraftvoll kühnen Recken.
Bleib deutschen Glanzes Widerschein,
Halt fest und treu die Wacht am Rhein:
Den Franken stets ein Schrecken!
Dr. Thamm, Arzt im Lazarettzug A 2.
Bei rheumatischen= u. NervenSchmerzen nehme man nur die hervorragend bewährten Togal=Tabletten. Hunderte von Anerkennungen. Aerztl. glänzend begutachtet. In allen Apotheken erhältlich.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
Pomber.
40 Im Kölnischen Geschichtsverein wurde in der gutbesuchten Dezembersitzung in der Wolkenburg des hundertjährigen Gedenktages der Rückbringung des berühmten Rubensbildes Kreuzigung Netri in einem bedeutsamen Vortrage des Vereinsscheiftführers Dr. Wilhelm Baumeiner gedacht. Letzterer befaßte sich dabei weniger mit der künstlerischen Seite des Bildes, sondern gab vielmehr einen Ueberblick über die Geschichte seiner Entstehung in Verbindung mit willkommenen Angaben über die Jamilien des Stifters und des Künstlers, sowie über die Kirche St. Peter selbst. Ter Vorsitzende widmete im Verlauf des Abends den beiden verstorbenen Mitgliedern Paul Gehly und Moritz Seligmann einen ehrenden Nachruf. Fünf neue Mitglieder traten dem Verein bei. Zum Schluß brachte Rektor Hack einige seiner Dichtungen in Kölner Mundart unter großem Beifall zum Vortrag. 14 Allgemeiner Deutscher Sprachverein, Zweigverei
1n
Köln. Die Hauptversammlung des Vereins für das Jahr 1915 wurde am 29. Tezember im Parkhof am Rudolfplatz unter dem rsitz des Geh. Justizrates Wieruszowski abgehalten. Bei regem
„<space><space><space>
Besuch der Mitglieder, namentlich auch solcher aus dem Kaufmannsstande, wickelten sich die Verhandlungen in anregendster Weise ab. Aus dem Jahresberichte ist besonders bemerkenswert, daß die Mitgliederzahl sich trotz des Krieges von 412 auf 460 erhonte. Nach der Rechnungsablage des Rektors Neuhaus betrugen die Einnahmen 1683., die Ausgaben 1399 M. Dem Schatzmeister prach der Vorsitzende für seine umsichtige Geschäftsführung den Tank der Versammlung aus. Der ausscheidende Vorstand wurde auf Antrag von Dr. Dresemann, dem Vorsitzenden des rheinisch= westfälischen Presseverbandes, einstimmig wiedergewählt. Er besteht aus folgenden 15 Mitgliedern: Geh. Justizrat Wieruszowski Vorsitzender, Prof. Dr. Wiepen stellvertretender Vorsitzender, Prof. Dr. Wrede Schriftführer, Rektor Neuhaus Schatzmeister, Oberlehrer
# e r s.<space> G e<space>
Jans
und
en(z. Zt. im Felde), Direktor Dr. Cüppers, Geb. RegierungsBaurat Grebemeyer, D. H. Sarnetzki, Schriftleiter bei der
Kölnischen Zeitung, Pror Gr. Schröer von der Handelshochschule, Prof. Dr. Tesch, Amtsgerichtsrat Weißweiler, Handelskammer= synditus Prof. Dr. Wirminghaus, Eichungs=Inspektor Gewerberat Dr. Zimausky sowie Prof. Uerpmann und G. H. C. Müller, Vorsteher der Patentabteilung der Firma Felten u. Guilleaume, Carlswerk, Mülheim, beide von dem anfangs 1915 mit dem Kölner verbundenen Mülheimer Zweigverein. Wegen der Fortdauer des Krieges wurden Vorträge nur in beschränkter Zahl abgehalten. Aus einem derselben konnten der Stadtischen Kriegsfürsorge 120 Mark überwiesen werden, aus einem anderen, gemeinsam mit dem Verein für das Deutschtum im Auslande und dem Alpenverein veranstalteten 73 Mark für die aus den österreichischen Südmarken nach Böhmen flüchtigen Deutschen. Besonders eifrig bemühte sich der Vorsitzende, unterstützt von mehreren Vorstandsmitgliedern, um die Regelung der Fremdwörterfrage in Köln durch eine ausführliche Denkschrift, die an die Handelskammer und den Polizeipräsidenten gerichtet wurde. Die Verhandlungen sind noch nicht abgeschlossen. In diesen Zeiten des allgemeinen Ansturms wider das Teutschtum erweist sich der Allgemeine Deutsche Sprachverein auch als einer der vornehmsten Verreidiger hinter der Front. Wer sich ihm anschließt, unterstützt darum unsere große deutsche Sache. Anmeldungen nimmt Rektor Neuhaus, Köln=Bickendorf, Borsigstraße, gern entgegen.
Theater und Konzerte
∆ Kölner Opernhaus. Nicht ohne Vorbedacht hatten wir in dem Falle des auf Anstellung abzielenden Gastspiels von Frl. Johanna Geißler vom Mainzer Stadttheater, die uns die ausscheidende Frau Fink ersetzen soll, den Wunsch ausgesprochen, die Künstlerin in einer Mozartpartie, als Blondchen oder Susanne, kennen zu lernen. Ihre Fertigkeit im rezitativischen und ariösen Gesange, im Parlando und Ziergesange hätte in diesen beiden Partien sich am vorteilhaftesten ausweisen können. Der Page Cherubin in Figaros Hochzeit, den wir gestern von ihr sahen, gibt hierzu nicht in gleichem Maße Gelegenheit. Seine Es-dur Romanze und die Kanzone betonen beide mehr die ariöse Getragenheit, die zur Not in einem schönen Legato ihr Auskommen findet, an die„geläufige Gurgel“, wie Mozart es nannte, wendet sich nur das -Dur=Tuettchen, das im Blitzzugstempo vorüberhuscht. Die beiden Arien sang Frl. Geißler recht hübsch, mit schöner Tongebung und gutem Geschmack, wenn auch nicht ganz mit dem Reize echten Mozartgesanges, für den ihre Stimme nicht genug Leichtigkeit und
Beweglichkeit besitzt und darum zum Schleppen neigt, die hurtigen waren verwischt
Nötchen des Duetts waren verwischt. Immerhin hat die gesangliche Turchführung der Partie den vorwiegend günstigen Eindruck ihrer Frau Fluth und Mignon nicht ernstlich beeinträchtigt, wenn als summarisches Ergebnis des Gastspiels auch die Tatsache bestehen bleibt, daß der Gast als voller Ersatz für Frau Fink, was deren gesangliche Feinkunst anlangt, nicht gelten kann. Hinsichtlich des Spieles steckte in ihrem„losen Buben" noch zu viel weibliche Koketterie, wenn diesem Cherubin sonst auch die Eigenschaften eines frischen, geweckten Burschen nicht fehlten. In den übrigen Partien sah man die gute Besetzung von früher wieder, nur der Gärtner Antonio war an Hrn. Robert übergegangen, der mit seinem aufgeregten Beckmessergepolter ganz aus dem feinen Rahmen des Mozart=Ensembles fiel. An der szenisch und musikalisch sorgsamen Leitung Weißleders bemerkte man einige Male ungewohnte Tempoverlangsamungen, so im ersten Finale und im Briefduett der Gräfin mit Susanne, von dem jede Gefühlsschwelgerei ferngehalten werden sollte.
Krieg und Volkswirtschaft.
∆0 Ein Zeichen des Wohlstandes des deutschen
Volkes.
Nach dem Amtsblatt des deutschen Sparkassen-Verbandes, die Sparkasse, haben die deutschen Sparkassen auch im Monat November 1915 die gewonnte gunstige Entwickelung fortgesetzt. Vorläufig lässt sich der Ueberschuss der Einzahlungen über die Rückzahlungen— wenn man einmal von den Abschreibungen für die Kriegsanleihe absicht— bei allen deutschen Sparkassen auf mindestens 115 Millionen Mark berechnen, gegen 165 Mill. M. im Monat Oktober 1915 und 110 Mill. M. im Monat September 1915. Damit hat der Ueberschuss der Einzahlungen über die Rückzahlungen— ohne Berücksichtigung der Kriegsanleihe— bei allen deutschen Sparkassen seit dem Beginn des Jahres 1915 die Riesensumme von 2281 Millionen Mark erreicht. Da sich auch der Monat Dezember gut angelassen hat, und für das Jahr 1915 erwa 700 Mill. M. Zinsen den Sparern gutgebracht werden, wird die Zunahme der Spareinlagen— immer ohne Berücksichtigung desjenigen, was für die Kriegsanleihen zu zahlen war oder noch aufzuwenden ist— am Schluss dieses Jahres den Betrag von drei Milliarden Mark überschreiten.

VIEETT
Aemner Local-Anzeiger N. 1# Samstag. 1. Januar 1916
Seite 11.
Allen unseren verehrten Gästen, Freunden und Bekannten, auch unseren Braven im Felde
Viel Glück Zum neuen Jahre!—
Franz Jos. Hoch und
Sesteskseakrsteäe ac-k sn chche eee, Seschens hiie ie. Sshtes chchce.
Z prosit Neujahr!##
Allen verehrten Gästen und Freunden de 1P5
die besten GlückwünscheF“
zum Jahreswechsel!
013
M gn!
bes.5012
8 Ferd. Wirtz und Frau#
I Andreasbräu, Lomödienstr. 12.
Meinen verehrten Gästen. Freanden und Gönnern
Herzliche Glückwünsche.
Meinen werten Gästen. Freunden und Bekannten wünschs ein glückseliges Neues Jahr.
Wwe. P. Jaser Früh
Am Hof 12.
S e s. 3
Samer à KNTL TSVDEEDEKLALEd44###0&a n G ugT
1
Michael Kolt, Köln-Ehrenteld
Körnerstrasse 6.
80
96 1946
Unsern werten Gästen, Freunden. Bekannten und Gönnern zum Jahreswechsel
Herzlichen Prosit Neujahr!
Albert Schäffer und Frau
Bahnhofe-Restauraat, Kön-Deutz. p“
Fernsprecher A 7273.
K8. 82
#*p; Der werten Kundschaft, sowie den?; ## Leitern der Filialen und Annahme.## stellen wünschen wir herzlichst ein##
glückliches *<space> n e u e s<space> J a h r!<space><space>
*
Heinr. Winduch 22
S 656) 9.
ee84
17-69
Zeichen der Brauerei seit 1735. Geschützt durch das
Kaiserl. Datentamt Nr. 199153.
„Em Birbäumche“
Meinen werten Gästen, Freunden und
— Bekannten die
∆#
horian
e
Glächwünsche
eien Tabte!
Allen unseren Gästen, Bekannten, Freunden und Gönnern wünschen wir ein
Lambert Gatzweiler u. Frau
Ursulastraße—7.
Köln 1916
Josef Comp
###Bier- u. Weinhaus, Weingrosshandl. Neumarkt 16.
85
*5
85
35
20
2
920
20
95
5
A SS S m S
#—„ 88
Gasthaus
Neumeper.
Allen unseren verehrten Gästen.# Freunden u. Gönnern ein herzliches
9
Famile August Neumeyer.
Prosit Neufahr!:
* Meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten
wünsche ein glüchseliges"
Neues Jahr!
Adoll Haberkorn u. Frau#
Hotel-Resanrznt„Zum Beidelderger
Köln=Deutz, Am neuen Bahnhof.##
I—
2 Allen meinen geehrten Kunden, Freunden
und Bekannten auf diesem Wege
herzl. Glückwünsche t zum neuen Jahre!
k Winand hällen, Inh. Dr. C. Müller
Richard Wagnerstraße 37
: Generalvertreter der Firma 5
J h. V. Schlichte, Steinhagen i. W.#8
—*
5 Gegründet 1766.
*
Große Budengasse 2 B.
Spezialausschank und Flaschenverkauf der Firma
R. W. Schlichte, Steinhagen i. W.
Gegründet: 1766.
ob
∆
Mit dem 1. Januar cr. übertrug ich die Geschäftsleitung dem Herrn
: Wilh. Coldmann:
bisher langjähriger Angestellter der Kölner Bürgergesellschaft.
#
4#
*
*
4
4#
∆
4
amp Färberei u. chemische
Waschanstelt# Prasit Wanjahrtsrd-Kurchn.
FS Köln-Kalk„#pToett Woulalitki- Giman-Rran
Meinen werten Gästen, Freunden Senmn mEne und Bekannten wünsche ein
Lseliges nezes Jahr.
#8 Wilh. Harf&amp; Co.
68 Kohlen, Koks, Briketts##
### Kontor: Luxemburgerstrasse 92
Fernspr. A 1694. 26
Unsern verehrten Kunden ein
# Glückliches neues Jahr!
lach“
Müller
Weinrestaurant
Allerheiligenstrasse 10.
Zum Jakreswsechsel
allen unsern werten Gästen, Freunden u. Bekannten ein
herzliches Prosit Neujahr!
Heinr. Schmidtmann und Frau
Weinrestaurant and Beinprosshandlung a Köln am Rhein, Mühlengasse 16.#
dem Böhmisch-Pilsener vo kommen ebenbürtig. h
Hoiei Gbiaden, Köm a.
37 St. Agatha 3
Telephon A435
gegenüber dem Neuban Tiet
Zur.Klasse, 239. Lotterie
11 Los
5 K 10 K 29 K 49+
Blaubach 28 am Waidmarkt
Kgl Lotter=Einnehm
Krönig,
Cöln.
Zum neuen Jahre 1916
bringen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten, Freunden und Gönnern den innigsten Glückwunsch.
Gett gene uns den Frieden wieder.
7 Lob Familie Hubert Fischer. Martinstrasse 7.
—.-****

Seite 12.
Nr. 1* Samstag, 1. Januar 1916
An Sonn- und Feiertagen
Eintrittspreis 60 Pig. Kinder 30 Pig.
Täglich 3½ Uhr eg
Konzert.
Flora
Täglich 3½ Uhr:0
Konzert!:
50 PEA.
O 1* 5
00036633030339002
Kölsche BoorNäge
werden mit Schutzkette gegen Berlieren des Unterteils versehen
im Etagen= u. Arbeitsgesch. Aug. Päligen Juwelier hohepforte 11, hochport.
Eingang Agrippastr. p
Gemeinde-Sparkasse
Porz
bei Köln
mündelsicher.
4% für alle Emlagen Tägliche Verzinsung.
Kündigungsfristen: 300—1000 M 14 Tage 1000—2000 M. 1 Monat 2000—5000 K 2 Monate über 5000 K 3 Monate Reichsb.-Girokonto Köln Postscheckkonto Köln 8742 Geschäftslokal Hauptstr 80 Geöffnet—121 u.—5. Fernruf Porz 27.*0
Deutsch.NähmaschinenFabrik-Lager
Peter Hallerbach Wyt.
gegr. 1878 a"
Köln=Ehrenfeld,
PHOENT Benloerstr. 224.
güch Niederlaged. Pfaffu. Phönix. RundRing= u. Schwingschiff= Nähmaschin, Eig. Rev.=Werkst. Lieferant l. Firmen.
Zur s. Klasse abzugeben:
Lose
40 20
10
5+
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
döln. Kolumbastraße 1gegenüber der Kolumbakirche Tel. A 1740. p Porto und Bestellgeld ertra.
Kgl. Preuß. LotterieEinnahme
Schönen Ehrenstraße 19
4
20
Lose 40 M
A
8
19461
*.
Jokann Kraus: Oestgroßhandlung Kölg, Steinweg 8.
Gesegnetes Neujahr allerseits, auf ein glückliches Wiedersehen in der lieben Heimat!
An meine bergische Bevölkerung!
Bei meinem Abschied anläßlich der militärischen Einstellung am 2. Nov d.., während meiner bislangen Dienstzeit und zu meinem letzten Weihnachtsurlaub sind mir seitens meiner lieben bergischen Bevölkerung so zahlreiche Glückwünsche, freundliche Zuschriften, Liebespakete und ähnliche Beweise herzlicher Zuneigung zuteil geworden, daß ich nicht umhin kann, hierfür allen Lieben an dieser Stelle bestens zu danken Diesen Dank jedem einzelnen persönlich oder schriftlich abzustatten, ist mir leider nicht möglich. Mein Briefwechsel aus der Garnison wächst ohnehin ins Gebiet der Unmöglichkeit. Nehme darum jeder meiner Bekannten, Freunde, Gönner und Wohltäter mit meinem aus tiefstem Herzen innig empfundenen Glückwunsch vorlied. Und will er mir noch einen kleinen Liebesdienst erweisen, spende ar in aller deutscher Treue seinen Obolus für unsere verschiedensten Kriegszweche. Auf daß esn ruhmreicher Sieg unser aller große Vaterlandsliebe kröne! Hurra, Kaiser und Reich:
Hudert Nolden, Vilkerath.
In Overath ist noch Gelegenheit gegeben, dem Wunsche des Dichters zu willfahren durch die Vernagelung des„Isernen Hubert“ in einer kunstvollen Plakette, ausgestellt bei Herrn Schneidermeister und Friseur Führer in Overath.*
Unseren werten Gästen, Freunden und Bekannten wünschen cin glückliches
neues Jahr!
Martin Steimel und Frau
Weinstube und Weinhandlung d*
Herzogstraße 10.
C
Prosit Neujahr!
Allen unseren verehrten Gästen, Freunden und Bekannten
herzlichsten Glückwunsch
zum Jahreswechsel!
Restauration Stammheimerhof, Köln-Riehl
Theo Steinbüchel und Frau. d;
Im Stühlchen
60005003303003008030028360000886
□
79
2
#9
0 1•
Meinen verehrten Gästen, Freunden und Gönnern ein
Herzliches Prosit Neujahr!
Jean Deis. Hotel Kaiser Wilhelm.
990300
Ganz
Allen unseren lieben Bekannten die besten S Wünsche zum 0
!<space> N e u e n<space> J a h r e!<space>:<space>
* Familien
• M. Meuer und H. Weinand S %. Mühlenbach 30. P
K
Prosit Neujahr!
Unseren werten Gästen, Freunden und#0 Bekannten wünschen ein glückseliges □ Neues Jahr.
Ambrosius Hünten und Frau IX
5 Slegburgerstrasse 125(44
zurzeit Lüttich und Köln-Deutz.
cher
in der Ausstellung
Wallrafplatz 4
und bei den hiesigen Buchhandlungen, die sich bereitwillig in den Dienst der guten Sache gestellt haben. 0.
Wir bringen unser Wein-Restaurant
„das allbekannte Bartmannshaus“
Köln, Heumarkt 76— Telephon A5131
in freundliche Erinnerung.
Spezialhaus für Pokalausschank
tadelloser Weine zu angemessenen Preisen.
Vorzügliche Küche
Diner.25.— Sälchen mit Klavier vorhanden.
Gebrüder DamianVegart######
Vertreter: Conrad Heilmann. 80
Lohnenden Verdienst
finden Damen
durch Uebernahme einer Verkaufsniederlage der Fabrikate einer renom. Firma. Der Verkauf ist in Form eines Etagengeschäfts gedacht. Erforderl. Kapital für Einrichtung ca. 500 M. Es handelt sich um eine durchaus reelle Sache, bei welcher ein Risiko ausgeschlossen ist. d“
Off. unt. R Z 4918 bef. Rudolf Mosse, Berlin, Potsdamerstr. 33.
Prosit Neujahr!
Unserer geehrten Kundschaft
herzlichsten Glückwunsch
zum Jahreswechsel!
Hub. Remagen u. Frau
Schweinemetzgerei
Neusserstrasse,
Ecke Balthasarstraße.
Heizbarer
Lager=„Arbeiterraum
in der Nähe der Güter=Abserligung od. Haupt=Bahnhof
sofort gesucht.
Offerten mit näherer Angabe und Preis an Herrn Wichmann, Essen=., Wernestr. 10. 7
SAARARRGANGET
Prosit Neujahr!?
Meinen werten Kunden,
„ Gönnern und Bekannten—
„ wünsche ein glückseliges
— neues Jahr
CigarrenKönig
# Köln, Fettenhennen 4.
ereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Heute, Samstag: Lohenarin.— Anfang 7 Uhr. Sonntag, den 2. Januar 1916:
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten nach Meilhac und Halévy von A. Haffner und Rich. Genée. Musik von Johann Strauß. Musikalische Leitung: Walter Gaeriner.
Szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Faßbinder=Bartram, Rohr, Wolter, Oesterreich; Herren: Clemens, vom Scheidt, Schröder, Kaposi, Robert, Portz.
Im zweiten Akt: Konzert=Einlage. Mitwirhende im Konzert: Damen: Pornsgen u. Lißl; Herren: Krauß u. Liszewsky
Einlaß 612 Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende ungefähr 11 Uhr Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon Parhettloge 4,— Mark, I. Parkett.25 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte) 2. Parkett 2,65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe
.00 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg.
Montag, den 3. Januar 1916.
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engeldert Humperdinck. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Achsel, Grimm=Mittelmann, Wolter, Rohr; Herren: Krauß, vom Scheidt, Gleß, Vanont. Foerster, Robert, Wolff=Märtens, Öster.
Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 10½
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balbon, Parkettloge
4,00., 1. Parkett 3,25 M.— I. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 2,65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .90 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuen und Garderobgebeühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine hab. Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Dienstag, den 4. Januar 1916.— Anfang 7 Uhr
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantaßische Oper in 3 Akten von Otto Nicolai.
Schauspielhaus:
Heute. Samstag, nachmittags 3 Uhr: Schneewittchen Abends 7½2 Uhr: Die versunkene Glocke.
Sonntag, den 2. Januar 1916.
Schneewitichen und die sieben Zwerge.
Weihnachtsmärchen=Komödie in 5 Aufzügen von C. A. Görner.
Musikalische Leitung: Otio Gilender.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge.00 M.—
1. Parkett 1,50 M.— I. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Darkett .00 M.— 2. Rang und Parterre.75 M. einschl. der städt Billetsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,30 M.
Sonntag, den 2. Januar 1916.
Belinde.
Ein Liebesstück in 5 Aufzügen von Herbert Eulenberg. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Tamen: Leithner, Landen; Herren: Dysing. Gode. Aßmann, Senden, Turrian, Willi.
Anfang 71 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon. Balkonloge, Parkettloge 3,00 M. — 1. Parkett 2,00 M.— 1. Rang und I. Rang Mittelloge
2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Montag, den 3. Januar 1916.
Herodes und Mariamne.
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebdel. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Némond. Mitwirkende: Damen: Leithner, Lißl, Baumdach; Herren: Gode, Eggerth, Würthenberger. Senden, Aßmann, Majewski, Heder, Diehl, Nitzgen, Rutkowsky, Willi, Blankarts, Turrian, Kiesau, Dysin, Korth.
Anfang 71 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkertloge 3,00 M.— l. Parket: 2,00 M.— 1. Rang u I. Rang Mittelloge, 2. Parkett 5o 2.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der
Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
städt.
Dientag, den 4. Januar 1916.— Anfang 8 Uhr.
Heimgesunge.
Ein Kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß
BETAEUGUEA
—
nen
Unseren Gästen, Freunden u. Bekannten wünschen ein b
Köln. Lesesaal. Montag, 10. Jan., abds. 8¼ Uhr#g
Vortragsabend der„U ania Berlir“ I8
Institut für volkstümliche Naturkunde.
Der Isonzo
und Oesterreichs Adriaküste
Vortrag m. ca. 100 farbig. Lichtbildern nach eig. Aufnahmen von Prof. Dr. P. Schwahn, Direkt d. Urania.
Vortragender Herr Conrad In prachtvoll. farb. Lichtb. ziehen am Auge d. Zuhör alle die Stätten vorüber, die jetzt z. Schauplatz großer bistor. Ereignisse ausersehen sind. Karten K.20.
.65,.10 bei Tonger am Hof: Köncmann, Rudolfpl. 4; Dommes, Schildergasse 41. 0
2
223
5 0
∆ 25
Franz Kessel u. Frau
Unger Panneschläger, den I. Jan. 1916.
Hit
wenigen Groschen!
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!