ddn en-eennenennnnn Rune desenn ees
* Tbqugenvois bei R 9 2 1l 2n A 0.
Bezugspreis bei#
* Rotenzustellung im engern# # Verbreitungsbezick 65 Pf,
* im erweiterten 70 Pf monate: sich; mit dem wöchentl.
illustriert. Unterhaltungsblatt
# Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr.
4 Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Solonia * m 2,25(3 Mon.), M.50 (2mon.), m O. 75 umen.) Ausgabe B mit Colonia und (Uelt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatsich mehr.#
u Anzeigenpreis n
* Die einspaktige Keionel-Zeile n# *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 3 S und letzte Seite 30 Pf.* g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &am Platzvorschriften 10% Zusch
K Reklamepreis 33 # Die 90 mm breite Kolonel* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 8 K zweite Seite 60 Pl. 36 &2 Platzvorschriften 10% Zuschl.
* Ollertengebühr 25 Pl. 25
Geschättsstellen: Marzellen- 2 K ztrasse 37 u. Breitestr. 35. 3
: Welt und Zeit in Wort und S General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Freiudenblatt.
Ne 16! Torasur Feschäßsstellenn. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 Köin, Sonntag, 11. Juni 1916 30. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Kr. 101. Jkik##l. Geschästsstelle Breitestraße 85: A6836. A MZ52„
Pfingsten ist vorzugsweise das Hochfest des Heiligen Geistes; es ist zugleich aber auch als Rbschluß des Osterfestes ein Fest Christi unseres Erlösers. Die Tendung des Heiligen Heistes war der Schlußakt des Erlösungswerkes. Darum wehl aus den Gebeten der Meßformulare der Pfingstzeit noch immer der Duft des östergedankens und tönt laut und hell der österliche Freudenruf des Rlieluja. Welch fröhlicher subel in der Pfingstoräsation:„Christus hat, aufgesahren in den Himmel und sitzend zu deiner Rechten, den Heiligen 5eist, den er verheißen, über seine Rdoptiokinder ausgegossen; darum jauchtt auf in überströmender Freude die ganze Delt auf dein Erdegrunde.“ Erst nach der Messe am Samstag in der Pfingstoktav heißt es:„Hier endigt die Österzeit.“
Vorzugsweise aber ist Pfingsten das Fest des Heiligen Heistes, seiner göttlichen Person und seines göttlichen Wirkens.„Dir feiern den hochheiligen Tag des Pfingstfestes, an welchem der Heilige 6eist in Gestalt feuriger Jungen über die Hpostel herabgekommen ist,“ heißt es in den Neßgebeten vor der Wandlung am Pfingstfeste. Lein Kommen ist der glorreiche Roschluß und die Vollendung aller persönlichen Offenbarungen Sottes an die Gesamtheit der Welt und die Krönung und Besiegelung aller önadenveranstaltungen Sottes. Es überzeugte die Welt von der 6öttlichkeit der Person Christi und seines Werkes. Dieses Zeugnis begann mit der Predigt des hl. Petrus am Pfingstfeste. Da offenbarten sich zum ersten Male die herrlichen Gewalten, welche bisher wie gebunden in den Rpostein geschlummert hatten: die Lehr-, Priesterund hirtengowalt. Da offenbarte sich zum ersten Male die siegreiche Kraft der apostolischen Predigt in der Bekehrung so vieler kausende und in der Bildung der ersten Christengemeinde. Da offenbarten sich die glänzenden 6nadengaben und die Wundermacht der jungen Kirche. Alle die herrlichen Kräfte löste der Heilige Heist bei seiner Herabkunft aus, und sie fingen an zu wirken und durcheilten auf seinen kittichen die Welt und erneuerten die Erde.
Das Pfingstfest ist das 6eburtssest der Kirche Sottes. Zwar hatte Christus den Leib der Kirche bereits herrlich gestaltet und ausgerüstet: er hatte dem hl. Petrus den Primat und den übrigen Rposteln die bischöflichen Vollmachten übertragen und sie ausgerüstet mit der dreifachen bewalt des Lehr=, Priester= und hirtenamtes, auf daß sie in alle Weit gehen und alle Dölker lehren, das heilige Opfer darbringen und die heiligen Sakramente spenden und die Lämmer und Schäflein seiner herde weiden und regieren könnten. Hber noch fehlte der belebende Geist. Die Kirche glich dem toten Leib des Stammoaters Hdam, der zwar den aus der Erde gebildeten Leid besaß, aber der lebenskraft entbehrte, bis der Schöpfer den Odem des Lebens ihm einhauchte. Sie glich einem Legelschifflein, das, obwohl mit Steuer und Segel wohl ausgerüstct, in träger Ruhe und bewegungslos im Hafen liegt, solange kein Wind die Legel schwellt. Da kam am Pfingstfeste der Heilige Seist über die junge Kirche herab. setzt gewann der Leiv der Kirche Leben, eine wunderbare Kraft, zu wachsen und zu wirken nach dem Willen ihres Stifters bis ans Ende der Welt. jetzt fingen die Segel des Schiffleins der Kirche an, sich zu blähen, und wohlgemut ging die Fahrt hinaus in den Ozean der Weltzeiten.
Den dieser Stunde an übernahm der Heilige Seist die Leitung der Kirche, und er setzt sie fort bis ans Ende der Zeiten. Sein Wirken ist den Zeitverhältnissen angepaßt; je nachdem ist es ein stilles, ruhiges, kaum merkbares, oder ein mit der überwältigenden bewalt eines dahinfahrenden Sturmes sich betätigendes; immer aber ist es anregend, erfrischend, reinigend, alles Diderstrevende besiegend mit der Sturmesmacht und erleuchtend und erwärmend, vorgehend und verklärend wie des Feuers Kraft.
Der Heilige Seist unterhält in der kirche das Licht des 6laubens, das wie ein freundlicher Stern auf uns herniederleuchtet und uns an unser letztes Siel und Ende erinnert, damit wir sinnlichen Menschen von den Sütern und Genüssen dieser Erde uns nicht berücken lassen und, in das lrdische versinkend, der ewigen Heimat völlig vergessen.
Er bewahrt in der kirche die christliche Hoffnung, die in
Von Dr. Augustinus Kilian, Bischof von Limburg.
den Mühen, Kämpfen und Leiden des Lebens uns aufrechterhält durch den hinweis auf die ewige Heimat, wo wir ausruhen von unseren Mühen, wo Sott alle Tränen trocknen und alles Leid beseitigen wird, wo der treue Kämpfer seinen Lohn erhält, den ihm niemand rauben kann. Die christliche Hoffnung, die uns Mut gibt im fingesicht des Todes und Trost am 6rabe unserer Lieben, die uns in den trübsten Oelbergstunden das Frührot zeigt, das den lichten Tag ewiger 6lückseligkeit ankündigt; die uns die Kraft verleiht, auch den reizendsten Verlockungen zu widerstehen und in unermüdlicher Treue und in anhaltenden stillen Opfern Tag für lag unsere Pflicht und mehr als sie zu tun. Wer könnte diese Stütze und diesen Trost der christlichen Hoffnung im Heiligen Geiste entbehren? Sicher nicht die große Masse des Dolkes. Dohl mag es einzelne Heldenseelen geben, die in heroischer Seibstiosigkeit ohne alle Rücksicht auf zeitlichen und ewigen Cohn katen vollbringen, die die Welt bewundert; aber Helden auf sittlichem 6ebiete sind selten, sind Ausnahmen. Die meisten bedürfen eines Rnsporns beim Dulden wie beim Tun: des knsporns der christlichen Hoffnung auf 5otteslohn. So entspricht es der menschlichen Nlatur. Darum weckt der größte Menschenkenner und Lehrer der Welt in unseren Herzen diese Hoffnung auf Sotteslohn:„Freuet euch und frohlocket, euer Lohn wird groß sein im Himmelreich!“
Der Heilige 6eist verleiht der kirche die göttische liebe, die uns Menschen erhebt, erwärmt, eint und für das Ewige und Himmlische begeistert, die aus Sott ist und zu Sott führt, die den 6arten Sottes mit Gerechten und Heiligen ziert, die unseren Wandel allem fliedrigen und 6emeinen entrückt und himinlisch macht, so daß wir, wenn auch in der Welt, doch nicht mit der Welt, sondern über der Delt leben.
So ist es der Heilige Seist, der alles wirkt, was an übernaturich Sutem und Schönem, an Tugend und Heiligkeit sich hienieden findet. Ihm verdanken wir den Adel der 6esinnung, die Heiligkeit der Litten, die Innigkeit des 6laubens, die Keinheit des Sittenlebens, die edlen katen auserlesener Geister auf dem religiösen, sittlichen, caritativen und sozialen firbeitsfelde.
Aber nicht nur die höhere übernatürliche Welt der önade ist voll Segen des Heiligen Geistes, der die Kirche, die ewig junge und makeliose Braut des Herrn, in Andacht, liebe und Dankbarkeit erglänzen läßt, sondern auch die natürliche Schöpfung hat das Frühlings=Hochzeitskleid sich umgelegt und in fruchtbare Gesilde sich verwandelt, als des heiligen Geistes Kraft ordnend, gestaltend und schmückend über ihr schwebte. Und noch immer„fällen sich ihre 6efllde mit Segen“, wenn der Heilige Seist„den Kranz des jahres seiner Güte segnet"(Ps. 69). Möge er auch in diesem jahre segnend über die Erde wandeln, damit die Feldfrucht üppig gedeihe und der Versuch unserer Feinde, Deutschland auszuhungern, zuschanden werde, und wir ihn dankbar greisen können:„Du tust deine milde Hano auf und erfüllst alles, was da lebt, mit Segen.“
Groß ist das Wirken des Heiligen Geistes endlich in dem geistigen Leben der Menschen. Alle segensreichen Entdeckungen auf dem Gebiete der wissenschaftlichen korschungen und alle die Zivilisation fördernden technischen Errungenschaften verdanken wir der Erleuchtung des göttlichen Geistes. Er ist es, der still und unmerklich die Völker ihrem welthistorischen Berufe zuführt.
Die haben wir Deutsche seinen Legen in diesem Weitkriege, zumal im Anfange desselben, verspürt! In Eintracht und Liebe hat er in der llot, die uns bedrohte, die zusammengeschmiedet, die vordem sich bitter befehdeten. Das die Bemühungen so vieler edler und weiser Männer in jahrzehntelanger Arbeit nicht zuwege gebracht hatte, beim Rusbruch des Krieges war es Im Nu verwirklicht: Deutschland wurde ein einig Dolk von Brüdern! Tausende, die an unserem Dolke seiner inneren Zerrissenheit wegen schier verzweifeln wollten, danken heute Sott, daß sie diese große Seit haben miterleben dürfen, wo die Daterlandsliebe alle 6egensätze zurückgedrängt hat.
Einmütig die Krieger: Nleben den Löhnen des Kaisers und den Sprossen hochedler Häuser kämpfen die Söhne des Handwerks, neben dem Gelehrten der Arbeiter, neben dem Reichen der Arme. Das ist der 5eist der Einigkeit.
Einmütig die Daheimgebliebenen: Alle reichen sich die Hände, um für die Kämpfer zu sorgen, die Verwundeten zu pflegen, die bedürstigen kngehörigen der Krieger zu unterstützen. Die eine Königin voll Hohelt und Majestät und voll erbarmungsreicher Liede schreitet die heilige Caritas durch die Reihen des Dolkes, ratend und helfend, die Verzagten tröstend und die fliedergebeugten aufrichtend, auch an den Feinden christliche Gesinnung bewährend. Das ist der Geist der echten himmelentsproßten Liebe. Möge sie wie ein lichter Engel Deutschland stets schützend umschweben.
Und diese mutige Entschlossenheit, die von der Stirne unserer ausziehenden Truppen glänzte und aus den flugen der Zurückgebliebenen leuchtete, sie hat sich trotz aller Opfer und Leiden zu dem stahlharten Entschlusse verdichtet: Aushalten bis zum endgültigen Siege, aushalten im blutigen Kampfe und aushalten Im Wirtschaftskriege! Das ist der Geist christlichen Starkmuts und christlicher Seduld. Das ist der Trost des Heiligen Geistes.
Das soll ich erst sagen von dem Starkstrom religlöser Begeisterung und Frömmlakeit. der beim Kriegsausbruch unser Dolk durchglühte? Es war, wie wenn der Ernst der Ewigkeit sich auf die Erde herabgesenkt hätte. Eine ungeheure reiigiöse Erregung ging wie eine gewaltige Delle über unser Dolk. llie war der sindrang zu den Kirchen, zu den Beichtstühlen, zu den Kommunionbänken größer. Die 6uten wurden eifriger, die Schläfer geweckt, die geistig loten blieben freilich meist tot. Do in den herzen die Quellen der Frömmigkeit flossen, da sprudelten sie mächtig emper; anscheinend verschüttete Quellen sprangen wieder auf, anscheinend abgestorbene heste grünten wieder. Das neue Seisteswehen rief die Optimisten auf den Plan. Sie sprachen von einer religiösen Erneuerung. Rllein diese Hochspannung des religiösen Lebens konnte auf die Dauer des langen Krieges nicht in gleicher Stärke bleiben. Da kamen die Pessimisten und riefen:„Es war alles nur rasch vorübergehende religiöse Erregung, ein=Mlorgengewölks von kurzer Dauer; der Krieg hat in religiöser Beziehung gar nichts genützt.“ Und die Religionsfeinde spotteten über den Schrecken, der die Schwachköpfe in die Kirchen getrieben hätte.
In Dirklichkeit hat der Krieg in religlöser Beziehung olel Sutes gebracht: großes Sottvertrauen, Eingezogenheit, stille fromme Ergebung in Sottes heiligen Willen; der Gebetsgeist, der Opsergeist, der Heist barmherziger Nächstenliebe, sie alle sind ungeinein gewachsen. Die Kirchen füllen sich noch immer, der Empfang der heiligen Sakramente ist ungemein häufig.
Don einer religiösen Erneuerung darf man freilich noch nicht sprechen. Dazu gehört, daß die religiösen Stimmungen, Empfindungen und Gemütsregungen sich zu einer festen bleibenden Willensrichtung verdichten und in grundsätzlicher Beobachtung der 6ebote 6ottes und im grundsätzlichen Kampfe gegen alles fliedrige und Gemeine sich auswirken.
Eine solche Erneuerung kommt aber nicht über Nacht, so wenig wie die Baumfrucht; sie reift langsam und ist das Ergebais unermüdlicher, geduldlger, intensiver Arbeit der Seeisorger und der berufenen Lehrer und Führer des Dolkes und des beharrlichen 6ebetes zum Heiligen Geiste. Leisten wir diese Arbeit in Freudigkeit und Hottvertrauen, dann wird unser Flehen nicht unerhört bleiben!
kehr' ein bei uns, kehr' ein, o füßer Gast! Erfüll', o Gotteskraft, die Welt mit deinen 6aben,
Du, dem das 6laubenslicht wir zu verdanken haben,
Der in der Flut du uns gereinigt hast. Zünd' an dein licht, verscheuch' die trübe Nlacht,
Gieß' aus in unser Herz die süßen Liebesflammen;
Stärk unser schwaches Fleisch; mach“, daß wir all
zusammen
Im Kampf und Streit verspüren deine Macht.

Sekte 2.
Becal-Anneiger Nr. 161 8 Sonntag, 11. Juni 1316
Der deutsche Tagesbericht.
VIB Großes Hauptquartier, 10.Juni1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschaupkatz.
Auf dem Westufer der Maas wurde die Bekämpfung
feindlicher Vatterien und Schauzaulagen wirkungsvoll sortgesetzt.
Oestlich des Flusses setzten unsere Truppen die Angriffe fort. In harten Kämpfen wurde der Gegner auf dem Höhenkaum südwestlich des Forts Donaumont im Chapitre= Walde und auf dem Fumin=Rücken aus mehreren Stellungen geworfen.
Westlich der Feste Vaur stürmten bayerische Jäger und ostprcußische Infanterie ein starkes feindliches Feldwerl. das mit einer Besatzung von noch 500 Mann und 22 Maschinengewehren in unsere Hand siel. Die Gesamtzahl der seit dem 8. Jnni gemachten Gefangenen beträgt 28 Offiziere und mehr als 1500 Mann. Auf dem Hartmannsweilerkopf holte eine deutsche Patrouille mehrere Franzosen als Gesangene aus den feindlichen Gräben.
Oestlicher und Balkan=Kriegsschauplatz
Ea a
Bei den deutschen Truppen hat sich nichts von Bedentung ereignet.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTB Wien, 10.Juni1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbert:
Russischer Kriegsschauplatz.
ES
Im Gegensatz zum vorgestrigen Tage entbrannten gestern wieder an der ganzen Nordostfront äußerst erbitterte Kämpse. Zwischen Okna und Dobronoutz wurden an einer Stelle acht, an einer anderen fünf schwere Augriffe abgewiesen, wobei unser schlesisches Jägerbataillon Nr. 16 besonders hervortat. An der unteren Strypa drängten starke russische Kräfte nach erbittertem Ringen unsere Truppca dom Ost= auf das Westufer zurück. Nordwestlich von Tarnopol schlugen wir zahlreiche russische Vorstöße ab. Im Raume von Luck wird westlich des Styr gekämpft. Bei Jolki und nordwestlich Chartorysk wurden russische Uebergangsversuche dereitelt.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Vorslöße der Italiener gegen mehrere Stellen unserer Front zwischen der Eisch und der Brenta wurden abgewiesen. Zu den bisher gezählten Gesangenen im Angriffsraum kamen über 1600 dazu, darunter 25 Offiziere. Vor dem Tolmeiner Brückenkopf zerstörten unsere Truppen nach kräftiger Arlilleriewirkung die Hindernisse und Deckungen eines Teiles der seindlichen Frout und kehrten mit 80 Gesangenen, darunter fünf Offizieren, serner mit einem Maschinengewehr und sonstiger Ariegsbeute von dieser Unternehmung zurück.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
IJISLNCGUTMT
An der unteren Voljusa wurden italienische Natrouillen durch Feuer zersprengt.
Die Lage in Italien.
5 Unzusriedenheit mit dem Ministerium.
2. Aus der Schweiz, 10.Juni1916. Die parlamentarische Lage wirg immer verwickelter. Nachdem Abgeordnete, der Kammer= präsident und die Regierung den Russen für ihre Hülfsaktion I hatten, bat Salandra die Kammer, die Dislussion über die rer Regierung zu erneuernden Vollmachten von Pfingstia auf heute zu verlegen. In dem gestrigen dreistündigen meininerrat wurde beschlossen, bei der bisherigen Taktik zu vergarren. Allenfalls wird dem Parlament die von ihm ersehnte Kontrolle zugestanden. Aussehen verursacht die Abgabe von 120 schwarzen Kugeln bei der Geheimabstimmung über den Etat des Innern. Bei Belanntgabe des Resultats rief man von vielen Seiten: Abdanken! Abdanken!
„Gestern abend wehle,“ wie der Secolo bemerkt,„schärfsier Krienwind. Alle sehen den Sturz des Ministeriums als Bedürfnis an. um einer unhaltbaren Lage ein Ende zu bereiten. Entweder Salandra spricht morgen, so hieß es, oder er muß gehen. Aber wie eine Krisis herbeiführen, wenn die Regierung heuchelt, als ob sie nicht bemerte, was um sie herum vorgeht?“ Selbst der regierungsfreundliche Corriere della Sera seufzt nach einem starken Ministerium, das dem Vaterlande bessere Dienste leisten könne. Es sei unnütz, zu verheimlichen, daß die Kammer stark gegen die Regierung„geladen“ sei.
*
Der Seekrieg.
7. Aus der Schweiz, 10.Juni1916. Der im südlichen Adriameer versenkte italienische Transportdampser Principe Umberto
hatte 8000 Tonnen Wasserverdrängung.
*
Die Seeschlacht am Skagerrak.
Z vor!
1 Berlin, 10.Juni1906. Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung. Verbandssteuermann W. von einer Torpedohalbflottille, Obersteuerbordmaat G. von einem Boot der gleichen Halbslottille und der Signalmaat W. St. des Torpedobootes, das seiner Zeit den King Stephen sprengte, erzählen mir ihre Erlebnisse und Eindrücke aus der Stagerraker Schlacht:
Die vielbeneideten, glücklichen=Boote hatten ihnen bisher Ruhm und Erfolg weggeschnappt. Den schwarzen Torpedobooten blieb nur die tröstende Gewißheit, daß die meisten der ruhmgekrönten=Boorkommandanten, von Hersing wie Weddigen, und der siegreichen Admirale, Graf Spee wie Scheer und Hipper, auf der Torpedobootbrücke gestanden und vom Flottillenchef an ihre Karriere gemacht haben. Tag für Tag und Nacht für Nacht mußte fast zwei lange Jahre hindurch das düstere Torpedoboot in finsteren Winternächten und stürmischen Tagen weit draußen den harten Vorpostendienst tun, und Tag für Tag kamen die braven Blaujacken in den Hasen heim, müde und durchnäßt, fuhren wieder hinaus und kamen wieder heim. Des Dienstes ewig gleichgestellte Uhr rief sie auf Vorpostendienst, zu Uebungen, Minenlegen.
endlich klam der 31. Mai, und da fuhren wir, wie so oft, aus. Wir dachten, es sei abermals eine gewöhnliche Uebungsfahrt, obgleich die großen Schiffe mit ihren dicken Brummern auch mitgenommen wurden. Wir fuhren an der Küste aufklärend voraus. Da nachmittags gegen vier Uhr sichteten wir kleine englische Kreuzer. Wie eine Freudenbotschaft lief die Nachricht von Mann zu Mann. Man wollte es nicht glauben, und jeder wollte schon die Schornsteine der fremden Schiffe sehen und zählen. Endlich kann es losgehen! Alles klar zum Angriff, obwohl die englischen Kreuzer in großer Entfernung fuhren. Aber leider rissen die Engländer gleich mit Volldampf aus. Nur unsere Kreuzer können zum Schuß kommen und nicht erfolglos. Ein großer englischer Kampfflieger zog über uns in der Luft herum. Die brave Elbing nahm ihn aufs Korn, und rings um den englischen Flieger platzten Schrapnells. Leider konnte der Kerl aber schnell entkommen.
Schon schien für uns das Vergnügen damit zu Ende zu sein. Da erschien der Befehl, der die Torpedoboote zurückrief. Aber als wir zu unseren Panzerkreuzern stießen, merkten wir, daß diese im Kampf mit den englischen Kreuzern waren. Jetzt muß
es ernst werden, und nun ging es ganz so her, wie wir es tausendmal auf den Uebungsfahrten im Manöver vor Wilhelmshafen oder Helgoland oder Saßnitz ausprobiert hatten. Die Kreuzer wurden zusammengezogen, die Torpedoboote eingesetzt und verteilt. Schon flogen„Dicke“ von drüben links und rechts, vor und hinter dem Boot ins Wasser.
Aus dem Boot war die Stimmung zur Begeisterung gestiegen. Alles wollte herauf auf Deck und mithelfen, auch dabei und vorn daran sein. Die Maschinen gaben mehr, als sie geben mußten. Von dem Augenblick verlor der einzelne den Sinn für den Begriff Zeit. Minuten wurden in diesen erwartungsvollen Augenblicken zu Stunden, und Stunden mittendrinn im Kampf ohne Ruhe zu Minuten.
Wir wollten eben auf einen englischen Kreuzer zum Gnadenstoß ansetzen. Er kollerte nur noch um die eigene Achse und feuerte, von Kreuzern beschossen, nur aus zwei Geschützen. Da wirklich die großen englischen Panzerkreuzer vor uns. Deutsche Zeppeline und Flieger waren nicht bei uns. Die einzige Aufklärung mußten die Torpedoboote und kleinen Kreuzer bringen. Nach ihrer Meldung mußten die Oberkommandierenden die ganze Schlacht ansetzen und führen.
#### vor!“=Signal ging hoch. Und jeden packte es bis ins innerste Herz, Torpedoboote klar zum Gesecht! Darauf haben wir zwei Jahre lang gewartet. Aus den englischen Panzerkreuzern slogen bereits die großen 38=Zentimeter=Granaten um das Booi, wie dicke Fliegen im Hochsommer um den Speck. Keine einzige traf uns. Da steigerte sich die Begeisterung fast bis zum Uebermut. Die Kaltblütigkeit unserer Kommandanten steckte uns an. Mit eisiger Ruhe gaben sie Befehle. Nur durch geschicktes und schnelles Manövrieren konnten wir den englischen Salven ausweichen.
Es par keine Kleinigkeit, denn hageldicht fielen die Geschosse, und minutenlang sah man nichts vor Rauch, Dampf und Wasser. Torpedoboot schoß an Torpedoboot vorbei, die kleinen Kreuzer kamen dazwischen. Aber mitten in diesem Höllenbetrieb verzehrten wir seelenruhig Abendbrot, denn es war inzwischen sieben Uhr geworden, und wir hatten gewaltigen Hunger. In der einen Hand die Pulle, in der anderen das Glas, in der einen Hand die Bouillontasse, in der anderen den Stift zum Einzeichnen der Kurse, mit einer Hand beim Essen, mit der anderen beim Dienst. So hatten wir es beim Manöver gemacht, so trieben wir es jetzt mitten in der Schlacht.
Das Wetter nach Westen war diesig und die großen Engländer waren zwischendurch nur als Schattenrisse zu erkennen.„Fahrt doch direkt heran, damit wir sie mit Kartoffeln schmeißen können," riefen unsere Leute einander zu,„ihr trefft ja sonst dach nichts!" Die Leute scherzten und ödeten in wahrem Uebermut.
Da wurde vor uns ein Zerstörer abgeblasen. Ein anderer war bereits still. Ringsum schwamm die See voll von Wrak stücken, Holz und Eisen und toten Fischen. Gewaltige große Fischbrocken waren darunter. Sie taten einem ordentlich leid, zumal wir gerade„Futterstullen ohne Butter“ hatten.
Die Engländer haben die Zahl der deutschen Torpedoboote bei der Skagerraker Schlacht bedeutend höher angegeben, al. in Wirklichkeit war, um ihre Niederlage zu bemänteln. Etwa 9000 Meter weit waren die Englander von uns ab. Ran an der feind! Erst 8600, dann 8000 Meter rückten wir auf, immer näher. Aler da ging das Spektakel von drüben los. Ein Seitensever aus allen Kaliber= überschüttete uns.
Flottenchef,“ erzählt der zweite,„ließ sich veranstat
seine Bouillon nach oben bringen, trank sie und teilte sie mit den anderen Leuten.“
„Meiner rauchte ruhig seine Zigarette, wie ich selber mein schlechtes Kraut weiter rauchte,“ erzählte der Dritte.
Wir waren ziemlich nahe herangekommen, da flog gerade beim Abdrehen zum Torpedoschuß ein Treffer mittleren Kalibers vorne gegen die Back und ging durch die Wandung. Unter Deck wurde niemand verler#.
Oben auf dem Deck sah es übel aus, bis sich die Leute den gelben Pulverschleim aus den Augen gewischt und wieder klar sehen konnten. Der Torpedooffizier hatte eine schmerzliche, schwere Fleischwunde am Bein erhalten, der Artillerieoffizier am Arm. Andere waren am Kopf„angekratzt“, wieder andere hatten ein paar Beulen weg, wie ich selber auch, und dem Heizer, der eben die Bouillon gebracht hatte, rieß ein Splitter den Arm auf.
Der Torpedooffizier aber achtete zuerst auf seine Verwundung garnicht. Er hatte sie beim Abschuß des ersten Torpedos erlitten. Jetzt beim zweiten Torpedo wollte ihn der Schmerz und Blutverlust überwältigen, aber er schüttelte nur den Kopf und erklärte:„Nein, erst muß auch der dritte Torpedo heraus.“ Dann erst ließ er sich verbinden und ins Kartenhaus tragen.
Ich habe keinen Schmerzenslaut, kein Jammern von einem Verwundeten gehört, höchstens ein ärgerliches Bedauern, daß er jetzt nicht mehr mithelfen könne. Man mußte die Leute vielfach zur Verbandsstelle hinschicken, sonst verließen sie ihren Posten nicht.
Wie er es gelernt, kam nach dem Treffen plötzlich der Maschinistenmaat auf Deck und machte vorschriftsmäßig, ganz wie im Manöver seine Meldung:„Treffer im Vorderschiff. Boot macht kein Wasser, Leck wird verdichtet.“ Um das Leck aber kümmerte sich keiner weiter.
Ein anderes Boot hatte einen Treffer in den Heizraum erhalten. Es war eine 15=Zentimeter-Granate. Sie riß ein gewaltiges Loch. Der Dampf strömte aus. Wieder sah es einen Augenblick lang oben böse aus. Auf Deck waren die Nächststehenden vom Luftdruck zu Boden geschleudert worden.
Unser Kommandant aber, erzählte der Maat, erhob sich, schaute verwundert nach hinten und nach vorn und erklärte einfach: „Der Kahn läuft ja noch!“ Und als ob nichts geschehen, kommandierte und fuhr er weiter.
Der Heizer kam nach oben. Die Leute aber krochen mitten im Gefecht durch das Granatenloch und ein Heizer hatte erzählt, daß die Granate unten im Schiffboden liege. Wirklich, wir fanden die„Dicke", wie sie unten eingeklemmt und nicht krepiert war. Mit dem 15er im Leibe fuhren und kämpften wir weiter, als wenn einer einen kleinen Dorn in die Hand bekommen hälte. Unser Torpedobootangriff hatte Erfolg. Die Engländer drehten ab. So deckten und schützten wir unsere eigenen Kreuzer. Der Erfolg der Schlacht war damit entschieden, und stolzen Herzens folgten wir nachts um 11 Uhr dem Befehl zum Sammeln.
Die Torpedowaffe hatte ihre Berechtigung und ihre Bedeutung auch für die große moderne Seeschlacht erwiesen. Manch einer hatte sonst geglaubt, das Torpedoboot könne erst zum Kampf angesetzt werden, wenn die beiderseitige Artillerie sich verschossen habe oder die Schiffe stark niedergekämpft seien.
Unser Angriff hat bewiesen, daß das moderne schnelle Torpedoboot selbst bei dem dicksten Feuer zum Kampfe angesetzt werden kann, denn dicker kann's nicht mehr kommen, als es um uns aus allen Kalibern hagelte beim Augriff gegen die großen englischen Panzerkreuzer.
Wunder an Ausdauer, Pflichtgefühl und Kraft hatte das technische Versonal in dieser Zeit der entscheidenden Kämpfe vollbracht. Obwohl die Leute acht Stunden am Kessel, am Feuer gestanden hatten, gaben die Heizer immer noch mehr Fahrt und noch mehr Dampf, als verlangt wurde.
Keine Panne störte das Gefecht, trotz der schnell wechselnden Kurse und Fahrzeit. Alles klappte, von der Feuerung bis zur Schottensichtung, wie es so bit im Frieden gezeigt und ausprobiert worden war.
Der Untergang des kleinen Kreuzers Frauenlob.
TU Rotterdam, 10.Juni1916.(Drahtber.) Ueber den Untergang S. M. S. Frauenlob wurden dem Berichterstatter der Telegraphen=Union von zwei geretteten Matrosen des Schiffes noch folgende Mitteilungen gemacht: Das Schiff hatte sich an der Schlacht vom 31. Mai nur wenig beteiligt. In der dareuffolgenden Nacht ging ein englischer Kreuzer von Backbord her auf 1000 Meter heran und schoß einen Torpedo auf das Schiff ab. Der Torpedo traf. Beide Maschinen standen sofort still. Das Schiff sank in sieben Minuten. Als die Leute auf Deck kamen, stieg ihnen das Wasser bis an die Kniee. Trotzdem wurde noch weiter gefeuert. Der Kommandant war mit dem gesamten Offizierkorps auf der Brücke versammelt. Er brachte drei Hurra seine Majestät aus. Dann sank das Schiff.
Zur Hebung der Ernährungsschwierigkeiten in Westdeutschland.
WTB Düsseldorf, 10.Junii9l6.(Diahtber.) Am Freitag zat unter dem Vorsitz des Regierungsprästdenten Dr. Kruse ind unter Teilnahme des stellvertretenden Kommandierenden henerals des 7. Armeekorps, Frhru. von Gayl, des Kommerzienus-Neusch als Vorstandsmitglied des Kriegsernährungsamtes ino des Landrats von Grävenick von der Reichsgetreidestelte ine Beratung der Landräte und Oberbürgermeister des Regieugsbezirks über die Ernährungsschwierigkeiten stattge unden. Es konnte als Ergebnis der Beratungen festgestellt werden, daß wenigen Tagen dem bestehenden Kartoffelmangel ab##orfen sein wird und daß weiterhin ansehnliche Mengen von kehl sowie auch von Hülsenfrüchten, Gerste, Gefrierleisch, Butter und Margarine in den Verbrauch überführt werden, um da, wo etwa noch Kartoffelmangel bestehen olte, Ersatz zu schaffen. Endlich werden aus der Mehlreserve er Richsgetreibestelle gewisse Mengen zur Verschickung bereit###ellt werden und den Kriegsindustriearbeitern, insbesondere roleuten unter Tage und Feuerarbeitern, Zusatznahrung zuführt. Wo bleidt Köln? Die Redaktion.

Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 161&a Sonntag, 11. Juni 1916
Seite 3.
aus Köln
S 3E6.
Die Ausführungen des Kölner Local=Anzeigers über die ZEG haben in einem großen Teil der rheinisch=westfälischen Presse lebhaften Anklang gefunden. Allenthalben scheint sich nunmehr das Unwetter über dieser Gesellschaft zusammen zu ballen; mit aller Dringlichkeit wird ein energisches Eingreifen der verantwortlichen Reichsstellen verlangt. Auch die scharfe Kritik, welche die Stadtverwaltung und die Stadtverordueten an der ZEc geübt haben, findet weitestgehende Verbreitung und volle Billigung. Es scheint, als ob in Köln mit den Angriffen auf die ZEG endlich einmal offen das zum Ausdruck gekommen ist, was schon seit Monaten wie ein Alpdruck auf weiten Kreisen der Bevölkerung des Westens lastete. Daß man auch andernorts mit der Geschäftsgebarung der ZEG ganz einverstanden ist, beweisen folgende Ausführungen des Verliner Lokal=Anzeigers:
Kürzlich war auch bei den Beratungen im Reichshaushaltsaussuß die Tätigkeit der ZEG vielfach Gegenstand abfälliger Kritit. eter der Regierung nahm sich der Gesellschaft mit großer was ihm um so leichter war, als ja die ZEG zweifelschuß
Der Vertreter
Wärme an, was ihm um so los sehr viel Ersprießliches aber bei den verschiedenen gegen würfen den Gedanken nicht los Feuer sein müsse. Es muß doch allen Geschäftskreisen Klagen über die wegwerfende Gegenargument, daß sierten Händlerkreisen" stammer
istet hat. Immerhin wird man die Gesellschaft erhobenen Vor,<space> d a ß,<space> w o<space> R a u c h<space> i s t,<space> a u c h<space> doch auffallen, daß fast aus ZEG laut werden. Das e Beschwerden„aus interessich in ihrem Gewerbe geGeschäftsdie
schädigt fühlen, ist nicht durchschlagend. Die ganze Geschaftsgebarung der ZEG ist so undurchsichtig, daß ein wirrlicher Einblick Nichteingeweihten schwer oder gar nicht möglich ist. Die Händler. gewissermaßen die Konturrenten, konnen noch am
Die Händler, gewissermaßen die Konturrenten, können noch ehesten die Geschäftsgebarung beurteilen, deren Wirtung sie um eigenen Leibe spüren. Vor allem klagen fast alle Kategorien von Kaufleuten darüber ihnen ihre
daß die ZEG, gestützt auf ihre MonopolGeschäfte in dieser Zeit der Nor in erheblich drücken. r ZEG notwendig
der
B
o der freie ihm nicht
stellung,
systematischunterbindet, und zwar i derem Maße, als es die eigentlichen Aufgaben d erscheinen lassen. Nicht immer im Interesse volkerung, denn es sind Fälle bekannt geworden, n Handel hätte billiger liefern können und wollen, wenn von der ZEG Fesseln angelegt wären.
Man sollte meinen, daß die Aufgaben der ZEG erstens in der Sicherung des Heeresbedarfs an Lebensmitteln, und zweitens in deren möglichst wohlfeiler Beschaffung für die Zivilbevölkerung bestehen. Bei den Verhandlungen im Reichstag blieb aver eine Behauptung unbestritten, nämlich, daß die ZEG aus ihrer vermittelnden Tätigkeit beim Einkauf von Lebensmitteln und deren Vertrieb ungewöhnlich große Gewinne Diese Gewinne werden allerdings an das Reich abgeführt, so daß
also nicht der ZEG, sondern dem Reiche die Ueberschüsse zugute kommen. Da kommen wir auf eine Frage von großer prinzipieller Bedeutung. Von allen Seiten werden sonst Klagen über Auswüchse des Zwischenhandels laut, der die Waren auf ihrem Weg vom Produzenten zum Konsumenten wesentlich verteuert. Und da sehen wir eine, von der Regierung nabezu mit Monopolen ausgestattete Organisation, die gleichfalls aus der Lebensmittelversorgung sozusagen als Zwischenhändler große Gewinne erzielt, die dem Laienverstand doch nur dadurch möglich
„<space> G e <space>
stehen,
wie schon bemerkt, bei den meisten anderen sogenannten Kriegsgesellschaften, die wie Pilze aus der Erde schossen. Alle arbeiten eingestandenermaßen mit ungebeuren Gewinnen, die die Konsumenten nicht weniger empfindlich schädigen, weil sie dem Staate zufließen. Selbstverständlich muß eine Gesellschaft von dem großen und vielverzweigten Geschäftsumfang der ZEG beträchtliche Rücklagen machen für etwaige Verluste, die aus den wechselnden Preisschwankungen, aus dem Verderven von Lebensmitteln usw. usw. erwachsen können. Solche Verluste sir auch tamachlich vorerscheinen, daß die Lebensmittel dem Volke über bühr verteuert werden. Aehnliche Verhältnisse
gekomt
waren.
ten, wobei dahingestellt sein mag, oo sie aue unvermerd Aber sei dem wie es wolle, es hat den Anschein, daß konsumierenden Bevölkerung in Form 1 zahlenden Risikoprämien etwas gar
versorgung zum Ausdruck. Zwar ist die dem einzelnen Verbraucher zugeteilte Menge noch gering, 100 Gramm in der ist gewiß eine bescheidene Ration. Was aber die Hauptsache ist, diese Menge wird tatsächlich jedem Verbraucher zuteil, und zwar ohne daß er nötig hat, in langem Warten seine Zeit zu opfern. Die kommunale Butterkarte, gegen die so mancherlei Bedenken bestanden, hat sich also auch ohne die
Einführung einer Reichsbutterkarte durchaus bewährt. Unter dem Einfluß des reichen Grünfutters, das jetzt jedem Viehhalter zur Verfügung steht, wird sich die Buttererzeugung von Woche zu Woche steigern, und es wird den Molkereien möglich sein, einen wesentlich größeren Teil ihrer Erzeugung für die Verbraucher der Großstädte abzugeben. Infolgedessen wird die Buttermenge, die der einzelne erhält, in kurzer Zeit weiter erhoyt werden können. Auch in der Fleischversorgung ist ein erheblicher Fortschritt festzustellen. Während noch vor kurzem Fleisch überhaupt nicht oder nur unter großen Schwierigkeiten in geringem Umfange zu erhalten war, hat heute der städtische Verbraucher die
in der
Gewißheit, die auf ihn entfallende Menge auch zu bekommen. Beschränktheit der Fleischration wird von den Verbrauchern ir gegenwärtigen Zeit, wo reiche Mengen an frischem Gemüse zur Verfügung stehen, nicht sonderlich schwer empfunden.
Dieses rosige Bild ist offenbar auf Grund der Berliner Verhältnisse entworfen; auf die Städte des Westens trifft es in keiner Weise zu. Während es in der Kreuzzeitung am Donnerstag hieß, daß in Berlin jeder damit rechnen könne, seine 100 Gramm Butter in der Woche sicher zu erhalten, mußte der Erste Beiseordnete Adenauer in der Kölner Stadtverordnetenversammlung zu derselben Zeit feststellen, daß es nur unter denkbar größten Schwierigkeiten der Verwaltung möglich war, für die nächste Woche den Bürgern die Hälfte der für Beilin von der ZEG gelieferten Buttermenge— ganze 50 Gramm— zukommen zu lassen. Das ist Wirkung des„sehr differenzierten Verteilungsschlüssels der ZEG“! Wir gonnen der Reichshauptstadt ihre Butter und die Aussicht auf baldige Erhöhung der Buttermenge, sind aber der Ansicht, daß es geradezu aufhetzend auf die„Provinzbevölkerung“ wirken muß, wenn man ihr die Bevorzugung Berlins durch die ZEG als typisch für Reichslebensmittelversorgung hinstellt.
letzten Endes von erhöhten Preisen zu reichlich bemessen sind.
Als man die ZEG und die anderen Kriegsgesellschaften begründete, wurde ihre Leitung eyrenamtlich versehen. Mit dem Wachsen ihrer Tätigkeit, die sich, wie wir wiederholen wollen, in vieler Hinsicht außerordentlich ersprießlich und verdienstvoll— Verdienst auch als Neutrum— entwickelte, wurde die Anstellung einer großen Zahl von Beamten nötig, die selbstverständlich Gehälter beziehen müssen. Ebenso wuchsen die Ausgaben für Mieten, Provisionen usw. Bei diesen Ausgaben soll aber allmählich eine Weitherzigkeit Platz gegriffen haben, die gleichfalls zu allerhand Kritik Anlaß gibt, zumal ja der dem Reich zufließende Reingewinn von der Höhe dieser Geschäftsspesen beeinflußt wird. Jedenfalls wäre zu wünschen, daß Herr von Batocki, dessen Geschäftstenntnis wie Energie nicht nur unsere gesetzgebenden Körperschaften, sondern auch die Bevölkerung das größte Vertrauen entgegenbringen, auch dieser außerordentlich wichtigen Angelegenheit seine Aufmerksamkeit schenken wird. Wir sprechen diese Hoffnung aus, obwohl wir wissen, daß die ohnehin schwierigen Aufgaben des Herrn von Batocki auf einem anderen Gebiete liegen. Das ihm unterstellte Amt hat mehr für eine gerechte Verteilung der vorhandenen Lebensmittel als für deren Beschaffung zu sorgen. Dennoch würden es die Geschäftswelt sowohl als auch weite Konsumentenkreise der Bevölkerung dankbar begrüßen, wenn einmal von autoritativer Seite in eine gründliche Untersuchung dar über eingetreten würde, ob die gegen die ZEG und die anderen Kriegsgesellschaften erhobenen Vorwürfe berechtigt sind oder nicht.
***
Unter der Ueberschrift Besserung in der Butter= und Fleischversorgung lesen wir in Nr. 290 der Kreuzzeitung:
Der Neue politische Tagesdienst schreibt: Noch bevor das neue Kriegsernährungsamt in die Regelung der Lebensmittelversorgung eingegriffen hat, macht sich in den Großstädten eine wesentliche Verbesserung der Versorgung mit Butter und Fleisch fühlbar. Noch vor kurzem war in den Schaufenstern aller Butterverkaufsstellen das Schild mit der Aufschrift„Butter ausverkauft“ eine ständige Erscheinung. Heute ist an seine Stelle ein anderes Schild mit der Aufschrift„Butter frisch eingetroffen“ getreten. Und in diesem Wechsel kommt der erfreuliche Umschwung in unserer Butterdi
die
viel zu hoch. Neuere Beispiele: Dr. Brandts Eiweiß=Pulver, ein angeblich„vollwertiger Ersatz für Hühner=Eiweiß" besteht aus Maismehl und Backpulver. Ei=Ei=Kuchenpulver, nach Angabe Hühnerei und Backpulver ganz überflüssig, besteht aus gelbgefärbtem Maismehl, Trockenmilchpulver und Backpulver.
Auch in der Fleischversorgung, für die allerdings ZEG nicht verantwortlich ist, weiß der Westen von keinerlei Erleichterung. Auch fehlt ihm der Trost auf die reiche Gemüseernte. Die exorbitant bohen Gemüsepreise, für welche Höchstpreise festzusetzen die Reichsregierung noch immer zögert, machen es den Minderbemittelten unmöglich, die beschränkte Fleischration durch reichlicheren Gemüsegenuß auszugleichen. Der Artikel der Kreuzztg. gibt also von den Verhältnissen des Westens ein durchaus falsches Bild.
Es scheint, als ob man an zuständiger Stelle geflissentlich die aus dem Westen kommenden vielen Klagen gegen die ZEG überhört. Nur so ist es zu erklären, daß von amtlicher Stelle unterm 9. Juni folgendes verbreitet wird:
In einer in Berlin abgehaltenen Sitzung nahm der Aufsichtsrat der ZEG., dem Vertreter der Regierung, der Städte, der Landwirtschaft, des Handels und der Industrie angehören, den Bericht des Vorstandes über das erste Geschäftsjahr entgegen und genehmigte einstimmig die Bilanz. Dividenden oder Tantiemen wurden nicht verteilt. Nach eingehender Erörterung der Geschäftslage und der mehrfach in der Oeffentlichkeit über die Geschäftsführung lautgewordenen Klagen wurde dem Vorstand das Vertrauen und die Anerkennung für seine erfolgreiche Tätigkeit ausgesprochen. Besonders wurde festgestellt und anerkannt, daß die Geschäftsleitung verstanden habe, beim Verkauf von Waren im Einstandswerte von 1¼ Milliarde Mark einerseits die Gesellschaft vor Verlusten zu bewahren und anberseits, den Grundsätzen der REG. als einer gemeinnützigen Organisation entsprechend, ohne nennenswerten Gewinn abzuschließen. Nach diesem Grundsatze sollen die Geschäfte der Gesellschaft weiter verwaltet werden.
Wir wurden es levdaft bedauern, wenn diese amtliche Kundnebung die Antwort auf die besonders in den letzten Tagen aus verschiedenen Städten des Westens gegen die ZEG erhobenen Klagen darstellen sollte. Das würde dem Vertrauen auf das endlich geschaffene Kriegsernährungsamt einen argen Stoß
eben. Präsident von Batocki hat bei seinem Besuch in München auf das Ersiichen des Ministers von Soden, die bayerischen Sondereinrichtungen für die Volksernährung, soweit das immer möglich sei, zu erhalten, erklärt, daß das Hineinregieren in die Aufgaben der bundesstaatlichen Behörden, soweit irdend möglich, mit Rücksicht auf die bundesstaatliche Selbständigkeit vermieden werden müsse.
Wir bemängeln diesen Standpunkt des Präsidenten nicht, meinen aber, daß dem Westen recht sein muß, was Bayern billig ist. Auch der Westen hatte Sondereinrichtungen für die Volksernährung, und diese hat die ZEG kurzerhand beseitigt. Vom Kriegsernährungsamt erwartet der Westen die baldige Wiederherstellung dieser berechtigten Sondereinrichtungen.
und ErV Wichtige Neuerungen auf dem Gebiete der' Lebensmittelversorgung.
Das Kriegsernährungsamt hat, wie es mitteilt, am Montag und Dienstag die orientierenden Verhandlungen mit Vertretern der verschiedenen Berufsgruppen zum Abschluß gebracht. Mit Vertretern der Industrie wurde neben der Förderung der Schweineschlachtungen die schnelle Fürsorge für Schwerarbeiter durch Sonderzuweisungen von Nahrungsmitteln und die Fürderung der Massenspeisung beraten. Mit den Vertretern des Großhandels, dessen Verhältnis zur Einfuhrtätigkeit der Zentral=Einkaufs=Gesellschaft, mit denen des Kleinhandels, dessen Heranziehung zur Nahrungsmittelverteilung durch die Kommunalverbände, seine Mitwirkung bei den Preisprüfungsstellen und die Maßnahmen gegen den Handel durch unlautere Händler wurde dabei von den Handelsvertretern gefordert. Mit Vertretern der Landwirtschaft, kleineren und größeren Landwirten aus den verschiedenen Teilen des Reiches, wurden Fragen der Milch= und Butterlieferung, der Schlachtviehbeschaffung, der Hausschlachtungen, der Kattoffelversorgung, der Ernteerhebungen und des verstärkten Anbaues von Oelfrüchten erörtert. Den Schluß bildete am Dienstag eine eingehende Beratung mit Vertretern der Konsumvereine und sonstiger Konsumentenorganisationen über Fleisch= und Fettversorgung und das Verhältnis der genannten Organisationen zu den Gemeinden und der Zentral=EinkaufsGesellschaft, sowie über sonstige, das Konsumenteninteresse besonders berührende Fragen. Sobald es die Zeit erlaubt, sollen Besprechungen mit den Vertretern anderer Kreise, insbesondere denen des Nahrungsmittelgewerbes, folgen. Auf Grund des durch die Besprechungen gewonnenen Ueberblickes hat der Vorstand eine Reihe von Maßregeln beschlossen, oder ihrem Abschluß nahegebracht, so neben der schon früher erwähnten Neuregelung der Butterversorgung eine Verordnung wegen sofortigen Vervotes der Verfütterung zur menschlichen Nahrung geeigneter Kartoffeln, eine Vermehrung der für den menschlichen Verbrauch und das Einmachen zur Verfügung gestellten Zuckermengem, die Zuweisung besonderer Brot= und Fettmengen an die unter Tage und vor dem Feuer arbeitenden Personen. Im wesentlichen abgeschlossen sind die Beratungen über eingreifende Maßnahmen gegen den unlauteren Handel. Weitere Arbeiten, die in Angriff genommen sind, werden in neuen Vorstandssitzungen, die in der Woche nach Pfingsten stattfinden, zum Abschluß gebracht werden.
O Obsthöchstpreise in Baden.
Die badische Regierung setzte Obsthöchstpreise fest. Die Erzeuger dürfen danach höchstens beanspruchen für ein Pfund Erdbeeren 35 Pfg., für Süßkirschen 18, für Sauerkirschen 25, für Johannisbeeren 15, für Stachelbeeren 15, für Himbeeren 32 Pfa. Händler dürfen beim Weiterverkauf an die Verbraucher höchstens beanspruchen für Erdbeeren 45 Pfg., für Süßkirschen 25, für Sauerkirschen 32, für Johannisbeeren 20, für Stachelbeeren 20, für Himbeeren 40 Pfg. für das Pfund.
vom Lebensmittelmarkt.
0 Vorsicht!
Zum Kapitel Preiswucher, minderwertige Lebensmittel satzstoffe wird amtlich mitgeteilt:
Schmalz=Ersatz: Erneut muß dringend vor allen sog. Schmalzund Fettersatzmitteln gewarnt werden. Eine an eine hiesige Firma gelieferte und nach der Untersuchung durch das städtische chemische Untersuchungsamt zurückgewiesene Sendung Schmalz=Ersatz trug den Lieferungsvermerk:„00 Prozent Schmalz, 60 Prozent Naturprodulte.“ Diese„Naturprodukte“ waren fast ausschließlich Wasser (neben geringen Mengen von Mehl zum„Binden“ des Wassers). Beim Einkauf würde sich das Pfund Fett bei diesem SchmalzErsatz auf 7 M. stellen.
Kuchenmassen: Die im Handel befindlichen fertigen Packungen sind zu teuer und entsprechen auch sonst bezüglich ihres Wertes nicht den auf den Packungen angegebenen Gebrauchsanweisungen. Die im städtischen chemischen Untersuchungsamt untersuchten Kuchenmassen enthalten lediglich Mischungen von Mehl mit Zucker, auch mit zugesetztem oder besonders beigepacktem Backpulver. Beispiele: Kuchenmasse Bisku: Die Packung von 240 Gramm kostet 60 Pfg. Wert höchstens 25 Pfg. Kuchenmassen Fix und Fertig: 330 Gramm kosten 1,10., Wert mit Backpulver höchstens 35 Pfg. Jede Hausfrau tut besser, Mehl, Zucker und sonstige Zutaten selbst einzukaufen und derartige zu teure„gebrauchsfertige“ Packungen zu meiden.
Wiederholt muß vor ähnlichen Produkten, den sogenannten EiErsatzmitteln, gewarnt werden; auch hier sind die Angaben über Wert und Beschaffenheit völlig irreführend, der Preis stets
WTB Aeußere Kennzeichnung von Waren.
Durch die Bekanntmachung über die äußere Kennzeichnung von Waren vom 26. Mai wird dem Publikum ein wertvolles Schutzmittel gegen Uebervorteilung geboten. Für eine Anzahl von Ware., die in geschlossenen Packungen oder Behältnissen in den Verkehr gebracht werden— Fleisch=, Gemüse=, Obst=, Fisch=, Milch=, Sahnekonserven, diätetische Nährmittel, Fleischextrakt und dessen Ersatzmittel, Bouillon= und sonstige Suppenwürfel, Kaffeemischungen, Kaffee=, Tee=, Kakaoersatzmittel, Marmeladen, Obstmus, Kunsthonig, sonstige Fettersatzstoffe zum Brotaufstrich, Käse, Schokoladen, Schokolade= und Kakaopulver, Zwieback, Keks— sind genaue Angaben über Herkunft, Herstellungszeit, Inhalt und Preis vorgeschrieben, die auf dem Behältnis oder der Packung angebracht sein müssen und nachträglich nicht geändert werden dürfen. Zunächst ist die Firma zu vermerken, die die Ware herstellt oder die sie unter ihrem Namen in den Verkehr bringt. Sodann ist die Zeit der Herstellung oder Füllung nach Monat und Jahr anzugeben. Der Inhalt ist in handelsüblicher Weise zu bezeichnen: entweder nach Maß oder Gewicht oder nach Stückzahl. Bei Fleischkonserven muß das Mindestgewicht des in der Konserve enthaltenen Fleisches mit Fett, aber ohne Knochen angegeben werden, bei Geflügelkonserven das Mindestgewicht des Fleisches mit Knochen und Fett, bei Gemüse= und Objtkonserven das Mindestgewicht des Gemüses oder Obstes(bei Füllung) ohne den Flüssigkeitszusatz. Bei Kleinfischkonserven(Sardinen, Heringen u. dgt.) genügt, wenn die Fische von durchschnittlicher Größe sind, die Stückzahl. Die Beseitigung oder Unkenntlichmachung der Preisangabe, z. B. durch Ueberklebezettel, ist verboten und strafbar. Sache des Publikums wird es sein, die Uebereinstimmung des Inhalts mit den Angaben der Packung und die Angemessenheit der Preisforderung zu kontrollieren und Uebervorteilungen an zuständiger Stelle, bei den Preisprüfungsstellen oder den Polizeibehörden, zur Anzeige zu bringen. Die Kennzeichnung ermöglicht zuverlässige Beurteilung der Anzeigen und sicheres Einschreiten gegen Betrug oder Ueberforderung. Die Bestimmungen treten am 15. Juni in Kraft. Sie gelten nicht für Waren, die vorher hergestellt und in den Verkehr gebracht sind.[Die letztere Bestimmung wird hoffentlich nicht Umgehungsversuchen dienen. U. E. hätte sie entbehrt werden können.
2as Eiserne a; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Zweiter Klasse:
Der Vizefeldw. u. Offiz.=Aspir. Joseph Bügler, Masch.=Gew.= Komp., 3. Gren.=Regt., Sohn des Rentner Jakob Bügler aus Köln, — der Gefr. M. Gesse, Infr.=Reg. 190, Sohn von Joseph Hesse, Köln=Ehrenfeld, Nußbaumerstraße 296,— Anton Hovelborn, beim Res.=Inf.=Regt. 94, Sohn des Polierers Wilhelm Hövelborn aus Köln=Mülheim,— Leutnant der Reserve Gottfried Lessenich, der jüngste Soyn des verstorbenen Hauptlehrers H. Lessenich aus Köln=Mülheim,— Ersatz=Res. Philipp Radermacher, Res.=Inf.= Regt. 31, Sohn der Witwe Anna Maria Radermacher,.=Nippes.
Unteroff. Gg. Kaletta, Sohn des Kgl Lokomotivführers Paul Kaletta,.=Ehrenfeld, Schadowstraße 55, erhielt das Reuß. Kriegsverdienstkreuz 1. Klasse: er ist schon Inhaber des Eisernen Kreuzes und der Reuß. Verdienstmedaille in Silber mit Schwertern.

Seite 4.
Héiner Lecal-Anzeider Nr. 161 a Sonntag, 11. Juni 1313
Rrnes
cus Köln
0 Eine Ausstellung„Kriegergrabmal und
Kriegerdenkmas“
deranstaltet die Vereinigung für Kunst im Handel und Gewerbe im Kunstgewerbemuseum am Hansaring. Die Ausstellung ist sehenswert, man staunt über den Künstlerfleiß und Eifer, der sich nach den dort zu findenden Ausweisen in Theorie und Praxis bereits mit der Frage befaßt hat, wie wir nach der Seite der Denkmal= und Grabmalkunst hin unsere Helden würdig ehren können. Die Ausstellung ist als Wanderausstellung von der Städtischen Kunsthalle in Mannheim durch Dr. Hartlaub und Dr. Storck zusammengestellt. Die genannte Vereinigung hat den beschränkten Raumverhältnissen entsprechend aus dem außerordentlich reichhaltigen Material eine Auswahl des Besten getroffen, um im wesentlichen nach systematischen Gesichtspunkten einen Ueberblick über die geschichtlichen und zeitgenössischen Werke zu geben. Es sollen keine bestimmten Vorlagen, keine endgültigen Vorschläge geboten werden, nach denen gleichsam schablonenmäßig Grab= und Tenkmäler errichtet werden könnten, sondern es sollen lediglich Anregungen gegeben werden für die vielfältigen Gestaltungsmöglichkeiten der durch den Krieg gestellten großen Aufgaben. An der Frage der künstlerischen Lösung des Kriegerdenkmales ist die tärkste
nationa berechtig den En Karl A achtung stilisiert dacht ist
esi
bachtni Natur,
□
aus der Umgebung losgelöst, für sich gestaltet wurde, sondern daß die Formen der Natur oder die gärtnerische Anlage den künstlerischen Rahmen abgibt, der für die Wirkung des Denkmales in seiner landschaftlichen oder gärtnerischen Umgebung von Bedeutung ist.
Die Geschlossenheit der Wirkung des Ehrenhaines und Friedhofes ist ebensosehr von der architektonischen Grundrißinlage wie von der Form des Einzeldenksteines abhängig. Die Entwürfe für Grabmäler und Kreuze in Stein, Holz und Eisen sind besonders wichtig, weil sehr häufig der Kriegerfriedhof in unmittelbarer Anlehnung an eine alle Anlage geschaffen werden muß.
Interessant sind die Grabstätten im Felde, von denen die in Südbelgien in vielfältigen Lösungen vertreten sind, sowohl in ausgeführten Grabstätten wie in künstlerischen Vorschlägen. die verschiedenen Möglichkeiten der Hervorhebung eines Denksteines über seine Umgebung sowie die architektonische Bezeichnung einer Massengrabanlage im Felde beweisen, mit welcher Liebe und Sorge das Kriegergrabmahl gestaltet wird.
Die phantasicvollste Gestaltung haben die Gedenkblätter graphischer Art erfahren, die für Schulen, Kirchen, Regimenter, Familien zum Andenken des Ehrens gefallener Helden geschaffen sind. Die Gedenktafeln sind häusig mit graphischen Darstellungen aus dem Kampfe geschmückt, oder es sind symbolische Gestallen von leibenschaftlichem Ausdruck geschaffen. In den eigentlichen auf Pergament, Holz, Eisen und Stein, zeigt sich u5 klare Stilgefühl dieser Schriftkünstler. Der hohen Entwickelung des deutschen Schriftwesens in es zu banken daß gerade auf diesem Gebiete die schöpferische Gestaltungskraft die schönste Form und die reichhaltigste Fülle der Einfälle angenommen hat.
Im Anschluß an diese neuzeitliche Gruppe ist in den beiden oberen Ausstellungsräumen wie in der anschließenden Galerie des
nstgewerbemufeums die grabmalgeschichtliche Abteilung ausgestellt, die eine Fülle von Auregungen in Werken vom 12. bis zum 19. Jahrhundert bringt. Um auch die Anregungen, die aus der antiken Kunst entnommen wurden, zu verdeutlichen, wurde eine kleine Auswahl von Werken der ägyptischen, assyrischen, griechischen und römischen Kunst angegliedert.
Dr. E. Lüthgen.
(0 Ausstellung Heimatkunst. Bei Gelegenheit der Kriegstagung des Landesvereins preußischer technischer Lehrerinnen hat der Verein fur deutsche Frauenkleidung und Frauenkultur eine kleine Ausstellung von Heimalkunst aus Rheinland und Westfalen somhof 231 veranstaltet. Der Zweck der Ausstellung ist einerseite, den Lehrerinnen Gelegenheit zu geben, einen Ueberblick über die verschiedenartigen, seit Jahrhunderten in unserer Heimat anderseits will der Verein dadurch Heimatkunst unterstützen. Als n sich in Deutschland mehr und Diese Bewegung wird dadurch wenn man sich an die Erzeugnisse heimatWährend nun in Deutschland die Erzeugd Heimatkunst zum Teil bekannt sind und ittune auch die ausländische Mode schon beeinflußr haben, gibt es wiederum Gegenden, wo noch wenig geschehen ist, um die Erzeugnisse der Heimat in weiteren Kreisen bekannt zu machen. Mit dieser Ausstellung soll ein Anfang gemacht werden, um Versäumtes nachzuholen. Bis in den Norden von Deutschland herauf hat sich auch der Einfluß süddeutscher, österreichischer und slavischer Volkskunst geltend gemacht und ist gewissermaßen zur Mode geworden. So wertvoll' die Anregungen sind, die aus dem Süden kommen, so dürsen wir doch darüber
nicht das Eigene vergessen. An der Ausstellung haben sich beteiligt: Mit einer sehr reichen Sammlung das Museum der
Kal. Handels= und Gewerbeschule für Mädchen in Rheydt, das
alte Strickarbeiten und Stickereien ausstellt. Das Vergische Landes museum zu Schloß Burg an der Wupper hat Musterbücher mit alten Bändern, Spitzen und anderen Webeproben aus Varmen geliehen. Ferner zeigt die Ausstellung alte Kölner Vorten und alte rheinische gewebte und bedruckte Stoffe von hohem Wert. Kölner Familien haben in freundlicher Weise alte Erbstücke in Spitzen, Stickereien und Schmuck der Ausstellung gespendet.
auf alle Formen hin vom einfachen Kriegerdenkmal bis zum n Monumente. Neben die plastische Losuna tritt gleichdie architektonische Lösung des Denkmalproblems. Unter ursen von Bildhauern beanspruchen die Vorschläge von ner, G. Marcks, Wenk, Wackerle, Bosselt die größte BeNamentlich die klaren plastischen Formen des streng Löwen, der als Wappentier eines Kriegerdenkmals geVildhauer Gerhard Marcks schuf, wie auch die ruhigen klassischen Formen des Reiters von Hayn zeigen die Richtlinien der Hauptwand des Lichthoses sind die architettonischen des Denkmalprobleins in verschiedenen Abwandlungen
#en linke des Einganges finden sich die zahlreichen
für Kriegerehrengräber: Ehrenfriedhöfe, Gehaine, Grabhügel mit Baumgruppen, Gedenksteine in der
nach Entwürfen von Migge, Pflaume, Läuger, Vierthaler, Neumann, E. von Seidl, Högg, Koch, Sceck, Brantzky und as. Das Wesentliche ist, daß Denkmal und Grabmal nie,
() Ein Kölner, der 94 Jahre gedient hat.
Eine nahezu hundertjährige militärische Dienstzeit wird man nicht für möglich halten, und doch ist die Geschichte, wie wir dem Hannoverschen Courier entnehmen, durch ein altes, vergilbtes Blatt im Archiv des Kriegsministeriums beglaubigt. Dieser dauerhafte Soldat war Matthias Schröder. Zu Köln am 20. Dezember 1707 geboren, ließ er sich im 16. Lebensjahr für die österreichische Armee anwerben. Er machte unter Habsburgs Fahnen alle die siegreichen Gefechte und Schlachten mit, die das österreichische Heer in Serbien und der Wallachei, in am Oberrhein, in Böhmen und Schlesien durchlämpfte. Freilich auch die minder glücklichen gegen den Alten Fritz hat er mitgemacht, bis ihn im Jahre 1760 das Geschick erreichte und er in preußische Gefangenschaft geriet. Der über 50 Jahre alte, wetterharte Berufssoldat nahm sofort preußische Dienste und kämpfte nun ebenso wacker gegen Oesterreich wie vorher gegen Preußen. Nach dem Hubertusburger Frieden verblieb er in der preußischen Armee, die damals eine Menge angeworbener Elemente aus allen Ländern besaß. Nach dem Tode des Königs wurde der greise Soldat zum Depotbatailion des InfanterieRegiments Nr. 54 von Bonin versetzt, und dort blieb er bis 1793, wo er zur Invalidenkompagnie des Regiments übertrat. Bei seinem Ableben am 22. März 1817 im 110. Lebensjahre stand der alte Veteran bei der ersten westpreußischen ProvinzialInvalidenkompagnie in Bischofswerder. Er soll bis an sein Lebensende im Besitze seiner vollen geistigen Kräfte gewesen sein.
0 Der erste Rheindampfer vor 190 Jahren.
Am morgigen 11. Juni werden es 100 Jahre, daß das erste Dampfschiff den Rhein befuhr. Das Schauspiel der ersten Fahrt hatte die Bewohner der Rheinorte in hellen Scharen aus Ufer gelockt. Jeder wollte es gesehen haben, wie ein Schiff ohne den Vorspann rheinauswärts fahren kann. Von den Schiffern selbst wurde die Neuerung wenig sreundlich angesehen; denn man war allgemein der Ansicht, daß die Dampfschiffe die Schifffahrttreibenden brotlos machen würden. Bei Remagen soll sosar ein Schuß auf den Dampfer abgegeben worden sein. Das Schiff, ein englisches Dampfboot, das seine erste Fahrt von Köln bis Frankfurt machen„wollie, mußte bei St. Goar die Weiterfahrt aufgeben, da es der starken Strömung wegen nicht weiter konnte. Die Zeirungen brachten damals lange Berichte über das neue Dampfboot und beschäftigten sich eingehend mit dessen iunerer Einichtung. Danach zerfiel der innere Schiffsraum in drei Teile; je ein Wohnzimmer im Vorder= und Hinterschiff, im mittleren Teil ein Feuerherd samt den Brennstoffen. Der Feuerherd war oben mit Steinen ausgedeckt. Es wurde in den Berichten besonders betont, daß das Schiff gegen die hefti ste Stiömung schneller zu fahren imstande sei, als es von Pferden gezogen werden könne. Die Reisenden versicherten, daß es„in einem Tage eine Strecke von 25 Stunden“ zurückzulegen vermöge. Das erste mag ja stimmen, das letztere jedenfalls nicht.
60 Ausstellung für Kriegsfursorge Köln 1916. Die von
der Stadt Köln für die Monate August und September geplante Ausstellung für Kriegsfürsorge Köln 1916 hat es sich zur besonderen Aufgabe gestellt, die Mittel und Wege aufzuweisen, die dazu dienen können, dem Kriegsinvaliden den Wiedereintritt in das bürgerliche und wirtschaftliche Leben zu erleichtern. Der natürliche Berater des Kriegsbeschädigten bei diesem wichtigen Schritte ist in erster Linie der Arzt, der den Verletzten zu einem, auch wirtschaftlich wieder tüchtigen Menschen zu machen beabsichtigt. Diese ärztliche Seite der Fürsorge wird nun eine wesentliche Vereicherung dadurch erfahren, daß zwei Veranstaltungen der Hauptstadt Berlin der Kölner Ausstellung angegliedert werden sollen. Die Leiter der Sonderausstellung von Ersatzgliedern und Arbeitshülfen für Kriegsbeschädigte, Unfallverletzte und Krüppel haben vom Reichsamte des Innern die Erlaubnis erwirkt, diese Ausstellung dorthin überführen zu lassen. Auch das Kriegsministerium hat im Einverständnisse mit dem Arbeitsausschusse für die von ihm gesörderte Kriegsärzt= liche Ausstellung im Kaiserin=Friedrich=Haus, für das ärztliche Fortbildungswesen zu Berlin die Genehmigung erteilt, daß diese als Sonderausstellung im Rahmen der Kölner Veranstaltung erscheint. Auch eine deutsche Kriegsausstellung, wie sie im Einverständnisse und mit Unterstützung des Kgl. Preußischen Kriegsministeriums vom Zentralkomitee der Deutschen Vereine vom Roten Kreuz in einer Anzahl deutscher Städte stattfinden, wird in Köln veranstaltet werden und die Ausstellung für Kriegsfürsorge Köln 1916 um wertvolle Beiträge bereichern.
( Unserem Joologischen Garten ist es bei aller Schwierigkeit der Tierbeschaffung doch gelungen, seine Sammlung um einige wertvolle Stücke zu vermehren. Wir nennen in erster Linie ein junges Paar westafrikanische Gefleckte Hyänen, die neben dem Ostafrikaner untergebracht sind, der bereits 18 Jahre im Garten lebt und sich durch seine gelbe Grundfarbe von der mehr graubraunen seiner westafrikanischen Vettern unterscheidet. Die Muflonherde hat einen jungen Vollblutbock erhalten und wird hoffentlich für gute Nachzucht sorgen, so daß der Wildbestand im Tannus, Harz und anderen geeigneten Plätzen, wo das Muffelwild bereits heimisch ist, frischen Zuwachs erhält. Die kleine Giraffe, die Pfingsten 14 Tage alt wird, ist schon tüchtig gewachsen und erfreut jung und alt durch ihre Lebhaftigkeit. Die gärtnerischen Anlagen befinden sich in bester Pflege, was bei dem großen Mangel an gelernten Gärtnern besonders anzuerkennen ist, und die Blumenbeete prangen im schönsten Pfingstschmuck, dem hoffentlich auch das Festwetter nicht fehlen wird.
(# Dem Nhein. Die anhaltenden Niederschläge der vergangenen Woche haben dem Wasserstande des Rheines neuen Zuwachs gebracht, der sich auf das ganze Stromgebiet verbreitete und dem Schiffahrtsverkehr sehr zu statten kam. Mit ziemlicher Sicherheit kann auch für die nächste Zeit mit einem für volle Beladung der großen Kähne ausreichenden Fahrwasser gerechnet werden, so daß Einschräntungen und Leichterungen einstweilen nicht in Frage kommen. Die Verladungen rheinauf= wie rheinabwärts wachsen bei dem günstigen Wasserstande beständig. Auch der Floßverkehr war in letzter Zeit lebhafter. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 3,06 Meter gegen 2,65 Meter vor acht Tagen.
(A) Eine„Berichtigung“. Aus dem Felde schreibt man uns: Lieder Local=Anzeiger! Bekomme von daheim dich fast täglich zugesandt, und deine Artikel sind immer sehr gut. Aber in deinem letzten Bericht bist du nicht bei der Wahrheit geblieben. Du schreibst, die Engländer würden die verlorene Seeschlacht dem unsichtigen Wetter zuschreiben. Dies ist nicht der Fall. Ich habe heute mit einem gefangenen Engländer gesprochen. Nicht wegen dem unsichtigen Wetter, sondern wegen dem umsichtigen Vetter haben die Engländer die Seeschlacht verloren!
0 Frl. Katharina Böhm F. Gestern nachmittag wurde auf dem Nordfriedhof Frl. Katharina Böhm, Lehrerin an der katvolischen Volksschule Köln=Merheim(linksrheinisch), zur letzten Ruhe gebettet. Die Oberklassen der Schule, weißgekleidete, blumentragende Ki der, der Katholische Mädchenverein Köln=Nippes und eine große Zahl von Verwandten und Freunden der Versorbenen und ihrer Familien gaben der allseitig beliebten, im blühenden Alter von 26 Jahren Dahingeschiedenen das letzte Geleit. Am Crabe führte Pfarrer Rosellen in zu Herzen gehenden Worten aus, wie die Verstorbene der Liebling ihrer Eliern und Geschwister gewesen, eine vorzügliche Erzieherin nach dem Herzen Gottes, deren Herz und Gedanken noch an ihren Schülern hing, als bereits der Todesengel vor der Türe stand, die auch der Allgemeinheit zu früh entrissen wurde, da sie ihre Kräfte in besonderem Maße dem Katholischen Mädchenverein widmete. Auch die Caritas verliert an ihr eine treue Gehülfin, da sie seit Ausbruch des Krieges alle freien Stunden der Pflege der Verwundeten im Krankenhaus widmete. Die Mädchenklassen der Schule und der Gesangchor des Katholischen Mädchenvereins widmeten der Verstorbenen im Liede den Abschiedsgruß.
∆ Deutsch=Spanische Vereinigung, Stuttgart. Die DeutschSpanische Vereinigung mit Sitz in Stuttgart hat sich in der kurzen Zeit ihres Bestehens derartig entwickelt und ist auch in Köln so roßem Interesse begegnet, daß die Gründung einer Ortsgruppe is Auge gefaßt wurde. Die Deutsch=Spanische Vereinigung verfolgt den Zweck, deutsches und spanisches Wesen einander näherzubringen und den Handel und Verkehr beider Völker zu fördern, in Deutschland durch Verbreitung und Vermehrung der Kenntnis der spanischen Sprache, Literatur und Kunst von Spaniens Land und Leuten, und in beiden Ländern durch Verbreitung von Schriften und durch Mitarbeit an der Erleichterung des Handels= und Reiseverkehrs sowie durch andere geeignet erscheinende Mittel. Zwecks Gründung einer Ortsgruppe soll am Mittwoch, den 21. Juni, abends 8 Uhr, in der Kölner Bürgergesellschafr(Studentenzimmer) eine Vorbesprechung stattfinden, der eventuell sofort die Gründung der Ortsgruppe in Köln folgt.
(8) Anfälle. In der Stolbergerstraße geriet ein Mann in eine Dreyscheibe. Schwerverletzt brachte man ihn zum Israelitischen Asyl.— Auf dem Eifelerwall fiel ein Knabe von einem Drahizaun herunter und verletzte sich schwer.— Ein Knabe von sechs Jahren fiel in der Buschgasse rücklings in einen Kübel heißen Wassers und verbrannte sich schlimm am ganzen Körper.— Eine Frau hatte vor einigen Tagen Sublimat getrunken. An den Folgen der Verbrennung ist sie in der Lindenburg gestorben.— In der Stammstraße geriet ein Knabe von 16 Jahren in eine Transmission. Er wurde schwerverletzt zum Israelitischen Asyl gebracht.
— In der Riehlerstraße geriet ein Rangierer beim Ankoppeln zwischen die Puffer. Es wurde ihm die Brust gequetscht, man brachte ihn zur Lindenburg.— Auf der Aachenerstraße fiel ein Wagenputzer in einen Schacht hinein. Er wurde mit dem Krankenwagen zur Lindenburg gebracht.— Ein Knabe von sieben Jahren kam in der Palanterstraße zu Fall und brach einen Arm.— Auf dem Eifelwall fiel ein Knabe von einer Mauer herunter. Er wurde schwerverletzt zum Augustahospital gebracht.— In einem Betriebe in, der Mariahilfstraße ist eine siebzeynjährige Fabrikarbeiterin mit der Hand in eine Maschine geraten. Sie erlitt so schwere Verletzungen, daß sie in das Evangelische Krankenhaus gebracht werden mußte, wo ihr drei Finger abgenommen wurden
— Am Nordbahnhof in Nippes hat ein Bahnschaffner eine schwere Fußquetschung erlitten. Er wburde in das Vinzenzhospital gebracht.
C) Rötsch Olatt kann ich unter meinen Kameraden nicht anbringen, denn sie sind alle Ostdeutsche. Deswegen habe ich besonderen Hunger nach plattkölschem Lesestoffe. Wollen Sie bei Ihrer Leserschaft für mich vorstellig werden? So schreibt uns ein Musketier von der Front. Wir entsprechen seinem Wunsche, und die Redaktion vermittelt etwaige Sendungen.
.O Ein Soldat in einem Kölner kazarett möchte eine noch brauchbare Mandoline oder Geige billig kaufen und bittet uns, diesen Wunsch unseren Lesern bekannt zu geben. Seine Adresse steht auf schriftliche Anfrage zur Verfügung.
CA) Ein Gesangverein, 42 Kameraden einer Sanitätskompagnie im Osten, der vornehmlich auf der Sammelstelle und in drei Feldlazaretten Verwundeten und Kranken über manch trübe Stunde hinweghilft, bittet Gesangvereine und Sangesbrüder um Partituren, einzelne Stimmen, insbesondere Voltslieder, auch Nolenpapier ist erwünscht. Partituren werden auf Wunsch mit Dankesschreiben zurückgesandt. Die Redaktion ist bereit, freundliche Spenden anzunehmen. Bis 13. d. M. könnte ein Urlauber sie mitnehmen Wer hilft?
(0 Quittung über kiebesgaben. Wir empsingen von Frl.. Schütter, Braunsfeld, Paulistraße 22, ein Buch, Alex Beyer, Kalscheuren, eine Okarina, Frl. Glasmacher, Römerturm, ein Schachbrett, Frau Eugenie Woerdehoff, Hohestraße 1, eine Haarschneidemaschine, M. Moler, Geschwister gritzen, Rosenstraße 25, und Familie Joy. Hoppen, Vingst, Literatur, Mimmie Klee franz. Wörterbuch, Frl. Braun, Literatur, G. Fischer, Salierring 24, in bar 5 M. Unbekannte Geber spendeten: Literatur, Gebetbücher, Schachbrett, Buch von Cordula Peregrina, Strümpfe und Taschentücher, fünf Blumenstöcke. Allen freundlichen Spendern herzlichen Tank!
Personalnuchrichten.
Ernannt sind: die Landmessergehülfen Ferdinand Egerle, Bernhard Wilbrand und Joseph Kleinschmidt zu technischen Bureaudiätaren.
Versetzt sind: der technische Praktikant Heinrich Weirich von Köln nach Jülich und der Zugführer Richard Winkelmann von Köln(Eifeltor) nach Herbesthal.
Orüfung haben bestanden: der Eisenbahngehülse Kaspar Wischerath in Köln=Mülheim zum Unterassistenten und die Lolomotivheizer Johann Glockner in Köln=Kalk=Nord und Matthias Maus in Troisdorf zu Lokomotidführer.
Dem Eisenbahnverkehrskontrolleur Allweins in Düren, früher in Köln, ist die Vertretung des Vorstandes des Eisenbahnverkehrsamtes Düren übetragen worden. Der Verkehrskontrolleur Hüttenbraucker in Düren, früher Eisenbahnobersekretär in Köln, ist als Vorstand des Verkehrsamtes Saarbrücken kommittiert worden.
Auszeichnung. Dem Oberbahnmeister Wilhelm Brandt in Köln (Gereon) ist der Charakter als Rechnungsrat verliehen worden.
Der Referendar Weyers wurde zum Gerichtsassessor im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln ernannt.
Göricke, Cito, Robinson.
Paeumätiks und Zubehörieile.
Fernspr. A 3290. 29
Heinrich Lindlau, nur Berlich 5.
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 161&ap Sonntag, 11. Juni 1916
Seite 5.
□0
# Telephon A 8120
Abt.
41-43
Fr. W. Hohmann, Köln-Sülz
Palanterstr.
Pfundwäsche schrankfertige Wäsche Stärkewäsche
Aelleste, größte und leistungsfähigste Wäscherei und Plätterei am Platz.
3
905
dinsruch WaLDECKSCHEE HOFLIEFERANT.
Christian Meyer
Werkstätten für Wohnungskunst:: Köln
DEUTSCHE
ikt
Bestes nat. Heilund
Tafehwasser
Uberall zu haben! Flineralwasserges Köln Hioharstaufenrings2
□
in allen Preislagen zu verkaufen. 0
Karl Schmitz, Köln-Ralk
Wiersbergstr. 17
Telephon Kalk 514.
Hohenzollernring 62/64
Sonderausstellung deutscher WK-Möbel
Nach Entwürfen anerkannter Künstler.
Eine-Zimmer-Wohnung
nach Entwürfen von
Protessor R. Berndl.
Eine-Zimmer-Wohnung
nach Entwürfen von
Lotte Klopsch.
Jedes Zimmer Jedes Zimmer
Einheitspreis Mk. 980.—. Einheitspreis Mk.
Die gesamte Einrichtung mit Teppichen, Gardinen, Beleuchtungskörpern usw.
5000.— Mk. 7150.—
De 4- Eihm
nach Entwürfen von
Anders Thomsen Rasch.
Mustergültig in Form und Arbeit.
Eine-Zimmer-Wohnung
nach Entwürfen von
Architekt Ferd. Cölz.
400.
Jedes Zimmer
Einheitspreis Mk. 1625.—. Die gesamte Einrichtung mit] Die gesamte Einrichtung mit Teppichen, Gardinen, Beleuch-Teppichen, Gardinen, Beleuchtungskörpern usw. tungskörpern usw.
Jedes Zimmer
Einheitspreis Mk. 1850.— Die gesamte Einrichtung mit Teppichen, Gardinen, Beleuchtungskörpern usw.
Mk. 10000.—
Mk. 5000.— Mk. 7150,— Mk. 8250.—
Ferner grosse Auswahl
kompletter Aussteuern von Mk. 2500,— an.
Zwanglose
kauf-u. mietweise
Jblad
Hohenzollern-Ring o am Opernhaus.*0
Auspolst. Matratz., Sof.,
Jansen, Blindgasse 22. b
Gelungen!
dass jetzt auf einmal alles
Juns Preussen 2.
und
Volkswille 3.
raucht. 82
Was doch eine gute Mischung ausmacht!
# disgarettenfabrik Alenandtia. Dresden.
Kostenanschläge bereitwilligst und unverbindlich.
Linnartz
Komödienstrasse 39 Passende Geschenke zur
Kommunion
Taschenuhren, Uhrketten, Wecker usw.
Fernruf
B7948.
Auswahlen stets ferne zu Diensten.—
Die Kunst des Sparens
nebst Wegweiser auf den Ofaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Wenge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird un eren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten.
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
Vom Felde zurück
Dentist G. Kurz
Nippes, Neußerstr. 234 Gellertstr.
Kaffee und Tee
beschlagnahmt!
Trinken Sic als besten Ersatz
Dr. E. Weber’s Alpenkräuter-Tee
überall zu haben in Kartons à 50 und 100 Pfg. ohne Preiserhöhung; von M. 3,— an franko Nachnahme vom alleinigen Fabrikanten d“
E. Weber’s Teefabrik Radebeul-Dresden.
Zum Namenstag ist das beste Geschenk ein gutes Buch!
C
Rauchschwache Kußkonlen
für Küche u. Hausbrand
für Zentralheizungen
Besie Autbraz.-Nußkohlen
Julius Meyer
Nuniberfolloster 3 Fernegrecher A944.)
Kölner Lecal-Auzeiger* Köln, 11. Juni 1916.
c Der Feldkaplan.
[23] Roman von Franz Wichmann.
Er hatte nicht gesagt„Auf Wiedersehen". Es wäre eine Lüge gewesen, denn zurückkehren durfte er nicht. Die Seinen mußten befreit werden von der Last, eine ungekannte Schuld mit ihm zu tragen. Der Gedanke erleichterte ihn, er füllte seine Brust mit einer Art von schmerzlicher Freude. Besser hätte es sich gar nicht fügen können. Mußte er vor dem Feinde sein Leben lassen, so hatte Gott ihm die verdiente Strafe geschickt, und er zweifelte nicht, daß es geschehen werde. Bis zum letzten Blutstropfen wollte er sein verwirktes Leben noch dem Dienste des Vaterlandes nutzbar machen, um die Tat, die er begangen, zu sühnen. Vom Anderl sollte es einmal heißen, daß sein Vater einen ehrenvollen Tod gefunden. Das konnte auch die Traudl mit seinem Andenken versöhnen. An den verdächtigten Jäger zu denken sträubte er sich.
Vom erhöhten Ufer des Schwarzenbaches warf er noch einmal einen letzten Blick auf die Stätte seines zerstörten Glückes zurück. Es fiel nicht leicht, für immer von der Heimal zu scheiden. Aber die Gewißheit, daß es für alle so das beste war, richtete ihn innerlich auf, und mit raschen Schritten folgte er den schon vorausgegangenen Kameraden...
Zwei Tage später stand der leichte Wagen der Lamm=Wirtin zur Abfahrt nach Rettenbach bereit. Gundl nahm mit verweinten Augen an der Seite des Kaplans Platz. Sie wollte ihren Bruder bis zur Bahnstation begleiten und dort, wenn möglich, den Jäger zu sprechen suchen.
Vor der Kirche standen viele, die dem beliebten Priester Lebewohl sagen wollten, die Kinder sprangen auf den Wagen zu, um ihm die Hand zu küssen. Die herzliche Zuneigung seiner Gemeinde löschte in Pentenrieders Brust die bittere Empfindung, die er beim Abschied von seiner Mutter gehabt. Sie grollte ihm wegen seines Entschlusses und wollte ihn nicht verstehen. Der Verdruß darüber, daß er die mühsam errungene Stellung freiwillig aufgab, überwog selbst die Sorge um die Gefahren, denen er vielleicht entgegenging.
Als die Pferde anzogen, ließ die Lamm=Wirtin ein weißes Tuch aus dem Fenster wehen. Der Kaplan hob winkend noch einmal die Hand, dann fuhr der Wagen davon.
Schwer lastete die nahende Trennung auf Gundl. Das hatte zu allem anderen Leid noch gefehlt, daß sie nun auch den Bruder, ihren letzten, treuesten Beschützer, verlieren sollte. So oft der Knecht die Peitsche schwang, zuckte sie zusammen, und wie hülfesuchend schmiegte sie sich an die Seite des gleichfalls ernst und feierlich gestimmten Bruders.
Wo hinter Achenbruck die Straße gegen die Einöde Mosbrunn sich senkte, kamen die Braunen in schnelleren Trab. Scharf ging es inmitten des dunklen, hochstämmigen Tannenwaldes um eine Wegbiegung, als der Knecht plötzlich die Tiere so jäh zurückriß, daß der Kaplan verwundert aufsprang.
Sich aufstützend, um das Gleichgewicht zu erhalten, sah er über den Kutschersitz hinaus.„Was gibt es, Peter?“
Der Gefragte war so erschrocken, daß er nur stumm mit dem Peitschenstiel nach vorwärts deuten konnte, während er mit aller Kraft die Zügel anzog.
Pentenrieder erblickte unmittelbar am Straßenrande unter einem Baumstamm ausgestreckt eine weibliche Gestalt.
„Das ist ja die Ruchenhoferin!“ rief Gundl mit entsetzter Stimme. Sie suchte den Wagenschlag zu öffnen, um hinauszuspringen, aber schon ertönte ein schmerzlicher Aufschrei.
Im nächsten Augenblick stand der Kaplan neben der Frau, die das Vorderrad leicht gestreift und gegen die Tanne geschleudert hatte.„Habt Ihr Euch weh getan, Mutter Afra?“
Noch halb betäubt und mit verstörten Blicken starrte die Alte den geistlichen Herrn an.„Hochwürden,“ stotterte sie, in ihrem schlaftrunkenen Zustand offenbar von dem Glauben befangen,
er sei gekommen, sie zu versehen,„so schlimm ist's ja nicht, daß...“
„Gott sei Tank, daß es so schlimm nicht ist. Hätte schlecht genug ausgehen können. Wie kommt Ihr denn auch an solch gefährlichen Platz?“
„Hab nicht weiter können, Hochwürden; bin halt daher gefallen und liegengeblieben.“
„Wo kommt Ihr denn her, so weit vom Dorfe fort?“
„Zu Rettenbach haben's mich als Zeugin vernommen von wegen dem Blasi.“
„Und den weiten Weg habt Ihr zu Fuß gemacht?“
„Ist mir nichts anders übrig geblieben. Mitnehmen hat mich niemand können, und seit der Bub tot ist, leid's mir nimmer das Geld für die Post.“
Gundl war neben der Ruchenhoferin niedergekniet und untersuchte sorgfältig ihren Fuß.„Ein wenig geschunden, gelt,
Mutterl? Wird schon wieder gut werden.“
Es war, als empfände die Alte einen heimlichen Widerwillen beim Anblick des jungen Mädchens.„Dank dir," antwortete sie mit kühler Abweisung, als Gundl ihr aufhelfen wollte.„Geht schon allein. Meinem armen Buben hat auch keiner geholfen, als ihn der deine...“
Gundl verstand, was sie meinte.„Brandnerin, das dürft Ihr nicht sagen!“ fuhr sie auf.„Noch hat das Gericht nicht gesprochen!“
Die Ruchenhoferin stieß einen dumpfen Schmerzenslaut aus. Im Begriffe, sich aufzurichten, taumelte sie dem Kaplan in die Arme.
„Nein Mutterl, das geht nicht,“ sagte der Geistliche. Könnt Euch ja nicht auf den Füßen halten.“
„Da... am Rücken... da hat's mich auch erwischt,“ stöhnte die Alte;„wie ich halt gegen den Baum geflogen bin.“
Pentenrieder ließ sie sanft auf den Moosboden zurückgleiten. „Hier könnt Ihr nicht bleiben, wir müssen in der Einöd Hülfe holen.“
Das Mädchen hatte einen besseren Gedanken.„Heben wir sie in den Wagen, Michael, und fahren sie hinüber. Du mußt zum Zuge in Rettenbach sein und wir haben keine übrige Zeit. Bis ich zurückkomme, hat die Alte sich erholt und ausgeruht. Dann nehme ich sie im Wagen mit heim.“
Der Bruder billigte den Vorschlag. Mit Hülfe des Knechtes hoben sie die Ruchenhoferin behutsam in den Wagen.
Während Peter den mit Gras bewachsenen Fahrweg nach der einige Minuten abseits auf einer Waldlichtung gelegenen Einöd einschlug, bereute die Alte bereits ihre unfreundlichen Worte. „Vergib mir's Gundl“— bat sie, dem Mädchen die runzelige Hand hinstreckend,—„ich hab's nicht bös gemeint, nur so herausgefahren ist mir's. Weißt halt nicht, wie weh das tut. Alle ziehen jetzt freudig hinaus, unser liebes Landl, unseren König zu schützen, und mein Blasi kann nimmer dabei sein. Eure Söhne, eure Brüder, alle gebt ihr willig hin für's Vaterland; nur die Brandnerin hat keinen Buben mehr zu geben, weil ein eigener Landswann ihm die mörderische Kugel geschickt hat.“
„Ruchenhoferin!“ warnte die Gundl, und der Kaplan erblaßte. Wolllen die Leiden und Prüfungen für ihn kein Ende nehmen, so lange er noch auf dem Boden der Heimat weilte!
(Fortsetzung folgt.)

C.
Locat-Ruzeiger Nr. 151&a Senntag, 11. Juni 1916
Offene Stellen
Eine Anzahl
Dreher
Former u. Gussputzer
Vorzeichner für Eisenkonstruktion Schlosser„„
Vorzeichner„ Maschinenbau Autogenschweisser Grosshorizontalbohrer Pressluftnieter
bei gutem Lohn für dauernds Beschäftigung
sofort gesucht. 8
Berlin-Anhaltische MaschinenhauActien-Gesellschaft
Abteilung Köln-Bayenthal.
Ges. Amme s. Stelle.[Abgeschl. 3. Etage
alsie i. PteNr. 1/14., luft. Räume u. Mans., i. bess., v. Eig. bew. Hause nur an l oder
Off. u. J L 50 a. d. Geschst. Köln=Mülheim, Bu., heimerst. 27.
Dreher, Schlosser, Werkzeugmacher, Mechaniker gesucht.
für dauernde Beschästigung bei guten Löhnen.
Bei Bewerbungen bitten wir Alter und Militärverhältnis anzugeben.
Motorenfabrik Oberursel.=G.
Oberursel bei Frankfurt a. M. 0“
elern
auch Kriegsbesch
00
1e Dreher
für dauerade Arbeit ges.
gesucke)
Dachdecker= und Klempnermeister
jg Anf., empfiehlt sich in allen Arb. Bute Arbeit, bill. Berechn. Besuch ohne Berbindlichk. b äle, Fleischmengergasse 26.
2 Personen zu vermieten. Nach hinten Aussicht in sch. Gärten.
Rubensstraße 42, neben Ecke Hohenstaufenring. b
Ursulastraße:
4. Etage
Uhren
aller Art werden schnell und billig repariert unter Garantie in der Spezial-Reparaturwerkstätte Bobstraße 13. b
3 Zimmer zu vermieten
Bescheid: Fritz Kellenich
Mohrenstraße 33.
Nippes
Cheibingstraße 2. 1. 6t.
3 große Zimmer und Küche zu
vermie en.
Leder=Reisekosser
färbt wie neu
A. Kraemer, Jülicherstr. 246
kräft. Mann. 30., sucht # halbtäg. Beschäft. Angebote unt. 450 a. d. Gesch. d Bl.
Haararbeilen, frben aut und
. ngefertigt
Waidmarkt 7.
Elek-viziiäts-Gesellschaft„Co ria“
Köln-Zollstock.
Erd= u. Betonarbeiter
gegen hohen Lohn gesucht.
Polensky u. Zöllner
Zu vermieten)
Kostenfreier gemeinnütziger
F Wohnurgsnacktcis
1* Wohlfahrtshaus d. Stadt
Köln
(Mauritinswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III
Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl. v. 8— 6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grössern Wohnungen
Sbliert und undöhilerl.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. nB Auch werden einwandfreic
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kosteulos vermittelt.
Wir suchen für all gem. Maschinenbau
Wahenbon Weichenbau
Schlosser Schmiede Dreher Fräser Kesseinierer jugdl. Hülfsarbeiter
bei hohem Beroienst für dauernde Beschäftigung Zureise wird nach Prodezeit vergütet.
a Orenstein&amp; Aoppel= Arthur Koppel.=G.
Bochum. 1*
Wertz
Zur Bedienung d. elektr. Auf„## zuges u. Uebernahme v. Haus. arbeiten wird ein draver, zu. verlässiger Mann gesucht.
St. Vinzenz=Haus
Eintrachtstr. 133/5. Persönliche Meldg v. 10½ bis 12½ Uhr.
e
und
sofort gesucht.
Köln=Ehrenfeld
(Helios).
Schuiedemeister
militärfrei, für Hufbeschlag. landwir schaftliche Geräte und Meschinen auf ein Gut bei
Keln gesucht.
Off. u L. 1978 an Daube&amp; Co., Köln.
für Obst= und Gemüsebau sofort
gesicht.
iloster St. Josephshaus.
Fischenich, Bezirk Köln.
Maurer und
Bauarbeiter
gesucht.*
Bewerkschaft Swallmauer in Bachem. Untern. Münch.
1 Schachtmeister,
der seldst. Weichen u. Gleis verlegen., sowie Arbeiter gesucht. Th. Fleischheuer, Köln=Niehl.
Suche auf ein Gut von 105 Morgen in der Nähe von Köln einen zuverlässigen
Verwalter
Lohn nach Uebereinkunft.
Off. u. C 145 a. d. Gesch. d. Bl.*
Von eine#aih Herrschaft in Köln(Altstadt) wird eine erfahrene kath.
Köchin
oder besseres
Rüchenmädchen
in der guten bürgerl. Küche tüchtig. sofort oder später gegen guten Lohn
gesucht.
Meldungen mit Angabe des Alters, bish. Stellung n und Lohnansprüche unter 455 an d. Beschäftsstelle d. Bl
Herrschaftliche Stagen
.“ u. Fzim.-Wohn.
sofort billig zu vermieten. Bescheid Krefelderstr. 21, III.
Rothenberg 1
2 sch. gr. Zimmer 2. Stock und Speicherzimmer zu verm. Besch. Meyer, Kunidertskloster 3.
=Zimmer=Wohn.
I. Et., Severinskloster 6, billig zu virm Gas, Waschküche Bescheid Karolingerring 24.
1. El. Steinstraße
6 Zim., Küche, Babez., 2 Ms. usw. zu 80 M. sof. z. v. Besch. Bismarckstr. 18. Hp., Tel. A828b
2
sch. Zimmer
Limburgerstr. 22, 3 Et., zu vermieren an kinderl. Leute od. einz. Pers. Besch. 3. Et.,—5 Uhr.
Nahe Heuplbahnh. u. Loß
Abg. 2. Etg., 4 Zim. u. Küche zu verm. b Johannisstr 39a.
Private MedenEkademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und
Westfalen
Erfolgreichste Ausbild. für Schneidermeister Zuschnelder u. Direktricen Prosp gratis durch die Geschst
Nur noch kurze Zeit!
Wegen Geschäftsauflösung
#
*
Gälihiähe
WVorhan
Köin-Ralk
u.
Zuschn.=Unterricht
Damen u jg. Mädchen erhalten bründl. Ausb ldung im Schnittmusterzeichnen sowie im Ansert. ihrer egenen Garderobe. pB
Geschw. Veier, Wie sberaft 28
Daselbst Schnittmust. nach Maß
2
Kah- u. Zaschn-do-Catericht
prakt. u. theoret. Ausbildung im Anfertigen sämtl. DamenGarderobe dis zur Selbständigkeit. Auch Abendkurse Schnittmuster=Verkauf nach Maß. 5 Heumarkt 51, 1.
Zither= u. Violinunterr. eri. grdl. Lor. Job. Mauritiuswall. 6,U.
S
K Kanitalien
S
—
2 Zimmer
zu vermieten. b
Alte Wallgasse 43, Hinterhaus.
3 große Zimmer,
Etage zu vermieten.
Thurmchenswall 33, Bäumges.
Hhrenseld, Hansemannst. 23, 8 1. Et.. Anbau, 3 Räume, an ruhige Leute zu vermieten.
1P ROG AlS nerchinte WPohn.
zu vermieten Eichstraße
und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermieten:
Bismarchstr. 10, 2. Etage,
7 Zim., Küche, Badeeinrichtung, elektr. Licht usw. zum 1. April sehr preisw zu verm Bismarchstr. 30, 2. Etage,
7 Zim., Küche, Badeein icht. usw. zum 1. April sehr preis wert zu vermieten. Gilbachstr. 27, 2. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezimmer usw.
Gilbachstr. 29A, 1. Etage,
6 Zimmer, Rüche, eingerichtetes Badezimmer, Kachelösen, Balkon usw.
Werberstraße 1, J. Etage,
6 Zim., Kuche, einger. Badezim., Linol., Kachelosen, elektr.
Lcht. pB
Werderstraße 3, 1. Etage,
4 Zimmer, Küche, elektr. Ocht usw. sehr preisw per sofort. Bescheid Bismarckstr. 18. Hp Telephon A8281.
Rimer mit
zu verm. Brei estr. 122
nsarde
7000 Mark
2. Hyp, auf la. Objekte zur Ablösung von pünktlichem Zinszahler p. Ende d. Jahres oder früher gesucht.
Gefl. Off u. 449 a d. Gesch. d. Bl.
eiektischen und Gas-Kiouleuchtern
aller Art, sowiè Zuhchör
Wasserleitungsgegenständen Feuerton-Badewannen e Waschlischen, Waschbechen, Aussdssen am Klosetten, Urinais 5
#% aus Feuerton, Hartsteingut u. emailliertem Gußeisen####
Installations-Artikeln 29
E für Wasser, Gas und Dampf. d: S
Hoher Rabatt! 22
Carl Bosch, Köln
Breitestrasse 12-14.
F
125
vornehme Selbständickeit
verbunden mit dauernd steigendem Einkommen bis
An Eingomma-Bis
monatlich 1000 Mk.
mehr, je nach Größe atorisch befähigter Her
Alleinvertriebs eines
und mehr, je nach Größe des Bezirks, findet tüchtiger, orgunisatorisch befähigter Herr durch Uebernahme des
weiches vom Fublikum und der Presse glänzend beurteit int und in jedem Hause Absatz findet. Nur seriöse Reflektanten, die nachweislich einige tausend Mark Betriebskapital zur Verfügung haben, erfahren Nähcres unter 11256 durch
Haasenstein&amp; Vogler,.-., Berlin W
Zimmer, Küche. Spind, m. o. ohne Mans, adg. l. Et. z om. Severinstraße 235=237. Becker.
Kanstallen n#
25
H
Reganhat
Reucnnei
A Klationhornnattk
u. HleltCaueiGhalt
0
Audssanee PaehaU—
###linstreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen
*% Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise.
17 Königlich
Miete X Teilzahlung
Piaheterte-Iousurie. 30 eiste
Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
* Eintausch
Mand Pianofabriken A.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.
C.
Iälchsküsr, 16 Hafin segenüb. m. direkter Iulichcent. 10, Hochp.I Straßenbahnverbind 6 Zimmer, Küche u Bad z. om.! 88
2 Et., 5Z. Küche u. Bad,.om.
22 Et., 3 sch Z. an kl. 6. bill z. vm. Seo.=St. 50. Bpt.
)<space> s c h ö n e<space> Z i m m e r<space> z u<space> v e r m i e l e n.<space> Alte Wallgasse 13. b
Mietgesache
uscanh is eublasWirtschalt und Acherschaft.
Fleißiges, draves Mädchen
gesucht.
Einiritt u. Lohn nach Uebereinkunft.
Pfeil, Köln=Volkhoven,
Weilerweg 1,
Bahnstation, Köln Longerich.“
Nr. steiß. Mädchen
sofort gesucht. Keine gr. Wäsche. Köln=Mülheim. Mülheimer Freiheit 28=30.
Juni
br. fleiß. Madchen
gesucht. Laudahnstraße 19.
Schöne Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring. Gericht, Agneskirche mit Rachelösen, elektr. Licht, Linoleum usw. zu vermielen: Blumenthalstraße 13 III. Et. 3 Zimmer, Küche, Badezimmer zu 1700., Neußerplatz 20, 1. Etage 7 Zimmer, Küche usw. 1800 M. El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus. pB
auls
Stellesgesuche
Kath. Fräulein
22 J. alt sucht Stelle zu Kin dern, am liebsten auf dem Lunde. Dasselbe ist perf. im Schneidern, im Bügeln und Zimmerarbeit bewandert.
Giches Eintämmmenkaus
Brüsselerplatz 24 mit 11 Röum., 2 Mans., Badez u. all. Bequemlichk. mit Park., elektr. Licht, Zent=Heiz usw.(ev auch helle Berenus u Lugerräum. im abgetrennten Sout.) sofort zu verm. oder zu verk. Besch v.—12 u.—7 im Bureau dort od. bei Dr. Mertens, Blaubach 37, Fernsorecher A 2623. p
95. 5
wünscht bei gut kalh. Familie volle Pension, möglichst als Alleinmieter.
Off. unt. B 453 an die 2. Gesch d. Bl, Breitestr. 85. b
Beamter sicht ibuch:
aus ruh. v. Eigent. bew. Hause Wohnung, 5 Räume bis 70.9 im nörd ichen Stadtteil.
Off. u. 451 a. d Gesch. d. Bl
unter günstigsten Bee# dingung. zu verkauf, Auskunft erteilt
hugo Heller,
Luxemburgerste. 150
*<space> T e l<space> A<space> 3 6 5.<space>
P Iallg. Gale
# bill eerl##Huhn
lappipager
mit u. ohne Verd., zurückges., weit unter Preis Korbgesch Hühnergasse 6/3, an Unter Käster."
nur b ssere Fabrikate
für Familiengebrauch,Schneid.
u Sattler, auch
gebr. sehr billig
Hal
15—18 qm geriff. Tcott.=Platt., gebr., z. verk Plankgasse 37, I.
Platean=Wagen
z. verk. Gr Spitzengasse 63, Hof.
staunend billig. inün mit langj. Garan ie. andl. Friesenstr. 50, Lager.b
Schlachtpferde
„ E
werden zu höchsten Preisen bezah t. Auch bei Unglicksfall. Ferdinand Demand
Pferdemetzger
Kalk, Rolshoverstraße 18.
Telephon 325.
Hunde werden hochlein geS schoren und kupiert von 's#, sowie An- und Verkauf von nur reellen und rassereinen Hunden.
Weber, Vondelstr. 41.
hunde an= u verk. all. Rasse. Ab Karthäusergasse 26, Laden.
Prank. Köln
1287 Spichernstr. 71,
Großhandlg. u.
Einzelverkauf
ver:
#elt. Fräul. sucht gr. lustiges## * Zimmer. Angebute Alte Wallgasse 43, 2. Etage.
( Unterricht
Private Kölner Bekleidungs=Akademie
verbund mit s. Maßgesch.
ür Damen u Herren.
Daher d. bevorzugteste Schule Kölns.
Besannt gründliche
Fernspr. B 9048 Ausbildung
mit breit., schön.Schäufenss. 1. Bex#ro v. achenkld. Neue
steht sof preisw. zu vermieten Surhbeginn jeo.l. u. 10. EbenBescheid Gereonstraße 65.
Kaus Gersoast.
in guter geschäftlich
be
Sesche u. derautu) Moltestaße der IaHstzeschrelgrei.
Angebote u. M R54 Frechen abgeschl. 3. Et. 6 R. u Zub. z. om.1 Alwin Hopf und Frau“
ei Köln postlagernd..ch. das. u. Rolandstr. 3, II. b! Köln, Mohrenfir 36, a. d. Vereonst.
chiedene bessere Eichen-*0
Scilatzinmel
trotz der Ten
solange Vorrat
bilig.
Kaufgesuche
rung
reicht
cahr
Sei
Zezimal=Tasel=Kartossel*<space> W a g e<space> u n d<space> G e w i c h t e,<space> u n d<space>
kl. leichter Handwagen zu kausen gesucht.
Zonse straße 10.
Hlanigt 9braucht zu kauf BAtt gesucht geg Bar. A #doser Bergs, Genterstr. 12
Vermischtes
Gur- Srs. ur ul. denn. einenssessssns uns. un
E
„Beerling Hunnsgasse 13
Schisse, Gold, Süber, Plaft
#4# k z. h. Pr. Friesenstr. 55,Hoster.b
Clanior für Hausbedarf. w Rladtrt auch al Ang.u 846 a. d. 2. Gesch. d. Vl., Breitest. 85.
3 PS(Schmitz) gut erhalten, auch passend für Händler, billig 7u verkaufen
Emil Kratz,
* Ohligs, Walderstraße 14.
Ein zebraust. Rendäügel
Beamter, Witwer, mit 1., kath. Ende der Ier. Eink z. Zt. 700., geachtete Per,önlichk., edell Vergangenh., sucht Bek. mit einf. gediegenem kathol. Mädchen auch vom Lande nicht üb. 34 J. zw. sp. Herrat. Tücht. Hausfrau mit gesundfrohem Wesen. Verm. erwünscht, jedoch nicht Beding. Verschwieg. Ehrens. Anonymes zwecklos. Briese mit Bild.
Off. u. M 68 an die Haupto Nippes, Biersenerstr. 6. 1
Zebr. Möbel zu haufen ges. 0 Korbmachr Lochnerst. 22, Unt.
preiswert zu verkaufen.
Mand Dinno=Fabriken
Kaiser=Withelmring s0.
in pr. Ausführg., gr. Sp egrlschr.,
ganz komplett, mit best Matratz., vollständ. neu,z Spottpr. v. 47 M. schw. Z1. Bichp=Küche seh. billig.
Treuer, Brusselerstraße 7, hochp.
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen angekauft, bei Unglücksfällen sofort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Kalk, Mülheimerkraße 113
Roßschlachterei zum weißen Roß. Telefon 316.
utterkaninchen zu verk.
##### Zollstock, Kalscheurerw. 23 b
Heirat
wünscht Witwer, kath., ohne Kind und ohne Anhang, 60er Jahre. Rentner, mit ka.h. Fräuin vom Lande, o0er bis 6uer Jahren. Witwe ohne Kind nicht ausgeschlossen. Eigenes netes Häuschen mit Garten erwünscht. Angebote wolle man beztrauensvoll unter B 419 an die 2. Geschst. Breitestr. 85 send. 5
Die Absenderin des Briefes M. P. auf die im Kölner Local=Anzeiger unter der Chiffre C 134 erschienenen Anzeige wird gebeten, ih eAdresse a. d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers unter der genannten gleichen Chiffre einzusenden. 5

Keiner Lecal-Auzeider Nr. 161&a Sonntag, 11. Juni 1916
Seite 7.
K
Wer sich ein einfaches aber bekagliches gediegenes Heim einrichten zin, moge unsere
Nusstellung für#3
besichtigen. Sie bietet den besten Beweis, dass wir nicht nur in kostbaren Möbeln, sondern auch in den mittlern und kleinen Preislagen sehr leistungsfähig sind und unsere Preise für gute Möbel auch jetzt noch sehr niedrig sind. Unser von keiner Seite erreichter Umsatz, ror allem aber auch unsere rechtzeitig getroffenen Dispositionen tragen hierzu wesentlick bei.
Es ist der Mühe wert, unsere grosse Ausstellung ausführlich zu besichtigen; besonders beachtensuert sind unsere Aussteuern
Nr. 12: 6 Zimme.......... 0800 uh. Nr. 2; 5 Zimme.......... 3920 u.
Nr. 36: 4 Zimme.......... 2800 uk. Nr. 48; 3 Zimmer......... 1690 Mk.
sowie viele andere einfache, feine und allerfeinste Luxus-Einrichtungen.
Gebrüder Schürmann, Köln-Zeppelinhaus,
Grösstes Spezialhaus Deutschlands für gutbürgerliche Wohnungs-Einrichtungen.
Kostenlose Aufbewahrung aller gekauften Möbel bis zur Lieferung. 90
Essen,
gegerübrr dem :: R thaue::
TT
1009..
* 5
Cahr mn m 0r On
Kleines Feuilleton
S hoffen.
Finkenjubel tief im Tal, Hoch die ersten Lerchen steigen, Käfer summen ohne Zahl Unter grünen Tannenzweigen.
Raunen rings in Rain und Ried Wie aus trauter Märchen Zeiten,
Und ein erstes Frühlingslied Ueber Berges Höh'n und Weiten.
Heimlich Flüstern tief im Wald,
Wo wir Blumenkränze winden, Wird der Lenz den Weg nun bald Auch zu deinem Herzen finden?
Jos. Kindler.
60) Wann beginnt man„alt“ zu werden? Kein Problem hat zu allen Zeiten die Gelehrten— mögen sie sich nun Morphologen, Energetiker oder Biologen nennen— mit so wenig Erfolg beschäftigt, wie die Frage, welches Jahr man in physischer und geistiger Beziehung als den Beginn des„Alterns" beim Menschen zu betrachten habe. Ta es noch immer nicht gelungen ist, für die alltägliche Erfahrungstatsache des Alterns bestimmte wissenschaftliche Normen aufzustellen, vermögen, wie der Münchener Biologe Friedrich von Müller im neuesten Heft der Naturwissenschaften ausführt, die Beobachtungen über das Altern, die sich historisch entwickeln lassen, dieser Frage immerhin näher zu kommen, als alle gelehrten Theorien. Hippokrates erklärte das 70. Jahr für den Beginn des Alterns. Varro hingegen sah schon im 60. Jahre die Grenze, und nach ihm waren in Rom die Sechzigjährigen von allen öffentlichen Aemtern befreit. Solon bezeichnete in seinen Elegien von den Hebdomaden des Menschenlebens das 28. Jahr als dasjenige, in dem die körperliche Kraft sich am vollsten entwickle. Aristoteles berechnete, daß die Höhe des Lebens in rein körperlicher Beziehung zwischen dem 30. und 35. Lebensjahre liege, hinsichtlich der geistigen Fähigkeiten sich jedoch besonders auf das 49. Jahr konzentriere. Der amerikanische Forscher Osler behauptete nach seinen Untersuchungen, daß die Vollkraft des Lebens in körverlicher Beziehung zwischen dem 25. und 40. Jahre liege. Zum Beweise dafür, daß auch die geistigen Fähigkeiten nach dem 40. Jahre im Abnehmen begriffen seien, zieht er die Beobachtung heran, daß alle Entdeckungen und Erfindungen von Weltbedeutung von Männern unter 40 Jahren gemacht worden seien. Doch kann man diese Behauptung mit dem Hinweise auf Michelangelo, Goethe und Humboldt widerlegen. Auch auf körperlichem Gebiete, meint Friedrich von Müller, sind alle Bestrebungen, eine bestimmte Grenze für den Beginn des Alterns festzusetzen, bisher ohne greifbaren Erfolg geblieben. Eine solche Festsetzung wird auch dadurch erschwert, daß die einzelnen Organe und Funktionen zu verschiedenen Zeiten altern. Die charakteristischsten Anzeichen des Alterns sind Abnahme der Sehkraft, der Muskelkraft und des Gedächtnisses. Aber auch hier läßt sich eine bestimmte Grenze nicht ziehen. So sollen Athleten, die über 35 Jahre alt sind, keiner besonderen Kraftleiftungen mehr fähig sein, während Beobachtungen in der englischen Industrie ein Sinken der Leistung erst vom 40. oder 45. Jahre ab vermerkten. Die sogenannte Alterssichtigkeit wiederum stellt sich meist erst mit 50 Jahren ein. Auf geistigem Gebiete läßt sich beobachten, daß die Fähigkeit zur Produktion eigener Ideen später einsetzt als die Fähigkeit, sich fremde Ideen anzueignen, dafür aber auch viel später verschwindet. Am längsten bleibt, allen Beovachtungen zufolge, die Urteilskraft klar erhalten, die sich auch dann noch ungetrübt zeigt, wenn das Greisenalter vielfach sonstige geistige Einschränkungen mit sich bringt. CK
6 Einst und jetzt. Die ungeheuren Summen, mit denen im gegenwärtigen Weltkriege gerechnet wird, sind geradezu beispiellos, wenn man sich an die vergangenen Zeiten erinnert. Noch nach dem deutsch=französischen Kriege waren die Barbestände in Frankreich, das doch als reiches Land galt, gering' gegenüber den heutigen Verhältnissen. Heute hat Frankreich einen Goldschatz von etwa 5 Milliarden Franken. Damals mußte es zur Zahlung der 5 Milliarden Kriegsentschädigung und der 315 Millionen Zinsen mit den verschiedensten Geldsorten sich aushelfen. Am 5. September 1873 bezahlte es die letzte halbe Milliarde und die letzten Zinsen. Es hatte zur Tilgung der gesamten Schuld— abgesehen von den 325 Millionen Franken, die iym für die elsaß=lothringischen Eisenbahnen angerechnet wurden— abgeliefert: 125 Millionen in französischen Banknoten, 273 Millionen in französischem Gold, 239 Millionen in französischem Silber, insgesamt 677 Millionen in französischen Werten, davon 552 in Metall. Die übrigen 4353 Millionen wurden in auswärtigem Geld bezahlt; und zwar 105 in deutschem Gold und Papiergeld, 2485 in deutschen Talern, 235 in deutschen Gulden, 265 in Hamburger Mark, 79 in neuen deutschen Mark, insgesamt an deutschem Geld 3169 Millionen; 251 Millionen in holländischen Gulden, 296 in belgischen Franken, 637 in Pfund Sterling, somit an auswärtigen nichtdeutschen Werten 1184 Millionen. Rechnet man hoch, so enthielten diese Gesamtleistungen 1 Milliarde Gold. In manchen Kreisen herrscht die Ansicht, als wäre die Kriegsentschädigung Frankreichs an Deutschland ganz in barem Golde ausgezahlt worden. Die obigen Zahlen widerlegen diese Meinung. Immerhin galt die damalige Leistung als ganz gewaltig. H
60) Der Sänger am Feldtelephon. In der Deutschen Tonkünstler= zeitung erzählt der Opernsänger Weißenborn, wie an der Front Wagner=Opern einstudiert werden:... Noten aus Berlin, Kostüme aus Gent, Auffüyrung in 14 Tagen. So war's Befehl. Dem früheren Zivilmenschen schien's unmöglich, dem Soldaten selbstverständlich. Wie aber Zeit zum Studium der Partien finden? Ich persönlich war es sonst auch nicht gewöhnt, beim Partienstudium noch eine wichtige Nebenbeschäftigung zu verrichten. Aber es mußte gehen und es ging auch. Das Studium der Partie des Fliegenden Holländer, nicht am Klavier, sondern am Telephon=Klappenschrant wird meinen Kollegen daheim auch etwas eigenartig erscheinen. Aber es ist eben Krieg und da wird alles gemacht.„Wie aus der Ferne...“(Klappe fällt:„Hier Vermittlung des... Regiments. Werde rufen!“„Wie aus der Ferne längst vergangener Zeiten...“ (Klappe fällt).„Jawohl, Herr Hauptmann, um 6 Uhr soll der Bursche bereit sein!"„Spricht dieses Mädchens Bild zu mir“ (Klappe fällt).„Besetzt, bitte später rufen!" usw. Nur in Acht nehmen mußte man sich, die Partie nicht in den Sprechtrichter hineinzurufen. Auch dem Kameraden auf der gleichen Station kann man schwerlich zumuten, mit Freude oder gar mit Begeisterung dem Studieren eines Sänger=Telephonisten zu lauschen. ps
Heitere Theaterschlachten. Der Opernregisseur Jaques Pohl erzählt im N. W. Tagbl. ein paar heitere Vorfälle aus seiner Theaterpraxis. Im Stadttheater zu K. war Die Afrikanerin angesetzt. Am Abend erschienen 30 Soldaten unter Führung ihres Unteroffiziers und rasch wurde ihnen das Nötigste ihres Statistendienstes beigebracht. Sie hatten die Aufgabe, als wilde Indianer das Schiff zu erklettern und die von Chorsängern dargestellten portugiesischen Soldaten niederzumachen. Aber die Cyorsänger waren an diesem Abend sehr erbittert gegen die Direktion, weil ihnen die Erhöhung der Bezüge verweigert worden war. Darum nahmen sie einfach beim Anblick der Indianer Reißaus und da die Instruktion der Indianer=Soldaten nun einmal auf Kampf lautete, so prügelten sie sich untereinander.— Im Stadttheater zu N. war Die Stumme von Portici angesetzt. Schon bei der Prove hatten die Soldaten— es waren Bayern— so mörderisch echt und gar nicht theatermäßig in das aufrührerische Fischervolk dreingeschlagen, daß die verprügelten Chorsänger beschlossen, sich zu rächen. Die Schlacht im Finale des dritten Aktes war also geschlagen und der Vorhang sollte nach Vorschrift rasch fallen. Aber er fiel nicht. Denn die Soldaten und die Fischer waren in eine so grundliche Keilerei verwickelt, daß man den Vorhang schließlich mitten unter die Kämpfenden niedergehen lassen mußte. Besonders zwei Gegner hatten sich so ineinander verbissen, daß sie zur größten Heiterkeit des Publikums bis vorne an die Rampe rollten und unter dem Halloh der Zuschauer erst dann Hand in Hand davonliefen, als sie die Kräfte verließen. Auf die Frage, warum er sich nicht, wie befohlen, von dem Fischer habe niederringen lassen, antwortete der zurechtgewiesene Soldat:„Ja, dös war sei net mögli', weil mein Hauptmann vorn in der ersten Loge'sessen is“; i kann mi' do net vor mein Hauptmann so blamieren!" ps
(0) Betrug beim Wahrsageunfug. Bei einer Kriegerehefrau in
Leipzig=Möckern erschien vor kurzem eine Zigeunerin, um ihr wahrzusagen. Sie wandte dabei den alten Zigeunerkniff mit dem Zwirnsfaden an, in den drei Knoten geknüpft werden, die dann in der Hand der Zauberin verschwinden. Die Kriegerehefrau ftel auch tatsächlich dem Kniff zum Opfer. Mit dem Gelingen dieses Zauberschwindels war nämlich die Prophezeiung verbunden, der Gatte werde im nächsten Monat auf Urlaub heimkommen. Wie üblich, verlangte die Gaunerin das Geld der Betörten zu sehen. Vertrauensselig holte diese ihre Brieftasche mit 1400 M. Papiergeld. Die Zauberin ließ die Scheine unter dem Murmeln einer Zauberformel durch die Finger gleiten, gab dann die Tasche zurück und verschwand, nachdem sie der Leichtgläubigen strengste Verschwiegenheit anbefohlen hatte. Zwei Tage später mußte dann freilich die Kriegerfrau die betrübliche Entdeckung machen, daß ihr Geld wirklich„fortgezaubert“ war. Es fehlten in der Brieftasche 500 M. Man sollte es wahrlich nicht für möglich halten, daß es in der jetzigen Zeit und trotz aller Warnungen immer noch so törichte Menschen geben kann. Gegen die Dummheit scheint wirklich kein Kraut gewachsen zu sein.(20
n. Fallschirmversuche. Der englische Oberst Maitland vom
Marine=Luftschiffamt ist nach dem in New York erscheinenden Journal of the Military Service Institut mit einem Flugzeug bis zu einer Höhe von etwa 10 000 Fuß(über 3000 Meter) ausgetiegen und unter Benutzung eines Fallschirmes besonderer Konstruktion glücklich gelandet. Die Fallzeit betrug 15 Minuten. Danach ist die Geschwindigkeit, mit der er auf dem Boden ankam, was über drei Meter gewesen. Das entspricht einer Geschwind gkeit, die man beim Absprung ohne Fallschirm aus einer Höhe von etwa einem halben Meter erreichen würde. mp
71•*

Leite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 161&ap Sonntag, 11. Juni
Kirchsiches
P030 39.
** 89
Cd Köln-Dellbrück,.Juni1916. Die Wallfahrt zum Gnadenbilde der unhefleckt Empfangenen in HardenbergNeviges findet in diesem Jahre am Sonntag den 9. Juli statt. Anmeldungen nehmen entgegen: in Köln=Brück Max Werheit, in Köln=Holweide: Karl Horn,(Berg.=Gladbacherstr.) in Köln=Mülheim: Wilh. Broscheid(Buchheim, Herlerstr. 81), in Paffrath Valdor (Nußbaum), in Refrath: Engelb. Maibuchen. Die Meldestellen für Köln=Dellbrück sind auf den Aushängen an den Kirchentüren zu ersehen. Außerdem werben jeden Sonntag von 11.30—12.30 Uhr von einem Mitgliede des Wallfahrtsausschusses im Lokale von Hubert Krein Anmeldungen entgegengenommen. Für Fahrt und Prozessionskosten sind bei der Anmeldung M. 2,50 zu entrichten. Kinder bis zu 10 Jahren zahlen ermäßigten Preis. Die Eisenbahnverwaltung hat sich bereit erklärt, in diesem Jahre einen Extrazug zu stellen. Da der Eisenbahn mindestens 14 Tage vorher die Zahl der Teilnehmer mitgeteilt werden muß, ist es im eigenen Interesse der Pilger dringend erforderlich, die Anmeldung recht frühzeitig vorzunehmen.
((A) Kevelaer,.Juni1916. Das kathokische Pfarramt Kevelaer schreibt uns: Von den verschiedensten Seiten kommen Anfragen wegen der Wallfahrt in diesem Jahre. Dieserhalb diene Folgendes zur Nachricht. Die Eisenbahnverwaltung läßt wie im vorigen Jahre die Bedarss=Pilgerzüge an Sonn= und Werktagen fahren. Auch wird sie Conderzüge wie im vorigen Jahre, ja so weit das militärische Interesse es nur eben erlaubt, noch mehr stellen. Betreffs der Beköstigung sei bemerkt; daß wie im vorigen Jahre für alle Pilger hinreichend Brot besorgt wird. Kaffee, Milch, Eier und Butter sind im Bezirk ausreichend vorhanden. In Bezug auf Fleisch ist gegen früher natürlich eine bedeutende Einschränkung erforderlich; entsprechend dieser Einschränkung wird für die Zahl der angemeldeten Pilger Fleisch beantragt und auch wohl bewilligt werden. Frühzeitige Anmeldung der Prozessionen mit ungefährer Anzahl der Pilger ist daher in diesem Jahre notwendiger wie in früheren Jahren.
: Aus Kösns Nachbarschaft
* Dochem,.Juni1916. Der Vochemer Spar= und Darlehnskassenverein hielt am Sonntag seine Generalverssammlung ab. Der Jahresbericht wurde vom Vereinsvorsteher W. Breuer erstattet. Tie eingezahle Spareinlagen im verflossenen Jahre belaufen sich auf fast 240000., denen eine Auszahlung von 197000 M. gegenübersteht. Mithin eine Vermehrung des Einlagebestandes von etton 40 000 M. In den zurückgezahlten Spareinlagen sind mindestens 100000 M. für Kriegsanleihezeichnung enthalten, welche den Einlegern zur Verjügung gestellt wurden. Der Verein beteiligte sich ebenfalls an der Zeichnung auf die Kriegsanleihe und ist heute im Besitz von nominell 200000 M. Wertpapieren. Die Liquidität der Kasse wird dadurch gestärkt. Die Mitgliederzahl hat sich während des Krieges um sieben erhöht. Zwölf neue Mitglieder traten bei und fünf schieden aus, meistens durch Tod. Drei Mitglieder, Berger, Gühlen und Richrath, welche am Kriege teilgenommen haben, werden lange schon vermißt, so daß ihr Tod wahrscheinlich ist. Einige der Mitglieder sind in russischer und französischer Gefangenschaft. Die Rechnung beläuft sich in Einnahme und Ausgabe auf 433 464 M. Die Bilanz weist in der Aktiva 824 177 M. und in der Passiva 822 711 M. auf. Der Gewinn beträgt 1466 M. Dem Vorstande und dem Kassenführer wurde Entlastung erteilt. Die ausscheidenden Mitglieder des Aufsichtsrates W. Kurth(Kierberg), J. Münch und I. Welter(Vochem) wurden einstimmig wiedergewählt. Am Schlusse der Versammlung wurde beschlossen, den kriegsgefangenen Mitgliedern je eine Geldunterstützung von 15 M. zu gewähren. Die an der Front befindlichen Mitglieder sollen eine einmalige Unterstützung von 10 M. erhalten. Für die in den Garnisonen weilenden Mitglieder oder deren Angehörigen wurde nach dem Ermessen des Vorstandes eine Unterstützung von —12 M. festgesetzt.
( Bergheim,.Juni1916. Der Vorsitzende des Kreisausschusses ersucht diejenigen Landwirte, die für ihre Zuchtschweine Futtermittel wünschen, sich bei Herrn Winterschuldirektor Bindel hierselbst unter genauer Angabe der Zahl der Eber und Sauen zu melden. Ebenfalls mögen sich dort die Landwirte melden, die bereit sind, für den Staat Fettschweine zu mästen.
(A) Herkenrath,.Juni 1916. In der Nacht zum Montag früh gegen 3 Uhr brannte in Unter=Selbach die dem Baron von Landsberg gehörige vom Pächter Herm. Dahl benutzte Scheune aus unbekannter Ursache nieder. Das in derselben befindliche Heu und Stroh, sowie verschiedene Geräte, u. a. eine Dreschmaschine, eine Wannmühle und eine Karre fielen dem Feuer zum Opfer.
() Efferen,.Juni 1916. Einem Einwohner wurde nachts seine Ziege gestohlen. Die Ermittelungen der Polizei ergaben, daß die Ziege abgeschlachtet auf dem Speicher des nächsten Nachbarn des Bestohlenen unter Stroh versteckt lag. Als mutmaßlicher Dieb kommt der etwa 20 Jahre alte Sohn des Nachbars in Frage. Der Bestohlene erhielt seine Ziege, wenn auch geschlachtet, wieder.
() Glessen b. Brauweiler,.Juni1916. Der Gefreite Ferd. Schmitz wurde zum Sanitäts=Unteroffizier befördert.
* Euskirchen,.Juni1916. Der Frühjahrs=Delegiertentag der katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Euskirchen fand am Sonntag in der Tonhalle statt. Von 13 Vereinen hatten 10 Delegierte entsandt. Aus dem Jahresbericht ist zu entnehmen, daß der Mitgliederstand des Verbandes am Schlusse des Jahres 994 beträgt, 339 sind zum Heeresdienst einberufen, den Heldentod starben 24, mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet wurden 11 und kriegsbeschädigt 18 Mitglieder. In 73 Versammlungen wurden Vorträge gehalten. Neun Vereine versicherten ihre einberufenen Mitglieder bei der Kriegsversicherung des Westdeutschen Verbandes. Außer der Feldlektüre des Verbandes sandten zehn Vereine für 370 M. Feldlektüre an ihre Mitglieder. An weiteren Liebesgaben überreichten sieben Vereine 260., ferner fünf Vereine für das Rote Kreuz und die Angehörigen der Einberufenen den Betrag von 200 M. Mehr als 1400 Auskünfte erteilte das von dem Bezirksverbande unterstützte Sekretariat; desgleichen fertigte dasselbe mehr als 350 Schriftsätze an. Der Verbandstag schloß mit einem Vortrag von Dr. Wohlmannstätter(.=Gladbach) über die Kriegsgründe, den Kriegsverlauf unter besonderer Schilderung der Lage an den Fronten.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(A) Kreiskriegerverband Rülheim(Rhein) Stadt.
Auf dem kürzlich hier abgehaltenen 18. Abgeordnetentage waren 13 Vereine vertreten. Nach einer in einer Huldigung für den Kaiser gipfelnden Ansprache des stellvertretenden Vorsitzenden, Rechnungsrat Schröder, erstattete der stellvertretende Schriftführer Esser den Geschäftsbericht, dem wir folgendes entnehmen: Nach den Stärkenachweisen vom 1. Januar 1916 zählt der Verband 16 Vereine mit 949 ordentlichen und 38 Ehrenmitgliedern, zusammen 987 Mitglieder, von denen 364 zur Fahne einberufen sind. Unten den schmerzlichen Verlusten, die der Verband durch den Krieg erlitten, ist der schwerste der seines verdienstvollen 1. Vorsitzenden, Hauptmann d. R. Rechtsanwalt Dr. Steinkrüger, der in der Nacht vom 15. auf den 16. Mai d. J. den Heldentod gestorben ist. Er hat den Verband seit dem Jahre 1905 geleitet und sich nicht nur im Kriegervereinswesen, sondern auch in allen Kreisen der Bürgerschaft der größten Achtung und Beliebtheit erfreut. Sein und das Andenken der übrigen verstorbenen Kameraden ehrte die Versammlung durch Erheben von den Sitzen. Die Unterstützungstätigkeit in den Vereinen war eine sehr rege, einige haben sogar in der Fürsorge für die hülfsbedürftigen Familien ihrer zur Fahne einberufenen Mitglieder, durch Versendung von Liebesgaben, durch Kriegsversicherungsabschlüsse Großes geleistet. Aus Verbandsmitteln wurden für diese Zwecke 2000 Mark aufgewandt. Der Bestand der Verbandskasse beläuft sich nach dem Kassenbericht auf 147,40., der der Unterstützungskasse auf 634,54 M. Auf Antrag des Kameradschaftlichen Kriegervereins wurde beschlossen, daß am Allerheiligentage sämtliche Vereine, geschlossen und unter Zuziehung
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 11. Juni 1916
c Eine Pfingst=Erinnerung aus dem Felde.
„Heute rot, morgen tot.“ Nie empfand ich diese Kriegswahrheit bitterer als Pfingsten 1915.
Einige Tage vorher, in der Nacht von Freitag auf Samstag, lernte ich neinen Leutnant, im Zivilleben gleich mir cand. theol., kennen. Frisch, fröhlich, ein offenes Gesicht, in dem sich sein gutes Herz spiegelte, dabei tapfer, ja verwegen, ein„fescher“ Leutnant, gewann er bei unserer ersten Begegnung meine Zuneigung.
Pfingst=Samstag ließ er mich zu sich rufen. Ich fand ihn im Gespräch mit dem mir schon bekannten Marine=Divisions= pfarrer P. Maurus O. S. B. Sie unterhielten sich über die morgige Feier. Pfingsten sollte festlich begangen werden durch ein hochfeierliches Levitenamt in der Waldkapelle. Unser Divisionspfarrer S. würde die h. Messe darbringen, P. Maurus als Diakon und mein Leutnant als Subdiakon assistieren. Da hätte man die strahlenden Augen des Seminaristen sehen müssen!
In einer weiten Lichtung des dunklen Fichtenhains, ganz in der Nähe unserer Quartiere, steht eine einfache Waldkapelle. Ein Wehrmann unserer Kompagnie hat sie aus jungen Stämmchen gezimmert; ebenso eine Kanzel daneben, beides mit Geschmack erbaut. Am Morgen des Pfingstfestes stand die Lichtung voll Soldaten. Goldenes Sonnenlicht flutete auf die feldgrauen Beter. Vorn stehen in der Nähe des Altars die zahlreichen katholischen Offiziere, an ihrer Spitze unser Divisionsgeneral mit seinem Stabsoffizier.
Die h. Messe begann. Meine Aufmerksamkeit galt unserm Leutnant, der gestern erst zum Führer der 4. Kompagnie ernannt worden war. Die Ergriffenheit und Ehrfurcht, die seine Züge ausstrahlten, erinnerten ganz an einen jungen Priester im ersten Feuer der eben empfangenen Weihe. Zwei meiner Kameraden dienten, ich trug das Weihrauchfaß, ein schönes, neues Gefäß, neben dem tragbaren Feldaltar Geschenk einer rheinischen Jungfrauen-Kongregation!
Nach dem Evangelium predigte Pater Maurus. Eine Predigt vom Feuer und Geist des Himmels, aber auch voll des Feuers vom h. Geiste. Ein Leutnant als Chordirigent sang mit mehreren Kameraden die liturgischen Gesänge, abwechselnd spielte die Regimentskapelle des Matrosen=Regiments. Und
dazwischen in der Waldeseinsamkeit Drosselschlag, Amselgesang und Kuckuckruf. Das waren Augenblicke, wo sich alle Mächte der Natur und der Religion zu vereinen schienen, um uns den süßen köstlichen Gottesfrieden vor die Seele zu zaubern, den menschlicher Wahn so grausam aus der Welt getrieben. Nach der Kommunion des Priesters empfingen zahlreiche Soldaten den Leib des Herrn. Mit der Kommunionbank machte ich es, wie ich es früher mal in einer einfachen Klosterkapelle in Belgien gesehen hatte: die beiden Meßdiener hielten ein Altartuch ausgebreitet. Zum Schluß des h. Opfers stimmte der Leutnant=Chordirigent das Großer Gott an. Mächtig quoll der Heimatgesang zum Himmel auf. Dann stand ich einen Augenblick da und schaute über die vielen Feldgrauen hin. Da ein Ruf:„He, Kamerad, bist du es nicht? Kennst du mich denn nicht mehr? Kennst du Sch. nicht?“
Ich stutzte für Augenblicke, der Mann mit dem blonden Bart vor mir kam mir fremd vor, nur die Augen kannte ich— richtig, es war ein früherer Studiengenosse. Nun ging natürlich das Erzählen los. Er ist schon lange bei den Jägern, war schon einmal verwundet und hatte neuerdings an den fürchterlichen Angriffen Ende April teilgenommen. Pater M. hörte unterdes Beichte in der Kapelle. Aber der Beichtkinder waren zu viele, der großen Mehrheit mußte er darum die General=Absolution geben. Dann teilte er die h. Kommunion aus, entschuldigte sich aber vorher bei den Kameraden, daß er nicht jedem eine ganze Hostie reichen könne. Derer,„die guten Willens“, waren eben zu viele. Den tiefsten Eindruck auf mich machte wieder mein Leutnant, den ich als Offizier unter den Soldaten, Unteroffizieren und Feldwebeln am Tisch des Herrn sah.
Mit meinem glücklich wiedergefundenen Kamerad Sch. ging ich nachher in mein Quartier. Tort machten wir uns einen echten Pfingst=Morgenkaffee zurecht. Ich hatte eben ein Liebesgabenpaketchen von zu Hause erhalten, dazu ein schönes Stück „Küsterkuchen" und Marmelade von der Kompagnie. Es mundete uns vorzüglich. Nachmittags besuchte ich ihn in seinem Quartier, einige Minuten von dem unsern entfernt. Im Grase hingestreckt erzählten wir unsere gegenseitigen Erlebnisse, sprachen von allen lieben Bekannten aus G. Plötzlich wurden wir jäh aufgeschreckt:„Heda, Kamerad, willst nicht mit? Sturmgepäck fertig machen!“ Wir drückten uns schnell die Hand und schieden.
Bei meinen Kameraden wußte man noch nichts davon. Bald
1916
eines oder mehrerer Gesangvereine, sich zu einer gemeinsamen Trauerfeier an den Kriegergräbern des Mülheimer Friedhofes zusammenfinden. Sollte jedoch später ein nationaler Trauertag eingesetzt werden, so wird die Verbandstrauerfeier auf diesen verlegt. Die durch die Eingemeindung von Mülheim und Merheim in den Stadtbezirk Köln aufgetretene Frage einer entsprechenden Neuorganisation des Verbandes soll auf Grund einer Mitteilung des Deutschen Kriegerbundes bis nach dem Friedensschluß zurückgestellt werden. Ueber Kriegspatenschaft und Kriegsversicherung, die den Vereinen warm empfohlen wurden, sprach Direktor Schmidt. Zur Beratung der Angelegenheit des Reichsverbandes zur Unterstützung deutscher Veterauen wurde eine Kommission gewällt und der Mindestbeitrag vorläufig auf 6 M. festgesetzt. Ueber den Stand der Kriegsbeschädigten=Fürsorge gab der Vorsitzende lekannt, daß die dem Vervands bisher namhaft gemachten Kriegsbeschädigten sämtlich Beschäftigung und Verdienst gefunden haben. Die Feier des 50jährigen Bestehens des Alten Kriegervereins Mülheim(Rhein) soll am 9. Juli gemeinsam in würdiger, den Zeitverhältnissen entsprechender Weise begangen werden.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom.—9. Juni 1916)
Sterbefälle. Kath. Elisab. Hoß, 8., Köln=Ehrenfeld, Siemensstr. 40.
Auguste Walterscheidt, geb. Bachmann, verh., 58., Köln, Engelbertstraße 14.- Marg. Schmitz, geb. Gathmann, Witwe, o.., 71., KölnKlettenberg, Geisbergstr 92.— Peter Jos. Froitzheim, 4.. Franzstraße 13a.— Maria Elisab. Zilken, ged. Keller, verh., 23 J. Köln, Humboldtstr. 46.— Joh. Peter Bloemeling, Maurer, verh., 49 J. Köln=Sülz, Aegidiusstr. 71. Friedrich Wilh. Joh. Müller, Friseur, verh, 30., Köln, Friesenstr. 6.- Luise Lefarth, geb. Abel. Witwe, o.., 68., Köln, Luxemburgerwall 10.— Gertrud Flake, 4., KölnSülz, Sülzburgstr. 38.- Klara Maria Luise Gertrud Fischer, o.., ledig, 17., Koln=Sülz, Sülzburgstr. 209.- Jakob Schäfer, Wegearb,, verh., 49., Köln=Dellbrück, von Quadtstr. 9.„ Alice Salome Karoline Pütz, 7., Wittgensteinstr. 3- Joh. Wiesmaier, 3., Köln=Ehrenfeld, Wißmannstr. 22.- Anna Bröhl, geb. Maurer, verh., 53., KölnSchnellweide, Gladbacherstr. 739.- Joh. Heinrich Löchner, Schreiner, verh., 61., Köln=Bay#nthal, Bonnerstr. 310g.- Gertrud Meyer, Filial= leiterin, ledig, 19., Köln, Bonnerstr. 82.— Maria Pauline Frenzer, Lehrmädchen, ledig, 17., Köln=Sülz, Redwitzstr. 13.- Anna Neng, geb. Weber, o.., Witwe, 66., Köln, Brüsselerstr. 74.- Anna Jünger, Näherin, ledig, 43., Frechen(Ldkrs. Köln).- Julius Reinert, Maurer, Witwer, 58., Köln=Sülz, Palanterstr. 6b.- Maria Stoffels, 1., Dürenerstr. 339.- Rudolf Pilz, Tagel., 17., Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstraße 217.- Maria Hoppe, geb. Kog. Witwe, o.., 57., Wiesbaden.- Philipp Hens, 1., Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstr. 361.
Standesamt Köln-Mippes(Vom 28. Mai=.Juni 1916.)
Sterbefälle. Paul Kluth, verh., 51., Neußerstr. 623.- Wilhelm Cajens, 1., Kretzerstr. 10.- Maria Schultz, geb. Schweers, verh., 58., Moltkestr. 29.- Herm. Bornemann, verh.. Unteroff. d. L. 1I Landst=Bat, III Wahn, 40 J. Schwerinstr. 11.= Elisab. Odendahl. 3., Auguststr. 39.- Joseph Opfermann, verh., 43 J. Merheimerstraße 110.- Joseph Conzen, verh., 73 J. Damiansweg 21.- Kath. Kolzter, geb. Mundt, verh., 53., Mauenheimerstr. 11.
Standesam Iln-Deutz.(Vom 22. Mai—3. Juni 1916.)
Sterbefälle. Anton Bareuter, Monteur, 70.. Usingerstr. 71. Gertrud Häger, 1., Usingerstr. 38.- Elisab. Dunkel, 10., Usingerstraße 44.— Gerh. Jos. Müller, Postbote, z. It. Musk., ledig. 22., Armniusstr. 2.— Gerh Olivier, Techn, 61., Karlstr. 54.- Friedrich Artur Paul, 2., Weilburgerstr 1.- Jakob Becker, 1., Esserstr. 9.
" Joh. Henseler, Zugfüh er, verh., 61., Wattstr. 25.- Henriette
Vogel, 4., Deutz=Mülheimerur 178. Kath. Ottke, geb. Prang, verw., o. B. 84., Pferdchengasse 4.. Klara Bennerscheidt, 2.,
Lippstadt.- Joh. Wilhelm Hänsgen, 4., Karlstr. 8. Kath. Otto. geb Huven. o.., verw., 46., Kalk=Mülheimerstr. 134.- Pet. Hefter. J. Luisenstr. 2c.- Johanna Stupp,., Zinnenstr. 29.- Leo Klein, ., Rol hoverstr. 165.- Hubert Werner,:., Weilburgerstr..Heinrich Fink, Telegr.=Best., ledig, 19., Barmerstr. 11.— Gertrud Manns, geb. Werner. o.., verw., 72., Benediktusgasse 5.
Bei nerven- u. Kopf-Schmerzen
haben sich Togal=Tabletten hervorragend bewährt. Hunderte von Anerkennungen. Aerztlich glänzend begutachtet. In allen *5 Apotheken erhältlich.
aber kam auch zu uns der Befehl:„Sturmgepäck fertig!“
Gegen Mitternacht marschierten wir ab. Die Nacht verbrachten wir dann kurz hinter der Front, teils auf einer Wiese, in Straßengräben ruhend, teils in verlassenen Unterständen. Andern Morgens, Pfingstmontag gegen 10 Uhr hieß es:„Weiter vor!“ Der Sturmangriff der Unsern hatte schon angesetzt. In Reihen gruppenweise, öfter Mann hinter Mann, gingen wir vor, gedeckt hinter Hecken, Baumreihen, durch Kornfelder. Mehrere Stunden lagen wir hinter einer Hecke und ließen uns von der warmen Sonne trocknen. Ueber uns platzten Schrapnells, links. vorn, weiter weg schlugen Granaten ein. Keine Gefahr, man schlief ruhig— man glaubt's vielleicht nicht, aber wahr bleibt's doch— bis der weitere Befehl kam:„Erste Kompagnie in den Graben vor zum Sturmangriff!“
Wir kamen glücklich und ohne jeden Verlust in unseren Graben. Rechts von uns befand sich die vierte Kompagnie. Ich stand am rechten Flügel unserer ersten. Unser Kompagnieführer wünschte den Führer der vierten zu sprechen. Meldung ging nach rechts und kam zurück:„Leutnant O. schwer verwundet.“
Es war der Subdiakon von gestern! Meinen Schmerz bei dieser Nachricht kann man sich denken. Ich gestehe, daß ich geweint habe wie ein Kind, als kurz nachher die Meldung kam, er sei bereits tot. Das tödliche Geschoß traf den mutigen Offizier auf dem Sturmfelde zwischen den beiden Gräben, als er an der Spitze seiner Kompagnie gegen den feindlichen Graben vorstürmte.
Vergönnt war ihm ein Blick ins„gelobte Land“, ins Land seiner Sehnsucht und heißesten Wünsche— des Empfanges der h. Priesterweihe— und dann zu sterben! Er war ein Priester Gottes durch die Tat, ehe er es durch die h. Weihe werden konnte. Wie manchem sterbenden Krieger seiner Kompagnie hat er in der letzten Not beigestanden, damals in den heißen Tagen des April auf Höhe X. War er doch in seiner Eigenschaft als Offizier und Priesterkandidat so recht dazu geeignet den sterbenden Helden die letzten Augenblicke zu erleichtern. Hier spricht man von ihm, wie von einem Heiligen.
Die folgenden Stunden brachten uns viele Arbeit und ließen mich in meinem neuen Berufe voll aufgehen. Es ist schön, den Verwundeten beizustehen, Samariterdienste zu tun. Ein Achselstück meines gefallenen Leutnants bewahre ich als Andenken. Ich sah seine Leiche. Er war frisch und natürlich, sein weißes Gesicht wie lebend. Er war zu gut für diese Welt.
P.., Krankenträger aus Zündorf.

Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 161&amp; Sonntag 11. Juni 1913
Seite 9.
∆ Köiner Gpernhaus. In Lortzings Undinenahm am Freitag Hr. Ludwig Vanoni in der Partie des Knappen Veit vom Kölner Publikum, das ihn mit einem ausverkauften Hause ehrte, Abschied. Eine vielseitig verwendbare Kraft, die an jeder Stelle, wo sie eingesetzt wurde, mit Frische, Humor und wirksamer Komik zu wirken wußte, geht uns mit seinem Ausscheiden aus dem Verbande unserer Oper verloren. Die Vuffo=Oper Mozarts, Lortzings lustige Knappen samt ihrer ganzen Verwandtschaft aus der tomischen und Singspieloper waren der hauptsächliche Rollenbereich des Künstlers, in dem seine gesangliche und darstellerische Frische stets enregend zu wirken wußte. Zwei Figuren aus Wagners Gestalten= treis aber möchten wir zuoberst reihen: seinen pfiffig=tüppischen Mime, der so ganz aus dem dunkel=nächtigen Dunstkreise Ribelheims heraus empfunden war, und seinen prächtigen MeistersingerDabid, eine Gestalt, die in ihrer Treuherzigkeit und Frische von unmittelbarster Wirkung war. An der sorgsamen, bis ins kleinste ausgefeilten Darstellung dieser beiden Figuren zeigte sich auch der künstlerische Ernst, mit dem Hr. Vanoni jede Rolle durchzuarbeiten pflegte. Das Publikum brachte dem verdienten Künstler gestern die lebhaftesten Tankovationen. Sein Lied vom Wiedersehen wurde so stürmisch beklatscht, daß er, immer wieder hervorgerufen, die Schlußstrophe zweimal wiederholen mußte. Am Schlusse der Vorstellung stand Hr. Vanoni inmitten eines prachtvollen Blumengartens, während das Publikum ihm noch immer Dank= und Abschiedsgrüße zurief. Die von Kapellmeister Weißleder geleitete Vorstellung führte auch Pester=Prosky als Verthalda wieder einmal an die Stätte ihrer früheren künstlerischen Wirksamkeit zurück. Sie weiß in dieser gern gemiedenen Rolle durch ihr dramatisches Zupacken noch immer zu interessieren und ihre sicher fundierte Gesangstechnik zur Geltung zu bringen.
* Vereinigte Stadttheater Köln. Im Laufe der nächsten Woche werden sich vom hiesigen Publikum verabschieden: Im Schauspielhaus am Mittwoch den 14. d. M. Frau Melitta Leithner als Elektra in dem gleichnamigen Drama von Hofmannsthal, im Opernhause Frau Kammersängerin Alice Guszalewicz am Donnerstag den 15. d. M. als Isolde.
(0) Aus dem Musikalienhandel. Die am 23. Mai 1916 tattgefundene Hauptversammlung des Vereins der Deutschen Musialienhändler zu Leipzig hat in Anbetracht der bedeutend erhöhten Pavier=, Stich= und Druckpreise beschlossen, den bisher gewährten Kundenrabatt abzuschaffen.
Gesellschalts- Und
□0 Oesterreichisch-Ungarischer Hülfsverein Köln. Groß waren die Vorarbeiten und groß die Ausgaben gewesen, welche der Vorstand des Vereins geleistet, um auf der Werkvundausstellung einen internationalen Oesterreich=Ungarn=Tag abzuhalten. Dieser Tag sollte nicht nur ein Zusammenschluß der Landmannschaftsvereine sein, sondern auch den Kassenverhältnissen des Vereins aufhelfen, um seine Unterstützungstatigkeit in noch größerem Maße
ausdehnen zu können. Nachdem der Weltkrieg entbrannt war und der erste Vorsitzende, der Kassierer, die beiden Schriftführer des Vereins, sowie viele der Mitglieder zu den Fahnen einberufen wurden, sah sich der Verein genötigt, seine Unterstützungstätigkeit vorerst einzustellen. Als dann jedoch die Anträge von Kriegerfrauen bzw. später Witwen in immer größerer Anzahl bei dem Verein eingingen, sah sich derselbe veranlaßt, einen neuen Vorstand für die Dauer des Krieges zu wählen. Das geschah in der am 29. Juni 1915 abgehaltenen außerordentlichen Generalversammlung. Es wurde beschlossen, um dem Verein weitere Einnahmequellen zu erschließen, einen Aufruf zu erlassen, und viele Gönner und erste Firmen haben den Verein in hochherziger Weise unterstützt. Das Vereinsleben gestaltete sich auch in dem Kriegsjahre 1915 erfreulich und harmonisch, nur wurden die früheren Sonntagsbersammlungen durch Monatsversammlungen abgelöst Nachdem sich die Kassenverhältnisse des Vereins gebessert hatten, war es dem Verein möglich, allen an ihn herautretenden Ansprüchen zu genügen. Die Unterstützungstatigkeit, welche sonst nur den durchreisenden Landsleuten das Weiterkommen erleichtern sollte, konnte auch auf die sich an den Verein aus Rheinland und Westsalen wendenden Bittsteller, sowie auf Personen, welche vom Roren Kreuz dem Verein überwiesen wurden, ausgedehnt werden. Die jeweiligen Unterstützungen wurden in den Vorstandssitzungen, nach voraufgegangener Prüfung der Verhältnisse, gewährt, auch konnte den im Felde stehenden Mitgliedern, sowie auch anderen Angehörigen der österreichisch=ungarischen, sowie deutschen Armee auf allen Fronten Liebesgaben in regelmäßigen Abständen gesandt und auch der Zentrale für Kriegsfürsocge in Wien größere Sendungen gemacht werden. Aus der ihm zur Verfügung stehenden Kaiser Franz=Joseph=Stiftung zeichnete der Verein auf die vierte österreichische Kriegsanleihe 7000 Kronen.
( Fußball. Das Pfingstprogramm des Kölner Klubs für Rasenspiele E. V. setzt sich aus Spielen seiner besten Vereins=Mannschaften gegen namhafte, auswärtige Gegner zusammen. Unter Militär=Konzert der Kapelle des PionierBataillons 35 gelangen am Nachmittag des ersten Pfingsttages aufeinander folgend drei Wettspiele zum Austrag. Da der größte Teil der Einnahmen den bedürftigen Hinterbliebenen gefallener Krieger der 35er Pioniere zugute kommt, erwartet man auf dem Sportplatz=an der Amsterdamer=Florastraße zahlreichen Besuch. Bereits um 2 Uhr empfängt die 3. Rasenspieler=Mannschaft, die Meister der A IIl und BII Klassen wurde, die bekannte III Elf des Elberfelder Meisters Germania, danach um.30 Uhr spielt die verstärkte 2. Mannschaft des festgebenden Vereins gegen die aus Spielern angesehener Liga= und =Vereine zusammengesetzte Fußvalimannschaft des Pionier=Bataillons 35. Um 5 Uhr tragen die 1. Rasenspieler=Elf und die gleiche Mannschaft der Union=Hamborn, eine im Kriege aufgekommene Mannschaft des Ruhrbezirks, ein Gesellschaftsspiel aus.
Kirchssches
□
nstalt
" Die zweite Kriegswallfahrt nach linechtsteden veranstaltet das Kreuzbündnis von Köln und Vororten am Sonntag, den 2. Juli. Es können auch Nichtmitglieder teilnehmen. Näheres siehe im Anzeigenteil der vorliegenden Ausgabe.
Aus Kölns Nachbarschalt::
44) Fliesteden b. Stommeln,.Juni1916. Der Gefreite in einer Landwehr=Eskadron, Gerhard Schlangen von hier, ist mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet werden.
(0 Siegburg,.Juni1 916. Der Bürgermeister fordert alle Familien auf, ihren Bedarf an Einmachzucker für diesen Sommer schriftlich bis zum 20. Juni auf dem Rathause anzumelden.
CO Warth,.Juni 1916. Pfarrer H. J. Brodesser ist plötzlich im Alter von 42 Jahren verschieden. Seit April 1904 wirkte er hier zunächst als Rektor. Als es iym gelungen war, eine Kirche zu erbauen und das bisherige Rektorat zur Pfarre erhoben wurde, erfolgte auch seine Ernennung zum Pfarrer. Leider war es ihm nicht vergönnt, die Früchte seines Wirkens hier zu genießen.
Rus aller Wielt
rs
() dingen,.Juni1916. Der letzte Rest der„guten alren Zeit“ ist nun auch verschwunden. Bislang war Bingen die einzige größere Stadt am Rhein, in der die amtlichen usw. Bekanntmachungen noch mit der— Ortsschelle erfolgten. Diese ist jetzt endgültig in den Ruhestand versetzt worden und wird, wie anderwärts, in ihrem amtlichen Beruf durch die Anzeigenspalten der Zeitung abgelöst.
8 Ein Nachruf der Großherzogin Kuise von Baden an Rosa Bachem. In den Blättern des Badischen Frauenvereins widinet Großherzogin Luise von Baden der im Mai in Kartsruhe im Alter von 76 Jahren verstorbenen früheren Kammerfrau der Kaiserin Augusta, Rosa Bachem, einen warmen und tiefempfundenen Nachruf. Rosa Bachem stammte aus der Rheinprovinz; ihr Vater war der Appellationsgerichtsrat Alexander Bachem und in den Jahren 1853—1875 Oberbürgermeister der Stadt Köln. Vorher war er Oberbürgermeister von Koblenz, wo die Gemahlin des Kaisers und Königs Wilhelm I. so gern weilte. Im Jahre 1869 trat die Verstorbene als Kammerfrau in den Dienst der Königin von Preußen, der nachmaligen ersten deutschen Kaiserin Augusta. Sie verblieb in diesem Dienste bis zum Tode der Kaiserin am 9. Januar 1890. Im Jahre 1897 zog Rosa Bachem nach Karlsruhe, und sie wurde, wie die greise Großherzogin Luise in den Gedenkzeilen hervorhebt, für sie eine lebende, redende, sortwirkende Erinnerung an ihre teuere Mutter, die Kaiserin. Da Rosa Bachem nach und nach fast die letzte wurde aus der näheren Umgebung der Kaiserin, so bedeutete ihr Hinscheiden für die Großherzogin Luise eine tiefschmerzliche und unersetzliche Lücke.
(A Die Helden ven Daux. Von den beiden heldenhaften Offizieren, die mit ihren Musletieren und Pionieren die Panzerfeste Baux vor Verdun im Sturm genommen haben, stammt der mit dem Orden Pour ie mérite ausgezeichnete Leutnant Rackow aus Treptow an der Rega in Pommern. Es war einer der jüngsten Offiziere des 7. Lothringischen Infanterie=Regiments Nr. 158 als dieses aus seiner heimatlichen Garnison Paderborn ins Feld zog, denn sein Patent lautet vom 16. Juni 1913. Noch jünger ist der Führer der tapferen Pioniere, Leutnant d. R. Rubera, der nun das Eiserne Kreuz 1. Kl. erhielt. Er ist beim Kriegsausbruch vom Realgymnasium in Wiesbaden als 17jähriger Kriegsfreiwilliger beim Nassauischen Pionier=Regiment Nr. 25 in Bibrich eingetreten, während des Feldzuges mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet, zum Offizier befördert und zum Reserve-Pionier= Batailion Nr. 20 versetzt worden. Er wurde bei der Eroberung des Forts am Kopf und Rücken leicht verwundet.
T
awerk, Gewerbe.
(A) Die Freie Schuhmacher-Innung Köln hielt im Saale der Vierbrauerei Esser eine gut besuchte Generalversammlung ab. Die Gehülfenorganisationen hatten nochmals beantragt, in der dritten Lohnklasse ebenfalls 15 Prozent Lohnerhöhung zu gewähren, was nach lebhafter Aussprache abgelehnt wurde. Auf untrag der Gehülfen war der Obermeister Figge beauftragt, mit der Spiritusitrale Rücksprache zu nehmen wegen Ueberlassung von Spiritus zu gewerblichen Zwecken. Die Unterhandlung hat den Erfolg gehabt, daß die Schuhmacher in der Spirituszentrale Köln=Deutz, Siegburgerstraße 110, gegen Unterschrift zum Selbstverbrauch bis zu 5 Liter zu 55 Pfg., ohne Gefäß, erhalten können. Ueber den herrschenden Ledermangel wurde fehr geklagt. Mancher Kölner Schuhmachermeister ist nicht in der Lage, seine bestellte Pfingstarbeit fertig zu stellen. Dem Obermeister, der seinerzeit in die Leder=Aktiengesellschaft Berlin zur Verteilung des freigegebenen Leders berufen war, war es damals gelungen, nach einer dreiwöchentlichen Verhandlung für etwa 1,5 Million M. Leder dem Schuhmacherhandwerk zuzuführen. Die Leder=Attiengesellschaft hat sich inzwischen auf anderer Grundlage organisiert und erst jetzt, nach sechs Wochen Beratung, konnte man den Innungsmitgliedern die Lederkarten übermitteln; dabei dermochte man noch nicht anzugeben, an welcher Stelle das Leder entnommen werden könne! Am 16. Juni soll in Berlin ein deutscher Schuhmachertag abgehalten werden, um endlich in der Lederfrage Klarheit zu schaffen. Die Versammlung bestimmte den Obermeister als Delegierten.
Veranstaltungen für Verwundete.
Der für die verwundeten Krieger des Festungslazaretts Kolpinghaus am 7. Juni von ersten Mitgliedern der Vereinigten Stadttheater Köln veranstaltete zweite Künstler=Abend bot eine Reibe erlesener Genüsse. Nachdem Waiter Korry einen gemütvollen Vorspruch, von Frl. Nona Rémond verfaßt, sowie einige heitere Deklamationen vorgetragen, sang Frl. Miuni Wolter drei Lieder für Sopran. Es folgten Solis für Geige und Klavier, von den talentierten Geschwistern Jenny und Maria Kitzig gespielt. Karl Giesen spendete Lieder für Baß(u. a. eine Arie aus Eugen Onegien). Frau Kammersängerin Grimm=Mittelmann ließ in drei Liedern ihre Altstimme und Vortragskunst zur Geltung kommen. Darauf sangen Frl. Wolter und Hr. Liszewsky zwei Duette, Liszewsky steuerte außerdem zwei Lieder für Bariton bei. Fritz Krauß trug Hildachs Zieh mit hinaus und Geehls Für Dich allein prächtig vor. Walter Korth sorgte mit einer Reihe scherzhafter Vorträge für heitere Stimmung, und ein Cuarteit aus Lortzings Wildschütz, von den Damen Grimm=Mittelmann und Wolter, denn Herren Krauß und Liszewsky gesungen, beendete das erstklassige Konzert. Die Gesänge wurden auf dem Ibach=Flügel von Kapellmeister Dammer und Tonkünstler Paul Mania begleitet. Der Veranstaltung wohnten der Kommandant der Festung, Oberst Lindemann, sowie zahlreiche Freunde und Gönner des Lazaretts bei. Ein herzliches Tankwort des Chefarztes, Sanitätsrat Dr. Nolden, beschloß die schöne Feier, um deren Zustandekommen und organisatorische Leitung Dr. Lohmüller sich wiederum sehr verdient gemacht hat.
Gerichts=Verhandlungen u!
(A) Sie gaben sich nicht mit Kleinigkeiten an, der Kaufmann Paul Schweitzer, geboren in Oberhausen, und ein Lademeister, und so ließen sie drei Waggons Waren in Werte von über zweiunddreißigtausend Mark verschwinden. Am RheinauZahres zwei Waggons überJute an ekommen, ohne daß Dein Lademeister machte die schlaflose Nächte. Als er sich te, war dieser sofort mit von r ihre Abnehmer Frachtbriefe iot wegen ganz glatt ab. Die via mieburg von Hamburg. es war singiert; so kam man der Staatsbeamter war, starb und Sch. saß unter Diebstahlsanklage ein halbes Jahr in Vorhaft. Am 19. April wurde er entlassen. Die Strafkammer nahm Hehlerei an, da B. wohl allein den Diebstahl vollfü#rt habe. Das Urteil lautete auf einjährige Gefangnisstrafe, worauf die ganze Vorhaft abgerechnet wird.
(A) Wegen Milchfälschung stand der Milchhändler M. A. vor den Schöffenrichtern. Er soll Milch mit Wasser verfälscht und wissentlich verfälschte Milch unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft haben. Der Angeklagte machte den Einwand, es sei aus Versehen in einer Kanne 1½ bis 2 Liter Spülwasser geblieben; er habe die Milch deshalb den Kunden billiger verkauft. Der Sachverständige, Direktox Dr. Grosse=Bohle, auer hatte Proben aus drei verschiedenen Kannen untersucht, die 23 bis 26 Proz. Wasser enthielten. Der Beschuldigte erhielt 250 M. Geldstrafe.
40 Milchfälschung. Der Frau Karl Merklinghaus, Köln, Follerstraße 41, ist der Handel mit Milch untersagt. Sie stand vor dem Schöffengericht wegen Milchfälschung und wissentlichen Verkaufs verfalschter Milch. Direktor Dr. Grosse=Bohle fand, daß die Milch 35 Proz. Wasser enthielt. Der Amtsanwalt betonte, daß schnöde Gewinnsucht vorläge und die Angeklagte einmal einschlägig vorbestraft sei. Er beantragte einen Monat Gesängnis und 500 M. Geldstrafe. Das Gericht erwog, daß die Angeklagte durch die Untersagung des Handels mit Milch schon erheblich bestraft sei, sie steht, da ihr Mann eingezogen ist, mit drei kleinen Kindern allein. Es blieb bei 300 M. Geldstrafe.
(A Mißhandlung eines kleinen Unaben. Kleine Kinder hatten Zaur auf der Straße, als die Ebefrau W. Sch., die die Sache gar nichts anging, hinzutam, ein kleines Knäbchen auf die Erde warf und ins Gesicht schlug, bis ihm Mund und Nase bluteten. Diese Roheit ahndete das Schöffengericht mit 25 Mark Geldstrafe.
Q Gewerbevergehen. Die Inhaber eines Eilbotengeschäftes beschäftigten einen schulpflichtigen Knaben länger als drei Stunden täglich und zwar von 2 bis 9 Uhr und von 8 bis 8 und 9 Uhr im Tage. Der Mann erbielt vom Schössengericht 40 Mark, die Frau 20 Mark Geldstrafe.
00 Mit 60 Mark wurde Frau L. aus Weiden, die sich schon gegen die Bundesratsverordnungen vergangen hat, vom Schöffengericht bestraft, weil sie bei der Aufnahme der Kartoffelbestände ihre Vorräte erheblich zu niedrig angegeben hatte. Der Antrag des Amtsanwaltes lautete auf eine Woche Gesängnis.
Für Auskunftsuchende.
Gemeinnützige Beratungsstelle für Handel und Gewerbe.
Köln, Judengasse 2, 2 Treppen.
Unentgeltl'che Beratungen in allen rechtlichen und geschäftlichen Fragen: täglich von—7 Uhr, außer Samstags.
Stadtkölnische Gemeinnützige Rechtsauskunfiestelle.
Köln, Judengasse 2, neben dem Rathauso Telefon: Zentrale Rathaus Nr. 370,372, 373 und 376, unentgeltliche Auskunft in allen Rechtsangelegenheiten. Sprechstunden täglich vormittags von 10—1 Uhr, Montags, Mittwochs und Donnerstags, nachmittags von—7 Uhr.
Rechtsauskunftstelle Käin-Külheim, Wallstrasse 100
Telefon Amt Mülheim Nr. 119, unentgeltliche Auskunft in allen Rechtsangelegenheiten. Sprechstunden täglich vermittags von 10—1 Uhr. Montags, Mittwochs und Donnerstags, nachmittags von—7 Uhr.
Rechtsberatungsstelle für Verwundete in den Fölner Lazaretten in den Räumen der Städtischen Rechtsauskunftsstelle, Iudengasse 2,
Telefon: Zentrale Rathaus, Nr. 372, täglich vormittags von 10—1 Uhr, Montags, Mittwochs und Donnerstags, nachmittags von—7 Uhr. Verwandete, dio das Lazarett nicht verlassen dürfen, werden auf Wansch im Lazarett beraten.
Beratungs- und Auskunfisstelle für Kriegsbeschädigte in Cöln.
Zentralstelle für die in Cöln liegenden Truppenteile VIII A.., Sternengasse 5, Fernsprecher A 8758.
Katholischer Frauenbund Zweigverein Köln(N. F..) Geschäftsstelle Flandrischestr. 10. Fernsprecher A 8948.
Sprechstunden für alle Fälle der Kriegsfürsorge: vorm. von—12, nachm. von—6 Uhr.
Sprechstunden für Mütterberatung: Montag, nachm. von—6 Uhr. Berufsberatung für alle Frauenbernfe und Lehrstellenvermittlung für häusliche und gewerbliche Berufe: Sprechstunden für Absolventinnen höherer Schulen: Dienstag nachm.—5 Uhr; für Absolventinnen von Volksschulen: Freitag nachm.—5 Uhr.
Natienale Frauengemeinschaft E. V. Stadthaus, Zimmer 113. Fernsprecher Rathauszentrale 263,
täglich von 10—1 Uhr und von—7 unentgeltliche Auskunft in allen Fragen der Kriegsfürsorge, außerdem täglich von 10—12 Uhr Mütterberatung.
Dortselbst jeden Mittwoch und Samstag, morgens von 9 bis 10 Uhr, Raterteilung und Stellenvermittlung des Kölner LehrerinnenVereins.
Abteilung Auskunftstelle Domhof 28, Fernsprecher A 8773, Sprechstunden täglich von 10—1 und von—8 Uhr.
Jeden Dienstag und Freitag, nachmittags von—6 Uhr hauswirtschaftliche Beratungen.
Abteilung Lindenthal, Classen-Kappelmannstrasse 26—30,
Fernsprecher A710.
Sprechstunden Montags, Dienstags und Freitags von 11—12 Uhr, jeden Nachmittag von—5 Uhr, ausser Samstags.
Abteilung Severinstrasse 197/99(Volkshaus), Fernspr. A2319 Sprechstunden Dienstags, Donnerstags u. Samstags v. 10—12 Uhr
Abteilung Kriegshaushalt Domhof 28 I. täglich Verkauf von
Obstmus, Obstsaft und Kochkisten.
Abteilung Kleiderkammer, Domhof 28 II. Fernsprecher A 8786,
geöffnet täglich von 10—1 Uhr.
Kathol. Fürsorge-Verein für Mädchen, Frauen und Kinder.
Reichenspergerhaus Klapperhof 14.
Sprechstunden 10½—12½ und—7 Uhr.
Beratungsstunden in Fragen der Kriegsfürsorge für Mütter und Kinder sind daselbst Dienstags und Oonnerstags von 11½—12 Uhl. Auskunftsstelle für Frauenberufe.
Sprechstunden Montags und Donnerstags von—6 Uhr, ausgenom. men an Feiertagen, Klapperhof 26. Daselbst auch Berufsberatung für die weibliche schulentlassene Jugend, Abt. des Kölner Vereins weibl. Angestellter Klapperhof 26, I.

Seite 10.
Fömer Lecal-Anzeiger Nr. 161&a Sonntag. 11. Juni 1916
9405
2
∆ 05
*
Tieferschüttert erhielten wir die traurige#### Nachricht, dass unser innigstgeliebter Sohn Bruder, Enkel, Neffe und Vetter
IH-Schüerg
Einj.-Musketier im Res.-Infant.-Regiment 204
Lehramtskandidat
am 20. Mai 1916 durch einen Granatvolltreffer. nachdem er auf verschiedenen#, Kriegsschauplätzen gekämpft, den Heldentod im Alter von 21½ Jahren fürs Vaterland erlitten hat. 674
Um ein andächtiges Gebet für den teuren Verstorbenen bitten in tiefem Schmerze
Frau Witwe Joh. Hirschberg nebst Geschwistern.
Köln-Nippes, den 10. Juni 1916.
Neußerstraße 413.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Pfingstdienstage, den 13. Juni, morgens ½9 Uhr, in St. Maria limmelfahrt zu Köln-Nippes.
Ruhe sanft in fremder Erde!
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsern herzensguten, hoffnungsvollen, braven, unvergeßlichen Sohn und Bruder
Peter
noaF
Draaf
Josef
Valontär bei der Steuer-Veranlagungskommission Uatcroffizter im Bes.-Fussartillerie-Reg. Nr. 9,
*<space> 1 0.<space> B a l t e r i e,<space>
Inhaber des Eisernen Kreuzes, im Alter von 24 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb den Heldentod fürs Vaterland infolge eines Granatschusses in Feindesland am 4. Juni 1916, morgens 3 Uhr.
Um stille Teilnahme bittet
Familie Reiner
Hermülheim. den 9. Juni 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 15. Juni, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Hermülheim. Von Beileidsbesuchen wolle man gefälligst Abstand nehmen.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, bitten wir, dieses als solche zu betrachten. bp
Statt Karten.
Maria Abels
Wilhelm Fahl, Hauptich Verlobte.
rer
an
Das Interesse aller Herren
wendet sich dem Selbstrasieren zu. Jedermann verwünscht die Unbequemlichkeit des SichRasieren-Lassens. Durch den„Ullrich-Rasicrapparat“ ist dieser Uebelstand mit einem Schlage überwunden. Der„Uilrich“ gestattet ein sammetweiches Rasieren, kratzt nicht, ein Schneiden ist ausgeschlossen, so daß jeder Ungeübte sich sofort rasch und sicher selbst rasieren kann.
Selbst-Rasier-Apparat
1 Frechen bei Köln.
Pfingsten 1916.
I mit 6 Klingen on.. g g 300./ □ III mit 12 Klingen.... 7,00MK 0*
IImit 12 Klingen..00 □ IV mit 12 Klingen.... 10,00.4
„Ullrich“ Ersatzklingen, pass..alle Apparate, 12 St. 2,75.K,„Ullrich“ Extra-Ersatzklingen 12 St..4
Schildergasse
(Palatium)
P. Ullrich Ehrenstrasse 14
t ie
r. Ral SpezialDil Nau arzt für
Haut-, Harn- und Geschlechtskrankheit. Köln, Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pforte).
10—1,—8. Sonnt.—1.
Bel Sterbe“ällen
werden durch die
Beerdigungs-Anstalt Heimkehr
Inh. Adolf Peters, Köln, Krefelderstr. 42. Fernr. A 394 alle hierzu ertorderlichen Formalitäten eriedigt. Leimholen Gefallener. Ueberführungen von und nach auswärts. Großes Sarglager p. p. 2
Ganze Beerdigungen. ff. Referenzen. NEN T ATAE ZANEEN MAE LEM
Entzückende Blusen
Bulgaren— Sport— gest. Voile.
Größe 42—52 vorrätig. Bester Sitz.
Thekla- Felbert
Im Nachlaß des verstorbenen Bildhauers Wilhelm Faßhinder befinden sich eine Reihe von Grabdenkmälern aus franit und Muschelkalk, die freihündig verkauft werden sollen. Da das Geschäft auf Rechnung der Gläubiger mit dem alten eingearbeiteten Personal fortgeführt wird, so werden sowohl dlie Aufstellung der vorhandenen Denkmäler als auch neue Aufträge übernommen. Atelier Venloerstraße 19. Geschäftszeit: 8½—12 Uhr u.—7 Uhr.
Der Konkursverwalter:
p Dr. Georg Fuchs II. Rechtsanwalt
Richmodstrasse 29-31.
Grauerhüte
675 875 10.75 u. h. Bernhard Rüther, Köln
Preite Straße 25—71.)
Lungenund Halskranke. Verlangen Sie Prospekt über bewährtes Heilverfahren ohne Be##rufsstörung.
Sanitätsrat
Dr. Weise, Berlin,#
In der Esenbahn
sei langen Fahrten ist ein gutes Buchder besta Zeitvertreib.
Local-Anzeiger.* Köln, 11. Juni 1916.
60 Nach dem Sturm.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
In der Front vor Berdun,.Juni1916. Ein herrlicher Sommermorgen steht über dem Wald, der Kuckuck und der Pirol rufen. Aber auch ebenso oft tönt das Brummen der Geschütze aus dem Grunde herauf. Leere Kolonnenwagen fahren in langen Reihen zurück aus der Front, wohin sie Munition und Baumaterial für neue Stellungen brachten. Hoch oben, schon ganz in glänzende Sonne getaucht, die noch schüchtern rötlich durch die Bäume des Waldes blinzelt, ziehen Flieger zur Front. Die Feldküche dampft an verborgener schattiger Stelle. Auf einem langen Lattenweg, der gegen die bei Regenwetter grundlose Feuchtigkeit schützt, wandere ich zum Blockhaus=Kasino. Der Stab des Generalkommandos mit dem Kommandierenden ist früh auf. Beim Frühstück wird der aufgefangene französische Funkspruch, der die Ereignisse des gestrigen Tages und der Nacht behandelt, verlesen. An der Stelle, wo es heißt, in 300 Meter Breite gelang es den Deutschen in unsere vordersten Gräben zwischen Cumières und Mort Homme Fuß zu fassen, berichtigt der Generalstabsoffizier lächelnd:„Es ist gerade ein Quadratkilometer, was wir heute nacht an Gelände vereinnahmt haben.“ Einzelheiten sind wohl auch schon gemeldet, so die Gefangenenzahl, aber eine Mitteilung darüber darf erst erfolgen, wenn der Nachrichtenoffizier die Leute selbst nachgezählt hat. Es kann während des Gesechtes und nachher im Wald und Dunkel aus Versehen ein Trupp doppelt, einer gar nicht gezähll worden sein. Darum muß ein Herr des Stabes nach., wo die Gefangenentransporte zusammengestellt werden. Ich darf ihn begleiten. Eine Erinnerung knüpft sich für die Berichterstatter an diesen Ort und den daran grenzenden Wald. Hier war es, wo wir im August 1914 die Feuertaufe erhielten: ein deutscher Flieger und ein Fesselballon wurden, als sie sich über dem Walde befanden, von franzosischen Schrapnells beschossen, die größtenteils in den Wald schlugen, da wo wir zum ersten Mal eine österreichische 30,5-Mörserbatterie im Feuer sehen sollten.
X ist merkwürdig gut erhalten, und es ist eigentlich traurig, daß man mehr einen unzerstörten als einen zerschossenen Ort anzustaunen sich gewöhnt hat. Das lebhafte Treiben der Orte dicht hinter der Front umgibt uns. Kolonnen hin, Kolonnen her, Sanitätsautos mit ihrer schmerzlichen Last huschen durch das Gedränge. In Reihen sitzen und stehen Mannschaften. Gewehre putzend, Kleider reinigend, Pferde striegelnd. Zu Fuß langen Leichtverwundele aus der Front an, überstäubt, wie mit grünlichweißer Kreide bemalt, übernächtigt, die Helme deschädigt, blaß und mager. Aber mit blitzenden Augen und frohen Mienen antworten sie aus Zurufe und Fragen Vorwärts geht es, was bedeutet da alles Ungemach! Zann kommen die Gefangenen mit
den„horizontblauen“ langen Mänteln, den eisernen Sturmhauben, die auch noch Ueberzüge aus graublauem Stoff tragen, oder mit der zweizipfligen Mütze, dem breiten wollenen Barett der Alpenjäger bedeckt. Sie werden auf eine an der Straße etwas höher gelegene Wiese geführt und verhört. Das Verhör ist aber mehr eine Unterhaltung; man kann ihnen ja das Antworten nicht befehlen. Die Taschen müssen genau untersucht werden, weil es am Montag, nach der Eroberung der Randstellung sich ereignet hatte, daß ein Trupp von etwa 50 Gefangenen nach Abgabe der Waffen noch Handgranaten von der kleinen französischen Form in den Taschen behalten und beim Abtransport damit die schwache Bewachungsmannschaft überfallen hatte. Ein graubärtiger Gendarm, der in seiner dunkelgrauen Uniform und den blitzblanken schwarzen Reiterstiefeln merkwürdig von all den lehmüberkrusteten Kämpfern absticht, untersucht die Leute auf unerlaubte Dinge hin. Die stehen in einer langen Reihe, vier Mann tief; sie durchblättern ihre Brieftaschen und Notizbücher, die auch vom langen Kriege Zeugnis ablegen. Der Nachrichtenoffizier unterhält sich mit ein paar schlanken, sehr gescheit aussehenden Offiziersaspiranten, die einen vorzüglichen Eindruck machen. Nichts von Haß oder Abweisung in den Mienen. Aller Antlitz drückt eine gewisse Erleichterung, eine Entspannung aus. Fünf Tage lagen sie ohne genügende Nahrung, spärlich mit von weither zu beschaffendem Trinkwasser versorgt, im Caurettes=Wald im deutschen Feuer. Alles wollten sie ertragen, nichts sei ihnen zu schwer, aber das deutsche Artilleriefeuer— das würde die deutsche Infanterie auch nicht aushalten, das sei entsetzlich! Sie hatten sich zuletzt ganz im Stich gelassen gesühlt, geopfert. Ich mußte an das immerfort wiederkehrende Signal denken„Wir sind in Not“. Es war unmöglich, ihnen von rückwärts her Unterstützung zukommen zu lassen, denn zwischen ihnen und ihren Kameraden lag ja das schreckliche deutsche Sperrfeuer!
Einige der Gefangenen machten einen recht abgespannten Eindruck, fast„erledigt“ schienen sie, aber doch war die Erscheinung durchweg militärisch gut, die Ausrüstung, was Uniform und Stiefel betraf, tadellos, die Haltung trotz der Müdigkeit gut. Sie antworteten wie ihren eigenen Vorgesetzten: frei, knapp, ruhig. Dies Verhalten ist nur natürlich. Wir müssen nicht an die wutgeifernde feindliche Presse denken, die sich in Beschimpfungen der Deutschen fast nicht mehr überbieten kann. Die Franzosen, die unseren Leuten gegenüber standen, die wissen, daß gleiches Los, gleiche Mühen und gleiche Gefahren auf beiden Seiten ertragen werden müssen, treten ihren erbitterten Feinden von gestern heute mit der gegenseitigen Achtung entgegen, die der gleiche Anteil an Kampf und Not und Tod erzeugen muß.
Ihre Stimmung gegen die Engländer, ihre Bundesgenossen, ist dagegen eine stark gereizte. Sie klagen, der Engländer spiele sich in Frankreich wie ein hochmütiger Sieger auf, bei der Offensive täte er nicht mit, aber in den französischen Häusern wirtschazte er wie ein Eigentümer. Die Engländer
brächen Türen in die Mauern, ohne zu fragen, und vermauerten die vorhandenen, wo es ihnen paßte, um sich von den französischen Mitbewohnern abzusondern. Dies Absonderungsbedürfnis hindere sie aber nicht, mit den französischen Frauen und Mädchen schön zu tun, die sich leider den Fremden gegenüber charatterlos genug benähmen. Den Hauptzorn aber äußerten ein paar darüber, daß die Engländer seelenruhig alle vorhandene französische Kohle verbrauchten, mit dem Versprechen allerdings, vollen Ersatz zu schaffen. Der Ersatz sei auch gekommen, sehr spät, nicht immer genügend, aber das infame sei gewesen, daß die Franzosen für diesen Ersatz ungeheuere Transportkosten hätten zahlen müssen! Wir wissen ja aus tausend Beispielen, welche Riesen=Gewinne die Engländer durch ihre Reeder von ihren Bundesgenossen eingeheimst haben und noch fortgesetzt einheimsen. Gefragt, warum sie denn trotz des Gegensatzes zu den Engländern den aussichtslosen Krieg gegen uns so hartnäckig fortsetzten, meinte der eine und andere etwas gedrückt: eigentlich glaube keiner recht an einen schließlichen großen Endsieg, keiner von denen, die wirklich sich im Kampfe mit den Deutschen gemessen hätten. Aber man habe ihnen gesagt, Deutschland wolle das alles behalten, was seine Truppen besetzt hätten, und Verdun dazu. Und das sei so schrecklich zu denken, daß eben nichts übrig bleibe, als bis zum letzten für das Vaterland zu kämpfen.
Von der Zahl der Russen, die nach Frankreich gekommen seien, um den Franzosen zu heisen, haben sie phantastische Vorstellungen. Sie blicken ungläubig, wenn man die bekanntgewordene Zahl nennt. Es scheint ja aber allerdings, daß der Hauptzweck, der mit Hülfe der„Renommierrussen“, die Präsident Poincaré kommen ließ, erreicht werden sollte, auch wirklich erfüllt wird, nämlich die schwindende Hoffnung auf ein günstiges Kriegsende noch einmal kräftig zu beleben.
Hier möchte ich eine kleine Geschichte einflechten, die beweisen wird, wie vorsichtig man in Bezug auf Wiedergabe von anscheinend verbürgten Nachrichten verfahren muß. Hier um Vereun war das Gerücht aufgetaucht, der erste der neuen „Renommier=Russen“, sei gefangen genommen und zwar in französischer Uniform. Das wäre natürlich in mehr als einer Hinsicht bemerkenswert gewesen. Deshalb ging der zuständige Nachrichtenoffizier der Sache mit der größten Entschiedenheit nach. Bald sollte der Paraderusse hier, bald dort sein, er wurde beständig abtransporteert. Endlich erwischte ihn der Offizier. Und was stellte sich heraus? Es handelte sich um einen waschechten Franzosen, der— erzählt hatte, zu Beginn des Krieges seien in Frankreich lebende Russen, namentlich Studierende, freiwillig ins französische Heer eingetreten und sie hätten den Feldzug in französischer Uniform mitgemacht. Das war alles!
Die Gefangenen waren untersucht und verhört. Sie sollten setzt den Marsch bis zur nächsten Sammelstelle antreten. Wir aber kehrten nach vorn ia unser Lager im Walde zurück. Wieder zogen, als es dämmerte, Flieger hoch über uns dahin, aber heim, zum Flughafen, nach beendetem schweren Tagewerk.
—
—

Ksiner Local-Anzeiger Nr. 161* Jonntag. 11. Juni 1913
zu der nächsten Woche findet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln, den 19. Juni 1916. Der Oberbürgermeister.
zum Enadenbilde der
Unbefleckten Empfängnis Zu Hardenberg (Neviges) am 15. Juni 1916.
Abfahrt von Köln, Hauptbahnhof.15 mergens.
(Die„ilaer willlen.15 zum Einst ihen bereit am Zuge sein.)
Es hat sich herausgestellt, daß die von der Stadt Cöln zum Verkauf gebrachten, nur für die Bürgerschaft Cölns bestimmten Kartoffeln vielfach nach auswarts gebracht worden sind. Die Stadt Cöln wird, da sie die Kartoffeln unter Selbstkostenpreis abgibt, dadurch finanziell geschädigt. Von Dienstag, den ks. d. Mts. ab müssen daher die abgegebenen Mengen ins Cölner Brotbuch eingetragen werden. Die jeder Person zustehende tägliche Menge Kartosseln belrägt 1½ Pso. Zur Erleichterung des Verkehrs wird
empfohlen, die Wochenmenge möglichtt auf einmal zu entnehmen.
Du wegen der vorgeschrittenen Jahreszeit die Kartoffeln ein längeres Lagern in den Kellern der Privathaushaltungen nicht wear vertragen, wieb der Zentnerverkauf einCöln, den 10. Juni 1916.
„ Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Verkehr mit Eiern
Auf Grund der Bundesrats=
verordnung über die Errichtung von Preis-Prüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 1915 in der Jassung der Bekanntmachung vom 4. November 1915 wird mit Zustimmung des Herrn Regierungs-Präsidenten zu Cöln für den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt:
§ 1.
Vom 12. Juni ab dürsen Eier nur nach Eintragung der abzugebenden Zahl in das Brotbuch an den Verbraucher abgegeben werden.
An einen Käuser dürfen Eier höchstens auf 2 Brottücher gleichzeitig verabfolgt werden Die Bestimmungen dieser Verordnung gelten auch für die Entnahme des eigenen Bedarss des Verkäufers.
S 2.
Es darf wöchentlich nicht mehr als 1 Ei für jede Person abgegeben werden. Auf Brotbächer, die für Wirtschaftsbetriebe und Anstallen ausgesellt sind, dürfen Eier nur auf Grund einer besonderen in das Brotbuch einzutragenden Genehmigung abgegeben werden und nur in der in der Genehmigung angegedenen Höhe.
§ 3.
Die Zahl der abgegebenen Cier ist von dem Verkäuser in dem betreffenden Wochenabschnitt des mit dem Stempel „Eierabgabe“ bezeichneten oder von einer städtischen Verhaufsstelle noch zu bezeichnenden Vordruckes des Broibuches mit Tinte oder Tintenstift einzutengen. Jede unbefugte Einragung oder Aenderung erfolg er Entragungen ist verboten Insbesondere ist es unstatthaft, irgendwelche Ein ragungen wieder auszuradieren. An Inhaber von Broibüchern, in denen im Verdruck betreffend Eierabgabe radiert ist, dürfen Eier solange nicht adgegeden werden, bis von der zuständigen Verwaltungsstelle die Abgabe von Eiern durch einen entsprechenden Vermerk wieder gestattet ist. S 4
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden nach § 17 der Bundesratsverordnung über die Errichtung von PreisPrüfungs tellen und die Versorgungsregelung mit Gesängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geld#raje bis zu 1500 M. bestraft.
S 5.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft.
Cöln, den. 9. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister.
J.:
p* Aden auer.
Per ScmgaRs, APscra C.
Wer durch seinen Peruf gezwungen ist,
in Betrieben mit 3
#starker Staubentwicklung
zu arbeiten, leidet leicht an
übermässigerVerschleimung
und
behinderter Atmung.
Dieser Zustand macht ein Mittel von
schleimloseneer Wirkung
„„
! In freiwilligen Auftrage des Auftraggebers werde ich am
den 1. Juni, vormi#tags 19½ Uhr, in
Köln=Nivxes, in der Königlichen Hauptwerkstelle, an der#esseiwerkstätte auf dem Hose, Eingang.rheimerrstaße: „ 30 Stück Hängelampen für Perrdleum, Glühlicht(unvollständig, 30 Lampenglochen, 6 Lampenschirme, 25 etroleum#ehälter für Lampen, 1 Behäter aus Weißdlech,
13 Druckkessel, 6 Oelbehälter aus Ebenblech, 1 Hand
pumpe, Schmiede=Amboß, 1 Dezimalwage(##kg#agkraft), 1 Strahlrohr aus Kupser, 1 fahrbare Feuerspritze
mit 3 Schläuchen, 3 Zinkeimer, 2 Gelkannen, I
: Hansschläuche, 148 Feuereimer aus Segeltuch #meistbielend gegen dare Zahlung versteigern. Die Sachen #ind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung zu Köln=Rippes in der Könglichen Hauptwerksätte im Kesselhaus, Eingang Merheimerstraße, zu besichtigen.
Jiron Rautmntt, Tanator
EIRE
Anigslkr
erforderlich.
Als zuzerlässin erprobtes Mittel ist
AAKEN
M
Unsere Z. Größe KTIE3Wüczuger. u Knccnstenen findet am 2. Juli 1916 statt
1 Morgens h. Kommunkon der Pilger in ihren Parrkirchen. Für die rechtsrheinischen Pilger 1 Uhr Segen in der Enzelbert=Pfarrkirche Köln=Gumboldik lonie,.05 Auszeg der Prozessio zum Bahnhof Kalk, Abfahrt ab Kalk 1,30, ab Köln Hbh.38. lab Nippes.44, Ankunft in Vormagen 2,03, in Knechtsteden gegen 4 Uhr, deriselbst kurze Andacht mit Segen, danach Gelegenheit zum Privatgebet und zum Kafseetrinken im nahen Gasthaus(Tasse Kaffee 10 Pig.), nachher Festandacht #mit Predect
7" Uhr Rückzug zum Bahnhof, Abjahrt von Dormagen 19.20, Ankunkt in Nipp s.44, in öln 52, in Kalk 10 Uhr. 1Von dort Prozession zur Arche, Humboldtkolonie, wo der Schluß1 segen erteilt wird.
1 Fahrharten einschließlich Gebetsordnung ab Kalk 1., ab * Köln 90 Pfg., ab Rippes### Pfg.
Fahrkartenausgabe. A. Rechte Rheinseite:
#bei den Herren: Pfarrer Dürselen, Rath=Heumar; Kapl Kindle Humboldskolonie, Theodorichstr. 7; Kapl Klen. Mülheim, Ka, ernenstraße 42; Steuereinnehmer Löffelsender, Dellbrück. Thurner 1straße 40. B. Lirde Rheinseite bei den Herren Kaplan Hermkes, Köln, Sternengasse; Rentner Plöger, Volkscartenstraße 28 1; Tischler Meyer, Ritterstr. 401; beim Herzenverkauf
4lam Hauptportal der Apostelnkirche; Fräulein ehrein Streit in
Nippes, Sieda#nstr. 47; Herrn Kohl, Mrheimerstr. 211, und Frl. Kndle, Ehrenfeld, Venloerstraße 350BI. d*
K A Munn im Gebrauch
Akker's Abiei-Sirun läst den Sehleim 85 Alker's äblei-Giruperleicht. d. Atmung
Seréctinendrn. N. 1.
mit im Rücken geteilter Schnürung,
stellt das Vorzüglichste dar. was
neutsche Erfindung auf dem GeLieie der Cor#ctindustrie geschaffen hat. Bei grerster Bequcmlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 58.— M. Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
Se Klaen
Hobenzollernring 4 Tel. B 930l. .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216. Tel. B 8899.
FAIRNC
lügel Ratmoslums
in grosser Auswahl kauf- N. mnieiweis
Teilzahlung nach Uebereinkunft. Miete wird bei Kauf in Anrechnung
brucht.
Heparaturen.Shmmungens
Magere Kost wirksam ergänzend. Verdoppelt vorhandene Mlichmenge.
und Frauenschürzen.
Wochentags geöffuct von 8½-1 und 2½—8 Uhr. 5 Zar Besichtigung wird frenndlichst eingeladen FE
0
9 u. Montag:
Estrefährten u.
Fer
Bban-Kotigswinter
Täglich anmberas Köln, Filzengraben, vorm. 10 Uhr
Rautfahet ar Rönigswinter nachm. 6½, Vonn 9 Uhr.
Piingst-Dienstag:
Satrafahrt
Abfahrt ab etöln, Filzeugraben, nachm. 1 Uhr. Rückfahrt ab Overwenter“, Königswittter 8,
Bonn 8½. in Köln 10 Uhr. Rücksah karen Vonn.20, Könlgswinter 170., Oberwinter 2., Kinder unter 10 Jahren die Hälfte. p
Semssschhahnt Eekr. Weber in Köln.
Tel. A 5729.
ae Wenisalzs-Waite
Gegen Durst und Erschlaffung. Nahrhaft, erfrischena, aure gend. Zur Gerunderhaltung für Jung und Alt: für Blutrme und für stillende Mätter. Vonärztlichen Autoritäten seit Jahren im Gebrauch.
Sie sauten Sie eine Kiener
Versorgen Siesich rechtz mit uns. gestrichten Schuhwacen.
ßein rennen d. Füße, k. Schwei###uge, d. ge- A //2 5
chwoll. Gelenke, k. Krampfad.,
u. Venenentz..Hühneraugen X 41n
Ballenk. srucka#empf.hoch. 13
lieg.sehen,k.Gichtb Rheuma=1
15 uns mhr; an chmiegend, wesch,elastausdün ungssäh. 1##
ansich, dauernde Hilfe, 1/2 5
auch i. d. verzweis. Fällen, u. 17 beel#
abgol. Prauchbarbeit en. ge. I
955. stric#. Schuhwerks= Michh. IK
F# Lagermn sehr warm., mittelw.
.kühl.Strickarten, jed. Witt. 1 74 sowle der##genart d. Füße entsprechend.- Illustr. Dreisl. fr. Strickschuh Mzor 2.##o. Brelin 0.
Fabrik Winzer&amp Cv., Frautstraße 52. Filiale Küln: Zeughausstr. 10, Eche Mohrenstr. Straße bahnlinie 3, 4, 6, 12, 13. 9“
T
kochgelegenheit), Nähe Hauptbahnh=f von 2 Soldaten gesucht. Off. m. Pr. u. B 459 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
In Tuben für Ruchsack und Tornister, in Desen für Haushalt, Lazarett, Gusthaus und Kantine(das Pfund nur M..90). Besonders empfehlen: Gort. Hauspackung M. 25.— franko. In den besseren Geschäften erhältlich zu volkstünlichen Preisen.
Westdeuteche
„Fluade“-Hauptvertriebsstelle Koln Lindenthal.
GCachtet
Suhama
9455#
gegen Rückeratverkrümmung,
verstellbar, unau fällig im Tragen, von Aerzten empfohlen, bewährte sich bei# Kindern und Erwachsenen vorzüglich. Auskunft kostenlos. 25 □
C. Ehreisried,
Hahnenstraße 49. am Hahnentor. Hprechzeit" vonntas vor Uhr
seimhümn
in allen Größen.
JOHANA WERER
Gbrzenichstr.
z. Mairhüchet 1n

Pe reurg.
Seite 12.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 161&a Sonntag, 11. Juni 1916
EESEONOE•A:
Voranzeige.
Sonntag, den 18. Juni 1916, abends 8 Uhr,
in den Gartenanlagen der Flora
Abschiedskonzert
der scheidenden Mitglieder der
Cölner Oper
BunterAbend
Mitwirkende: Mizzi Fink, Oskar
Förster. Carl Giesen, Julius vom Scheidt, Ludwig Vanoni
und unter freundl. Mitwvirkung von 8
Franz Petter.
Orchester: Die Kapelle des I. Ers. Batl.
Inf.-Reg. Nr. 65 Köln-Riehl, verstärkt auf
50Künstler Ilarfe: Frau Clara Wessel
vom städt. Orchester.
Leitung: Heinrich Anders.
Vortragsfolge:
I. K. M. v. Weber„Jubelouvertürc“.
II. Richard Wagner,
a) Ansprache des Landgrafen aus„Tannhäuser“. b. König Ileinrichs-Aufruf,„Habt Dank Ihr Lieben von Brabant“ aus„Lohengrin“,
(Karl Giesen.)
III. G. Rosini: Terzett aus der Oper:„Tell“.
(Franz Petter, J. vom Scheidt, Carl Giesen).
IV. G. Verdi: Arie aus der Oper„Traviate“.
(Jul. v. Scheidt.)
V. B. Smetana:„Mein Vaterland“ sinfon. Dichtung
für grosses Orchester.
Pause.
VI. Fr. Liszt: Ung. Rhapsodte-moll. VII. A. Lortzing: Duett aus der Oper:„Undine.“
(Ludwig Vanoni, Oskar Förster).
VIII. Joh. Strauss:„Frühlingsstimmen Walzer für
Sopran u. Orchester(auf Wunsch),
(Mizzi Fink.)
IX. Nicolai: Duett aus der Oper:„Die lustigen
Weiber von Windeor“.
(Julius vom Scheidt, Carl Giesen.)
X. Rich. Wagner:„Einzug der Götter in Walhall aus„Rheingold.“
Zintrittskarten: a M. 1,50. im Vorverkauf M. 1,00, bei Könemann Musikalienhandlung RuHelfpletz 4, Paul Neubner. Hohestrasse 137 und P. J. Tonger. Hofmusikalienhandlung Am Hof 34—36. Abonnenten und Aktionäre haben an diesem Tage keinen freien Zutritt. 1B
in der Flora.
Mittwoch, den 14. Juni, abends 8 Uhr: II. Philharmonisches Konzert
Richard Wagner-Abend
unter Leitung des I. Konzertmeisters Herrn Heinrich Anders und freundlicher Mitwirkung von Herrn Tillmann Liszewsky von der Cölner Oper.
Vortragsfolge:
1. Kaisermarsch.
2. Ouvertüre„Der fliegende Holländer“.
3. Wolframs Gesänge aus„Tannhäuser“.
a. Bick ich umher.
b. Lied an den Abendstern.
(Hlerr Tillinann Liszewsky.)
4. Vorspiel zum III. Akt und Brautchorap„Lohengrin“.
5. Siegfried's Rheinfahrt aus„Götterdämmerun 6. Waldweben aus„Siegfried“.
7. Trauermarsch aus„Götterdämmerung“.
8. Wotans Abschied und Feuerzauber aus (Hlerr Tillmann Liszewsky).
Eintrittspreise 50 Pfg.
Abonnenten u Aktionäre der Flora haben freien Eintritt
Mittwoch, den 21. Juni, abends 8 Uhr: III. Philharmonisches Konzert.
Der Oberbürgermeister I..: Laué.
125
2
An beiden Pfingstlagen
Eintritt vormittags
92
925
0
65
182
522
—12 Uhr:
Nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
Eintrift 50 PfS.
Militär und Kinder 25 Pfe. Verwundete frei.
17
In. TVereinigte Stadttheater.
Borstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute Sonntag: Parsifal. Anfang 4 Uhr.
Montag, den 12. Juni 1913
Parsiial.
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Musikalisch- Leitung: Franz Weigleder. Mitwirkende: Damen: Guszalewicz, Laumer, Rohr, Achsel, Fink, Wolter, Vidion Feller, Oesterreich; Herren: Renner, Foerster, Gleß, Winckelshoff, Liszewsky, Clemens, Lindlar, Vanoni.
Anfang 4 Uhr. Ende ungefähr 9 Uhr.
Dienstag, den 13. Juni 1916 Zum Besten der Pensions=Anstalt der Vereinigten Stadttheater
Orpheus in der Unterwelt.
Burleske Oper in 4 Akten von Jacques Offenbach. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Dr. Willy Becher.
Mitwirkende: Damen: Fink, Nohr, Saleska, Licht, Oesterreich, Laumer; Herren: Vanoni, vom Scheidt, Clemens,
Rotert, Renner
Anfang 715 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Fremden##ge, Balkon, Parkettloge .65 ¼8, 1. Parkett 3,80 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte. 2. Parkeit.15 M.— 2. Ranz Mitte(erste und zweite Reihe) .30 M.— 2. Rang Mitte chintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Balerie.50 M.
Gutscheine hab. Gältigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Auf die Vorverhauss, llen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 14. Juni 1916
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet. Schauspielhaus:
Heute, Sonntag: Der Raub der Sabinerinnen.
Anfang 5 Uhr.
Montag, den 12. Juni 1316
Grosstkatiult.
Schwank in vier Akten von Oskar Blumenthal und Gunav Kadelburg Spielleiung: Walter Kor h.
Mitwirkende. Damen: Becker, Klinder, Lißl. Pütz, Brings; Herren: Turrian, Gode, Kiesau, Aßmann, Korid. Heber, Nitzgen. Pu komshy.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Platze: Balkon, Bamonlo,e, Parke.#loge.00 M. — 1. Parket. 2,00 M.— I. Rang 1. Rang Mittelloge u.Parkett 25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobsgebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufestellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Heute 4 und 8 ¼ Gläubiger. Pfingstmontag 4 und 8¼ Der betrogene Ehemann
Die Walküre“
An beiden Feiertagen
nachmittags und abends
S-!
Feldpost=Schachteln
von nur besten Lederdechl angefertigt, liefert zu bill. Preisen in jeder Größe, Wiederverk. Extra=Preise. Martin Flohrer Kölner Pappschachtelfabrik Martinstraße 1, Toreingang.
Dienstag, den 13. Juni 1916
Der Gatte des Fräuleins.
Lustspiel in 3 Akten von Gabriel Drégely. Spielleitung: Hans Werchm ister. Mitwirkende: Damen: Biechoff, Klinder, Brings; Herren: Aßmann, Dysing. Korth, Majew ki, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr.
Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Der guten Mutter und lieben Grotzmama
ttage
und
o herzliche
5; zum Namenstage!
Mög' in deinen hohen Tagen 2n Niemals dich der Hunger plagen,
Tleib' jugendruch un kerngesund
Noch lang auf diesem Erdenrund.
Hast Mangel di an Vutter, Eier oder Fett,
So komm zu uns, wir machen's wett.
Wir tellen gerne was wir haben.
Denn Großmama soll doch nicht darben.
Gewidmet von deinen dankbaren Kindern
A und Enkelhindern.
6 Pfingsten 1916. □
Trnnlnln
Ca. 60000 Dosen
0
∆ 0
∆50
## 5
KIOISGRF-I
Bequem u. schnell zu erreichen durch die
Moterbets ab Marienburg.
An den Pfingsttagen alle ¼ Stunden ein Boot nach beiden Richtungen. 2*
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettlo e5,00 M. — 1. Parkett.00 M.— 1. Rang und I. Rang Mittelloge. 2. Packett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billertsteuer und Garderobegebühr.
Galerie.40 M
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzette!) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 14. Juni 1916— Anfang 8 Uhr
Neu einstudiert:
Elektra.
Tragödie in 1 Aufzug vn Hugo von Hoffmannsthal.
Semi=Email=
Korträt, nach jeder Photographie herstellbar, für Grabstein=Platten, u. Kreuze,
extra mit 1000 Hitze eingebrannt „Wetterfest“. Illustrierte Preisliste frei Haus in und außer der Stadt. Postkarte genugt. Reelle Garantie.
Mich. Inden, Köln, Weideng. 33.
Feldpost-(Größen Schachteln vorrät A
Feldpostkar Mäppchen
sen
995
5 Bogen 5 Kur. Bill. und grösstes Spez.rahriklager Rheinlands# Niegionbnrh 21 Tor-Eing
Uisun
1 20 1
11968 5
EE
Gss
498A L
#### AAI
9
la, geräucherte Flundern
täglich frisch aus dem Rauch eintreffend in 9 und 30 Pfd.-Misten, in einzelnen Kisten a Pfd..35#.
ferner
Neu!
63
Nleu!
SeiE
0
verschiedene Marken, 17 mm, 22 mmn und halbe Dosen, 3000 Dosen portugiesische Oelsardinen Klubformat 5000 Dosen Makrelen in Oel
5000 Dosen Makreien in Tomaten.
Trotz Einfuhr-Verbot zu alten Preisen.
Sofort greifbar abzugeben.
Schlichting&amp; Co. m. b. I, Köln a. Rh.
Gbierring 5 2. Tel. A 1990 u. A 9016.*0
GBERTONTCSEE
in ca.-kiund-Dosen à Dose M..30
Lachsheringe
große Ware, per Stück 43), in Kisten von 70 Stück unter Nachnahme abzugeben.
Schlichting&amp; Co. m. b.., Köln a. Ri.
Ubierring 52. Tel A 1990 u
NRBA9 Aliösiäls
Talles-LSSMC is hal
k.
Stadlhaus, Zimmer
von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uncheliche Mätter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge. Krippen, Ilorte sowie über alle einschlägigen Fragen. 1.
Das Prohekochen
Pfingsten aus.
fällt in der Woche nach
I HAN
Neben
von Strümpsen in Baumnolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbroch., früher Streitzeuggasse 28
jekt Röonstraße 84, 1.
9016.
0*
Bienstag, den 13. Juni, nachmittags—6 Uhr Domhof 28, I
Hauswirtschaftliche Beratungen.
An den für die Sommermonate eingerichteten Näh-Nachmittagen in den
Stadtköluischen Kärme- und Arbeitsstuben,
die mit Unterstützung der Nationalen Frauen-Gemeinschaft. Apostelustraße 9 eingerichtet werden, können sich noch Frauen beteiligen.
Anmeldungen werden Donnerstag, nachmittags von —7 Uhr dort angenommen.
ige Hülfe beim Zuschneiden und Nähen und Wäsche aus alten und neuen Stoffen.
Vorlag und Druek von 2. P. Bachom. Vernatwordiches Redakteur: i. V. Heinr. Müllez Verantwortlich für Anzeigen and Heklamenteil: Benifaz Gutberlet. Alle in Köl
—7 Uhr dort an Fachkundige I von Kleidern und
Oas beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
□
GeaierPertemanzaies
zu billigsten Preisen.
Köln, Friesosstr. 41
Heide- und Birtenbesen
liefert jed Quantum 100 Stück 25 M. Dutzend.60 M ab hier. Leo Bardenhruer, Köln, Krefelderstraße 53.
Määchen
3½ Jahre alt, sehr hübsch, gesund, dunkelblond, ist vom Berufs=Vormund an ein kinderloses, katholisches Ehepaar in sicherer Lebensstellung ohne gegen eitige Vergütung zwecks baldiger Adoption in Pflege zu geben. p
Angebote an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volks. zeitung u. Z R 1922.