RRRRRNRRRKRRRRRARABRRRRRRRRRRRRRRRHRARRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
Bezugspreis bei
5 Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pi monatlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungeblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mebr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coionia In.25(3 Mon.), 12.50 (2 Mon.). M.75(1Mon.) Ausgabe B mit Lelonia und Gelt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatisch mehr.
ERRRTNRNT
Kölner
RRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRNNNN
u Anzeigenpreis#
# Die einspaktige Kolonel-Zeile### K(38 mm breit) 25 Pf, 3. M4
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
und
eizte Seite 30 Pl. 53
für Köln 18 bzw. 22 Pl. x. Platzvorschziften 10% Zuschl.# Reklamepreis 28
Die 90 mm breite Kolonel-K. Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf. S
zweite Seite 60 Pf.
Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
Offertengebühr 25 Pf.
2
22
Geschältsstellen: Marzellen-# strasse 37 u. Breitestr. s5.
Geschäitsstellen n. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6336. E 532
Köln, Montag, 18. September 1916 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 17.Sept.1916.
(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Bei der
Armee des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
und auf dem Nordflügel der
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
hielt die rege Gefechtstätigkeit an.
Die Dauerschlacht an der Somme nimmt ihren Fortgang. Nördlich des Flusses sind alle Angriffe blutig, zum Teil schon durch Sperrfeuer abgeschlagen, um kleine Engländer nester bei Courcelettes, bei Flers und westlich von Lesboeuf wird noch gekämpft. Nördlich von Ovillers errangen wir im Angriff Vorteile.— Südlich der Somme kam es zu keinen ausgesprochenen Angriffen. Der Artilleriekampf erfuhr auch hier keine Unterbrechung.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Auf der ganzen Front südlich von Vinksk machte sich eine Steigerung der russischen Feuertätigkeit geltend.
Westlich von Luck griff der Feind morgens, mittags und gegen Abend aus der etwa 20 Kilometer breiten Linie Zaturcy(an der Turya)=Pustomyty die unter dem Oberbefehl des Generaloberst von Tersztyanski stehenden Truppen des Generals v. d. Marwitz mit starken Kräften, darunter den beiden Gardekorps, in vielen Wellen an. Restlos und unter den größten— zum Teil, wie die Meldungen lauten,„ungeheuren“— Verlusten ist der Stoß gescheitert.
An der Armeefront des Generalobersten von Boehm=Ermolli brachen zwischen dem Sereth und der Strypa nördlich von Zborow ebensalls die stärksten Angriffe au die deutschen Linien des Generals von Eben vollkommen zusammen.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
Auch an und östlich der Narajowka holte der Feind mit einer starken Stoßgruppe zum Schlage aus. Mehrmals lief er vergebens an. Schließlich drückte er die Front in geringer Tiefe zurück.
Nördlich von Stanislau wurde ein russischer Teilangriff nach kurzem Nahkampf abgeschlagen.
In den Karpathen warf der Gegner vergeblich dichte Sturmkolonnen gegen unsere Stellungen beiderseits der Ludowa vor; er wurde hier, wie an den Grenzhöhen westlich von Schipoth und südwestlich von Dorna Watra aufs blutigste abgewiesen.
In Siebenbürgen fühlen die Rumänen gegen den Nekel=Abschnitt beiderseits von Oderhellen(Szekely=Udvarhel) vor.
Balkan=Kriegsschauplatz
Sn a
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
In der Dobrudscha wird die Verfolgung des Feindes fort gesetzt.
Mazedonische Front.
Keine Ereignisse von besonderer Bedeutung. Einzelne feindliche Angriffe an der Moglena=Front und nordwestlich deTahino=Sees wurden abgeschlagen.— Kawalla wurde von See her beschossen.
Der Erste Generalquartiermeister von Ludendorff.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 17.Sept.1916.(Drahther.) Amtlich wird verautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz. Front gegen Rumänien.
Südöstlich von Hatszeg(Hötzing) vollführten HonvedKompagnien und deutsche Abteilungen einen erfolgreichen Vorstoß. Sonst an der Front gegen Rumänien nichts von besonderer Bedeutung.
An der russischen Front bot der Feind gestern neuerlich außergewöhnliche Anstrengungen auf, die Linie der Verbündeten ins Wanken zu bringen. Der Kampf entschied sich überall zu unseren Gunsten
Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
Es wurde an der Dreiländer=Ecke südwestlich von DornaWatra, zwischen Cap'ul und Czerna=Hora, nordwestlich des Jablonica=Passes nördlich von Stanislau, an der Narajowska und südöstlich von Brzezany von meist überlegenen Kräften angegriffen. Die seindlichen Anstürme endigten— von einem unbedeutenden örtlichen Vorteil bei Lipnica Dolna abgesehen— überall für die RKussen mit einem vollen Mißerfolg. Das gleiche Ergebnis zeitigten die feindlichen Angriffe gegen die zwischen Zborow und dem obersten Sereth unter dem Befehl des Generals von Eben kämpfenden verbündeten Streitkräfte der Armee des Generalobersten von Boehm=Ermolli. Der Feind wurde dank dem erfolgreichen Zusammenwirken von Infanterie und Artillerie überall restlos abgewiesen.
Den Hauptschlag gedachten die Russen westlich von Luck gegen die Armee des Generalobersten von Tenztyanski zu führen, gegen die sie auch wieder die neu angefüllten Gardedivisionen in den Kampf warfen. In zahlreichen Wellen gegliedert, stürzten sich die Russenmassen zwischen Pustomyty und Zaturch immer wieder auf den von General v. d. Marwitz befehligten Abschnitt. Die feindlichen Kolonnen brachen meist schon vor unseren Hindernissen zusammen. Gelang es ihnen an einzelnen Punkten in unsere Stellungen einzudringen, so wurden sie im Gegenangriff wieder geworfen. Das Schlachtfeld ist von toten und
wundeten Russen bedeckt. Die verhältnismäßig geringe Zahl son Gefangenen zeugt für die Erbitterung, mit der gekämpft wurde. Unsere Verluste sind verhältnismäßig gering.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Auf der Karsthochfläche setzten die Italiener ihre Angriffe Tag und Nacht fort. Unsere Front blieb unerschüttert. Im nördlichsten Abschnitt erlahmten die Kräfte des Gegners nach vielen fruchtlosen“ Vorstößen. Am heftigsten war die Schlacht zwischen Lokvica und der Korstkuppe wie östlich des Doberdosees. Obwohl der Feind gegen dieses Frontstück unaufhörlich frische Kräfte heranführte und stellenweise in unsere Linie eindringen konnte, entschied sich der Nahkampf immer wieder zugunsten unserer Truppen, unter denen sich das Insanterieregiment 96 besonders hervortat. Die Verluste der Italiener sind entsprechend dem Masseneinsatz auf engem Angriffsraum äußerst hoch; so verbluteten allein im Ringen um die erwähnte Karstkuppe sieben seindliche Regimenter.
An der Front nördlich der Wippach bis zum Krn hat der Arlilleriekampf an Lebhaftigkeit zugenommen. Im Flitscher Abschnitt griff der Feind nach starker Feuervorbereitung den Brsic, Ravelnik und Rombon vergeblich an. In den Faaner Alpen wurden mehrere Versuche der Italiener den Gol Torondo zu erklettern, abgewiesen.
Südöstlicher Kriegsschauplag.
Bei den k. und k. Truppen keine besonderen Begebenheiten.
Ereignisse zur Sec.
Ein Seeflugzeuggeschwader hat in der Nacht vom 6. auf den 17. September die Bahnanlagen von Mestri mit chweren Bomben erfolgreich belegt. Alle Flugzeuge sind unver eingerückt.
*
Die Tätigkeit deutscher Seeflugzeuge.
VIB Berlin, 18.Sept.1916.(Drahtber. Amtlich.) Deutsche Seeflugzeuge belegten am 17. September vormittags vor der flandrischen Küste stehende feindliche Seestreitkräfte ausgiebig mit Bomben. Auf einem Flugzeugmutterschiff wurden einwandfrei Treffer beobachtet. Ein feindlicher Flieger wurde durch Abwehrfeuer verdrängt und zur Landung auf holländischem Gebiet gezwungen.
Der Chef des Admiralstabes.
Unterseebootserfolge im monat August.
WTB Berlin, 17.Sept.1916.(Drahtber. Amtlich.) Es wurden 126(einhundertsechsundzwanzig) feindliche Handelsfahrzeuge von insgesamt 170779 Bruttoregistertonnen durch Unterseeboote der Mittelmächte oder durch Minen versenkt. Ferner wurden 35 neutrale Handelsfahrzeuge von insgesamt 38 568 Bruttoregistertonnen wegen Beförderung von Bannware zum Feinde versenkt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Der bulgarische amtliche Bericht.
WTB Sofia, 16.Sept.1916.(Drahtber.) Der bulgarische Generalstab teilt unter dem 16. d. M. mit:
Mazedonische Front.
einem erbitterten Kampfe beim Ostrowosee gelang es dem Feinde, die Nidze Planina einzunehmen. In der Moglenaniederung haben wir feindliche Angriffe am Bahowohügel und auf der Höhe Kovil mit großen feindlichen Verlusten abgeschlagen. Vor dem Bahowohügel wurden über hundert feindliche Leichen gezählt. Im Wardartal beiderseitiges schwaches Artilleriefeuer. Auf der Belasica Planina haben wir nordwestlich von Palmisch einen Posten vom 63. italienischen Infanterieregiment verjagt und eine kleine Abteilung gefangen. Am 12. September haben wir die Stadt Kawalla eingenommen. Zufolge eines Abkommens zwischen der Obersten Heeresleitung und dem Kommandanten des vierten griechischen Korps werden die griechischen Truppen nach Deutschland abtransportiert. Der Abtrausport hat am 15. September begonnen. Gestern hat die feindliche Flotte den Hasen von Kawalla und die äußersten Stadtviertel beschossen. Die Kasernen am Westende der Stadt stehen in Flammen. Opfer sind keine zu beklagen.
Rumänische Front.
Längs der Donau herrscht Ruhe. In der Dobrudscha dauert die Verfolgung der geschlagenen feindlichen Armeen fort. An der Schwarzen Meer=Küste herrscht Ruhe.
WTB Sofia, 18.Sept.1916.(Drahtb.) Bulgarischer General= stabsbericht vom 17. September:
Mazedonische Front. Die Truppen unseres rechten Flügels stehen im Kampf südlich von Florina. Während des ganzen Tages des 16. September beiderseitiges starkes Artilleriefeuer. Alle nächtlichen Angriffe des Feindes wurden ab gewiesen. In der MoglenicaNiederung herrscht Ruhe. Auf dem rechten Wardarufer Ruhe, auf dem linken heftige Artilleriekämpfe. Ein schwacher Angriff des Gegners westlich von Dolzeli wurde durch unser Feuer abgeschlagen. Wir machten mehrere Dutzend Gefanzene und erbeuteten drei Maschinengewehre. An der Belasica=Planina= Front herrscht Ruhe. Im Struma=Tal versuchte die feindliche Infanterie nach starker Artillerievorbereitung einen Angriff gegen die Dörfer Konarjan, Osman=Kamila, und Dschani Mahale, sie wurde jedoch durch unseren Gegenangriff auf das rechte Strumaufer zurückgeworfen. An der ägäischen Küste lebhaftes Kreuzen der feindlichen Flotte.
Rumänische Front.
An der Donau gegen Tokija beiderseitiges schwaches Artilleriefeuer. Wir versenkten im Hafen von Turn=Severin einen Schlepper. Unsere Vorrückung in der Dobruoscha dauert in. Der Gegner besetzte eine befestigte Stellung bei Cobadinu. Unsere Truppen sind in unmittelbarer Fühlung mit em Gegner. Unsere Kavallerie besetzte den Bahnhof von Agemler und erbeutete daselbst 16 mit Lebensmitteln beladene Waggons. Gestern versuchte eine feindliche Brigade einen

Seite 2.
Local-Auzeiger Nr. 259* Montag, 18. Jeptember 1913
Gegenangriff gegen unsere äußerste linke Flügelkolonne bei dem Dorfe Potucci, wurde aber mit schweren Verlusten zurückgeschlagen, wobei sie mehrere Dutzend Gefangene machte und ein Geschütz, 8 Munitionswagen, 4 Maschinengewehre und anderes Kriegsmaterial in unseren Händen zurückließ. Aus der Zahl der Toten und Verwundeten sowie der großen Menge des auf dem Kampffelde zerstreuten Kriegsmaterials geht hervor, daß der Gegner in den Kämpfen vom 12., 13. und 14. September enorme Verluste erlitten hat. An der Schwarzen Meerküste herrscht Ruhe.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Sarrails Absetzung.
'IB Lugano. 17.Sept.1916.(Drahtber.) Nach der Stampa ist General Sarrail endgültig seines Postens enthoben und durch Gouraud ersetzt worden, welcher nunmehr die von der Presse erwartete und allgemein verlangte Offensive ergreifen soll.
Die Tyrannen Griechenlands.
WTB Bern. 16.Sept.1916.(Drahtber.) Der römische Mitarbeiker der Stampa meldet seinem Blatte: Während der jüngsten Ereignisse in Griechenland hatte Sonnino mehrere Besprechungen mit Boselli. Der Gedankenaustausch zwischen den Regierungen der Enlente über die Maßnahmen, die den Alliierten wegen der ganz eigenartigen Verhältnisse in Griechenland geraten erscheinen, ist von großer Bedeutung und betrifft zwei Punkte: nämlich die augenblickliche Lage, in die Griechenland geraten ist, und den Uebergang des griechischen Armeekorps zu den Deutschen. Den ersten Punkt betreffend werden Maßnahmen angeordnet, die die freie Entfaltung der Operationen des Expeditionskorps in Saloniki sichern. Wegen des zweiten Punktes wurden amtliche Nachrichten von der griechischen Regierung eingefordert. Da man von dieser eine Bestätigung des Wolffschen Telegraphenbureaus voraussieht sind energische Anoronungen in Vorbereitung, um jede Gefahr einer Erneuerung eines ähnlichen Schrittes auszuschalten. Uebrigens werde nächstens die Ersetzung Sarrails durch General Gouraud vollendete Tatsache sein.
Das neue Kabinelt.
WTB Amsterdam, 17.Sept.1916.(Drahtbericht.) Reuter meldet aus Athen: Das neue Kabinctt ist heute folgendermaßen gebildet worden: Calogeropulos übernimmt den Vorsitz im Ministerium und zugleich das Kriegs= und das Finanzministerium; Damianos wird Marineminister. Roufos Minister des Junern, Carapanos Minister des Aeußern; Bokotopulos übernimmt das Justizministerium; Cauaris das Ministerium für Unterricht, Caftangoalon das Verkehrs= und Bassios das Volkswirtschaftsministerium.
Ueber die Richtung, die die Politik des neuen griechischen Kabinetts einschlagen wird, ist zur Stunde noch nichts bekannt. Der Umstand aber, daß der neue Ministerpräsident Calogeropulos früher dem Kabinett Theotokis angehörte, gibt immerhin gewisse Fingerzeige. Das Kabinett Theotolis, in dem auch der vom Vierverband so heftig befehdete Gunaris vertreten war, stand im ausgesprochenen Gegensatz zu Benizelos und dessen abenteuerlicher Vierverbandspolitik. Es ist daher anzunehmen, daß auch Calogeropulos die politischen Anschauungen Theotokis vertritt und mit Recht das Heil Griechenlands allein in der Wahrung seiner Neutralität erblickt. Die Vierverbandspresse hatte bekanntlich als Nachfolger Zaimis' stürmisch Benizelos verlangt und jede andere Lösung der Ministerkrisis schon von vornherein als ein neues Ränkespiel erklärt.„ Den Ton gab die französische Presse an, und als statt Benizelos zunächst Dimitrakupolos vom König den Auftrag erhielt, ein neues
nett zu bilden, anna die Pariser Presse zu den schärfsten unden über. Der Radikal ging soweit, daß er die Forderung aufstellte.„Thne Benizelos kein Konstantin. Das ist es, was wir als Bürgschaft gegen alle Hinterhältigkeit fordern müssen.“ Der Vierverband hat vom König Konstantin die Antwort bekommen: Nicht Benizelos, sondern Calogeropulos ist Ministerpräsident geworden. Man darf gespannt darauf sein, welches Echo die Bildung des Kabinetts Calogeropulos im Vierverbande wecken wird. Daraus sind dann die richtigen Schlüsse auf die Politik des neuen Kabinetts zu ziehen.
Das griechische Volk und König Konstantin.
'U Lugano, 17.Sept.1916.(Trahtber.) Der römische Vertreter des Corriere della Sera bespricht in längeren Ausführungen die politische und militärische Lage Griechenlands und stellt dabei fest, daß kein griechischer Staatsmann, der den Ehrgeiz habe ein politisches Ministerium zu bilden, Aussicht hätte, sich zu halten. Der Vierverband sei fest entschlossen, mit allen
raftig aufzuräumen und nur ein Geschaftsministerium
zu dulden. Der Corriere della Sera machr dann das folgende opäische öffentliche Meinung— worunter die Meinung der Vierverbandsstaaten versteht— täusche rch, wenn sie annehme, daß der König vom Volke als ein aufgedrängter fremder Tyrann betrachtet werde. Die Polemik in der europatichen Presse gegen den König sei deshalb auch völlig unfruchtbar geblieben. In Wirklichkeit stehe das ganze griechische Volk hinter dem Konig. Der Wille der Krone sei daher bei der Mehrheit des griechischen naßgeneno. Die benizelistische Partei bezeichnet der Corriere della Sera als einen leeren Schatten ohne Einfluß im Volke. Angesichts dieser Verhältnisse hält das Blatt für den Vierverband die Zeit für gekommen, das letzte entscheidende Wort zu sprechen und endlich Klarheit zu schaffen. Ohne dies direkt auszusprechen, meint das Blatt damit, der König müsse sich widerstandslos dem Vierverband ergeben oder zurücktreten, um der Armee der Entente freie Bahn zu lassen.
von der Westfront.
Das Ergebnis der Luftkämpfe im August.
WTB Berlin, 16.Sept.1916.(Drahtber.) Ueber die Ergebnisse der Kuftkämpfe auf der Westfront im August 1916 erhält das Wolffsche Bureau nachstehende Mitteilungen aus amtlicher Quelle:
Die englischen und französischen Flieger verloren im ganzen 78 Flugzeuge, davon sielen 49 in unsere Hand, und zwar 31 englische und 18 französische; 28 wurden, wie einwandfrei festgestellt worden ist, jenseits der feindlichen Linien abgeschossen, eines jenseits der Linien zur Landung gezwungen. Die deutschen Verluste betrugen in dem gleichen Zeitraum 17 Flugzeuge vor und hinter der feindlichen Front. Unsere Gegner haben, trotz wiederholter Aufforderung, es vermieden, die von ihnen angeblich abgeschossenen deutschen Flugzeuge in ähnlicher Weise beweiskräftig bekannt zu geben. Um so ausgiebiger arbeiten sie mit nicht nachzuprüfenden Zahlen. So enthält das Journal vom 5. September 1916 die Behauptung, daß im August 121 deutsche Flugzeuge vernichtet worden seien, davon 88 durch Franzosen und 33 durch Engländer. Zweifelhaft kann nur sein, ob das Journal täuscht oder getäuscht wird; die Unwahrhaftigkeit der Angaben ist nicht zweifelhaft.
Es folgt ein Verzeichnis der abgeschossenen englischen und französischen Flugzeuge mit Angabe des Tages, Ortes, der Insassen usw.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinovel. 14.Sept.1916.(Drahtb. Verspätet eingetroffen.) An der Fellahiefront sprengten wir einen Teil der feinolichen Stellungen. Am 12. veranlaßten wir in einem feindlichen Lager durch überraschendes Feuer erheblichen Schaden und zerstörten Artillerie=Beobachtungsstellungen. In Persien wollen die Russen, wie sie in ihrem Bericht bekanntgeben, die Ortschaft Baue besetzt haben. Gegenwärtig befindet sich kein russischer Soldat in diesem Ort. Auf den anderen Fronten hat sich nichts wichtiges ereignet.
WIB Konstantinopel, 15.82ept.1910.(Drahtb. Verspätet eingetroffen.) An der Narrisefront wurden Versuche des Feindes, mit beträchtlichen Kräften vorzurücken, mit für ihn schweren Verlusten zurückgeschlagen. Wir erbeuteten eine groge Menge von Waffen und machten andere Beute. An der Fellahiefront unternahmen wir gegen den Feind glückliche überraschende Angriffe. An der Kaukasusfront dauern die Gefechte der Aufklärungsabteilungen auf dem rechten Flügel an. Wir machten eine Anzahl Gesangene. Auf dem linken Flügel wurde ein seindlicher Angriffsversuch abgeschlagen. Zwei feindliche Flugzeuge, die von zwei Flugzeugmutterschiffen, die sich dem Orte Gaza an der Küste von Palästina genähert hatten, aufgestiegen waren, erschienen über Bir es Sebaa; sie wurden aber durch unser Feuer vertrieben. Von den übrigen Frouten ist keine wichtige Meldung eingegangen. An der Frout unserer Truppen in Galizien fanden Gefechte von Aufklärungsabteilungen zu unseren Gunsten statt.
5<space> S c h w e d e n<space> u n d<space> d e r<space> V i e r v e r b a n d.<space>
In England ärgert man sich fürchterlich. Da gibt es einen Staat, der nicht einmal eine Großmacht ist, und der die Kühnheit besitzt, seine staatliche Selbständigkeit auch in seinen weltwirtschaftlichen Beziehungen zu wahren und nicht auf das ommando der Londoner Gewaltmenschen unterwürfig und widerspruchslos einschwenkt. Das schreit nach Rache, und deshalb benutzt der Vierverband— das ist in allen Fragen des See= und Handelskriegs dasselbe wie England— die erste Geleaenheit, um diesen„mansnutzigen Rebellen“ seinen allerhöchsten Unwillen fühlen zu lassen. Er richtete eine Nole an Schweden, in der er Anklage auf mangelhafte Wahrung der Neutralität erhebt. Er sucht sie mit zwei Tatsachen zu begründen: mit der Praxis, die Schweden gegenüber Handelsunterseebooten verfolgt, und mit der Schließung der Kogrundsrinne. Das schwedische Auswärtige Amt hat auf die Vorstellungen des Vierverbandes in einer Note geantwortet, die zwar
die diplomatische Höflichkeit nicht außer achr läßt, aber es doch auch nicht an Deutlichkeit fehlen läßt. Man scheint in Stockholm ein richtiges Urteil über die GGeistesverfassung zu haben, aus der heraus derartige Noten, wie die jetzt in Stockholm überreichte, entstehen. Man hat in London und Paris jedes Augenmaß für die Wirklichkeit und jede Fähigkeit, sich in die Gedankenwelt eines aufrichtig neutralen Staates zu versetzen, einEs wird in der Tat nur für die von der Kriegspsychose beherrschten Vierverbändler verständlichssein, daß man Schweden aus seinem Verhalten in den beiden namhaft gemachten Angelegenheiten einen Strick zu drehen versucht. Das normale Denken wird niemals Anstoß daran nehmen, daß=Boote, die ausschließlich Handelszwecken dienen, anders behandelt werden wie Kriegs==Boote, daß sie alle Rechte der über Wasser fahrenden Frachtdampfer genießen. Wenn sogar die Vereinigten Staaten, die nicht im Verdacht der Deutschfreundlichkeit stehen, es ablehnen, sich den Standpunkt der Westmächte in der Frage der Behandlung der Handels=Unterseeboote zu eigen zu machen, so konnte man von Schweden schlechterdings keine andere Haltung erwarten. Trotzdem scheut sich der Vierverband nicht, Schweden wegen der Unterscheidung zwischen Kriegs= und Handels=Unterseebvoten Vorstellungen zu machen. Die schwedische Note nimmt zartfühlend an, daß dem Vierverband der Inhalt der für die Behandlung der=Boote erlassenen schwedischen Vorschriften„unbekannt“ geblieben ist. Das wird wahrscheinlich in London bestritten werden. Das Uebel sitzt tieser: in der vollständigen Verknorpelung des Organs für Recht und Wahrheit bei den Londoner und Pariser Herren.
Aehnlich liegt die Sace ille der bogrundsrinne.
Schweden hat vor einigen Monaten die sog. Kogrundsrinne, d. h. die zum schwedischen Seeterritorium gehörige Fahrstraße zwischen Schweden und Dänemark für die nichtschwedische Schifffahrt geschlossen, indem es sie durch Minen sperrte. Der Bierverband erblickt darin eine Verletzung der schwedischen
lität, weil es nunmehr den Schiften ge##ierverbandes unmöglich gemacht sei, unvenen# den Amschen Seestreitkräften
aus der Nordsee in die Ostsee zu gelangen. Nun ist aber die Kogrundsrinne schwedisches Gewässer, über das Schweden selbstverständlich freies Verfügungsrecht hat. Wenn die schwedische Regierung die Kogrundsrinne anders behandelte
als den Kalmarsund(d. i. die Wasserstraße zwischen Schweden und der Insel Oeland in der Ostsee), so findet das seine Erklärung in der Tatsache, daß die dortigen schwedischen Gewässer noch niemals von deutschen Seestreitkräften in neutralitätswidriger Weise berührt worden sind, während umgekehrt die Kogrundsrinne lange Zeit den englischen=Booten als Durchschlupf nach der Ostsee dienen mußte. Gegen diese und gegen etwaige andere englische Versuche, unter Verletzung der schwedischen Neutralität mit Kriegsschiffen in die Ostsee einzudringen, richtet sich die schwedische Minensperre in der Kogrundsrinne, nicht gegen die englische oder russische Handelsschiffahrt, die allerdings mittelbar auch getroffen wird. Das ist aber nicht Schwedens Schuld.
Deutsches
General Gaede F.
WTB Freiburg i. Br., 16.Sept.1916.(Drahtb.) Exzellenz General Gaede, Oberbefehlshaber im Oberelsaß, ist heute hierselbst gestorben. Gaede hatte sich Ende vergangener Woche einer Operation unterziehen müssen.
***
General Gaede hat seit mehr als zwei Jahre die Verteidigung des Elsaß geführt. Unmittelbar nach der Schlacht bei Mülhausen hat er das Kommando über die mit dieser Aufgabe betraute Armee übernommen. Wie er ihr gerecht geworden ist, haben die harten, langdauernden Kämpfe gezeigt, in denen der Gegner sich vergebens abmühte, das Oberelsaß zu gewinnen. Dabei benutzte General Gaede, wie der Kaiser am Schlusse des ersten Kriegsjahres in einem Handschreiben an ihn sagte, jede Gelegenheit, den Feind aus den von ihm besetzten deutschen Gebieten zu vertreiben. General Gaede erhielt im August 1915 den Orden Pour le mérite.
Die fünkte Kriegsanleihe.
„Unkündbar bis 1324.“
Es ist eigentümlich, wie schwer es manchmal hält, einen Irrglauben, der sich einmal in der Volksmeinung festgesetzt hat, zu beseitigen. Immer wieder hört man die Worte„Unkundbar bis 1924“, die der fünfprozentigen Kriegsanleihe beigefügl sind, dahin auslegen, daß der Eigentümer der Anleihe diese bis zu dem erwähnten Zeitpunkte nicht zu Geld machen könne. Als eine Beschränkung der Rechte des Anleiheinhabers werden also die Worte „Unkündbar bis 1924“ aufgefaßt. In Wirklichkeit wird damit eine Beschränkung der Rechte des Schuldners, d. h. des Reiches, zum Ausdruck gebracht,— eine Beschränkung, die nicht etwa zuungunsten des Anleiheerwerbers, sondern gerade im Gegenteil zu seinen Gunsten wirkt. Das Reich darf nämlich den Nennwert der Anleihe nicht vor dem Jahre 1924 zurückzahlen, so daß der Anleiheinhaber bis zu diesem Zeitpunkte unbedingt in dem ungestörten Genuß des für ein Wertpapier von dem Range der Deutschen Reichsanleihe außerordentlich hohen Zinsfußes von 5 Proz. bleibt.(Bei einem Zeichnungspreise von 98 Proz. sind es sogar 5,10 Proz.) Will das Reich nach dem Jahre 1924 nicht mehr 5 Proz. Zinsen zahlen, so muß es dem Anleihebesitzer die Wahl lassen zwischen Kapitalrückempfang und niedrigerem Zinrcuß, d..: Wer jetzt 98 M. für 100 M. Nennbetrag der neuen Reichsanleihe zahlt, muß, wenn das Reich nach dem Jahre 1924 nicht mehr 5 Proz. Zinsen gewähren will, die volle 100 M. ausgezahlt erhalten. Er würde also jährlich von seinen angelegten 98 M. 5 M. Zinsen erhalten haben und schließlich noch einen Kapitalgewinn von 2 M. davontragen, der, wenn man ihn auf die acht Jahre(1916—1924) verteilt, den Zinsgenuß von 5,10 Proz. auf 5,35 Proz. steigert. Braucht der Anleiheinhaber Geld, o hat er zwar nach dem Gesagten keinesfalls vor dem Jahre 1924 die Rückzahlung des Kapitals durch das Reich zu erwarten, aber er kann entweder auf seine Anleihescheine einen Vorschuß aufnehmen(zu den günstigsten Bedingungen bei öffentlichen Darlehnskassen) oder er kann einen entsprechenden Teil Anleihescheine
seiner Anleihescheine durch jede Bank oder jedes Bankgeschäft gegen eine geringe Vermittlungsgebühr veräußern. Daß ein solcher Verkauf jederzeit möglich sein wird, dafür bürgt neben der Hochwertigkeit der Deutschen Reichsanleihe die Vorsorge unserer maßgebenden Stellen, die für die Zeit nach dem Friedensschlusse getroffen werden wird. Wer seinen Entschluß über die Beteiligung an der Kriegsanleihe von der Bedeutung der Worte„Unkündbar bis 1924“ abhängig macht, der muß zu einem bejahenden Entschluß kommen denn würden diese Worte in der Aufforderung zur Zeichnung fehlen so wäre es ein Nachteil und nicht etwa ein Vorteil des Anleiheerwerbers.
# Ein Vorschlag der Arbeitgeber für die
Kriegsanleihe.
Bei einer Werbeversammlung für die fünfte Kriegsanleihe ist ein Gedanke geäußert worden, der weitester Verbreitung wert ist. Wohl die Mehrzahl der öffentlichen Sparkassen — wenn nicht alle— haben durch Schaffung von fünfprozentigen Kriegssparbüchern die Möglichkeit geschaffen, daß auch die Beträge unter 100 M. dem Zweck der Kriegsanleihe dienstbar gemacht werden. Wenn alle Weihnachtsgeschenke, die von Arbeitgebern an Beamte, Angestellte, Dienstboten und Arbeiter alljährlich gegeben werden, schon jetzt in ein auf den Namen des Beschenkten ausgestelltes Kriegssparbuch eingezahlt werden, so ergibt das eine ungeheure Summe, die von den Sparkassen in Kriegsanleihe angelegt werden könnte. Ferner: Weibliche Dienstboten haben in den allermeisten Fällen Stoffe zu Kleidern als Weihnachtsgeschenk erhalten. Die Beschaffung dieser Stoffe wird in diesem Jahre nicht möglich sein, da der Schenker die Notwendigkeit der Anschaffung nicht nachweisen kann und den Bezugsschein nicht erhält. Wenn auch diese Geschenke in Bargeschenke umgewandelt und schon jetzt in Kriegssparbücher eingezahlt werden, so würde dies eine weitere sehr erhebliche Steigerung des den Sparkassen zufließenden Geldes ergeben.
Zeichnungen auf die fünfte Kriegsanleihe.
Der Provinzialausschuß der Rheinprovinz beschloß, daß die Landesbank auf die neue Kriegsanleihe einschließlich der von der Provinzial=Feuerversicherungsanstalt gezeichneten 5 Mark und der von der Landes=Versicherungsanstalt Rheinprovinz zu zeichnenden 15 Millionen M. und der Zeichnungen aus einigen
Provinzialfonds 80 Millionen Mark zeichne.(Die „ nannten Wnstalten
Die
und FondMillionen
gsanleihen beliefen sich auf 295 die Gesamtzeichnung sich auf 375 Millionen
nungen der Landesbank und der obengenannten auf die bisherigen Krie.
Mark, so daß nunmehr di
Mark beläuft.)
(A) Der Kreis II des Deutschen Buchdrucker-Vereins beschloß in der am 13. dieses Monats stattgehabten VorstandsSitzung die Zeichnung von 12000 Mark zur fünften Kriegsanleihe.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 259* Montag, 1d. September 1918
(78) Beschlagnahme von Aepfeln, Zwetschen und
Pflaumen für die Marmeladeherstellung.
An den öffentlichen Anschlogsäulen Kölns befindet sich seit Sonntag, den 17. September folgende Verordnung.
Zur Sicherstellung des andernfalls gefährdeten Bedarfs des Heeres und der Bevölkerung an Marmelade und Mus wird im Interesse der öffentlichen Sicherheit auf Grund des§ 9b des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4. Juni 1851 in Verhindung mit der Allerhöchsten Verordnung vom 31. Juli 1911 folgendes bestimmt:
§ 1. Die gesamten, noch nicht im Kleinhandel befindlichen Aepfel, Zwelschen und Pflaumen werden, auch soweit sie noch nicht geerntet sind, beschlagnahmt. Der Absatz darf nur an Personen er folgen, die einen, mit dem Stempel des Kriegsernährungsamtes versehenen Ausweis mit sich führen.
§ 2. Die nach§ 1 beschlognahmten Aepfel, Zwetschen und Pflaumen sind bis zur Ablieferung an die in§ 1 bezeichneten Fersonen, zu verwahren und pfleglich zu behandeln. Die Verarbeitung und der Verbrauch bleiben im eigenen Haushalt zuaßlich.
§ 3. Die unteren Verwaltungsbehörden(Landräte usw.) können nach Anweisung des Kriegsernährungsamtes, insbesondere zur Verhinderung des Verderbens der Früchte Ausnahmen von den Vorschriften in§ 1 zulassen.
Köln, 16.Sept.1916. Der Gouverneur der Festung Köln.
(gez.): von Zastrow, Generalleutnant.
***
Der Oberbefehlshaber in den Marken und die stellvertretenden Generalkonmandos haben auf Anordnung des Kriegsministeriums die Beschlagnahme von Pflaumen und Aepfeln für die Musund Marmeladenfabrikation zur Versorgung des Heeres und der Zivilbevölkerung mit Marmelade befohlen. Das Mus zum Brotaufstrich ist angesichts der Fettknappheit von entscheidender Bedeutung. Nur ein verhältnismäßig kleiner Teil der Haushaltungen kann sich den Bedarf durch Selbsteinkochen sichern. Für die Mehrzahl der Bevölkerung, ebenso wie für das Heer, muß der Vorrat durch Fabriken beschafft werden.
Der Verbrauch für den eigenen Haushalt des Erzeugers wird durch die Beschlagnahme nicht getroffen, der Verkauf darf aber bis auf weiteres nur an die von dem Kriegsernährungsam zugelassenen Aufkäufer für Marmeladenfabriken erfolgen, die unter Aufsicht des Kriegsernährungsamtes die Erzeugnisse herzustellen und zu amtlich festgesetzten Preisen im Laufe des Jahres an die Heeresverwaltung und die Bevölkerung zu liefern haben. In solchen Bezirken, deren Gesamterzeugung an Aepfeln und Pflaumen so gering ist, daß der Aufkauf für Fabriken nicht angeht, ist, damit nichts verdirbt, der Handel zu den vorgeschriebenen Höchstpreisen freigegeben. Für feine Obstsorten, die für die Fabriken nicht in Betracht kommen, ergehen besondere Vorschriften. Zu der Beschlagnahme, deren Nachteile für die alsbaldige Versorgung der Haushaltung klar sind, haben sich die verantwortlichen Stellen nur schwer entschlossen; sie mußte geschehen, weil die Sicherung einigermaßen ausreichenden Brotaufstrichs für die Zeit bis zum nächsten Sommer allen anderen Interessen vorgehen muß und weil diese Sicherung ohne Beschlagnahme nicht erreicht werden kann.
□ Die Sonntagsveranstaltung am kölschen Boor
hatte sich wiederum sehr starken Zuspruchs zu erfreuen. Den zahlreichen Besuchern wurde ein besonderer künstlerischer Genuß durch das erstmalige Auftreien der neugegründeten Kriegssängervereinigung Siegperle 1916 bereitet, die sich aus tüchtigen Sängern der Siegorte Troisdorf, Sieglar, Oberlar usw. gebildet und unter ihrem bewährten Dirigenten Willy Schell einen hohen Grad des Könnens erreicht hat. Mit hinreißendem Wohlklang gesaigen besonders die Chöre Sturmbeschwörung von Dürrner, Kurel traf von Schauß, der Matrosenchor aus dem fliegenden H U nder von Wagner usw., die lebhaften Beifall auslösten. Wohlverdient war die Anerkennung, die Geheimrat M. von Guilleaume den wackeren Sängern und ihrem Leiter für die freundliche Unterstützung des guten Zweckes des Standbildes aussprach. Eine Anzahl bewährter Kräfte vervollständigte mit ihren Darbietungen die reichhaltige Vortragsfolge. Frl. Lotte Hieltscher erzielte dabei mit ihren packenden Gedichtsvorträgen begeisterten Anklang. Mit seinem wohlklingenden Bariton brachte unser beliebter h imischer Konzertsinger Willy Schumacher Lieder von Hanneminn, Groß usw., sowie zusammen mit der Opernsängerin Fr’. Gerta Lefevre mehrere Duette von Ernst Wolff zu stimmungsvoller Wiedergabe. Frl. Lefebre sicherte sich weiter, wie auh bei früheren An'äsen, mit herrlichen Sopranliedern den Dank und die Aneckenung der Besucher. Lebhafter Veifall wurde auch wiederum dem Tenoristen Opernsänger F. Schwier zu teil, der mit der Arie aus Lohengrin von Wagner, sowie mit Liedern von Hermann und Kann enswartete. Tonkünstler F. Blumenbera waltete mit gewohntem Geschick am Klavier seines Amtes. Der musikalische Teil der Veranstaltung wurde von der Kapelle des Ersatzbataillons der 27er unter Leitung des Obermusikmeisters Schoetensack in bewährter Weise bestritten.
Kölsche Boor. Die Gesamteinnahmen betragen an der Kasse 684 195., an Goldumtausch 2 508 135 M. und an Goldankauf 216807 M. Seienntau
() Die Standesämter meldeten in der Woche vom 3. Sept. bis 9. September 177 Geburten. Lebendgeboren wurden 162 Kinder, und zwar 85 männliche und 77 weibliche. Eheschließungen erfolgten in der gleichen Woche 74. Die Zahl der Sterbefalle betrug ohne die in Köln gestorbenen verwundeten Militärpersonen 140. Darunter befanden sich 42(26 männliche und 16 weibliche) Kinder im ersten Lebensjahr. Von den Verstorbenen waren weiter 18 über 1 bis 5, 7 über 5 bis 10, 7 über 10 bis 20, 10 über 20 bis 30, 8 über 30 bis 40, 4 über 40 bis 50, 12 über 50 bis 60 und 32 über 60 Jahre alt. Nach der Todesursache entfielen von den Sterbefällen auf: angeborene Lebensschwäche einschl. Bildungsfehler 7, Kindbettfieber 0, Scharlach 0, Masern 1, Diphtherie und Krupp 5, Keuchhusten 4, Tuberkulose 24, darunter Lungentuberkulose 17, Krankheiten der Atmungsorgane 16, Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 30, darunter Kinder im ersten Lebensjahr 24, gewaltsamer Tod 4.
Ein Sonntagnachmittag im Kino.
Es ist eine Schande, daß unser Volk so viel Geld in die Kinos trägt, hörte ich kürzlich jemand ausrufen, als sich vor einem Lichtspielhause die Menge staute und Einlaß begehrte. Da man nicht nach dem äußeren Scheine urteilen soll, beschloß ich, einen Sonntagnachmittag der Nachprüfung zu widmen. ob es wirklich so verurteilenswert ist, daß die kinematographischen Vorstellungen so reichen Zulauf haben.
Ich ging nicht gern hin, denn ich bin sonst kein Kinobesucher. Vordem, als sie aufkamen, als schöne Landschaftsbilder, Bilderreisen in fremde Länder, interessante Aufnahmen aus dem Gebiete der Technik und lustige Sachen das Programm beherrschten und irgend in Lebensbild abenteuerlich=dramatischer Natur nur nebenher ging, da habe ich nach angestrengter Arbeit manche anregende und zugleich zerstreuende Stunde im Kino verlebt. Nach und nach ging aber die Geschmacksrichtung der Kinobesitzer — zunachst nicht diejenige des Volkes— immer stärker zum aufregenden und nervenkitzelnden Sitten= oder besser Unsittenbilde und zum Detektivroman im Lichtbilde über, man bekam überhaupt kaum noch etwas anderes zu sehen, und da blieb ich weg. Der Asta=Nielsen=Epidemie wollte ich nicht mit verfallen. Sie hat leider mehrere Jahre grassiert und auf Herzen und Köpfe unserer Jugend unerfreulichen Einfluß ausgeübt, sie hat den Geschmack der Kinobesucher in eine Richtung gedrängt, die man nicht begrüßen konnte. Damals kamen die unschönen grellfarbigen Rerlamebilder dazu, den Kredit des Kinos als eines„Kunst"=Instituts gewaltig herabzudrücken. Inzwischen kam der Krieg und mit ihm die militärische Diktaturgewalt. Sie hat die schlimmsten Auswüchse des Kinowesens beseitigt. Die aufdringliche, geschmacklose Reklame vor den Spielhäusern ist geschwunden, der Jugend sind enge Grenzen für den Besuch gezogen. Das war notwendig, besonders als unsere Jugend in vielen Fällen viel Geld zu verdienen begann. Auch der Stücke als solcher nahm sich die Zensur schärfer an. So durfte man annehmen, daß Besserung eingetreten sei. Die Probe aufs Exempel in einigen unserer besonders lebhaft besuchten Lichtspielhäuser bestätigte, daß tatsächlich die Verurteilung des Kinos in Bausch und Bogen nicht wohl mehr angängig, sogar ungerecht ist.
Am Skala=Theater
drängte sich eine große, nach Hunderten zählende Schar Schaulustiger. Für die Zeit von—7 Uhr war auch der Jugend der Zutritt gestattet. Unter heißer Zone. Diesen Titel verkündeten die Anschläge vor den Eingängen als den einen Films, der mehr als zwei Stunden die Zuschauer fesseln soll. Die Bilderreise bringt die Erlebnisse eines Kapitäns, der Diamanten aus den Kolonien abzuholen hat, sich auf Einladung des Diamantfeldbesitzers an Löwenjagden beteiligt, und dem man später einen großen Diamanten stiehlt, um dessen Wiedererlangung er sich schweren, gefahrvollen Verfolgungen des Diebes unterziehen muß. Erfolg krönt aber seine Mühen, die ihn als verwegenen, mutigen Mann von Tatkraft und Entschlossenheit zeigen. Alle seine Erlebnisse unter heißer Zone gaben Gelegenheit, eindrucksvolle Bilder, besonders solche zur Schilderung einer Löwenjagd zur Schau zu bringen. Gerade die Jugend kommt dabei einmal auf ihre Rechnung. Es wäre nur zu wünschen, daß die Abwickelung des Films etwas langsamer vor sich ginge, damit die Schönheit der besten Bilder mehr zur Geltung kommt und damit die allzuraschen Bewegungen der handelnden Personen nicht zum Lachen reizen.
Am Freitag wird der Film durch einen neuen. Ein einsam Grab, vieraktiges Schicksalsdrama, abgelbst.
Im Modernen Theatewird den Besuchern eine Tragödie aus dem Künstlerleben in vier Atten. Das letzte Spiel, geboten. Der Schauspieler Theodor Loos erscheint in der Tragödie in der Doppelrolle eines Schauspielers Marbod und Fürsten Alessandro, zwei Männer, die sich in treuer Freundschaft verbinden, zu der ihre Aehnlichkeit sie ge führt hat. Zwischen#beiden steht ein einfaches Mädchen, das des Gursten Frau wird. Alessandro verliert im Spiel sein Vermögen und geht unter Marbods Namen in den Tod. Marbod schützt die
kurz und doch von durchschlagender Wirkung. Zwischen die Hauptvorfuhrungen schieben sich Vilder vom Kriegsschauplatze ein. Das geschieht in allen Lichtspielhäusern. Man würde den Wünschen des Publikume sicher entgegentommen, wenn man diese Einlagen etwas reicher gestaltete. Sie sind in einzelnen Teilen zu mager und enttäuschen, wenn man die Ankündigung vor jedem Bilde auf der Leinwand liest.
„m ngrippina=Lichtspielnaus gibt es ein fantastisches Filmspiel in fünf Abteilungen: Der Geiger von Amsterdam. Es besteht aus einem Schauspiel und einem Zwischenspiel. Die zur Handlung gehörigen Ansichten einer mittelalterlichen Stadt und deren Umgebung sind in der durch ihr altertümliches Stadtbild berühmten Stadt Rothenburg a. d. Tauber aufgenommen. Die Handlung zeigt starke Anklänge an den Rattenfänger von Hameln und fesselt stark von Anfang bis zu Ende. Die Bilder sind sehr gut und reizvoll, altholländische Trachten und Zimmereinrichtungen, das Straßenleben in mittelaltlerlicher Zeit werden lebendig zur Darstellung gebracht.
Es ist anstrengend, fünf bis sechs Stunden den Blick auf die Leinwand zu bannen! Aber ich wollte mein Urteil haben und habe es ausgehalten. Meine Eindrücke: Die überall vollgefüllten Häuser ließen erkennen, daß ihnen ein starker Zug zu Schaulust die Besucher bringt. Sie entstammen allen Ständen und Schichten. Was also die leise flimmernden Bilder dort auf der Fläche predigen, findet Eingang in die Empfindungswelt der verschiedensten Bildungsgrade und wird dort verschieden verarbeitet. Je naiver das Gemüt, desto stärker wird der Eindruck der in den Bildern entrollten Menschenschicksale sein, desto stärker wird aber auch die Versuchung sein, vom Geschauten und Empfundenen aufs eigne bescheidene Leben und seine drückende Alltäglichkeit zu übertragen. Sind die Eindrücke, wie besonders vor dem Kriege, schlecht, entsittlichend, das Verbrechen mehr oder weniger versteckt verherrlichend, dann ist das Kino
eine Gefahr für das gesunde rechtliche Empfinden des Volkes. Läßt man Recht, Gerechtigkeit, Güte, Liebs, Treue und Tatkraft triumphieren, kehrt man den Fluch der bösen Tat heraus, ohne die Sünde zu illustrieren, dann sind sie geeignet— einem Volksteil das Theater zu ersetzen? Eine gewagte Behauptung! Doch weniger gewagt dürfte die andere Behauptung sein, daß das Theater zunächst, abgesehen von der Frage der Eintrittspreise, einer Wiedergeburt zum Besseren, Edleren und Reineren bedarf. Die Inhaber der Lichtspielhäuser aber sollten ihre Mission im guten Sinne durch immer eifrigere Bedachtnahme auf gute, vornehme und einwandfreie Stücke erfüllen, sollten den Geschmack des Publikums wieder heben, ihre Häuser sollten echte Volkskunststätten werden, dann könnten und würden die meisten aller jetzt noch oft zu Recht ertönenden Klagen verstummen. Erfreuliche Ansätze zur Besserung sind zweifellos vorhanden, möge auf ihnen weitergebaut werden.
a Lieferungsverträge im Kriege.
Eine mit allen größeren Kriegen verbundene Begleiterscheinung ist die zurzeit herrschende Teuerung, die sich jetzt auf alle Waren und Bedarfsartikel des täglichen Lebens erstreckt hat. Eine Reihe von Waren gibt es gar nicht mehr, weil die Verkäufer erklären, daß die Rohstoffe entweder überhaupt nicht mehr zu beschaffen oder doch so ungeheuer im Preise gestiegen seien, daß ihnen eine Lieferung nicht zugemutet werden könne, auch wenn vielleicht seit Jahren Lieferungsverträge beständen. Darüber sind zahllose Streitigkeiten entstanden, zu denen die einzelnen damit befaßten Gerichte naturgemäß eine verschiedene Stellung eingenommen haben, weil man über die Frage, ob jemandem eine Lieferung bei der gewaltigen Preissteigerung noch zugemutet werden darf, nur unter Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalles entscheiden kann. Man hat z. B. gesagt, daß eine Preissteigerung von 40 Proz. nicht genuge, um einen Lieferanten zu befreien, sondern das nur annehmen dürfe, wenn eine Steigerung von 70—100 Proz. eingetreten sei. Erst eine solche sei nach der Auffassung des Verkehrs der Unmöglichkeit einer Leistung gleich zu achten. Diese allein aber befreit nach den Vorschriften des Bürgerlichen Rechts einen Lieferanten von seiner Leistung. Diesem Streite hat das Reichsgericht jetzt ein Ende gemacht; es hat in einer Entscheidung vom 21. Mai 1916 ausgesprochen, daß eine Preissteigerung, mag sie auch noch so hoch sein, einen Verkäufer von seiner Leistungspflicht nicht befreit, so lange noch ein wirklicher Marktpreis der Wire besteht. Das Vorhandensein eines solchen gibt die Gewißheit, daß die Ware noch gehandelt wird. Jeder Lieferant muß demnach imstande sein, am Markte die Ware zu kaufen, wie das andere Kaufleute auch tun. Würde man, so folgert das Reichsgericht weiter, von diesem Grundsatze abgehen, so geriete das Wirtschaftsleben, an dem neben dem Verkäufer in gleichem Mage die Käufer beteiligt sind, in bedenklich: Sch vierigkeiten, die aber, ganz besonders in Kriegszeiten, mit allen erdenklichen Mitteln zu verhüten seien.
(A) Ein Konzert im Volksgarten-Tazarett. Zum zweiten Male sah man unsere braven Feldgrauen am verflossenen Donnerstagabend im Volksgartensaale unter dem festlich geschmückten Kaiserbilde versammelt, um abermals ihren Kameraden einige angenehme Stunden zu bereiten. Der Chor, der sich inzwischen bedeutend verstärkt hat, sang unter der fachkundigen Leitung des Hrn. Jak. Hopsauf verschiedene Lieder mit großer Begeisterung und gutem Vortrag. Einen vollen Erfolg erzielte Kamerad Kropp, früherer Opernsänger vom Stadttheater in Mannheim, mit schöner Tenorstimme, die in den gewählten Liedern, namentlich in der Gralssage, zur vollen Geltung kam. Sein reiches Stimmaterial riß die Anwesenden zu stürmischer Begeisterung hin. Für Ernst sowohl wie für Scherz zeigte sich Kam. Kohl gewachsen und für gute Abwechselung sorgten flotte Cellovorträge des Kam. Heider. Mit einem Schlußwort des Hru. Kapl. Marschall und dem Liede Deutschland, Deutschland über alles schloß die Feier.
C) Schwerer Einbruchsdiebstahl. In der Nacht von Samstag auf Sonntag drangen Einbrecher in ein Partiewarengeschäft in der Mühlengasse ein und raubten für annähernd 1000 M. Herrenkleider, Herren= und Damenschuhe, Uhren und Uhrketten.
(0 Unfälle. In der Johannisstraße rutschte eine Frau in der Küche aus, kam zu Fall und brach einen Arm.— In Bayenthal rutschte eine Frau über Apfelreste aus und erlitt denselben Schaden.
— In Merheim kam ein Mann auf der Treppe zu Fall und zog
sich einen Beinbruch zu.— Bei einer Schlägerei auf dem Großen Griechenmarkt mußte ein Schutzmann von seiner Waffe Gebrauch machen. Ein Beteiligter wurde erheblich am Kopfe verletzt und mußte im Bürgerhospital verbunden werden.
(A) Diebstühle. An der Aachenerstraße wurde aus einem Stalle ein wertvolles Pferdegeschirr gestohlen.— Auf der Venlverstraße fuhren Spitzbuben einen Handwagen mit sechs Körben Pflaumen und zwei Körben Birnen weg.— Einbrecher holten aus Kellern an der Aachenerstraße Lebensmittel, aus Wohnungen an der Hamburger=, Bismarck= und Engelbertstraße Schmucksachen und Kleider, aus einem Betriebe an der Aachenerstraße Treibriemen, an der Kerpenerstraße 16 Hühner.— In Haft kamen drei Mehldiebe aus Deutz, eine diebische Stundenarbeiterin, ein Bäcker wegen Hehlerei.
17.Sept. 1916. Um weiteren Anfragen zuvorzukommen, teilt das Ausführungskomitee des Ersten missionswissenschaftlichen Kursus mit, daß sämtliche Reden und Vorträge der Tagung gesammelt herausgegeben werden. Die Teilnehmer des Kursus erhalten das gevundene Buch zum Vorzugspreis von 4 M.(statt 5,50.), wenn sie, soweit das nicht am Schluß der Kursustage geschehen ist, ihre Teilnehmerkarte an den Verlag Aschendorff in Münster i. W. schicken. Für die Unterzeichnenden stellt sich der Preis auf 4,80 M. für das gebundene Exemplar. Die Unterzeichnungsliste bei obigem Verlag bleibt bis zum 1. Oktober geöffnet.
:: Aus aller Welt::
II Bingen, 15.Sept.1916. Zur Beseitigung der Verkehrsschwierigkeiten, die das Binger Loch der Rheinschiffahrt bereitet, beschloß ein aus Regierungsvertretern und Strombaufachleuten zusammengesetzter Ausschuß eine Tieferlegung des neuen Fahrwassers um 50 Zentimeter. Außerdem wird die Trennungsbühne gerade gelegt und die Ufermauer auf der linken Stromseite an den Krippen auf 5,3 Meter erhöht. Durch diese Verbesserungen erwartet man eine wesentliche Verbesserung der Schiffahrtsverhältnisse im Binger Loch.
P

Escol-Anzeiger Dr. 259 u montag, 18. Jeptember 1913
Ausnahmepreise
und Gerstengrütze.
Auf Grund des§ 3 der Bekanntmachung des Präsidenten des Kriegsernährungsamts über Höchstpreise für Gerstengraupen(Rollgerste) u. Gerstengrütze vom 9. September 1916, wird den Händlern gestattet für die Mengen von Gerstengraupen(Rollgerste) u. Gerstengrütze, die sie nachweislich vor dem 15. September 1916 zu einem höheren als den im § 1 der Bekanntmachung voni 9. d. M. festgesetzten Preise erworben haben, bis zum 30. September 1916 den bisherigen Preis zu nehmen.
Cöln, den 16. Sept. 1916.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Mtzerath.
Verordnung über Eier.
Auf Grund der Verodnung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1916(Reichsgesetzblatt S. 401) wird verordnet:
I. Verteilungsstellen.
§ 1.
Für jeden Bundesstaat oder für mehrere Bundesstaaten gemeinsam ist alsbaid eine Landesverteilungsstelle für Eier zu errichten.
Für das Reichsgebiet wird durch den Reichskanzler eine Reichsverteilungsstelle errichtet, die seiner Aufsicht unterstcht.
§ 2.
Die Verteilungsstellen sind Behörden.
Die Landesverteilungsstellen haben für die Verteilung der Eier in ihrem Gebiete zu sorgen, den Verbrauch zu überwachen und die sich ergebenden Ueberschußmengen nach Weisung der Reichsverteilungsstellen abzuliefern.
Die Reichsverteilungsstelle hat die nach Abs. 1 gelieferten und dic aus dem Ausland eingeführten Eier zu verteiken. Der Reichskanzler bestimmt die Grundsätze, nach denen die Ueberschußmengen zu berechnen sind und die Verteilung der Eier vorzunehmen ist.
§ 3
nnen für einzeine Teile
Die Landeszen
tralbehörden ki
und
Fernsprech. A1348
Lieferung von
Kohlen, Kok u. Briketts
prompt und in
bester Qualität.
gültigen
tigt ist.
Verbrauchsregelung zum Bezuge der Eier berech25
ihres Gebiets Unterverteilungsstellen errichten und ihnen die Befugnisse nach§ 2 Abs. 2 Satz 1 für ihren Bezirk übertragen.
Die Landesverteilungsstellen können zur geschäftlichen Durchfuhrung ihrer Aufgabe die zum Eierhandel zugelassenen Pemsonen ihres Gebietes(§ 5) nach der Vorschrift im§ l5b dor Verordnung zur Ergänzung der Bekapntmachung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 4. November 1915(Reichsgesetzbl. S. 728) zu einem Verbande zusammenschließen.
II. Verkehrs- und Verbrauchsregelung.
S 5.
Wer gewerbsmäßig Eier zur Weiterveräußerung oder gewerblichen Verarbeitung erwerben oder den Erwerb vermitteln will, bedarf dazu der besonderen Erlaubnis der Laudes- oder Unterverteilungssellen, in deren Bezirk er seine Tätigkeit ausüben will, oder der von diesen bestimmten Stellen. Das Nühere über die Zuständigkeit regein die Landeszentialbehörden.
Die Eriaubnis gilt für den Bezirk der die Erlaubnis erteilenden Stelle, sofern die Erlaubnis nicht auf einen engeren Bezirk beschränkt wird.
Die Erteilung der Erlaubnis erfolgt durch Ausstellung einer Ausweiskarte. Angestellte bedürfen einer besonderen Ausweiskarte(Nebenausweiskarte) die auf Antrag des schäftsherrn ausgestellt wird. Die Ausweiskarte ist bei Au übung des Geschäfts mitzuführen: sie ist auf Verlangen den Beamten der Polizei und den mit der Ueberwachung des Verkehrs mit Eieren beauftragten Personen vorzuzeigen. Die Uebertragung der Ausweiskarte an einen anderen und die Benutzung einer auf einen anderen ausgestellten Ausweiskare ist vorboten.
§ 6.
Handel- und Gewerbetreibende, die für Zwecke ihres Handels- oder Gewarbebetriebs Eier haltbar machen oder Elerkonserven herstellen, bedürfen hierzu der Erlaubnis der
Die völlige Unabhängigheit nach allen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischor und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Linerkennung. Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserhreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 65 Df., auswärts 70 Pf. monatlich hostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich der Unterhalungsbeilage, Tolonia „Welt und Zeit in Wort und Bild“, wöchentlich 8 Seiten stark erscheinend, wird den Beziehern des Local=Auzeigers für 10 Pf. monatlich#eliefert
e e n
ESEEAE
557 8 n„ erinnere an
meine unzer reißbaren eleganten
Köln, Waidmarkt 18
SAmsshaus Schmidt
Um Ircium zu vermeiden bitte genau auf Firma
# Schmidt zu achten.n
Zurüickgekehrt
San.-Rat
10
5 e
Augenarzt.„
§ 12.
Die Beamten der Polizei und die Beauftragten der mit der Eierversorguug befaßten Stellen sind befugt, in die Räume, in denen Eier aufbewahrt, feilgehalten oder verarbeitet werden, jederzeit einzutreten, daselbst Besichtigungen vorzunehmen und Geschäftsaufzeichnungen einzusehen.
Sie sind vorbehaltlich der dienstlichen Berichterstattung und der Anzeige von Gesetzwidrigkeiten verpflichtet, über die Einrichtungen und Geschäftsverhäitnisse, die dabei zu ihrer Kenntnis kommen, Verschwiegenheit zu beobachten.
§ 13.
Die zuständige Behörde kann Betriebe schließen, deren Unternehmer oder Leiter sich in Befolgung der Pflichten, die ihnen durch diese Verordnung oder die dazu erlassenen Ausführungsbestimmungen auferlegt werden, unzuverlässig zeigten. Gegen die Verfügung ist Beschwerde-zulässig. Ueber die Beschwerde entscheidet die höhere Verwaltungsbehörde endgültig. Dic Beschwerde bewirkt keinen Aufschub.
IIl. Schlussbestimmungen.
§ 14.
Die Landeszentralbehörden erlassen die Bestimmungen zur Ausführung dieser Verordnung. Sie können bestimmen, daß die den Kommunalverbänden übertragenen Anordlnungen durch deren Vorstand erfoigen. Sie bestimmen insbesondere, wer als Kommunalverband, als deren Vorstand, als zuständig Behörde. als höhcre und untere Verwaltungsbehörde im Sinne dieser Verordnung anzusehen ist.
Die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bestimmten Stellen können ferner bestimmen, daß
1. die Geflügelhalter die Eier, die sie zum Verkauf bringen, nur an bestimmte Sammelstellen, Genossen schaften oder Händler oder nur an bestimmten Orten absetzen dürfen;
2. Nur bestimmte Personen zum Aufkauf der Eier bel den Geflügclhaltern befugt sind;
3. die gewerbsmäßige Abgabe von Eiern in rohem oder zubereitetem Zustaud der Erlaubnis der zuständigen Behörde bedarf.
§ 15
Die Landeszentralbehörden können für den Verkehr mit Bruteiern besondere Besiimmungen erlassen. Der Reichskanzler kann Grundsätze für die Regelung aufstellen.
§ 16.
Der Reichskanzler und die von ihm bezeichneten Stellen können Ausnahmen von den Verschriften dieser Verordnung Zulassen.
S 17.
Mit Gofängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft:
1. wer den Vorschriften in den§§ 5, 6 zuwider ohne Erlanbnis Eier erwirbt, den Erwerb vermittelt, Eier
r macht oder Eierkonserven herstellt:
2. wer den Vorschriften um§ 5 Abs. 3, SS 10, 11 zuwiderhandelt:
:<space> 3.<space> w e r<space> e i n e<space> n a c h<space> d e r<space> V o r s c h r i f t<space> i m<space>§ · 8<space> A b s.<space> 1<space> S a t z<space> 1<space> e r <space> forderte Auskunft nicht erteilt, oder wissentlich unvollständige oder unrichtige Angaben macht;
egelung eine HöchtKopf und die Weche
Von der Reife zurück
Dr. Ried Haskeabest
Röls-Lindentd#l.
Gerlas
Bacht
Druck von J. P. 1em. Verantwortlicher kteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für AnzeigenReklamenteil: Bonilar
Gutberlet. Alle in Köln
zuständigen Behörde.
Als Haltbarmachen im Sinne dieser Vorschrift ist jede Behandlung der Eier anzusehen, die bezweckt, sie für einen längeren Zeitraum genießbar zu erhalten, insbesondere das Einlegen der Eier in Kalk, Wasserglas, die Behandlung mit chemischen Erzeugnissen, das Einbringen in Kühlanlagen, die Verwahrung in Papier, Asche, Spreu und dergleichen.
S 7•
Die Erlaubnis nach den§§ 5, 6 soll nur insoweit erteilt werden, als sie im Interesse der Durchführung einer geregelten Eierverscigung gelegen ist.
Die Erlaubnis kann von der sie erteilenden Stelle jederzeit wriderrufen werden. Im Falle des Widerrufs sind die Ausweiskarten einzuziehen.
Die Landeszentralbehörden können das Verfahren regeln und Beschwerde gegen die Entscheidungen znlassen. Soweit letzteres nicht geschicht, sind die Entscheidungen endgültig.
s 8.
Die in den§§ 5, 6 genannten Personen haben den Verteilungsstellen oder den von ihnen bestimmten Stellen auf Verlangen Auskunft zu erteilen. Sie haben deren zur Durchführung dieser Verordnung ergehenden Anweisungen und Anordnungen, insbesondere für die Preise, Ankaufs- und Absatzgebiete, Absatzstellen, Aufkaufs- und Absatzmengen, den Weiterverkauf, die Buchführung und Anzeigen über die abgeschlossenen Geschäfte und haltbar gemachten Mengen Folge zu leisten.
Der Reichskanzler oder die Reichsverteilungsstelle kann Bestimmungen über die oberen Grenzen erlassen, die bei den Preisanordnungen nach Ab. 1 sowie bei Festsetzungen von Höchstpreisen nicht überschritten werden dürfen.
S 9.
Die Kommunalverbände haben den Verkehr und den verbrauch von Eiern in ihrem Bezirke zu regeln. Sie können insbesondere anordnen, daß Eier an Verbraucher nur gegen Eierkarte abgegeben und vom Verbraucher nur gegen seiche erworben werden dürfen.
Die Regelung bezicht sich nicht auf den Verbrauch der Selbe#tversorger: als Selbstversorger im Sinne dieser Vorschrift gelten die Geflägelhalter, die Angehörigen ihrer Wirtschaft einschließlich des Gesindes sowie ferner Naturalberechtigee, insbesondere Altenteiler und Arbeiter, soweit sie kraft ihrer Berechtigung oder als Lohn Eier zu beanspruchen haben.
Die Kommunalverbände können den Gemeinden die Regelung für den Bezirk der Gemeinde übertragen. Gemeinden, die nach der letzten Volkszählung mehr als 10000 Einwohner hatten, können die Uebertragung verlangen. Der Reichshanzler, dlie Landeszentralbehörden oder die von ihnen bestimmten Stellen konnen die Kommunalverbände und Gemeinden zur Regelung anhalten; sie können sie für die Zwecke der Regelung vereinigen. Sie können ferner die Regelung für ihren Bezirk oder Teile ihres Bezirkes selhst vornehmen. Soweit nach diesen Vorschriften die Regelung für einen größeren Bezirk erfolgt, ruhen die Befugnisse der zu diesem Bezirke gehörenden Stellen.
Der Reichskanzler oder die von ihm bestimmte Stell kann Grundsätze aufstellen, nach denen die Regelung zu erfelgen hat. Soweit hiervon kein Gebrauch gemacht wird, haben die Landeszentralbehörden die gleiche Befugnis.
§ 10.
Wer Eier mit der Eisenbahn oder Post versendet, hat die Sendung in deutlich sichtbarer Weise als Eiersendung zu kennzeichnen.
S 11.
Eier dürfen zur Versendung mit der Eisenbahn oder Post nur aufgegeben werden, wenn der Versender sich durch seine Ausweiskarte(§ 5) ausweist oder ein Bescheinigung der für den Versandort zuständigen Verteilungsstelle oder unteren Verwaltungsbehörde beitügt, das die Beförderung gestattet ist.
Die untere Verwaltungsbehörde(Abs. 1) darf die Bescheinigung nur ausstellen, wenn der Versand nachweislich an eine Person erfolgt, die sich im Besitz einer Ausweiskarte befindet, oder wenn die zuständige Behörde des Wohnorts des Empfängers bezeugt, daß dieser nach Maßgabe der für ihn
1 wer den auf Grund Satz 2,§S 9, 14. 1 Bestimmungen Zuwide
Die
der Vorschriften im§ 8 Abs., 1 eriassenen Anordnungen und handelt.
15.
Vorschriften dicser Verordnung Eier von Hühnern, Enten und Günsen. kann sie auf andere Eicrarten austichnen.
beziehen sich auf Der Reichskanzler
§ 19
Die Vorschriften dieser Verordnung treten mit dem Tage der Verkündigung, die§§ 5, 6, 10 und 11 mit dem 1. September 1916 in Kraft.
Berlin, den 12. August 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanziers:
Dr. Reifferich.
Llstü
Sanwessung
25
I.
Verteilungsstellen.
Für den Preußischen Staat wird eine Landesverteilungsstelle für Eier(Landeseierstelle) errichtet. Die Landeseierstelle ist eine Bchörde und hat ihren Sitz in Berlin
Die Landeseierstelle hat für die Verteilung der Eier im Staatsgebiet zu sorgen, den Verbrauch an Eiern zu überwachen und die eberschubmengen nach Weisung der Reichsverteilungsstelle abzuliefern.
Der Vorsitzende, der stellvertretende Vorsitzende und die Mitglieder der Landeseierstelle werden vom Minister des Innern im Benchmen mit den Ministern für Landwirtschaft, Domänen und Forsten und für Handel und Gewerbe ernannt.
Die Aulsicht über die Landescierstelle führt der Minister des Innern. Der Erlaß einer Geschäftsanweisung für die Landeseierstelle bleibt vorbchalten.
Für jede Provinz sowie für die Hohenzollernschen Lande ist wenigstens eine Unterverteilungsstelle(Provinzial- oder Bezirkseierstelle) einzurichten. Die Stadt Berlin ist der Provinzialeierstelle(einer Bezirkseierstelle) der Provinz Brandenburg anzuschließen.
Der Oberpräsident(für die Hohenzollernschen Lande der Regierungs-Präsident in Sigmaringen) erläßt die Anordnungen wegen Einrichtung der Unterverteilungsstellen und führen die Aufsicht über dieselben. Die Oberpräsidenten können die Einrichtung der Unterverteilungsstellen und die Führung der Aufsicht über sie den Regierungs-Präsidenten für ihren Bezirk übertragen. Anzeige über die erfolgte Einrichtung der Unterverteilungsstellen ist unter Benennung der Leiter dem Minister des Innern und der Landeseierstelle bis zum 15. September ds. Js. zu erstatten.
Die Landeseierstelle ist befugt, mit den staatlichen und kommunalen Behörden in unmittelbaren Verkehr zu treten. Die Unterverteilungsstellen haben den Anforderungen der Landeseierstelle, die Kommunalverbände den Anforderungen der Landeseierstelle und der Unterverteilungsstellen Foige zu leisten.
II.
Zuständigkeit der Behörden.
Höhere Verwaltungsbehörde ist der Regierungs-Präsident, für Berlin der Oberpräsident. Untere Verwaltungsbehörde ist in Stadtkreisen der Gemeindevorstand(Magistrat, Bürgermeister), in Landkreisen des Landrat(Oberamtmann). Kommunalverbände im Sinne der Vererdnung sind die Stadt- und Landkreise. Wer als Gemeinde, als Vorstand der Gemeinde und des Kommunalverbandes anzusehen ist, bestimmen die Gemeindeverfassungsgesetze und die Kreisordnungen. Die Gutsbezirke werden den Gemeinden gleichgestellt. Die den Kommunalverhänden und Gemeinden übertragenen Anordnungen erfolgen durch ihren Vorstand.
Zuständige Behörde ist in Stadtkreisen der Gemeindevorstand(Magistrat, Bürgermeister), in Landkreisen der Landrat (Oberamtmann).
III.
Einzelbestimmungen.
Zu§§ 5 und 7.
Die Erlaubnis für den gewerbsmäßigen Erwerb von Eiern zur Weiterveräußerung oder gewerblichen Verarbeitung oder die gewerbsmäßige Vermittlung eines solchen Erwerbes ist unabhängig von einer nach sonstigen Vorschriften, insbesondere nach der Vererdnung über den Handel mit Lebens- und Futtermitteln und zur Bekämpfung des Kettenhandels vom 24. Juni 1916(..Bl. S. 581) etwa erforderlichen Erlaubnis. Der Erlaubnis befürfen daher auch solche Personen, denen die Erlaubnis zum Handel mit Lebensmitteln und Futtermitteln nach jener Verordnung erteilt ist. Auch Kleinhändler, die Eier zur Weiterveräußerung an Verbraucher erwerben, müssen hierzu im Besitz der Erlaubnis sein.
Zuständig für die Erteilung oder Versagung der Erlaubnis ist die Unterverteilungsstelle, in deren Bezirk der Erwerb der Eier oder die Vermittlung des Erwerbs beabsichtigst ist, bzw. die von ihr bestimmte Stelle(Mlagistrat, Bürgermeister, Landlrat). Der Widerruf der Ermubnis erfolgt durch die Stelle, die die Erlaubnis erteilt hat.
Gegen die Versagung oder den Widerruf findet Beschwerde an die Behörde statt, die der Unterverteilungsstelle oder der von ihr bestimmten Stelle zunächst übergeorinet ist(Oberpracidlent, Regierungspräsident). Diese Behörde entscheidet endgütig.
Die Herausgabe eines einheitlichen-Musters für die Ausweiskarte ist nicht beabsichtigt. Jedoch haben die Stellen, von denen die Ausweiskarten und Nebenausweiskarten erteilt werden, den Polizeibehörden, Eisenbahn- und Postbehörden ihres Bezirks Juster der Karten zur Erleichterung der Ueberwachung mitzutellen.
Zu§§ 6 und 7.
Als Handel- und Gewerbefreibende im Sinne des§ 6 gelten auch die Hersteller von Back-, Kondifor- und Teigwaren, sowie Wirte.
Gegen die Versagung oder den Widerruf der Erlaubnis findet die Beschwerde an den Regicrungs-Präsidenten(für Berlin den Oberpräsidenten) statt, welcher endgültig entscheidet.
Zu§ 9.
Sämtliche Stadt- und Landkreise haben alsbald den Verkehr und Verbrauch von Eiern in ihrem Bezirk so zu regein, daß eine beslimmte Höchstverbrauchsmenge ven dem einzelnen Verbraucher(mit Ausnahme der Selbstversorger) nicht überschritten werden kann. Bis auf weiteres darf in keinem Stadt- und Landkreis der Verbrauchsre menge von mehr als zwei Eiern für den zugrunde gelegt werden.
Um die Einhaltung der Höchstverbrauchsmenge zu sichern, haben alle Stadt- und Landkreise bis spätestens zum 1. Oktober die Eierkarte und zwar cntweder in Gestalt einer besonderen Karte oder des Teilabschnitts einer andern Lebensmittelkarte einzuführen. Die einfache Abstempelung oder äunliche Entwertung einer anderen Karte, etwa der Brotkarte(ohne Abtrennung eines Abschnitts) aar sich als unzulängliche Ver teilungsmaßnahme erwiesen, da bei diesem Verfahren keine Gewähr dafür gegeben ist, daß die dem Kleinhändler zur Ab gal.e an die Verbraucher zugewiesenen Eiermengen auch tatsächlich gleichmäßig in deren Hände gelangen. Die Zuwei sung der Eier au die Iändler muß sich auf der Karte oder dem Kartenabschnitt aufbauen, den der Verbraucher dem Iändler beim Bezug von Eiemn zu verabfolgen hat. Der Gesamtnennwert der vom Händler in bestimmter Frist vereinnahmten Abschnitte bildet die Grundlage für die Berücksichtigung des Händlers bei der Austeilung der verfügbaren Eiervorräte durch die kommunalen Eicranweisungsstellen.
Die Eierkarte ist mit Rücksicht auf die wechselnde Hohe der verfügbaren Vorräte am zweckmäßigsten so zu gestalten, das ein bestimmter Nennwert auf ihr nicht angegeben, sondern die auf die einzelne Karte zu entehmende Eiermenge nach den verfügbaren Vorräten jeweilig festgesetzt und be kanntgegeben wird.
Die Stadt- und Landkreise haben ferner durch Einführun voa Fundenlisten, Festsettung von Abgabebezirken oder auf andere Weise die Abgabe von Eiern so zu regeln, daß d Verbrauchern der zulässige Ber sichert und erleichtert wird. Auch ist Vorsorge daß be der für die nächsten Monate zu erwartenden größeren Eierknappheit die Insas#en von Krankenhäusern und Lazaretten, sowie auch in Privatpflege belindliche Kranke vorzug weise berücksichtigt werden.
Die Verbrauchsregelung muß sich auch auf die Verab folgung von Eiern an den Verbraucher in Gast-, Schank- und Speisewirtscbaiten, Vereins- und Eririschungsräumen, Frem
denheimen, Kenditcreien und ähnlichen Betrieben, sowie auch auf den Bezug von Eiern unmitteibar vom Gellügelhalter erstrecken.
Den Stadt- und Landkreisen im Sinne der Bestimmungen über die Regelung des Verkehrs und des Verbrauchs von Eiern stehen die Gemeinden gleich, soweit ihnen die Regelung för ihren Bezirk übertragen wird.
Zu§ 10 und 11.
Die Versandvorschrilten in den§§ 10 und 11 sollen der Sicherung der Verbrauchsregelung und eines beherrschenden Einllusses der Landeseierstelle und der Untervertellungsstelle auf den gesamten Eiermarkt.(insborondere auf die Preisgestaltung durch Vermittlung der von ihnen zugelassenen Aufnan er dienen. Die Behörden haben bei der Erteilung der nach den§# 10 und 11 erforderlichen Bescheinigungen mit größter Vorsicht zu verfahren, damit Umgehungen der Versandvorschrilten unbedingt verhütet werden.
Zu§ 14 Abs. 2
—
zug möglichst gieichmäßig g Auch ist Vorsorge zu tieffen.
und Gewerbe Im Auftrage:
Lusensky.
Lanwirtschaft, Domanen.rorsten Im Auftrage:
Frhr. von Massenbach.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes
beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem,
Verkauf (Kreis-, dler oder
Die Landeseiorstelle, die Unterverteilungsstellen und mit Zustimmung der Unterverteilungsstellen auch die Stadt- und Landkreise können bestimmen, daß
1 die Geflügelhalter die Eier, die sie zum bringen, nur an bestimmte Sammelstellen Ortssammelstellen), Genessenschaften oder Händ nur an bestimmten Orion absetzen dürten;
2) nur bestimmte Personen zum Aufkauf der Eier bei den Geflügelhaltern befugt sind.
IV.
Schluschestimmung:
Diese Ausführungsanweisung tritt mit dem Tage ihre: Verkündung in Kraft.
Berlia, den 24. August 1916.
Der Ginister für Handel Der Minister für
Der Minister des Innern
In Vertretung:
V. Jarotzko.
Veröffentlicht mit dem Hinzufügen, daß sämtliche aus den vorstehenden Bestimmungen sich ergebenden Anträge an die Preis-Prüfungsstelle Coln-Stadt Rathaus Zimmer 15 zu richten sind.
Cöln, den 15. September 1916.
Der Oberbürgermeister * I..: Dr. Matzerath.
Köln,

Kötner Lecal-Hnzeiger Nr. 259&a Mentag, 18. Sestember 1916
Seite 5.
Auf Grund der Verordnung des Reichskanzlers über Eier vom 12. August 1916(R. G. Il. S. 927) und der dazu ergangenen Ausführungsanweisung vom 24. August 1916 wird für den Stadtkrcis Cöln gemäß höherer Weisung folgendes angeordnet:
-3R"— 8 1
Wer im Stadtkrels Cöln gewerbsmäßig Eier zur Weiterveräußerung oder gewerblichen Verarbeitung erwerben oder den Erwerb vermitteln will, bedarf dazu meiner besonderen Genehmigung.
leiner Genehmigung bedarf ferner, wer für Zwecke seines Handels- oder Gewerbebetriebes Eier haltbar machen oder Eierkonserven herstellen will; hierzu gehören auch die Hersteller von Back-, Konditor- und Teigwaren sowie Wirte.
Die Erteilung der Erlaubnis erfolgt durch Ausstellung einer Ausweiskarte. Angestellte von Aufkäufern bedürten einer besonderen Ausweiskarte(Neben-Ausweiskarte), die au Antrag des Geschäftsherrn ausgestellt wird.
Die Ausweiskarte ist auf Verlungen den Beamten der Folizei und den mit der Ueberwachung des Verkehrs mit Eiern beauftragten Fersonen vorzuzeigen und gilt streng persönlich.
Anträge auf Erteilung einer Ausweiskarte sind an die Preisprüfungsstelle Cöln-Stadt, Rathaus, Zimmer 15 zu richten.
§ 2.
Die Inhaber von Ausweiskarten und Neben-Ausweiskarten haben der für den Regierungsbezirk Cöln eingerichteten Unterverteilungsstelle(Bezirks-Eierstelle) sowie der Kölner Eierzentrale und den von diesen bestimmten Stellen auf Verlangen Auskunft zu erteilen und deren Thordnungen und Anweisungen Folge zu leisten, insbesondere über die Preise Ankaufs- und Absatzmengen, den Weiterverkauf, die Buchführung sowie Anzeigen über die abgeschlossenen Geschäfte usw. Die aufgekauften Eier sind an die Eier-Sammelstellen, die demnächst besonders veröffentlicht werden, abzuliefern.
§ 3
Eier dürfen seitens der Geflügelhalter nur an die im§ 1 zugelassenen Händler oder Aufkäufer oder an die Sammelstellen abgesetzt werden; den Geflügelhaltern ist jede andere entgeitliche oder unentgeltliche Abrabe von Eiern verboten.
Nur die Inhaber von Ausweiskarten und Neben-Ausweiskarten sowie die Sammelstellen sind zum Aufkauf bei den Geflügelhaltern befugt. 2
§ 4.
Bezüglich der Abgabe von Eiern an Verbraucher ist meine Verordnung über die Abgabe von Gegenständen des notwendigen Lebensbedarfs vom 27. Juni 1916 maßgebend.
Die Verabfolgung von Eiern und Eierspeisen an den Verbraucher in Gast-, Schank- und Speisewirtschaften, Vereins und Erfrischungsrüumen, Fremdenheimen, Konditoreien und ähnlichen Betrieben darf nur gegen Eiermarken erfolgen.
§ 5.
Einwohner des Stadtkreises Cöln, welche Eier von auswärts beziehee, sind verpflichtet, die bezogenen Mengen innerhalb 3 Tagen nach Eingang der Eier bei der Preisprüfungsstelle Cöin-Stadt zwecks Anrechnung auf ihre Versorgungsmenge anzumelden unter gleichzeitiger Abgabe einer entsprechenden Anzahl Eiermarken und Vorlage des Brot- und Warenbuches.
§ 6.
Die Regelung bezieht sich nicht auf den Verbrauch der Selbstversorger; als Selbstversorger im Sinne dieser Vorschrift gelten die Geflügelhalter, die Angehörigen ihrer Wirtschaft einschließlich des Gesindes sowie ferner Naturalberechtigte, insbesondere Altenteiler und Arbeiter, soweit sie Kraft ihrer Berechtigung oder als Lohn Eier zu beanspruchen haben.
§ 7.
Die Selbstversorger haben keinen Anspruch auf Zuteilung von Eiermarken.
S 8.
Mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zn zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestaft, wer den vorstehenden Vorschriften zuwiderhandelt.
S 9.
Diese Verordnung tritt am 18. September 1916 in Kraft
Cöln, den 15. September 1916.
Der Oberbürgermeister o* I..: Dr. Matzerath.
Auf Grund des§ 1 meiner Verordnung betreffend die Versorgung mit Gegenständen des notwendigen Lebensbedarts 20. Juni
vom ur 1916 und unter Bezugnahme auf meine Verordnungen vom 28. Juni 1916 über die Regelung des Fleischverbrauchs und vom 5. August 1916 über Speckverkauf wird für die Stadtgemeinde Cöln folgendes angeorduet:
S 1.
Vom 21. September 1916 ab darf Speck nur gegen von der Stadt Cöln ausgegebene Marken an die Verbraucher abgegeben werden.
S 2.
Marken zum Rezuge von Speck werden ausgegeben an die Inhaber von Brot- und Warenbüchern, sowie nach besonderer Anordnung an Militärurlauber, Wirtschaftsbetriebe, Anstalten und an Schwerkranke.
§ 3.
Diejenigen Personen. für die Brot- und Warenbücher ausestellt sind, erhalten für die am 21. September beginnende vierwöchige Versorgungsperiode eine Speckmarke, die zum Bezuge von 50 Gramm Speck berechtigt. Die Ausgabe der Speekmarken erfolgt auf Grund der mit Ware 14 bezeich neten Stammarke und zwar nach näherer Anweisung de Verordnung über die Versorgung mit Gegenständen des nott 20. Juni
Tnrahna .HTEHTHE Hoicnne
S
Wtcth
Rriegsunieln
für Spareinlagen
wrendigen Lebensbedarfs vom
14. Juli
1916.
§ 1.
Die Speckmarken tragen die Nummern 13. 14, 15 und 16. Von diesen Marken haben die mit 13 und 14 bezeichneten Marken in der dreizehnten, und die, mit 15 und 16 bezeichneten Marken in der vierzehnten Versorgungswoche Gültigkeit ohne Rücksicht auf die aufgedruckten Zeitangaben. In den beiden letzten Wochen der Versorgungsperiode dürfen Speckmarken nicht mehr eingelöst werden.
„<space>§<space> 5.<space>
Bezüglich der Verarbeitung der den Metzgern nach dem 21. September gelieferten Schweine bleibt es bei der Anordnung des§ 2 meiner Verordnung vom 5. August 1916.
§ 6.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verorduung werden mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder einer Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft. Auch können Betriebe, deren Unternehmer öder Leiter sich in der Befolgung der Pllichten, die ihnen durch diese Verordnung auferlegt sind, unzuverlässig erweisen. poliz ilich geschlossen werden.
S 7.
Diese Verordnung tritt mit dem 21. September 1916 in Kraft.
Cöln, den 15. September 1916.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerat##.
lirth art
parkasse der BügermeistereiA zu Hermülheim
Mündelsicher.
Kassenstunden Herktags von 8½—12½ Uhr.
— Fernruf: Hermülheim 25—
Zinsfuss 4% bei 6monatl. Kündigung. Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung. d“
Reichstsiik-Girohenso. Postscheck-K. 1714, 195.
Nartoffel-oder Rübenguetscker Rübenschneider Rübenputzmesser
billigst c*
Reifferscheidt, Bolzengasse 5.
Auch solchen Personen, die den Mindestbetrag der Kriegsauleihe mit 100 M. nicht verfügbar haben, ist die Beteiligung an der Zeichnung möglich. Die Sparkasse nimmt in der Zeichnungsfrist Einlagen unter 100., von 1 M. an, abgerundet auf volle Mark, mit der Massgabe entgegen, dass diese Gelder zwei annre lang gesperrt bleiben und für diese Zeit mit 5% verzinst werden. Nach Ablauf der Sperrzeit steht die Einlage dem Sparer wieder zur Verfügung.
Die Sparkasse zeichnet für diese Einlagen insgesamt Kriegsanleihe. Die Hauptstelle und die Zweigstellen nehmen in der Zeit vom .9 bis./10. 16 während der Kassenstunden solche Einlagen gegen Quittung an. Diese ersetzt das Sparbuch und stellt zugleich einen Anteilschein an der Kriegsanleihe dar. 0
Für Schüler und Schülerinnen verbleibt es bei der üblichen Zeichnung durch Vermittlung der Schulen.
uu
der Stadt Cöln.
28 Franz Spohr
Fernspr B 7400 Gegründet 1881
Girichgasse 150r
Hchlen Kohs Brikeits
Für Zentralncizung u. Kochanstalten Anthrazit-Wurmrerier.
Graves, katholisches
gut empfohl., zu 3 Kind. unter 3 Jahr. in herrsch. Hause auf
dem Lande zum 1. Okt. gesucht.
Fr.=Offert. u. B 717 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Kölner Local-Auzeiger## Nöln, 18. Sept 1913
O Der Hubertushof.
27) Eine Bauerngeschichte aus dem Taunus
von Fritz Ritzel.
Mit einem schrillen Auflachen richtete sich Adam Krafft empor und schrie mehr, als er sprach:
„Mer sieht, daß du en Phantast bist, weil du so was doherrede kannst!— daß du kaa Ahnung devon host, wie's in der Welt werklich zugeht. Die Gesetze sinn all for die Spitzbube gemacht, un was die anstelle, dofor müsse die ehrliche Leit blute.“ Seine Stimme mäßigend, fuhr er fort:
„Mit Händ un Füß sinn die Mitglieder von der Bank gebunne un müsse ihr Letztes hergebe, so verlangt's das Gesetz. Do nutzt alles Wehre nix. Zu eme arme Mann werd ich, der sich in seine alte Dag als Knecht verdinge muß oder bettele gehn kann, wenn du nit hilfst.“
„Wenn ich nicht helfe, Vater?“ fragte Richard verständnislos.„Sage mir, wie ich helfen kann; an mir soll's nicht fehlen, wenn sich's mit meiner Ehre und mit meinem Gewissen verträgt!"
Unwillkürlich waren dem jungen Mann die letzten Worte entschlüpft, als er zu gewahren glaubte, daß sich bei seiner Versicherung ein verschlagener Ausdruck in dem Gesicht des Vaters zeigte. Und dieser schien den Gedankengang des Sohnes zu ahnen, denn unmutig versetzte er:
„Host du Angst, daß ich dir etwas zumut, was nit ganz koscher is, wie der Jud sagt? Ich maane doch, dofor solltst du dein Vatter kenne, daß er nit vom grade Weg abgeht.“
Das war wieder der alte biedere Ton, den Adam Krafft gern anzuschlagen pflegte, der aber nie auf den Sohn— dieser wußte selbst nicht warum— so recht überzeugend wirkte.
„Du kannst helfe,“ fuhr der Alte nach einer Pause fort, „kannst uns wenigstens vor dem Schrecklichste, was es uff der Welt gibt: vor der Armut bewahren. Un es kost dich nure Wort.“
„Es kostet mich nur ein Wort, Vater? Aber wenn du doch selbst sagst, daß du verpflichtet bist, mit deinem ganzen Vermögen einzustehen, dann...“
„Do kannst du nit helfe, aach wenn du wolltest!" unterbrach der Alte kopfschüttelnd.„Des geht sein Gang und läßt sich nit
bwehr'n! Aber uff e anner Art kannst du uns herausreiße, wenn f End mit deine überspannte Idee. Diesmol haaßt's: Vogel
reß oder sterb! Wenn du die Gelegenheit ausläßt, dich for
lles über uns zusammenbricht! Kannst du dir nit denke, wo it?“
Als der Sohn nur verständnislos die Achseln zuckte, fuhr der llte, dicht an ihn herantretend, fort:
„Du mußt heirate, Richard!— un zwar so bald wie moglich, eh's allgemein bekannt werd, wie schlecht es mit uns steht! Du kennst doch dem reiche Buchner in Walsdorf sei ganzig Tochter, die Margret? Bare achtzigtausend Mark kriegt des Mädche mit un erbt noch mehr wie noch emol so viel, wenn die Alte sich schlofe lege. Mit ihr'm Vater, der jo in der selbe Lompanie mit mir gedient hot un mit dem ich, wie du ja waaßt, immer gut Freund gebliebe bin, hab ich schon über die Geschicht gered. Brauchst nur de Sonntag nooch Walsdorf zu mache, dann sinn wir mit aam Schlag aus de größte Sorge heraus.“
In tödlichem Schrecken streckte Richard dem Vater abwehrend ie Hände entgegen.
„Vater... das mußt du dir aus dem Sinn schlagen,“ sagte er gepreßt.„Das geht nicht... mit dem besten Willen geht das nicht!“
„Warum geht's nit?“ fragte der Alte unmutig.„Host doch bald die dreißig uff dem Buckel. Bist demnooch doch alt genug, daß du ans Heirate denke kannst! Un an dem Mädche is doch wahrhaftig nir auszusetze! Jung, sauber un reich— was willst du mehr? Die kann hunnert kriege for aan un gam annere noch wie dich.“
„Vater: man heiratet aber doch nicht mir nichts dir nichts, ohne daß man sich gegenseitig genau kennt!— ohne daß man weiß, ob man auch zusammen paßt!“
„Kannst jo hingehn, dir sie genau angucke un näher kenne lerne!“ schlug der Alte gleichmütig vor.„Sie werd sein wie die Weibsleit all. So lang sie ledig sinn, maant mer, es wär'n die reinste Engel, un sie stelle sich aach denooch an; hot mer sie aber erst, dann lernt mer ihr Naupe(Eigenheiten) kenne. Do is aane wie die annere, ob sie reich oder arm sinn. Des Gretche Buchner bringt dir en gehörige Brocke Geld ins Haus, do kann mer schon über manches e Aage zudrücke.“
„Du magst ja recht haben, Vater, aber ich kann das Mädchen nicht heiraten, so wenig wie...“
„Sag lieber, du willst nit!“ unterbrach ihn der Bauer in auf wallendem Groll.„Un warum willst du nit? Weil du immer etwas Apartes sein willst, weil dir's in deim verschroben Hernkaste nit paßt, emol vernünftig zu sein. Aber diesmol hot's
dei
sanz Lebe warm zu setze, dann bist un bleibst du en armer Leisel. Do kann von Wolle nit die Red sein, do gibt's nure Müsse!“
Richard hatte vergeblich mit bittenden Gebärden den Aufgeregten zu beschwichtigen gesucht. Als dieser jetzt inne hielt, sagte er ruhig, aber bestimmt:
„Du sagst, ich wäre alt genug, um zu heiraten, Vater! Dann wirst du mir auch so viel Verstand zutrauen, daß ich selbst am besten weiß, was ich zu tun habe. Den Heiratsplan mußt du
di
aus dem Kopf schlagen, schon aus dem Grunde, weil ich schon seit einem Jahre mit einem anderen Mädchen versprochen bin!“
Der Bauer, welcher an das Fenster getreten war, wendete sich überrascht um.
„Du bist mit eme annere Mädche versproche? Seit eme Johr schon, un des hört mehr erst jetzt? Do scheint's jo was besonners Rares mit dem annere Mädche nit zu sein, weil du so demit hinnerm Berg gehalle host?!“
„Elisabeth Hölder ist ein musterhaft braves Mädchen, und ihre Eltern sind geachtete, ehrenwerte Leute! Die Hauptsache ist aber: das Mädchen und ich haben uns von Herzen lieb und passen zueinander!"
Es war auffallend, mit welcher Ruhe der vorher so aufgeregte Vater die Eröffnung des jungen Mannes anhörte. Der Mann verstand es entschieden, sich zu beherrschen. Der gewohnte spöttisch überlegene Ausdruck zeigte sich wieder in seinem Gesicht, als er langsam sagte:
„Ei der tausend, was du nit sagst?! Des muß jo en reiner Ausbund von Tugende sein, des Mädche! Aber du hebst sie so hoa, in de Himmel, daß ich woohl nit err geh, wenn ich annemm, daß sie nix hot. Oder doch?“
„Vermöge ist allerdings keins vorhanden," antwortele Richard, denn der Vater ist einfacher Dorfschullehrer und hat eine starke Familie. Aber ein goldtreues Gemüt hat mein Mädchen, einen tadellosen Charakter...“
(Jortsetzung folgt.)

Sekte 6.
Kirchliches
0 Die Bittwoche zur schwarzen Muttergottes,
deren Gnadenbild acht Tage lang auf dem Theresienaltar der Kirche St. Maria in der Kupfergasse zur Verehrung ausgestellt war, hat am gestrigen Sonntag unter außerordentlich starker Beteitigung ihr Ende erreicht; auch zahlreiche Prozessionen von und auswärts waren gekommen. Aus Anlaß der Schlußfeier hatten die Straßen der Kupfergasser Pfarre, namentlich diejenigen, durch welche am Abend die Prozession mir dem Guadenbild zog, reichen Fahnenschmuck angelegt. Die Zahl der Gläubigen, die während der Bittwoche die h. Salramente empfingen, wuchs von Tag zu Tag und nahm am Sonntagmorgen schier kein Ende. Groß war auch der Andrang zum Schluß=Hochamt, das vom Tomkapitular Prof. Cohen dargebracht wurde, während Pfarrer Wellenberg assistierte und die Pfarrkapläne Weuster und Bezirkspräses Houben ministrierten. Der St. Josephs=Kirchenchor brachte zur Verschönerung der feierlichen Handlung die mehrstimmige Messe in honorem St. Foilani von Nekes und als Einlage beim Offertorium das stimmungsvolle Ave Maria von Witt unter seinem Dirigenten J. Kastert klangschön zum Vortrag. Den Besuchern der letzten h. Messe um 11.15 Uhr wurde zu ihrer besonderen Erbauung eine Predigt des Dominikanerpaters Prof. Schmitz zuteil, der im Anschluß an das sonntägliche Evangelium über die Notwendigkeit des Gebetes sprach. Am Sonntagnachmittag, der um 2 Uhr eine Kriegsbetstunde der Männersodalität von St. Cäcilien vor dem Gnadenbilde und um 3 Uhr die Vesper brachte, strömten die Gläubigen schon zu früher Stunde zur Schlußfeier zusammen, die um.30 Ur mit feierlicher Komplet begann; der Kirchenchor sang die Komplet in der Vertonung von Offergeld und zuvor Laudate Dominum von Etf.
Tann folgte die ergreifende Schlußpreoigt des Dominikanec= vaters Prof. Schmitz von der Freiburger Universität. Der Kirchenchor sang danach die Lauretanische Litanei von Piel. Dann stimmte Religions= und Oberlehrer Büllesbach, der die Schlußandacht hielt, das Friedensgebet des Papstes an, das gemeinsam mitgebetet wurde, und erteilte den sakramentalen Segen, der vom Kirchenchor in der Vertonung von Anton Beckers unter Orgelbegleitung des Komponisten gesungen wurde. Nach dem Segen folgte der gemeinsame Sang des Marien=Kriegsliedes Geleite unsere Heere, dessen zweiter Vers auch während des Prozessionsumzuges ergreifend wirkte. Unter den Klängen des Marienliedes Sei gegrußt viel tausend Male, setzte sich dann die Prozession mit dem Gnadenbilde durch die fahnengeschmückten und festlich beleuchteten Straßen der Pfarre, die von Tausenden dicht besetzt waren, unter Führung des Pfarrers Wellenvera in Bewegung. An der Spitze schritten hinter Kreuz und Fahnen weißgekleidete Mädchen mit Blumengewinden und Traglichtern, dann folgte die Jungfrauen=Kongregation der Pfarre mit ihrer neuen Fahne, der sich zahlreiche Frauen und Jungfrauen aus allen Pfarren anschlossen, ferner Abordnungen der hiesigen weiblichen Ordensgenossenschaften, unter denen besonders die Cellitinnen aus den verschiedenen Ordenshäusern stark vertreten waren. Vor dem Gnadenbilde der schwarzen Muttergottes, das von vier Cellitinnenschwestern getragen wurde, schritten Engelchen und Kommunionkinder mit Blumen und zu beiden Seiten weißgekleidete Mädchen mit Lichtern.(Technische Schwierigkeiten hatten die geplante elektrische Beleuchtung des Gnadenbildes verhindert.) Die Geistlichkeit im Ornat, darunter Generalpräses Msar. Schweitzer, Domkapitular Prof. Cohen und Weihbischof Dr. Lausberg mit Mitra und Bischofsstab, sowie die Mitglieder des Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeindevertretung gaben dem Gnadenbilde das Ehrengeleite, dann folgten der St. Josephs=Kirchenchor der Pfarre, die Männersodalität von St. Cäcilien und der Zentralgesellenverein mit ihren Fahnen und zum Schluß wiederum tausende Frauen. Unter Gebet und Gesang hielt die Prozession so ihren erhebenden Umzug unter dem Segen des Weihbischofs.
() Die Konsekration der neuerbauten Maternuskirche
wird durch Se. Eminenz Kardinal von Hartmann am Sonntag, den 22. Oktober vorgenommen werden.
::: Theater und Konzerte:
CA Im Reichshallen-Operettentheater wurde am Samstag bei gut besetztem Hause Das Farmermädchen v. G. Okonkowski, Musik von G. Jarno zum ersten Male gegeben und hatte sich einer stürmischen Aufnahme zu erfreuen. Und das mit Recht, denn diese Operette steht hoch über dem, was sonst dort geboten wird: ein Werk, das sich nicht auf ein paar Schlager beschränkt, sondern recht viel Originelles bringt. Der Komponist hat bei der Vertonung des Stoffes eine glückliche Hand gehabt; Lustiges, Munteres und Frisches mischt er mit tief Empfundenem, Sentimentalem, (doch nicht Süßlichem) und Dramatischem; nirgends tönt Banales an das Ohr. Das ist ein großer Vorzug der Musik, durch die ein großer Zug geht. Wie die Musik so auch die Handlung: sie ist frisch und reich an lustigen Szenen und entbehrt auch einer gewissen Dramatik nicht. Delly, das Farmermädchen, tollkühn, dabei gutherzig, ist in einer Farmeransiedlung im wilden Westen groß geworden. Fredy, der Sohn eines reichen Amerikaners, gewinnt das Mädchen lieb und bringt es mit in die Stadt. Fredy ist aber für eine vornehme Amerikanerin, Miß Gladys Glyn, bestimmt und soll sich mit ihr verloben. Als Delly das merkt, ist sie todunglücklich und will wieder in ihre wilde Heimat zurück. Schließlich tritt Gladys zurück und Delly wird Fredys Gattin, während erstere unserem jungen Farmer die Hand reicht. Die Aufführung war großen Lobes wert. Helene Mervi la verkörperte die Titelrolle vortrefflich; sie stellte ein echtes, rassiges Naturkind auf die Bühne und wußle der Rolle auch die sentimentale Seite abzugewinnen. Elegant war der Fredy Joseph Christeans, wenn auch stimmlich etwas ungleich. Ausgezeichnet in Gesang und Darstellung war Emmy Pelery als Miß Gladys Glyn. Franz Felix konnte als Jonas Jefferson wieder seinem Humor die Zügel schießen lassen. Von dem Erfolg des Werkes gebührt ihm jedenfalls ein gehöriges Stück. Weiter seien genannt Hans Rothen, Marie Polik, Fritz Verbeck und Rich. Freddemann. Das Orchester begleitete unter Jul. Devorzak anschmiegend und geschickt; auch dem Chor gebührt für seine Sicherheit großes Lob. Das Publikum zollte der auch in szenischer Hinsicht befriedigenden Arfführung stürmischen Beifall und verlangte mehrere Nummern wiederholt. Die Operette dürfte sich längere Zeit auf dem Spielplan halten.
Konkurseröffnung. Cöln. Nachlaß der Witwe Franz Johaun
Kuhles, Elisaberh geb. Kemp, verstorben am 2. März 1916 zu Weilerswist, zuletzt in Cöln wohnhaft. Eröffnungstermin: 14. September 1916, nachmittags 1 Uhr. Offener Arrest mit Anzcigefrist: 5. Oktober 1916. Schluß
O. Funck in Cöln, Kaiser-Wilhelm-Ring 50.
Nr. 259# montag, 1d. Septembe: 1916
nehme 40 Gramm Salz dabei, und lasse die Masse gut durchkochen, dann setze man ab und rühre stets weiter biszum vollständigen Erkalten. Die Butter hält sich eine Woche lang.
:: Aus Kölns Nachbarschalt:::
0 Musterung im Landkreise Mülheim(Rhein).
Im Musterungslokale Berg.=Gladbach haben sich die Militärpflichtigen, die Landsturmpflichtigen des Geburtsjahrganges 1897 und die nicht gedienten, früher dienstuntauglichen Beamten der Jahrgänge 1870 bis 1875 zur Musterung zu gestellen, und zwar diejenigen aus den Bürgermeistereien Bensberg, Berg.=Gladbach, Odenthal und Overath am Freitag, den 29. September 1916, vormittags 8 Uhr, diejenigen aus den Bürgermeistereien Heumar, Wahn und Rösrath am Samstag, den 30. September 1916, vormittags 8 Uhr. Die in Frage kommenden Militär= bzw. Landsturmpflichtigen werden von den zuständigen Bürgermeistern noch einen besonderen Gestellungsbefehl erhalten und zwar werden nur solche von den Bürgermeistern geladen werden, die noch keine endgültige Entscheidung erhalten haben, wie zum Veispiel a) zeitig nur garnisonverwendungsfähig, b) zeitig nur arbeitsverwendungsfähig, c) zeitig arbeitsverwendungsunfähig, d) andere wegen körperlicher Fehler Zurückgestellte.
(0) Aus dem kandkreise Mülheim(Rhein), 14.Sept.1916. Um den weniger bemittelten Kreisen der Bevöllerung ebenfalls Gelegenheit zu geben, zu ihrem Teil auch mit beizutragen zum Erfolge der fünften Kriegsanleihe, ist die Einrichtung getruffen, daß bei der Sparkasse des Landkreises Mülheim a. Rh. und deren Zweig= und Annahmestellen in Berg.=Gladbach, Bensberg, Odenthal, Overath, Hoffnungsthal und Wahn, wie auch in allen Schulen des Kreises kleinere Beträge unter 100 M. bis 1 M. abwärts für die Kriegsanleihe eingezahlt werden können. Zwei Jahre nach Friedens= schluß können die eingezahlten Beträge, welche bis dahin mit 5 Proz. verzinst werden, nebst Zinsen gegen Rückgabe der Empfangsbescheinigung wieder erhoben werden. Erst durch die Beteiligung dieser kleinen Beträge wird die Anleihe zu einer wahren Volksanleihe, deren Erfolg unseren Feinden den erneuten Beweis für die unerschütterte Finanzkraft des deutschen Volkes und dessen unbeugsamen Siegeswillen zum überzeugenden Ausdruck bringen wird.
□ Schlebnsch, 16.Sept.1916. Die herrschende Fettknappheit macht es jedem Landwirt und Schweinel aller zur nationalen Pflicht, Fettschweine heranzumästen. Aus der diesjährigen guten Ernte werden große Meugen Gerste für die Vertragsmästung bereitgestellt. Die Mast= bzw. Vertragsbedingungen sind noch günstiger als bisher. Der Futtermittelpreis stellt sich auf 33 M. für 100 Kilo franko Bahnstation der Mäster. Für jedes Schwein werden fünf Zentner Gerste oder Mais zur Verfügung gestellt. Das Mindestgewicht der Schweine muß an der Verladestelle 225 Pfund betragen. In besonderen Fällen genügt ein Gewicht von 195 Pfund an. Es wird der gesetzliche Höchstgreis ohne Abzug gezahlt. Für schwere Schweine(Fetträger) werden Prämien gewährt und zwar 10 M. bei einem Gewicht von 221—249 Pfd. und 15 M. bei einem Gewicht von 241 Pfd. und mehr an der Abladestelle.- Die Prämien erhält auch der, welcher mit selbstgewonnenen Futtermitteln mehr Schweine zur Ablieferung bringt, als für die er Futter empfangen hat. Das Durchschnittsgewicht aller abgelieferten Schweine muß alsdann 230 Pfd. an der Verladestation betragen.
(□) Porz, 14.Sept.1916. Der Gemeinde ist wiederum Einmachzucker für den dringendsten Bedarf zur Verfügung gestellt worden. Gemeindeeingesessene, welche nicht schon eine Rate erhalten haben, können am Dienstag, den 19. September, bei der Lebensmittelvertriebsstelle Himmelreich(Büro) in Porz ihren Bedarf unter Vorlage des Brotbuches anmelden. Es ist bei dieser Anmeldung anzugeben, durch welche Verkaufsstelle der Verbraucher den Zucker wünscht. Gemeindeeingesessene, die noch nicht in der Kundenliste eingetragen sind oder Zu= und Abmeldungen vorzunehmen haben, können des jede Woche Dienstags, vormittags —1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr, bei der Lebensmittelvertriebsstelle Himmelreich bewirken.
(C. Enten, 16.Sept. 19 06. Gestern abend geriet in einer hiesigen Wirtschaft eine Anzahl Bauarbeiter der Firma MannesmannWerke aus Westhoven in eine Schlägerei, wobei mehrere Personen schwer verletzt und das Wirtschaftsinventar fast vollständig zertrümmert wurde. Die Raufbolde, meistens junge auswärtige Burschen im Alter von 18 bis 21 Jahren, setzten ihr wüstes Treiben auf der Straße fort, rissen an mehreren Häusern die Lattenzäune ab, mißhandelten ein des Weges kommendes Pferd und trieben auch sonst noch allerlei groben Unfug. Die Ausschreitungen wurden derart wild, daß das in Ensen in Quartier befindliche Militär gezwungen war, einzuschreiten. Zehn der wüsten Gesellen konnten festgenommen werden und wurden dem Amtsgericht in Köln=Mülheim vorgeführt.
Ce) Wahn, 17.Sept.1916. Die Händler und Metzger haben das allwöchentlich aufzubringende Schlachtvieh pünktlich an jedem Dienstag, vormittags von 8 bis.30 Uhr bei der Abnahmestelle in Porz anzuliesern. Verspätete Anlieferung hat Zurückweisung von der Abnahme bis zum nächsten Abnahmetage zur Folge.— Die Landwirte werden ausgefordert, den geernteten Hafer möglichst sofort auszudreschen und abzuliefern. Der gegenwärtige Höchstpreis von 30 M. pro Toppelzentner wird nur bis zum 30. September 1916 für abgelieferten Hafer gezahlt dann wird er herabgesetzt.
4) Eil, 16. Sept.1916. Heute morgen wurde hierselbst ein schon bejahrter Mann in seiner Wohnung tot aufgefunden.
(A) Rath-Heumar, 16.Sept.1916. Als ein hiesiger Einwohnec gestern abend in das Stallgebäude trat, schlug sein Pferd und traf ihn ins linke Auge, dessen Verlust zu befürchten ist. Der Mann wurde in ein Krantenhaus gebracht.
(0 Overath, 14.Sept.1916. Der Bürgermeister erläßt,folgende Bekanntmachung: Infolge des hohen Bedarfs an Eisenbahnwaggons für Kartoffeln=, Hafer- und sonstige Transporte wird die Beschaffung von Brennmaterial in diesem Herbst außergewöhnlich erschwert. Es muß darum jeder Familie groge Sorge sein, sich bald reichlich mit Brennmaterial für den ganzen Winter zu versehen. Die Waldbesitzer wollen daran denken, Brennholz zu schlagen. Auch empfehle ich sehr, den ärmeren Leuten zu gestatten, sich in den Wäldern im Herbst Türrholz zu holen. Jedenfalls können wir in den Landgemeinden in dieser Kriegszeit uns durch Holz aus den Wäldern sehr helfen. Möge also jeder zeitig Umschau halten, daß er mit Brennmaterial für den Winter versehen ist und nicht warten, bis die kalten Tage kommen und die Wälder verschneit sind. Geht der erforderliche Brand nicht alle in den Keller, dann muß er in den Stall, und ist auch ein solcher nicht vorhanden, dann auf den Speicher damit. Nur zeitig gesorgt.
C∆ Overatb, 15.Sept.1916. Es wird bei der jetzigen Teuerung noch immer nicht genug Streckbutter gemacht. Richtig hergestellt ist sie ein wohlschmeckendes, gutes und billiges Nahrungsmittel, von dem das Pfund nur 90 Pfg. kostet. Man macht aus ein halb Pfund Naturbutter zwei Pfund Streckbutter wie folgt: ein halb Pfund Butter verrühre man mit 120 Gramm feinem Griesmehl, rühre dreiviertel Liter Milch unter stetem Rühren hinzu,
□e) Overath, 17.Sept.1916. Am Dienstag, nachmittags 2 Uhr. werden am hiesigen Lebensmittellager geschalte Gerste, Nudeln und Stocksische verkauft. Säcke sind mitzubringen.— Die für die Folge zur Verteilung gelangenden Petroleummengen werden voraussichtlich sehr gering sein. Die Eingesessenen werden darauf aufmerksam gemacht mit dem Bemerken, daß es sehr notwendig ist, sich, soweit es geht, mit Ersatzlichteinrichtungen zu versehen.— Diejenigen Fahrradbereifungen, welche nach den diesbezüglichen Bestimmungen ablieferungspflichtig, aber bis heute noch nicht abgegeben sind, werden nunmehr anmeldepflichtig. Sie sind in der Zeit vom 15. September bis 1. Oktober auf dem Bürgermeisteramte anzumelden. Hierzu sino vorgeschriebene Formulare erhältlich. Es handelt sich also um alle Fahrradbereifungen, deren weitere Benutzung nicht durch besondere, vom Kgl. General= kommando genehmigte Fahrradkarte gestattet ist. Nach dem 1. Okt. cr. erfolgt Enteignung dieser Bereifungen. Wer der vorgeschriebenen Meldepflicht nicht oder nicht pünktlich nachkommt, hat strenge Bestrafung zu gewärtigen.
(□A).-Gladbach, 17.Sep.1916. Am nächsten Markttag,
Dienstag, den 19. September kommen zum Verkauf: 20 000 Pfund Tafeläpfel zum Preise von 22 Pfg. das Pfund und 20 000 Pfund Einmach=Kappus zum Preise von 5 Pfg. das Pfund, außerdem sonstiges Obst und Gemüse, Heringe, verschiedene Sorten Fischkonserven, Rindfleisch in Dosen, ausländische Plockwurst usw. Die Tafelapfel werden in Mengen bis zu 50 Pfund, der Kappus in Mengen bis zu 300 Pfund an einen Haushalt abgegeben. Bei eiten Einkäufen müssen die Lebensmittelkarten vorgelegt werden.
— Die Stadt hat an einige Geschäfte Himbeermarmelade in Blecheimern abgegeben. Lieferscheine werden gegen sofortige Bezahlung von Montag, den 18. September nachmirlags 3 Uhr an, auf dem Kriegswirtschaftsamte, Rathaus, Zimmer 33 ausgestellt.
(à) Brühl. 15.Sept.1916. Dem Zweigberein vom Roten Kreuz für den Landkreis Köln sind von hier weiter überwiesen worden: Anteil an der Volksspende in der Stadt Brühl einhalb von M. 610.90— M. 305,45, desgl. in der Bürgermeisterei Brühl= Land für Juni einhalb von M. 184,20= M. 92,10, für Juli einhalb von M. 406,40= 203,20, Anteil an der 23. und 24. Monatsspende des Elektrizitätswerkes Berggeist von M 800— M. 500, Anteil an der Spende der Schülerinnen des Lyzeums der Ursulinen einhalb von M. 120— 60., Anteil an der Volksspende in Vochem für Juni und Juli einhalb von M. 207,25= M. 103,62 und Anteil an der Volksspende in Berzdorf für Juli einhalb von M. 53,—= M. 26,50.
C) Brühl, 16. Seot.1916. Bereits im Jahre 1893 hatte sich die Stadt Brühl um die Errichtung eines Amtsgerichts bemüht. Nachdem die ersten Versuche fehlgeschlagen waren, erneuerte sie der verstorbene Beigeordnete Kirsch, der Vater des jetzigen Stadtverordneten Kirsch, um für Brühl ein Amtsgericht zu erlangen. Seine an den Justizminister gerichtete Eingabe wurde jedoch Ende 1901 abschlägig beschieden. Infolgedessen waren denn auch die Bemühungen des Abg. Mooren im Preußischen Landtage anfangs Februar 1902, für die Errichtung eines Amtsgerichts in Brühl Stimmung zu machen, vergeblich. Jedoch gab die Stadt Brühl ihre Sache nicht auf. Im Jahre 1906 nahm der verstorbene Bürgermeister Esser die Amtsgerichtsfrage neuerdings in die Hanr. Aber erst den Bemühungen des Bürgermeisters Dr. Hellenbroich, der von Landrat Minten und den Abgeordneten Dr. Pieper und Pingen wirkungsvoll unterstützt wurde, gelang es im Jahre 1907, die Frage richtig in Fluß zu beingen. Mittlerweile hatte sich Brühl=Stadt und Land seit den ersten Anträgen auch so entwickelt, daß die zuständigen Justizbehörden, die Bedürfnisfrage unbedenklich bejahen konnten. Der Justizminister und der Minister der öffentlichen Arbeiten traten dem Votum der Vorstandsbeamten des Kölner Land= und Oberlandesgerichts bei. Aber der Finanzminister verhielt sich vorerst noch zurückhaltend, bis auch er im Juli 1911 sich für die Errichtung eines Amtsgerichts in Brühl aussprach. Tamit war das Amtsgericht, zu dessen Errichtung namentlich noch der Abg. Dr. Heß wertvolle Dienste leistete, gesichert. Im November 1911 kam ein Ban= und Mietvertrag zustande, nach dem sich die Stadt Brühl verpflichtete, ein Gerichtsgebäude und Gefängnisräume nebst den zugehörigen Wohnungen für Unterbeamten zu bauen und sie dem Justizfiskus zu vermieten. Die Stadt gab das Baugrundstück unentgeitlich her und vermietete das Gebäude zu dem billigen Zinssatz von 3¾ vom Hundert. Nachdem mittlerweile nochmals die Frage, ob Neubau, ob Umbau des Westflügels des Alumnats erörtert war, wurde der Vertrag anfangs 1913 von den zuständigen Behörden genehmigt. Bald darauf kam dann die Sache an den Landtag, worauf das Gesetz betr. die Errichtung des Amtsgerichts in Brühl erfolgte.
∆ Bonn, 15.Sept.1916. Die Stadtverordneten wählten heute den Beigeordneten Dr. von Gartzen, dessen Amtszeit am 13. Dezember d. J. endigt, einstimmig wieder, bewilligtrn 3000 M. zur Fürderung der Ziegenzucht und beauftragten die Deputation der Werke damit, bei dem Petroleummangel der ärmeren Bevölkerung Beleuchtungsmöglichkeit zu schaffen.
() Aus dem Siegkreise, 15 Sept.1916. Der Preis für Rindfleisch wurde auf 2,30, für Kalbfleisch auf 1,80 und für Schweinefleisch auf M. 2,50 festgesetzt.— Die Sparkasse des Siegkreises zeichnete auf die fünfte Kriegsanleihe 4 Millionen M. Weitere Annahmestellen werden errichtet in Bergheim, Mondorf, Rheidt und Spim.— Das Wohlfahrtsamt des Kreises veranst altete im Monat August die ersten Säuglings=Pflegekurse in Siegburg und Happerschoß, die je 15 bis 20 Teilnehmer zählten.— Die Sprechstunde des Wohlfahrtsamtes fällt am Mittwoch den 20. d. M. aus.
() Siegbura, 15.Sept.1916. Im Abort eines hiesigen Werkes wurde die Leiche eines neugeborenen Kindes gefunden. Eine Untersuchung wird durchgeführt.— Die Verwundeten im Lazarett auf dem Michaelsberg unternahmen gestern in Begleitung einer Musikkapelle einen Ausflug nach Stolzenfels bei Koblenz.— Die Musketiere W. Hagedorn und H. Behr von hier erhielten das Eiserne Kreuz.
C Sieabura, 18.Sept.1916. Die Arbeiterschaft der Königl. Geschoßfabrik überwies den ihr für eine Sedanfeier zustehenden Betrag in Höhe von 6618 M. der Familien=Unterstützungskasse.— Im Städtischen Schlachthofe findet von heute Montag ab der Verkauf von Einmachzucker statt. Auf jede Person entfällt 1 Pfund. Die Abfertigung erfolgt für die Personen deren Namen mit—G beginnen am Montag, von—K Dienstag, —R Mittwoch und von—2 am Donnerstag, morgens von 8 bis 12 und nachmittags von 2 bis 6 Uhr.
C) Berzdorf, 15.Sept.1916. Eine hiesige Bäckersfrau wurde vom Schöffengericht mit 25 Mark Geldstrafe bestraft, weil sie in der 58. Woche Brot auf Brotmarken der 59. Woche verabfolgt hatte.
(A) Harfereiche b. Beraheim. 15.Sept.1916. Dem Christian Hensen vom Infanterieregiment Nr. 25 wurde das Eiserne Kreuz zweiter Klasse verliehen. Sein Bruder erhielt es vor kurzem; die Ausgezeichneten sind Söhne des Ackerers Johann Hensen.

Nörner Eocal-Ruzeiger Nr. 259* Montag, 18. September 1916
Seite 7.
□
Offene Stellen
Hiesige Generalagentur sucht zum baldigen Eintritt militärfreien Beamten, der in allen Zweigen des Bürodienstes bewandert und bejähigt ist, den Bürovorsteher zu vertreten.
Angebote mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen erbeten u. 663 an die Geschä isst. d. Bl. r
Hilfsarbeiter
und Schlosser
gesucht.
Mülheimer Kleinbahnen
Act.=Hel.,
sarbeiter
für
J.
-Versendung
gesucht.
P. Bachem
Marzellenstr. 35-43.
Meldung beim Oberfaktor Treppe III, 1. Etage. 7
Aelterer erfahrener
in Kranken= und InvalidenWesen bewandert auch für Abkordarbeit-Kontrolle, für sosort gesuch, eotl. Kriegsinvalide. Betzdorfer Hütte E.&amp; U. Preuß, Abtl. Horrem, Tez. Köln.
Lehrling
ür Bächerei u. Kondi orei ges. Köln, Perlengraben 19.
Köchinnen, Stätzen## Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirtsgewerde vermitteln kostenlos die Abteilungen für weidl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln. Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geössnet werkläglich—612 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d#
Gesucht z. 1. Okt. kath. selbst.
Kath. Zweitwjädch.
mit guten Zeugnissen.
Gereonshof 14 b
Frau Dr. Huismans.
*
eiter
sofort gesucht.
Th. Lammine
Köln=Mülheim.
Eletromonteure, Hülzsmonteure und Hältsarsenter sof. gelucht.
Direktion der Gas=, Elektrezitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln
Rosenstraße 30.
Erfahrene, tüchtige c
reher
gebeite
Peter Heyartz
Köln=Nippes, Neußerstr. 460.
als Voraebeiter ges.
BilderrahmenSchreiner
der selbständig arbeiten und auf Kreissäge zuschneiden hann, in dauernde lohn. Stellung gesucht.
Mayer=haußer,
Rahmenfadr. Marnheim.
(Haag).
Ig. ges. katd. Mädchen für Küche u. Haus in deutsche Famil. gesucht Gute Zeugn erforderl. Vorst. Köln, Herwarthstr. 23.
Brühl
Kath. Dienstmädchen mit gut. Empfehl. sof. ges. für alle Hausarb. in bess. Familie.
Besch. b. d. Hauptvertr. d. Bl. Uhlstraße 30.
Stundenfrau
(od. Mädchen) für alle Hausarbeit, täglich—6 Stunden in 2 Abschnitten, sofort gesucht. Meldungen Nachenerstr. 417, III.,(Köln=Braunsseld.)
Jnnges, brav. kottz. Zweitmädchen das schon gedient hat Aabigen, in ruh. Haush. sof.ges.
Nähere Anbgaben erbeten unt. Nr. 654 an die Geschäftsst. d. Bl.
Fleiß. Frau haus prtzen
und Waschen gesucht.
Klimke, Siebachstr aße 39.
Nienstmädchen tauglich zu A# aller Arbeit in dess. Haushalt zu; Personen gesucht. Lindenthal, Klosterstraße 64.
äochen mit guten Zeugn. für kl Haushalt gesucht. Cäcilienstraße 42.
Stundenfrau f. Morg. 2 Std. ges. 2 Luxemburerstr. 14, 2. Et.
Steilengesuche
vom Rath&amp; Bredt
Zucker=Rassinerie,
An St. Kutharinen 10.
( Besseres kath. Mädchen
sucht Stelle als Stütze bei einzelner Dame.
Off u. A. 95 a. d. Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
für leichte dauernde Lohn= und Akkordarbeit bei hoh. Verdienst sofort gesucht. J. Jos. Westhofen, Berg.=Giaddach
Betrieb Buchhcizstraße. 5
5
#
*
sofort gesucht
Berger&amp; Co., Gießerei
Verg.=Gladbach.
Besseres Mädchen
213., sucht Stelle in kath. Haushali als Stütze.
Off. unt. B 716 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Verkäuterin
sucht Stelle in der Lebensmittelbranche.
Off. u 11 96 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes. Viersenerstr. 6.
in Koch#n, u. allen Arb. erf., s. selbst. Stelle. Beste Zeugn. u. Empf. Off. u. B 72. an d. 2. Gesch..Bl. Breitest. 85 k
Haushälterin
sehr zuverlässig, mit g. Empf., Stelle.
Off. u. 661 an d. Gesch. d. Loc.=Anz.
(Setestunnche)
Damenhüte werd. modern — wienen— umgeformt, Straußfed., Reihergefärbt, gereinigt, gekräuselt, mod. umgearb. u. aufgarniert. Neellste Bedienung, billige Preise. Wiener Straußsedernhaus Verlich 15. 05
—
Unterricht
Für Untersekund.
(Gymn.) Nachhülfe gesucht wöch. 2 Stunden. Anged. m. Preisang. u. B 724 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
ak. dipl. ert. gr. Unterricht n. kons. Meth. z. miß. Pr. fl. Emof. Görresstr.7, hpt.iks.(a. Königspl.
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Gladbacherstr. 43. Gelernter Nähmaschinenbauer.
Baarlärben,
Friseuse färbt Haare in und außer dem Hause bei billigster Berechnung.
Offert. u. M98 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
sucht Kunden außer dem Hause, pro Tag 2+ auch auswärts. Karte genügt. Vogteistraße 33, 2. Et. b
Heimarbeit,
gleich welcher Art, sucht rüst.. an den Füßen gelähmt. Inval. Ghrenseld, Venloerstr. 346, II,
Zu vermieten
haus,
7 Zimmer, 6538 qm großer Obgarten, in Niehl. Merkenicherstr. 244 hochwasserfrei am Rhein gelegen auf 1. Okt. für 1500 M. zu vermieten. Auskunft daselbst oder durch den Eigentümer Carl Werneke, Heidelberg.
Pelavier-Unterricht für jed. 40 Alter, Ansänger und Vorgeschrittene, Stunde 75 Pfg. erteilt P. Schmitz sen., ff. Ref. Sternengasse 47, 3. Et.
Dr. Gentner's staubfreie Ofenpolitur
t<space> i m<space> A u g e n b l i c k<space> a u f<space> a l l e n<space> E l s e n t e l l e n<space> s c h ö n s t e<space> Silberglanz. Erstklassige Qualitätsmarke. Prompte Lieferung, ebenso Dr. Gentner's nicht abfärbenden Oel= Wachs=Lederputz Nigrin Dr. Geniner's Schuhfett Tranolin und Universal Tran=Ledersett. p
Carl Gentner, chem Fabrik, Göppingen, Würt!
#ath. Priester ere. Unterr. in S' Latein, Griechisch., Englisch, Französisch. Helländisch. Off. u. B71 a. d. Gesch. Preitest. 85.
Slav.-Ani.
erteilt grdl. kons. gpr. Mus.=Lehrerin in u. a. d.., auch Vororte, ½ St. 1# Ang. u 648 a. d. G. d. Bl.
er Beamter kauft von vaten für Diele gegen Barzahlung gut erhaltene
Korbmöbel einricht.
mehrere Klubsessel einen
groß. Perserteppich
und ein.
ern
eine
Verloren-Gsfunden
entleufen(männl. Rattenfänger langhaar., sog. Schnaugel) trägt Halsdand m. Adresse: Am Hof 22. Gegen hohe Belohnung abzugeben. Marienburg, Leyboldstraße 42.
Zu verkaufen)
AIiM
En
Tseue mod. Schlafz.=Ein Se u. 195M, Küchenein
nr. 165 cheneinr. 110.
einz Schränke, Waschkom. mit Spieg., Sosa, Chais. v. 18.Kan, eleg. Pl.=Diw., Spieg., Büfett, Vert, Ausziehl., Schlafz.=Cinr. m. Stür. Spiegelschr., Federbett, eine Partie Steppdecken v. Seide u. Satin bill. abzugeben. Blaubach 8. Privateingang, I. Etage.
Chaiselongue
größ. Zimmer=Teppich.
Preisangeb. m Beschreibung unt. C239 a d. Gesch. d Bl. 2
all. Art, auch zerrissene, kauft zu Tagespreisen, komme auch nach auswärks Für Säcke, die ins Haus gebracht werden, vergüte Elektrische. L. Protter, Moselstraße 24, Hochpart. b
Reithose
für schlanke, 1,75 große Pers. u.
Sitz= und Liegewagen zu kausen gesucht. Off. u. B726 a. d. 2 Geschst., Preitestr. 8. b
Ein gebrauchter, noch gut erh.
Diehkesse!
125—200l, zu kaufen gesucht. P. Henseler, Büsdorf. Kr. Bergh
Ennige gunz wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Rundschiff, prima Fabrikat, bill. zu verk. Frank, Spichernstr. 7 Großhandlung u. Einzelverkauf
neu renovier!— 8 kleine Wohnungen, einzeln od. im ganzen, zu vermieten. b
Bescheid Boisseréestr. 1, part.
Kippes.
5 R. m. Badeeinr., 2. Et., Viersenerstr. 6, Eche Wilhelmpl. per I. Okt. an r. Leute zu verm. Besch. Schmelzer, Neußerstr. 260.
Ein gemütl. möbl. luftig. * Mansardenzimmer an anständige Frau oder Frl. preiswert zu vermielen.
Besch. daselbst b. Eigentümer Eifelstraße 62, 1. Et. b
Dippes
Unterhaus, 4 Räume, abgeschl., mit allen Bequeml., a. st. Leute zu verm. Besch. Nohlstr. 25, I.
Nionoe Abg Unterhaus, Siebachstraße 119 3 Räume u. kl. Werkst. zu 26.4 p. Monat zu vermieten. Besch Siebachstr. 121 od. Kreselderstr. 36.
Brühl
1. Et. 3 3 u. Küche, mit Gas,
zu verm. 35 pr. M.
Brühl, Uhlstraße 105.
Schön möbl. Zimmer mit * Pens. von 65. an u. ohne
Pension von 15 4 an. 5 Schaafenstr.|6,
1. Et.
Dippes.
3 Zimmer mit Gas zu vermieten. Preis 34.64, Kempenerstr. 27.
Abgeschl. Wohnung
3 Zimmer, Küche, Spind z. verm. Severinstr. 235 237, Becker. b
Lippes, Eichstr. 6, Mans=Et 6 von 4 R. u. 1 gr. I. Part.=Z. zu verm. Besch. Gellertstr. 23, I.
Nenas vornean, Uerdingerstr.6 33 3. Et. 19 a Kl. Fam
Plano 60
tadellos erhalten, abzugeben. Mand=Piano=Fabriken Kaiser= Wilhelm= Ring 38.
eg. Kasse od. leilzahl Reparaturwerkst für Kinderwagen N. alte in Tausch. Ulrichgasse 59.
3 Harmoniums
bessere Fabrikate herrlicher Ton— billigst. 49 Hansaring 49, Lager. 5
2 Nuccas
billig zu verkaufen.
Nippes, Gartenstraße 10.
mass. gold, m. Spr.=Deckel, 1 nur 75 4 u. eine zu 35.6, gold. Kette 38.K b Friesenstraße 50, Johanne.
Büre-Möbel
in großer Answahl. Stolkgasse-11, bei d. Hauptpost.“
Aclagkaret zu verkaufen für Fuhrwerk. Heinrich Jäger, Quadrath.
Nähmn
erstkl., staunend billig, mit langj. Garantie. Friesenstr. 50, Lager. 5
Baartlech
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Kaufgesuche
Klavier
gut erhalten, aus Privat= hand zu kausen gesucht. Nur Offerten mit Preis unter C194 an die Gesch. d. Bl.
Süber. Camsen usw.
k. z. h. Pr. Friesenstr 55. Hoster.
Alnt. Möbel, Zinnsach., Porz., * Holzfig., Oelg., Kupferst. w.
Achterstraße 4.
steis angeh.
Harmonium #nin gegen Kassa gesucht. Hansaring 49, Uth. b
Pferde oder Ponys
kaust z. höchst. Pr. an. Molkerei Katz. Thieboldsg. 55, F. A 3878.5
Damenhüte- Umformen
Velours-, Samt- u. alle Filzhüte, in nur neuester Formen, sowie Reinigen und Färben billigst unc schnellstens. Hüte werden schick garniert unc alle Zutaten gerne mit verwendet. Neue Hüte, garniert u. ungarniert, sehr preiswert
Damenhut-Fabrik mit elektr. Betrieb“
Paul Huhn, Perlenpfuhl 27-29.
Kleiderläuso mit Brut, Flöhe, Wanzen, Vich-Ungezieter, vernichtet radikal Goldgeist.Z. 75 193. Farb- und geruchlos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen und Schinnen, befördert
Tausende Anerkennungen. Nur in Kartonpackungen à 0,60 und.20 M. Man achte beim Einkauf auf die Firma der alleinigen Fabrik NAUENACHERap; Co., Siegburg, und den Namen
Zwangsversteigerungen.
Am 28. September 1916, vormittags 9½ Uhr sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 88, Parzelle Nr. 4373/142,
Florastraße 12
Hofraum, groß 9,78 Ar, worauf: a) Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b) überdachte Einfahrt, c) Treibhaus, d) Treibhaus, e) Treibhaus, Gesamtnutzungswert 600 Mk.,
2. Flur 88, Parzelle Nr. 4374/142,
Florastraße 14
Hofraum, groß 83 Quadratmeter, worauf: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 700 M. zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Kloys Heinrich Fink, Gärtner in Cöln=Nippes. p“ Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Wegen Einberufung im freiwilligen Auftrage des Auftraggebers werde ich am Dienstag. den 19.
September, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr m Köln, im Auktion=lokale
83 Schildergasse 63
hinterer Saal
30 Mille bes. Zigarren
Am 28. September 1916, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Jnstizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln,
Denloerstraße 19,
belegene Grundstück:
Flur 36, Parzelle Nr. 1405/13, groß 6,67 Ar Hofraum mit a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 4800 Mk. Nutzungswert, d) offene Halle, 150 Mk. Nutzungswert, c) Bildhauerwerkstätte 1200 Mk. Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Wilhelm Faßbinder, Bildhauer in Cöln.
5• Königl. Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Mille Zigaretten
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Waren sind 2 Stunden vor der Versteigerung im Auktionslokale Schildergasse 85 zu besichtigen
Aron Kaufmann,
Auktionator und Taxator Köln, Brüderstr. 8. Tel. B 9095.
Augebung Mippes.
1 Morgen Ackherland zu pachten gesucht.
Offert. unt. 652 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. erbeten.
Am 16. November 1916, vormitt. 9 Uhr 45 Min., soll in Cöln, im Instizgebäude am Reichensperger. platz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln Ehrenfeld belegene Grundstück:
Flur 70 Parzelle Nr. 2260 70,
Geisselstraße Nr. 45
Hofraum usw., groß 2,33 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Hinterhaus, Gesamtnutzungswert 1300 Mark, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: August Grotensohn, Inhaber eines Agenturund Kommissions eschäftes zu Cöln. Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Gernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des.A. Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pig.
In dieser Woche findet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln. den 18. Sept. 1916. e: Oberbürgermeister.
Soziales,
BInkerelaegr
B0W0fCPOOEOSORRSOOLTCUPLEPLDOEL
#.#) Der Vertreter des Prinzipals. Während der Geschäftsführer einer hiesigen Firma verreist war, sang und pfiff eine Kontoristin auf dem Bureau. Sie wurde von einem Angestellten zur Ruhe gewiesen, und als sie diesen mit„Friko“ und„Biest" bezeichnete, wurde die Kontoristin auf der Stelle entlassen. Am Kaufmannsgericht verlangte die Entlassene für anderthalb Monate Behalt als Kündigungsentschädigung, da monatliche Kündigung
zum Schlusse des Beklagten, daß Vertreters des
vereinbart sei und das Dienstverhältnis nur Monats beendet werden könne. Der Einwand des es sich um eine erhebliche Ehrenverletzung des Prinzipals handele, die zur kündigungslosen Entlassung berechtige, treffe nicht zu. Der betrefsende Angestellte sei noch keine 18 Jahre alt und könne daher nicht als Vertreter des Chefs in Betracht kommen. Das Gericht stellte durch zwei Zeugen fest, daß der GeWasserstands=Nachrichten am 18. September 1916.
schäftsführer den beleidigten Angestellten als seinen Vertreter ernannt hat. In dem Verhalten der Klägerin sei daher ein wichtiger Grund zur fristlosen Kündigung zu erblicken. Die Klage sei danach kostenfällig abzuweisen
sei
Konstanz, v. Bodens. 4 20—9,06in Hüningen, 7 v. Rhein 2,23—9,27m Kehl, 7 om. Rhein.07—0,15m Heilbronn. 8 v. Neckar 0,64—0,05m Caab, 9om. Rhein 2,59—.08 0
Bingen, 6 u. Rheingau 2,22—0,07m Bingerloch 1,82—.07m Trier, 7 om Mosel 0,47—.0700
Köln, 7vm. Rhein 2,48—.04;
Ruhrort, Som. Rhein 1,50+.090
We#er. Lom. Rhein.36#0 16m
Mutmaßliche Witterung für den 19. September 1916. Fortdauernd kühl und veränderlich. Vorwiegend wolkig. Auch Regen ist noch zu erwarten.
Riederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr 0,4 mm.

Seite 8.
Kölner Zesal-Anzeiger Nr. 259&a Mentag, 18. September 1916
I
77
In aufrichtiger Trauer machen wir die geziemende Mitteilung, daß aus dem Kreise unserer Mitglieder den Tod auf dem Felde der Ehre gefunden haben:
3
Herr Erwin Keller
Unteroffizier in einem Res.-Inf.-Regt. Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse
Herr Garl Alex.
stud. theol.
Gefreiter In einem Feld-Ersatz-Regt.
Herr Wilhelm Kuhn
Musketier im Inf.-Regt. Nr. 161.
Nach Gottes beiligem Willen starb Samstag. den 16. September. infolge einer schweren, schmerzlichen Krankheit, die er sich auf dem Feide der Ehre zugezogen hatte, mein herzensguter Gatte, unser treusorgender Vater, Schwiegersohn, Schwager und Onkel, der Straßenbahnlübrer
Landsturmmann
EA RATOWSN
2203
Begeistert zogen sie hinaus zum Schntze der teuren Heimat, zum Kampf für Fürst u. Vaterland, ihren Treuschwur besiegelten sie mit ihrem Herzhlut.
Wir werden ihr Andenken stets in hohen Ehren halton.
Badischer Verein Köln.
Sas
40
##4
von einer Minenwerferabteilung
den Tod fürs Vaterland.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftrauernde Gattin Karoline Borowski geb. Sonntag, 4 Kinder
u. die übrigen Anverwandten.
Köln-Riehl, Eitorf. Siegburg, Wipperfürth, Wil heimshaven, westl. Kriegsschauplatz, 17. Sept. 1916.
Das feierliche Seelenamt findet statt am Dienstag, den 19 September, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Richl. Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 20. fl.., vormittags 10 Uhr, von der Leichenhalle Südfriedhofaus. b5d
St. Benediktusbruderschaft
Zu den feierl. Excquien für Frl. Anna Bausch 3.
Dienstag, den 19. Sept.. für Frl. Elisabeth Porzeit am Montag, d. 25. Sept., für Fr. Maria A. Gries.. ###geb. Stroth a. Dienstag.## ## dl. 26. Sept., alle morgens## # 9 Uhr. in St. Martin wird 4 #hierd. frdl. eingeladen. PE
KA S
Manrar err, übern. alle Umänd. Muitl Verputz., Weißen, Fug. Zement., Beton, Kanalbau usw. Baldner Luxemburger Str. 21,II
hlh e. n, in ee ie hhee ee
e
Nach Gottes Willen entschlief gestern nachmittag meine innigstgeliebte Gattin, unsere so treusorgende Mutter, unsere gute Schwester, Schwägerin u. Tautc
Jaurg
für
Frau A. J. Ronreal
Margareta geb. Rhein findet Mittwoch, den 20. September, ½29 Uhr. in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. 1b
geb. Gertrud Völler
im Alter von 41 Jahren, nach langem, schwerem, mit musterhafter Geduld ertrageuem Leiden, oft gestärkt durch die Heilsmittel der kath. Kirche.
Um ein stilles Gebet für die liebe Verstorbene bittet: Der tiefbetrübte Gatte:
Constantin Jung
Köln, den 18. September 1916.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 20. September, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Dreikönigenstraße 16.
Die feierlichen Exequien sind an demselben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
für unsern unvergesslichen, geliebten Gatten und Vater
Heinr. Krudewig
welcher am 16. Sept 1915 in Russland den Heldentod fürs Vaterland fand, findet am Mittwoch, den 20. Sept., morgens 9 Uhr in St. Severin statt. Es ladet ergebenst ein:
Fau Wue, Hoinr, Krud-=wig.„
G
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte. Handschuhe, Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfche
K
zu billigen Preisen. Federdichte Stoffe.
Füllen im Beisein der Kunden. Eisenbetten, Matratzen
Dampf-Bettiedern-Reinigung per Pfund 25 Pfg
Nur 65 Df., auswärts 70 Pf., monatlich hostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich Colonia. Er ist des bil ligste, modern ausgestattete Tagesblatt für Köln und Umgebung. Derselbe hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt erwiesen. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstamuun über alle wichtigen Ereignisse in der ganzen Welt, über alle wissenswerten Vorgänge in Köln und der näheren und weiteren
ereinigte Stadttheater.
Opernhaus:
Heute, Montag: Tell.— Ansang 7½ Uhr.
Dientag, den 19. September 1916
Mona Lisa.
Oper in 2 Auszügen von Max von Schillings. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Musikalische Leitung: Gustav Brecher. Mitwirkende: Damen: Wolf, Faßbinder=Bartram, Oesterreich Saleska; Herren: Dramsch, Schröder, Robert, Krauß. Wolf, Mertens, Lindlar.
Anfang 7½0 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Dreise der Plätze: Fremdenlog=, Balkon. Parkeitloge.— Mark, I. Parteit 2,45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte 2. Parkett 1,75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .10 M.—. Rang Mitte(hintere Reihen).20 M.— 2. Rang Seite lerste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 20. September 1913— Anfang 7½ Uhr
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
s Jahrgedächtnis Frau Heine, Pilarzz
Waria Christ, geb. Schmitz findet Dienstag, 9 Uhr, in St Maria im Kapitol statt, wozu hiermit freundl, eingeladen wird. c 2
c
Ständige große Ausstellungun#
Trauerklitn
Trauormäntel Trauorblusen Trauerschirion Eauerschimuck
in allen Preislagen. 4 Auswählsendungen schellstens
Kaufhaus Lar Petors
# ersprecher A7181-7190
Schauspielhaus:
Heute, Montag: Judith. Anfang 8 Uhr.
Dienstag, den 19. September 1916
Heimgesunge.
Ein Kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider Clauß.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Baum, Brings, Pütz: Herren:
Froitzheim, Rubens, Nitzgen. Schmitt-Pardo, Weber, Portz, Rutkowsky, Majewski, Willi.
Umgebung ermöglichen dem Leser Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 10½2 Uhr.
Scues ag Preise der Plätze: Balkon, Batkonloge, Parkettloge 3,00 M.
— I. Parket. 2,00 M.— I. Rang. I. Rang Mittelloge u..Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerte.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
täglich einen schnellen Ueberdlick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie das Gemeinwohl berühren, in sachsicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
Den Beziehern des Kölner Local=Anzeigers wird auf Bestellung zu dem billigen Preis von 10 Pf. monatlich die reichillustrierte Wochenbeilage„Welt und Zeit in Wort und Bild“ hinzugeliefert.
Mittwoch, den 20. September 1916— Anfang 8 Uhr.
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Umzüge, Auspol., Rep.
u. Gar. Müller, Kasparstraße 5.
#2
ein kleines Buch beilegen. Unser cSoldaten lechzen nachLesestoff.
Volksgasherd
lens
Höchste Vollendung in Ausstattung Größte Gasersparnis— Vielseitigste Verwendung
Bratet
in der
Pfanne
oder auf dem
Rost.
Kocht, bäckt, erhitzt
oder
Plätteisen.
base
——
Mit geschlossenem
Tellerwärmer.
Bequem
zu reinigen. Herausziehbares
Reinigungsblech.
Wenig Raumbedarf.
lOwitschTMEATER
SCNILDERGASSE 99•101 FERNRUP A. 9123
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Wenn zwei Hochzeit machen.“
Scherzbild in 3 Akten von R. Bernauer und R. Schanzer. 27
Musik von Walter Kollo u. Willy Bredschneider.
Im Montag, den 18. Sep., abends Punkt 8½2 Uhr,
sindet im
sroßen Sagle der Bütgergesel
eine große, allgemeine Versammlung salt.
Redner:
Dir. Dr. Wagner, Aöll:
Die Ausstellung für Kriegsfürsorge.
Herr Handelsredakteur Fülles:
Unsere geldlichen Kräfte zum Durchhalten.
Herr Dr. Sonnenschein,.-Gladbach:
Unsere Freunde und Feinde in großer Stunde.
Zu dieser Versammlung. in welcher jede Parteipolitik unbedingt vermieden wird, laden wir die Kölner Bürgerschaft ohne Unterschied der Parteirichtung freundlichst ein.
Auch Frauen sind willkommen.
Der Vorstand der Kölner Zentrumspartei: c“ Sanitätsrat Dr. P. Mertens, Vorsitzender.
.Bungard-Court
Köln, Severinstrasse 96. Telephon B 6517.
Weiss emailliert, reichs Vernickelung 85.00.4
Grau lackiert, vernickelte Zuleitung und Türgriff 60.00.4 Mehrpreis für Abstellplatten.50.#
Zu haben bei
Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Köln, Wollküche 18 Belsuchtungshaus Martin Schiffgen, Höhle-14 al
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Mülferberatung
Tagiich von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen- Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte sowie über alle einschlägigen pagen.
Nur erstklass. Fabrikate, in sehr grosser Auswahl.
Nur Lager, sehr billige Preise. Sich. Garantie. Eintausch, Teilzahlung. Alle Reparaturen und Stimmungen gewissenhaft. pb
49 Hansaring 49. Mich. J. Schnitzler, Lagergegr. 1896.
Zum Namenstaß ist das beste Geschenk ein gutes Buch!
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag„..Bachem,
Köln