r.
här.
Faßbinde
Clemens,
9¾ Uhr.
arkettloge
Mitte und te
2. Rang re Reihe) teuter und
tschlagserzettel)
1 c
nt ledigNovember nentstage onnement inz abgei beträgt
0 M.
0 M. r
: am 1.
gehabten die Abontäglich er Nr. 9, tunga ##.
Seemen:
oitzheim.
Senden,
Uhr.
kutloge, Parkett er städt.
zettel)
Baume Dysing. Froitz= , Diehl,
Uhr.
.00 M
Parkett
städt.
zettel)
Uhr.
*
chen
1*
einas e 37
Nr. 40
Lolonia.
1. Oktober 1916
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen.
c Tue recht und scheue niemand.
Es war am Sabbat, dem heitigen Ruhetag der Juden. Ein angesehener Pharisäer hatte den Heiland zu Tisch geladen. Viele Gäste waren zugegen, aber keine Jünger und Freunde des Herrn, sondern seine Gegner und Feinde. Sie beobachteten den Meister, nicht um von ihm zu lernen; nein, ihre Absicht war feindselig und böswillig. Mit neugierigen Blicken spähen sie, geben acht auf jede Regung und Bewegung des hohen Gastes, lauschen auf jedes seiner Worte, um etwas zu finden, was sie zu seinem Schaden ausnützen können. Dann wollen sie ihn anklagen und beim Volke verdächtigen.
Mit Abscheu muß jeder rechtlich denkende Mensch das Gebaren dieser Leute verurteilen. Aber leider ist eine solche (orte von Menschen auch unter uns Christen noch nicht ausgestorben. Noch immer gibt es gelehrige Jünger und Schüler der Pharisäer. Sie sehen nur auf andere, was die tun und treiben. Sie finden den kleinsten Fehler, das geringste Vergehen ihres lieben Mitchristen heraus. Dann gehen sie schadenfroh umher und verdächtigen und verkleinern das Ansehen und die Ehre ihres Nachbarn. Dieses Beobachten und Nachspüren bringt weder Nutzen noch Segen; es ist vielmehr die Quelle von Unfrieden, Feindschaft und bitterem Haß.
Schau darum nicht neidisch auf die anderen und mache keine unnötigen Vergleiche, schaue vielmehr in dein eigenes Herz; da ist noch vieles zu bessern, auszurotten und einzupflanzen.
Der Heiland wußte, was die Pharisäer vorhatten, als sie ihn zu Tische luden. Trotzdem ging er mitten unter sie. Sein Wandel war so heilig, sein ganzes Leben so rein und fleckenlos, daß er sich ruhig ihren boshaften Blicken aussetzen konnte. Zudem wollte er Wohltaten spenden und Liebe üben an den armen notleidenden Menschen, darum scheute er kein Opfer und nahm gern persönliche Kränkungen auf sich. Trotz der Sabbatruhe und trotz der Feindschaft der Pharisäer heilte er den kranken, wasserichtigen Mann. Dieses Werk der Barmherzigkeit schien ihm
ehl vereinbar mit der Heiligkeit und der Ruhe des Sabbats. Mögen seine Feinde ihn auch deshalb verfolgen und verleumden, der Herr geht seinen geraden Weg und tut, was Liebe und Mitleid von ihm fordern. Die Pharisäer kannten nur eine Liebe: die Liebe zum zeitlichen Vorteil und irdischen Gewinn. Ihrem eigenen Schaden abzuhelfen, halten sie die Arbeit am Sabbat für erlaubt; die Not eines armen Mitbruders zu lindern, verbieten sie selbst die geringste Anstrengung. Das ist pyarisäisches Gesetz; pharisäische Scheinheiligkeit.
Wir sollen Jünger des Heilandes sein. Wenn wir heilig und
gerecht leben, können wir jedem ruhig ins Auge schauen. Von dem Wege unserer Pflicht sollen wir uns durch nichts abbringen lassen. Wenn wir verkannt und verleumdet werden von boshaften Menschen, so vergessen wir nicht, daß unser Erlöser dies auch ertragen mußte. Es kommt ein Tag, wo die Wahrheit sich Bahn bricht, wo das Gute triumphiert. Tann##erden alle diejenigen, die hier auf Erden still und bescheisen gelebt und gearbeitet haben, verherrlicht werden. Viele, die im irdischen Leben verfolgt und verhöhnt wurden, dürfen dann teilnehmen am Festmahl des himmlischen Königs, geehrt und geliebt von Christus, der ihr Vorbild und Beispiel war in den Tagen der Bitterkeiten und erlittenen Schmähungen. Das soll uns ein Trost und ein Ansporn sein in den Kämpfen und Enttäuschungen dieser Welt. F.
c Der Heumarkt in Köln.
(Schluß.)
Die Geschichte de. Heumarkts weckt auch manche traurige Erinnerungen; sein Boden ist getränkt mit dem Blute kölnischer Bürger. Im Gegensatz zum Altermarkt, der manches festliche Turnier und sonstige Veranstaltungen im Mittelalter sah, war der Heumarkt der Schauplatz des letzten Aktes von politischen Dramen, die mit Hinrichtungen endigten. Nachdem bereits seit 1261 auf dem Heumarkt ein„Schuppstuhl“ oder Pranger zur Ausstellung von Betrügern, welche falsches Maß und Gewicht gebraucht hatten, Platz gefunden hatte, ließ der Rat der Stadt im Jahre 1474 beim Vormarsch des Herzogs Karl des Kühnen auf unsere Stadt, in der Befürchtung, die Richtstätte bei Melaten nicht mehr benutzen zu können, auf dem Heumarkt einen Galgen und ein Rad in der Nähe des„Käx“ errichten, wie der Pranger genannt wurde. Dieser„Käx“ stand gegenüber dem früheren Hotel Viktoria, dessen Tage ja auch gezählt sind, und wurde am 27. August 1727 vor die jetzt verschwundene Fleischhalle in der Nähe der Bolzengasse verlegt.
Im Jahre 1369 war der Heumarkt der Schauplatz blutiger Ereignisse anläßlich des Weberaufstandes. Trotz Ratsverbots hatte der Weber Henkin vom Thurme in den Streitigkeiten zwischen Jülich und Brabant Kriegsdienste genommen und war nach seiner Verurteilung von der Weberzunft aus den Händen des Henkers auf dem Richtplatz befreit worden. Die übrigen Zünfte, welchen das übermütige Gebaren der Weber schon längst ein Dorn im Auge war, stellten sich auf Seite des Rates und schlugen die Weber in blutigem Kampfe. Henkin vom Thurme wurde nebst seinen Befreiern auf dem Heumarkt gegenüber dem Gewandhause der Weber hingerichtet, letzteres selbst dem Erdboden gleichgemacht und an seiner Stelle die Fleischhalle errichtet. Das Vermögen der Weber wurde eingezogen.
Nach der Niederwerfung des Weberaufstandes hielt die Gärung unter den Zünften, die durch die Mißwirtschaft des nur aus den Geschlechtern gebildeten Rates immer neue Nahrung fand, an und führte 1396 zur Verdrängung der Geschlechter. Seit dieser Zeit behielten die Zünfte die Herrschaft in Köln, die im Verbundbrief der 22 Gaffeln besiegelt wurde, bis zur Franzosenzeit. Vor der unblutig verlaufenen Erhebung des Jahres 1396 sah der Heumarkt noch die Hinrichtung des früheren Bürgermeisters Heinrich von Stave, der in den Parteiwirren zwischen den„Greifen" und den„Freunden“, die gegenseitig die Stadtherrschaft an sich zu bringen suchten, durch die Errichtung von Festungsbauten anstelle der niedergelegten Abtei Deutz die Partei der„Greifen" und ihres Führers Hilger von der Stessen zu stärken gesucht hatte. Durch Ratsbeschluß wurde Heinrich von Stave am 17. Juni 1394 aus der Stadt verbannt und, als er trotzdem zurückkehrte, am 11. Februar 1396 nebst seinem Freunde Heitgin vom Kessel auf dem Heumarkt enthauptet.
Unter der neuen Herrschaft der Zünfte gab es aber auch bald wieder Unzufriedene gegenüber den Maßnahmen des Rats, sodaß es im Jahre 1482 zu einem offenen Aufstande kam, als Gerüchte über die Veruntreuung städtischer Gelder in der Bürgerschaft laut geworden waren. Als Schuldige wurden einige Ratsherren bezeichnet, die von den Hauptleuten der Gürtelmacherzunft zu Turm geführt wurden, während man dem Bürgermeister Goswin von Straelen den Amtsstab nahm und ihn dem Junker Werner von Lyskirchen überbrachte. Ueber diesen Gewaltstreich der Gürtelmacher waren die anderen Zünfte erhost und stellten sich auf Seiten des Rats. Die Führer der Gürtelmacherzunft, Johann von der Ehren und Johann Hemmersbach nebst zehn Mitgliedern, sowie der Junker von Lyskirchen wurden nach erfolgtem Urteilsspruch auf dem Heumarkt hingerichtet.
Dreißig Jahre später kam es 1513 bei dem Aufstand der Steinmetzenzunft, der sich die übrigen Zünfte anschlossen, weil einige Mitglieder der ersteren vom Rate zu Unrecht behandelt worden waren, zu blutigen Vorgängen. Eine Anzahl Ratsherren, gegen die sich schwer belastendes Material angesammelt hatte, mußten auf dem Heumarkt den Tod durch Henkershand erleiden, so Dietrich Spitz, Johann von Bergheim usw., ferner die beiden Bürgermeister Joh. von Rheidt und Johann Oldendorp. Die letzte Hinrichtung auf dem Heumarkte wurde im Jahre 1683 an dem Notar Gereon Hesselmann vollzogen, der ein Opfer der Rachsucht von Nikolaus Gülich wurde, den drei Jahre später an anderer Stelle dasselbe Schicksal ereilte.
Mehrfach wurde der Heumarkt im Laufe der Zeit auch von größeren Bränden heimgesucht, bei dem Hochwasser von 1784 stürzten mehrere Häuser ein, wobei 18 Menschen teils getötet, teils verletzt wurden.
Von denkwürdigen Häusern auf dem Heumarkt, die zum Teil heute noch erhalten sind, verdienen Erwähnung u. a. das waus Nr. 7 als Geburtshaus des berühmten Kölner Architekten Hittorf, der vor 100 Jahren in Paris seinen Weltruf begründete. Das
Zoionia. Senntagsbellage zum Kömner Local-Anzeiger.
# Aufgerüttelt.
Skizze von Hertha
Die Lindenbäume, die den breiten Mühlenweg seitlich begrenzten, warfen verkürzte Schatten auf die graue Staubschicht des Bodens. Es war Blütezeit. Die Bienen surrten ermüdend in den Baumkronen; dürstend hingen die Blätter im weißen, sprühenden Sonnenschein.
Unter dem schützenden Blätterdach kam die hagere Gestalt Fräulein Males den Mühlenweg herabgetrippelt. Den grauen Häkelschal hielt sie gewohnheitsmäßig mit der welken, scharfgeaderten Hand über der Brust zusammen. Ihr Atem ging schwer, die große Hitze hatte sie schlapp gemacht. Ab und zu hüstelte sie, es klang seltsam schrill in der schweren, glutvollen Stille.
Vom Flusse her näherten sich jetzt knirschend und ächzend einige Lastwagen, schwer mit mehlbestaubten Säcken beladen. Die Fuhrleute kuallten die Peitschen. Hü— hei riefen sie ermunternd. Mit traurig gesenkten Köpfen näherten sich die Pferde. Der Sonnenglanz spiegelte sich auf ihren schweißigen Flanken. Graue Staubwolken wirbelten hoch.
Fräulein Male zog ihren sauber gebürsteten schwarzen Rock ängstlich an sich. In Gedanken hatte sie eben angefangen, die armen Lasttiere zu bedauern, nun sah sie vorwurfsvoll hinüber.
Das große Dampfmühlenwerk drehte seine sausenden Räder. Im breiten Gang trotteten die bestaubten Müllerburschen zur Vesperpause. Es waren viele blutjunge Gesichter darunter; seit die Flammen des Weltkrieges an den Reichsgrenzen loderten, waren die älteren davongezogen, den wehenden Fahnen entgegen, in ihrer Mitte Karl, des Mühlenbesitzers Einziger.
Fräulein Male ging seelenruhig durch den Lärm, hier war sie seit zwanzig Jahren wie zu Hause. Einen Augenblick lauschte sie an der glänzenden, eichenbraunen Wohnstubentür. Ob Besuch da war? Sie hörte nur das herzliche Lachen Luises, das wie perlende Schaumwellen sich durch die Dunkelheit des Ganges wiegte.
Tante Male!" lächelte Luise der Eintretenden gleichgültig entgegen. Sie hatte die vertrauliche Anrede aus den Kinderjahren der alten Näherin gegenüber beibehalten.
„Diese Hitze!“ lispelte Fräulein Malchen.„Zum Umkommen.“
Sie hüstelte mit ängstlichem Seitenblick nach der Verbindungstür in ihr buntkantiges Taschentuch.
„Mutter schläft nicht mehr," beruhigte sie Luise.
Das alte Fräulein seufzte gezwungen. Ihre flinken, lebhaften Mausäuglein folgten den Bewegungen des jungen Mädchens. Luise hautierte mit ruhigem Selbstgefühl zwischen dem weißen, mit einem Kirschenmuster verzierten Kaffeegeschirr. Ihr blaues, gestärktes Leinenkleid raschelte leise.
In solchen stillen Augenblicken bewunderte Malchen Luise. Die spielte in dem kleinen Königreich, das die Mühle mit ihren Bewohnern bildete seit Jahr und Tag die Prinzessinnenrolle und war doch nicht eigen Fleisch und Blut— ein Pflegetöchterchen, freilich kein armes, aus Gnaden angenommenes, sondern das einzige Kind reicher, frühverstorbener Verwandten, das nun schon lange hier sein Heim gefunden. Seit einem Jahre war sie mit Karl verlobt. Aber das glänzende Krönchen war's nicht, was ihn bestochen hatte, der war ein grundehrlicher Geselle. Das wußte die alte Male. Jetzt war der fröhliche Bursch' lange, lange im Feindesland und in Luises blauen Augen brannten die Sehnsucht und die Sorge.
„Hast du von Karl gehört?“ frug Tante Malchen.
„Gott, Tante, alle Tage kann Karl auch nicht schreiben! Was meinst du, wie kaput die immer in ihr Quartier kommen!“ Gleichsam ergänzend summte sie vor sich hin:„Wenn andere schlafen, dann muß ich wachen.“ Dabei wurden ihre blauen Augen weich und sehnsüchtig. Ihr Bräutigam hatte das frische Soldatenlied aus der Kaserne mitgebracht und während seines kurzen Abschiedsurlaubs in seiner forschen Art oft vor sich hingetrillert.
Sie trat vor den kleinen Schrägspiegel und strich gedankenversunken ihr dunkelblondes volles Kraushaar zurück. An der kräftigen bräunlichen Hand glänzte der goldene Verlobungsreif. Wie mochte es Karl in diesem Augenblick ergehen drüben im feindlichen Westen? Da zischte zornig das unbewachte Kaffeewasser und Luise besann sich aufgeschreckt ihrer Pflichten.
Es wurde still im Zimmer. Draußen rauschte in endlosem Spiel das steigende und fallende Wasser. Barfüßige braungebrannte Kinder plantschten mit glücklichen Gesichtern am seichten Flußufer. Fräulein Male guckte ab und zu hinaus, dann
stichelte die Häkelnadel langsamer. Sie begann still vor sich hin zu träumen...
Die Lichtpunkte ihres anspruchslosen Daseins waren nicht viele. Aus ihren Jugendmädchenjahren leuchtete das hübsche selbstsüchtige Gesicht ihres Verlobten. Das war der einzige große Auftakt ihres Lebens geblieben, als sie Hermann gefunden. Dann kam das Unglück mit ihrer Mutter, die kurz vor der Hochzeit einen Schlaganfall erlitt, der eine vollständige Lähmung nach sich zog. Aber dafür konnte sie ihren Hermann doch nicht verantwortlich machen. Der war damals still seines Weges gegangen.
Freilich, anfänglich hatte ihr das bitter weh getan. Als dann aber Jahre hindurch die arme Mutter ans Bett gefesselt blieb, und nicht leben und nicht sterben konnte, da hatte sie seine Handlungsweise begreiflich gefunden. Aus dem Kommodenfach hatte sie sein Bild wieder hervorgekramt und ihm in ihrer demütigen Art all die bitteren Gedanken abgebeten...
Jetzt hatte sie es ganz gut. Die schönen dicken Bücher, die ihr Luise ab und zu mitgab, wie viel Scheingold warfen sie auf ihren Weg! Und dann die herrliche Traumwelt, die sie sich schaffen konnte, wenn immer sie wollte. Sie erinnerte sich behaglich und dankbar an ihr gutes weißes Bett. Freilich im Winter quälte sie ihr asthmatischer Husten arg, da saß sie oft lange in der Dunkelheit in den steifen Kissen wach, von Atemnot gequält. Dann suchten ihre hungernden Blicke über Zeit und Raum ein Menschenherz. Da dachte sie mit wehem Angstgefühl an die Einsamkeit und Leere ihres Alters...
Ich bin doch sehr unzufrieden, schalt sie sich. Die Müllersleute meinen es so gut mit mir. Sie betrachtete liebevoll, den grauen Wollschal, ein Geschenk der Müllersfrau. Wenn sie im Herbst bettlägerig wurde, brachte ihr Luise warme Suppen, saß ein Weilchen an ihrem Bett und richtete ihr die Kissen. War es nicht überhaupt wie ein köstliches Geschenk in den schönen, behaglichen Räumen der Mühle nach des Werktages Mühen auszuruhen! Da war alles so blitzblank, so gediegen. Jedes Möbelstück stand an dem seit Jahrzehnten bestimmten Platz und schien sich in stolzer Selbstzufriedenheit zu blähen. Und auch das Auge fand Labsal. Im grünen Zimmer hing ein guter Stahlstich, auf den mit Sternen besäten Läufern und Deckchen standen Photographien und Porzellaufigürchen. In der Mitte des breiten eichenen Tisches neigten sich aus hohem,

Nr. 40
Haus Nr. 6, ein altes Brauhaus„Zum Malzbuchel" benannt,
das in den Schreinsvüchern„Gruvel“ heißt und 1744 neu gebaut wurde; es diente von 1797—1803 als Geschäftsstelle des Handelsvorstandes, des Vorgängers unserer heutigen Handelskammer. Das Haus Nr. 20, heute der Gasthof Vanderstein=Bellen, ist durch seinen um 1530 entstandenen schönen Treppengiebel bekannt. Die beiden alten Häuser„Zum schwarzen Bären“ Nr. 24 und„Zum Fischkarig" Nr. 30,— letzteres schon 1371 unter diesem Namen bekannt— sind ebenfalls noch erhalten. In dem früheren Hotel Viktoria hat einst Kaiser Wilhelm I. übernachtet. Die heute noch bestehende Wirtschaft„Schloß Bensberg" führte schon 1366 den Namen Bensberg. Wenige Schritte weiter nach der Salzgasse zu liegt das Bartmannshaus.
Von dem historisch denkwürdigen Platze sind nur wenige Ansichten vorhanden. Ein Kupferstich aus dem Jahre 1790 von dem kurkölnischen Hauptmann Dupuis zeigt die von hohen Bäumen umgebene Börse im Vordergrunde, links davon der Eingang zur Fleischhalle und im Hintergrunde die Türme von St. Martin und St. Brigiden. Ein Stahlstich von Poppel aus dem Jahre 1840 veranschaulicht den Heumarkt mit der Hauptwache, die nebst der alten Börse 1877 niedergelegt wurde. Ein in Farben ausgeführtes Gemälde von Bozius, das sich im historischen Nuseum der Eigelsteintorburg befindet, zeigt den Heumarkt mit der Hauptwache und der früheren Börse
Soionia. Sonntagsbellage zum Köiner Local-Auzeiger.
Kleines Feuilleton=
G Ein rührender Soldatenbrief.
Am 26. August 1916 starb in der Schlacht bei Peronne an der Somme N.., Lehrer an der Volksschule zu N. Von freundlicher Hand wird uns ein Brief zugestellt, den der Genannte einem Freunde übergeben, und wenn er sterben sollte, seiner Frau zu übermitteln gebeten hatte. Der Brief ist nicht nur als
chönes Testament den Seinigen eine kostbare Hinterlassenschaft,
ondern in seinem Inhalte der Ausdruck einer so frommen Geinnung und einer so großen Gottergebenheit, wie ein Zeugnis der hohen Auffassung, die ein echt christlicher Mann von seinem Berufe als Gatte und Vater hat, daß wir das Schreiben hier wörtlich zum Abdruck bringen. Wir sind überzeugt, mehr als eine Frau, welche, wie die, an die der Brief gerichtet ist, den Verlust ihres Mannes beklagt, wird den Brief auch als einen für sie geschriebenen Trostbrief betrachten. Von den vielen Soldatenbriefen, die wir in Jenungen gelesen haben, ist dieser einer der schönsten. Das Datum rückt ihn heute noch überdies in eine besonders liebliche Beleuchtung.“
Rosenkranzmonat 1915.
Meine letzten Worte an meine teure Frau, der ich mit treuer und inniger Liebe anhange, bis uns scheidet der Tod.
Nun hat er uns geschieden, wenn du dieses liesest. Es fällt mir schwer, mich in den Augenblick hineinzuversetzen; denn meine Hoffnung, dich wiederzusehen, ist noch nicht erschüttert. Ich denke, du sitzest nehen mir; ich halte deine liebe Hand und sehe dich an und du mich.
Liebe Tinchen!
Für mich ist der Tod schön; denn er führt mich zu dem einzig schönen Ziele, daß wir erstreben. Aber ich denke an dich. Was machst du nun? Weine dich aus und dann handele! Du hast so oft gezeigt, daß du im entscheidenden Augenblicke handeln kannst. Aber wie“
1. Erkundige dich, ob du Pension bekommst. Sicher läßt sich tun bei einer Behörde. Frage bekannte Kollegen oder Rektoren!
2. Von meinem Regiment bekommst du auch etwas. Kaiser Wilhelm=Augusta=Stiftung!. weiß Bescheid.
4. Frage G. um Rat. Es in ja der treue Ratgeber seiner Familic. Gott segne ihn dafür!
Kelchglas ein paar volle, sattrore Rosen. Der Wind blähte die feinen Tüllgagdinen— aver die weißlackierten Fensterbretter standen leer, zum stillen Kummer Tante Males. In ihrem eigenen Stubchen am Fenster herrschte fast zu jeder Jahreszeit eine bunte, fröhliche Pracht von vielen Topfblumen. Den besten Sonnenplatz behauptete die königliche Wachsblume, unzählige schwächliche Ableger waren in winzigen Näpschen mit Kunst in allen Lücken untergebracht. Das war das SonntagmorgenArbeitsfeld Tante Males. Aber die Müllersfrau####tte nervös adgewehrt, als das alte Fräulein ihren entnickelten Lieblingen zu Ehrenstellen auf den breiten sonnigen Fensterbrettern der Mühle verhelfen wollts.„Das ist nichts für meine Stuben, das macht mir zu viel Schererei.“ Dabei knipste sie ungeduldig ein welkes Blatt von der Tischoecke.
Ja, hatte damal die alte Male gedacht, ihr geht zu glatte Wege, deswegen seht ihr jedes gelbe Blättchen. Jor könnt auch mitleidig sein, o ja, ich habe es selbst erfahren, knüpfte sie an ihre Betrachtungen an. aber das muß ich eigentlich der kleinen seinen Nähnabel danken, die niemand im Städtchen so geduldin und mit solcher Sorgsamkeit zu führen weiß. Die gute Tat geschah, aver das Hery schlle tar. in dessen warmenden Strahlen
sich Liebe und Vertrauen erschließen. Die Blicke des alten Fräuleins richten sich auf den kleinen schlafenden Piepmatz. Du und ich, denkt sie seufzend, und beginnt ein argwohnisches, qualendes Vergleichen. Dabei pressen ihre schmalen Lippen sich fest aufeinander. Einen kleinlichen Neid trägt sie schon lange mit sich herum, der ans der Bitterkeit erzeugt wurde, die der Vergleich ihrer eigenen Erbäemlichkeit mit dem sicheren, festen Glück dieses Hauses heraufbeschworen. Und ganz unmerklich beginnt er zu vohren.
Die Mutter pustete über die Schwelle.„Diese Hitze, Male! Und Reißen hab' ich wieder.“ Sie kniff schmerzlich die Augen zusammen und humpelte auf ihren Fensterplatz.„Passen Sie auf, heut' oder morgen gibt es anderes Wetter.“
Tante Male hüstelte vernehmlich.
„Sagten Sie was, Male? Oh, dieses Reißen! Luise muß mich heute abend einreiben. Die denkt auch an nichts. Der steckt bloß der Karl im Kopfe, wie halt die jungen Dinger sind.“
Der Vater kommt mehlbestaubt und schwitzend. Luise füllt die Tassen, die Mutter bläst sich den braunen Trank kühl. Tante fühlt sich verpflichtet, Stimmung zu machen, aber es will
5. Halte dich an Mama und Papa in.! Sie werden helfen, was sie können.
Sonst hinterlasse ich dir an Schätzen„nur“ noch vier Kinder! Dafür wirst du sorgen und dadurch Zerstreuung und Trost finden; denn in den Kindern siehst du ja ein Stück von mir.
1. Elisabeth wird wohl bei der Erziehung Mühe machen. Doch sie wird dir bald eine Stütze und Hülfe sein.
2. Käthi ist, glaube ich, leicht zu führen.
3. Auf Maria gib acht. Vielleicht könnte sie eigensinnig werden.
4. und nun der Junge, meine Hoffnung! Tu dein Bestes!
Bei all deiner Sorge um das leibliche Wohl der Kleinen vergiß nicht, daß die Hauptsache die Erziehung ist. Darum sorge, wenn es nur eben geht, daß die Kinder bei dir unter deinem Einflusse bleiben. Gib sie nicht in andere Hände. Nur wenn die Not es erfordert, so tue sie zu Verwandten oder in eine gute Anstalt. Sie mögen es noch so gut meinen. Die Mutter ersetzen sie nicht in der Erziehung. Meine Grundsätze in der Erziehung kennst du! In früheren Briefen habe ich sie oft angedeutet. Hauptgrundsatz:„Bilde ihr Herz nach dem Herzen Jesu!" Das andere kommt von selbst. Ziel:„Gott und den Menschen angenehm“ wie der Jesusknabe. Ein Herzenswunsch bezüglich des Jungen! Ich habe ihn tief verborgen im Herzen und muß ihn dir gegenüber jetzt schon aussprechen: Sollte Friedrich die natürlichen und übernatürlichen Anlagen dazu haben, so suche Mittel und Wege zu
finden, ihn Priester werden zu lassen. Aber nur, wenn....
Lieber ist es mir, er wird ein gottesfürchtiger Arbeiter, als ich sehe ihn als schlechten Priester oder Lehrer ohne Beruf. Es ist nur ein Wunsch.
Liebe, teure, gute Frau, du wirst es nicht leicht haben. Doch mit Gebet und Arbeit wird es gehen. Sobald ich kann, helfe ich dir im Himmel beten. Hilf mir nur erst hinein. Dann werde ich euch alle oben erwarten, und ihr werdet alle dort ankommen und mich nicht vergeblich warten lassen. Oben gibts keinen Krieg mehr, nur noch Frieden, keine Trennung, nur ewige Vereinigung, keine Trauer, nur Freude.
Ich denke an alle Verwandten und Bekannten und grüße sie. Mein letzter Gedanke bist du, dann die Kinder, dann du. Mit dem Worte„Jesus“ will ich sterben, damit dieser Name mir das himmlische Tor öffne; denn in diesem Namen beugen sich ja alle Knie. Jetzt aber, da ich noch lebe, umarme ich dich und die Kinder und küsse euch herzinniglich! August.
1. Oktober 1916
□ Die Rosenölgewinnung in Bulgarien.
Die Sehnsucht der deutschen Reisenden nach dem Land, wo die Zitronen bluhen, dürtte für absehbare Zeit wohl gestillt sein. Wenn einst wieder Zeiten kommen, in denen das Reisen zu den Vergnugungen gezählt wird, dann werden wir wohl das Land der Zitronen gern mit dem Land der Rosen vertauschen. In Bulgarten ist die Rose nicht eine Zierpflanze, sondern eine Nutzpflanze, und die Gewinnung des Rosenöls ist dort wirrschaftlich von großer Bedeutung. Das Pflücken erfolgt meist am frühen Morgen, da der Duft dann am stärknten ist. Die Destillation muß bald nach dem Pflücken vorgenommen werden, da der Wohlgeruch zu schnell verloren geht. Bei den Kleinbetrieben der Rosenbauern
geschieht dies folgendermaßen: In einem geräumigen Schuppen befinden sich mehrere 30 bis 40 Zentimeter hohe Lehm= oder Ziegelöfen, von denen jeder einen Kessel trägt. Zur Feuerung benutzt man Holzscheite. Einfach wie die Feueranlagen sind auch die Kessel, die in ihrer heutigen Form vor etwa 160 Jahren durch einen Derwisch in Bulgarien eingeführt worden sein sollen; man erblickt in dieser Tatsache einen Beweis dafür, daß die Türken die Rosenölindustrie von Asien(Schiras, Damaskus) nach Bulgarien verpflanzten. Diese Kessel fanen ungefähr 120 Liter und stehen in mit einem Ku####ohr, das durch einen Holzödtlich geht,
der mir fließenden Waner gespeist wird. Unter das Rohrende stellt man eine in einer Vertiefung stehende Flasche, die das Destillat
auffängt. Der Kessel wir.t ol
füllt, mit Leh das Kühlrohr
m einer Vertiefung stehende Flasche, die das Destillat Der Kessel wiro nun mit Rosenblärtern und Wasser geLehm abgedichtet und geheizt. Der Dampf gehi durch ohr und tropft als Rosenwasser in die Flasche. So
ihr nicht glücken. Der Müller ist sowieso ein wortkarger Mann Luise bröckelt zerstreut an ihrem Brötchen.
„Luise, paß auf die Schürze auf,“ mahnt die Mutter,„die Seife ist schon garnicht mehr zu bezahlen. Gott, wie soll das noch werden! Haben Sie sich dann Vorrat angeschafft, Male?" „Ich... bis jetzt noch nicht,“ sagte das alte Fräulein zusammenschreckend.„Für mein bißchen Wäsche reicht es wohl noch.“„Das ist ganz gleich,“ entscheidet der Müller mit seiner schläftigen Stimme,„das muß sein.“
Das alte Fräulein sitzt ganz gedrückt. Sie denkt; Ja, ihr habt gut reden, ihr, die ihr vor den vollen Schüsseln sitzt! Und ihr jammert noch um eine Teuerung, die kaum bis an ener wohlgefülltes Portemonnaie reicht. Was wißt ihr von Kummer, von wirklicher Lebensnot? Ja, wenn einmal in eure satten und doch grämlichen#eelen ein wahrer Schmerz hineingriffe wenn sie euch einmal aufrüttelte, die echte, tiefe Not! wenn! In Males Augen kommt ein böses Flackern.
Das sind ihre Gedanken, die in dem urmen Hirn den befreienden Ausweg suchen. Aber sie muß fein still sitzen und darf nicht vergessen, bescheiden lächelnd, nach der zweiten Tasse Kuffee zu danken. Durch welche trüben Stunden und Tage ist
sie gewandert! Sie hat kein Scheinkreuz getragen, wie diese hier, mit ihrem eingebildeten Kummer. Auf ihren schwachen Schultern hat es manchmal gelegen wie Bergeslast, und keine Hand hat sich ihr hülfreich entgegengestreckt: komm du armes Menschenkind, ich will dich stützen!
Nur einen Blick braucht sie zu tun in ihre Kinderjahre. Schon damals hat sie begreifend gefühlt, wie weh der Kummer tut der endlose Kummer um das tägliche Brot. Der Vater, ein energieloser Mensch, saß am liebsten am Fenster und starrte auf irgend ein altes Zeitungsblatt. Und die Mutter immer mehr krank als gesund. Was war das für eine freudige Aufregung als die Mutter die Nahricht brachte:„Malchen, die alte Frau Rendanlin will dich als Bedienungsmädchen haben, denk' nur! Drei Mark bekommst du den Monat und das gute Essen!" Malchen trottete gehorsam in ihren Freistunden zu der alten schwerhörigen Dame. Vom Küchenfenster aus, den schmächtigen Körper in eine alte blaue Schürze gewickelt, warf sie zwischen ihrer Arbeit schene Blicke auf den grünen Auger zu ihren gußen. Da tobten ihre Schulkameradinnen im ausgelassenen Spiel. Manchmal saßen sie auch still und wanden Blumen,
werden die ersten zwei bis drei Flaschen Rosenwasser gewonnen.
Ist dies geschehen, dann wird der Kessel geöffnet und der Inhalt durch ein Korbgeflecht gesiebt; die Rosenblätter werden fortgeworfen, das Kesselwasser aber zu neuer Destillation verwendet. Dies Verfahren wiederholt man so oft, bis etwa 30 Flaschen Rosenwasser gewonnen sind. Dann wird zur eigentlichen Oelgewinnung geschritten. Der Kessel wird auf das sorgfältigste gereinigt und mit 40 Liter Rosenwasser ohne jede Blätterbeimischung beschickt und alles sorgfältigst gedichtet, um Oelverluste zu vermeiden. Hat sie nun das Glasgefäß gefüllt, so wird es kühl gestellt, wobei sich da kostbare Oel im Flaschenhalse ansammelt. Das Abschöpfen de Oels ist etwas schwierig und erfordert eine gewisse Geschicklichkei Man bedient sich hierzu eines kleinen trichterförmigen Löffels, de an seinem unteren Ende eine einzige Oeffnung besitzt. Dieser Löffe wird in die Oelschicht getaucht und, nachdem er sich mit Oel gefüll: hat, schnell herausgezogen. Das so gewonnene Oel gießt mani
eine hefonhass Glein(.a m„„„„**„
ganze
wdar lang= Jen Frankreich, sen 1911 steyr jedoch Dentschland aue hier an erster Stelle. In dem gegannten Jahre bezog Deutschlan
für„723000 Franken Rosenöl aus Bulgarien.
# Dorfmusikanten.
Auch auf dem Lande hat Frau Musika ihre Jünger. Wenn die Dorfjugend durch Feld und Wald streift, ist sie schnell bei der Hand, aus Weiden= und Faulbaumholz Flöten zu schneiden und „Musik zu machen". Aeltere Jungen gehen dazu über, aus frischabgezogener Erlen= oder Eschenrinde Maihörner herzustellen, deren heulender Ton aber„Stein erweichen, Menschen rasend machen kann: Ein schon vollkommeneres Musikinstrument ist die Blechpfeife, welche die acht Töne der Tonleiter beherrscht. An den lauen Sommerabenden entlockt ihr der musikbegabte Kleinknecht schluchzende Weisen, daß Bauer und Bäuerin, Knechte und Mägde gerührt aufhorchen. Aber das ist alles noch nichts gegen die musikalischen Kräfte der gereiften Männer, die sich im Musikverein offenbaren. Unter einem solchen Verein ist kein zarter Gesangverein, sondern ein mit kräftigen Lungen ausgestattetes Bläserkorps zu verstehen, das unter der sachverständigen Leitung eines ländlichen Posaunenbläsers bei wichtigen Anlässen an die Oeffentlichkeit tritt, aber auch schon an den Uebungsabenden die allgemeine aufmerksamkeit auf sich lenkt. Auch ihre Betätigung entspringt der Liebe zur Kunst und verdient hohe Anerkennung, und es ist eigentlich nur ihre künstlerische Eigenart, daß die Zuhörer es nicht nur hören, sondern auch fühlen sollen, wenn die Musiker loslegen. So existierte vor einigen Jahrzehnten im Bergischen ein solcher Musikbund, der mit einem wahren Nimbus umgeben und weit und breit bekannt war. Einer, der seine Darbietungen verschiedentlich genossen, erzählte uns darüber:
Seine Mitglieder machten eine Musik, daß wan sie meilenweit hörte, wenn nicht gerade ein Sturmwind übers Dorf fegte, der für die Tonwellen bekanntlich ein Hindernis ist. Ein Hindernis aber nicht für alle— denn du war der Posaunenbläser Andries, der nahm selbst Naturhindernisse spielend. Wenn man den hörte, dann wurde man unwilltürlich an die Bläser erinnert, welche die Mauern von Jericho zu Fall gebracht haben. Aus der Oeffnung seines Instrumentes schallte ein Getöse, als sollten darob alle Gräber sich öffnen. Und dann erst die beiden Trompeter Bastian und Dures! Die Wirkung von deren Instrumenten war nicht zu beschreiben, auch dem Schwerhörigsten ging es ans Trommelfell. Dann Klarinette, Flöte und Horn des Vereins! Das traf den Zuhörer wie ein elektrischer Schlag, er riß die Augen auf und spitzte die Ohren, wie ein altes Schlachtroß, das die Kriegstrompete hört...
Aus diesem Holze sind auch heute noch die Mitglieder der ländlichen Musikvereine geschnitzt. Sie gehen lieber fortissimo als pianissimo vor, wie auch der Gottlicb Peffekoven aus VergischGladbach, der 1814 mit den deutschen Truppen als Musiker in Paris einzog. Er spielte unter E Hoboisten des 18. preußi Regiments das Fagort und strengte sich in der Freude seines Herzens über die Besiegung Napoleons so an, daß er einen Bruck schaden davontrug. A. Oe
Butterblumen und die reinen Sterne der Margeriten zu runden Kränzchen zusammen, und eine Blonde mit finnenden Träumeraugen erzählte herrliche Märchen. Das stille Malchen fand das am schönsten. Die Mädchen winkten mit den Händchen lachend der kleinen Verbannten zu...
Ein schmerzlicher Seuszer der Müllersfrau bricht die Traumwelt.
„Du sast es wohl wieder in den Füßen, Mutter,“ sagt der Muller in seiner langsamen Weise beim Aufstehen.
„Ich weiß nicht, was mit mir ist Emil, ich bin wie zerschlagen,“ sagt die Frau, und starrt grämlich vor sich hin...
Der Müller greift zögernd nach seiner Kappe. An der Tür wendet er sich, seine schweren Tritte schlürfen zurück.
Besorgt legt er seiner Frau die Hand auf die Schulter.
„Du wirst mir doch nicht krank werden, Veronika“, sagt er in seiner schleppenden Weise...
„Komisch, daß Vater die Mutier mit dem Vornamen nennt, das ist man gar nicht gewöhnt," bemerkte Luise.
Es antwortet niemand. Das Mädchen schlägt verdrießlich mit der Hand nach einer Fliege, dehnt die kräftigen Arme und schlendert mit dem Geschirr in die Küche...
Durch den dunklen Gang nähert sich ein eiliger Schritt, macht vor der Wohnstubentür Halt und klopft kurz und scharf.
„Herrrein!“—„'n Tag!“ Der Depeschenbote, ein hübscher dunkelhaariger Bursche legt zwei Finger an den Mützenrand. „Für Herrn Lorenz!" Die Frau sitzt stumm.„Da ist er schon,“ Tante Male und deutet mit dem hageren Finger nach der Tür. Der Bote legt das längliche zusammengefaltete Blatt in die Hände des Mannes.„Mahlzeit.“
In die zusammengeduckte Gestalt der Frau kommt jetzt Leben: „So mach doch, Emil!“ Sie stampft ungeduldig mit dem Fuß
„Wo hab' ich denn die Brille, Mutter?"
„Ach was“,— die Frau reißt ihm das Blatt aus der Hand —„Jesus Maria... der Karl!“
Der Mann rückt mit zitternden Händen die Brille zurecht. Er sagt kein Wort, schleppt sich zum nächsten Stuhl, dort sinkt er in sich zusammen.
Des alten Fräuleins Blicke flattern in zitternder Scheu von einem zum anderen. Angst ist darin und ein lähmendes Erschrecken: Itt er nun da, der echte, große Schmerz, die auf

Nr. 40
s Der Planet Reptun. Am 23. Sept. 1916 sind 70 Jahre verflossen, seitdem der, soviel wir wissen, äußerste Planet des Sonnensystems auf der damaligen Königlichen Sternwarte in Berlin von J. G. Galle entdeckt wurde. Die Geschichte der Auffindung dieses Gestirns betrifft die Kulturvölker in verschiedener Weise. Aus den Störungen, die der seit 1781 bekannte Planet Uranus erlitt, und die durch die Wirkungen des Jupiter und des Saturn nicht restlos erklärt werden konnten, hatten zwei junge Astronomen, der Franzose Leverrier und der Engländer Adams, auf das Bestehen eines noch sonnenferneren Planeten geschlossen. Adams hatte das Unglück, von den großen Astronomen n Greenwich, denen er seine Rechnungen vorlegte, hingehalten zu werden. Leverrier hätte den Planeten, der jedenfalls einen sehr kleinen Winkeldurchmesser haben, d. h. fixsternartig erscheinen mußte, unter dem Meer der übrigen Fixsterne nicht auffinden konnen, weil man in Paris noch keine hinreichend genauen Karten besaß. Da ihm indessen Galle durch Uebersendung einer Schrift über einen anderen Gegenstand nähergetreten war, teilte er diesem den Ort mit, wo das ersehnte Objekt zu suchen sei. In Berlin waren die bis zur achten Größe gehenden, von der Akademie der Wissenschaft herausgegebenen Sternkarten, die sogenannten akademischen Karten, damals im Erscheinen begriffen. Mit einem Blatte derselben hatte bereits im Vorjahr der Postmeister Henke zu Driesen in der Neumark den Planeten Asträa entdeckt, und damit die seit einem Menschenalter eingewurzelte Meinung, es gebe nur vier von diesen Weltkörpern, widerlegt. Gegenwärtig kennt man ihrer sieben= bis achthundert. Galle suchte das von Leverrier vermutete Objekt mit einem gerade fertig gewordenen Korrektur= oder Aushängeblatte der in Betracht kommenden Karte am Himmel, und er war so glücklich, es in geringem Abstand von dem angegebenen Orte zu finden, am 23. September 1846. 31 Jahre später ist er an demselben Tage gestorben. Galle hat ihn sehr lange überlebt; er starb im Sommer 1910 im begonnenen 99. Lebensjahre als Nestor der Naturforscher des Erdkreises, der den Halleyschen Kometen in zwei Erscheinungen— 1835 und 1910— mit dem Auge des Fachmannes hatte beobachten können. Außer den zwei Planeten Asträa und Neptun hat Berlin noch bei einem dritten, gleichfalls bedeutungsvollen Gestirn die Ehre der Entdeckung behalten: es ist der im Jahre 1898 von Gustav Witt auf der Urania=Sternwarte am Lehrter Bahnhof entdeckte Planet Eros, der die Reihe der kleinen Planeten bis innerhalb der Marsbahn fortsetzt.
(s) Wie man den Tiger des Meeres erlegt. In den atlantischen Gewässern des Staates New York treten in letzter Zeit die Haifische, insbesondere der Mensch= und Blauhai, in so großer Zahl auf, daß das Baden in den beliebten Sommerfrischen an der Küste gefährlich geworden ist. Erst kürzlich fielen in der Matawan=Bucht, einem der beliebten Badeorte in der Nähe von New York, vier Menschen den gefährlichen Tieren beim Baden zum Opfer. Odwohl daraufhin eine große Jagdexpedition ausgerüstet wurde, an der sich Hunderte von Jägern beteiligten, gelang es nicht, eine der Bestien zu fangen. Tags darauf wurde ein zweieinhalb Meter langer Haisisch harpuniert, in dessen Magen Knochen gefunden wurden, die, wie die Untersuchung ergab, Schienbeinknochen eines etwa zehnjährigen Jungen waren, der ersichtlich beim Baden dem Hai zum Opfer gefallen war. Von sachverständiger Seite wird zur Ausrottung der unliebsamen Gäste das Mittel empfohlen, das auf den Philippinen zur Ausrottung der Haifische allgemein und mit bestem Erfolg in Brauch ist. Man bringt zu diesem Zweck in eine Seltersflasche Nitroglyzerin. Die Flasche ist mit einer elektrischen Batterie verbunden und mit einer Zündungsvorrichtung versehen. Sie wird in einem großen Stück Schweinefleisch versteckt, das an einem etwa drei Meter langen, starken Eisendraht befestigt ist. An diesen wieder wird ein Hanfseil geknüpft, das dem Köder gestattet, in entsprechender Entfernung vom Boot frei zu schwimmen. Während der Mann im Boot das Seil im Auge hält, bewacht ein anderer die Tatterie. Sobald ein Ziehen am Strick beweist, daß der Hai angebissen hat, wird der Kontakt betätigt und das Nitroglyzerin tut seine Schuldigkeit; der Hai fliegt in die Luft. Vorläufig hat man versucht, die Seebäder gegen die Angriffe durch Haifische durch Anbringung von Stachelzäunen aus schwerem Stahldraht zu schützen. In den letzten Tagen gelang es, den größten Hai zu fangen, der jemals der Harpune zum Opfer fiel. Er wog 155 Pfund und war drei Meter lang. ml
()Eine merkwürdige englische Kriegsausstellung. Die in England zum Sport ausgebildete Sammelwut betäligt sich auch im Kriege, sodaß der Handel von angeblich auf den Schlachtfeldern gefundenen Gegenständen in hoher Blüte steht. Darum muß die Regierung, die selbst„Kriegserinnerungen“ zu sammeln bestrebt ist, viel Eiser aufwenden, um wenigstens einige sehenswerte Stücke
rüttelnde Not, von ihren Gebanken heraufbeschworen? O— von ihren sündigen Gedanken?!
Der Mann nickt langsam, ohne aufzusehen:„Karl ist vor Arras gefallen, Kopfschuß... armes Mädel.“
Luises Schritte jagen durch das Zimmer.„Ihr habt ein Telegramm, Lübbers sagt's! So gebt es mir doch! Mein Gott so gebt es mir doch!“ Sie streckt ihnen die gefalteten Hände in wilder Ungeduld entgegen, ihre Augen suchen. Der Alte verbirgt aufstöhnend sein Gesicht. So reicht er ihr die Todesbotschaft.
Jetzt weiß sie es, aber ihre aufgerissenen Augen suchen weiter auf dem Papiersetzen. Plötzlich lacht sie schrill und schlägt mit der Hand danach—„Das ist ja garnicht wahr, das ist ja garnicht wahr!"
Der Vater geht schwerfällig auf sie zu.„Es ist schon so, Luisel.“ Sie sieht die geduckte Gestalt des Vaters, ein Gebrochener.
Da begreift sie es. Die Hände schlägt sie verhüllend über ihr Gesicht, damit niemand den großen Jammer fieht, der dort wühlt.
Und dann flieht sie aus dem Zimmer. Aber ihr bitterliches Schluchzen hat sich in den Winkeln des Zimmers gesangen und lange, lange wird man es hören.
Wer denkt jetzt an die Nähmale! Die sitzt stumm in sich zusammengesunken, regungslos. Der Müller wird abgerufen, seine Gegenwart ist bei einem Verkauf von drei Säcken Mehl erforderlich. Was gilt ein Leben?
Da fährt auch die Male aus ihrem Grübeln auf. Ueber das verworrene Auf und Ab ihrer Gedanken hinweg steigt zwischen Schuldbewußtsein und Entsetzen das Mitleid auf, ein unsägliches brennendes Mitleid mit den beiden schmerzgeschüttelten Frauen. Und sie erbettelt sich Einlaß bei der Jungen und sagt unendlich sanft und lieb:
„Luisel, mein armes Luisel“— und streichelt immer wieder die blonden verworrenen Haare.
Colonia. Sonntagsbeltage zum Kölner Lccal-Anzeigez
für ein künftiges Kriegsmuseum aufzutreiben. Denn natürlich
wollen die Engländer ihre„Siege“ in einem Weltkriegsmuseum großen Stiles für alle Ewigkeit verherrlichen. Doch da bis dahin noch viel Zeit verghen kann, wurde inzwischen im Museum von White Hall eine kleine Ausstellung eröffnet, die einen diesbezüglichen Vorgeschmack bieten soll. Die Sammlung ist insofern sehr merkwürdig, als Gegenstände von Freund und Feind bunt durcheinander gewürfelt sind, um wenigstens einigermaßen ein kriegerisches Bild zu veranschaulichen. Das Prunkstück dieser Sammlung bildet der Marschallstab, der Kitchener seiner Zeit von König Eduard VII. überreicht worden war. Die Galauniformen des früheren Kriegsministers und seine zahlreichen Auszeichnungen sehlen, da sie mit der Hampshire untergingen. Die pomphaft angekündigte Abteilung von Siegestrophäen, die den Deutschen im Feuer abgenommen wurden, ist mehr als ärmlich und rückt die angeblich so großen englischen Erfolge in kein Hoffnung erweckendes Licht. Zwei deutsche Handgranaten, ein deutscher Offizierskoffer, zwei feldgraue Helme und ein deutscher Revolver— das sind bisher die einzigen Trophäen, die in Englands künftigem Weltkriegsmuseum die britischen Erfolge versinnbildlichen sollen. Um den Ausstellungsraum wenigstens einigermaßen zu füllen, mußte man sich sogar entschließen, verschiedene, während des Irenaufstandes den Sinn=Feinern abgenommene Waffen und Abzeichen zur Schau zu stellen, wodurch die ganze Veranstaltung, wie einige Londoner Blätter bemerken, nicht gerade auf die rühmlichste Weise bereichert wird.
(60 Aus der Abe=Schule. Ein Lehrer schreibt uns: Im Leseunterricht auf der Unterstufe kommt unter dem Lesestoff das Wort „Fest“ vor. Die Bedeutung des Wortes wird kurz erklärt und die Kinder nennen als Beispiele: Osterfest, Weihnachtsfest usw. Schließlich steht noch ein Kleiner auf, zeigt siegesgewiß auf die Bank vor sich und meint:„Die Tintefäß!“ Mit den Schulneulingen will ich das„m" im Anschluß an das Normalwort„Maus" behandeln. Um die Kinder selbst auf das Wort zu bringen, frage ich u. a Manchmal hat die Mutter im Schrank oder im Keller Brot, Speck, Mehl usw. und sieht dann eines Morgens, daß jemand an dem Brot usw. gewesen ist, daran gefressen hat.„Wer ist das wohl gewesen?" frage ich die interessiert zuhörenden Kleinen. Sofort springt eine Kleine vor mir auf und sagt beteuernd:„Ichnet, Herr
Neid.
Neid ist die erbärmlichste und plebejischste, die etelhafteste und roheste und die allerhäufigste Schwäche der Menschen.
: Unsern####
88 Die Haushaltungskunst im Kriege.
Unter diesem Titel ist vor einigen Tagen im graphischen Kabinett des Kölner Kunstgewerbemuseums eine kleine, ebenso zeitgemäße wie lehrreiche Ausstellung eröffnet worden. Die Kriegsbeschädigten der graphischen Gewerbe in den Aachener Lazaretten haben unter Leitung von Prof. Dr. A. Wieler von der dortigen Technischen Hochschule unsere wildwachsenden Nahrungs= und Nutzpflanzen, die jetzt im wirtschaftlichen Kampfe von hohem Werte sind, in großen Wasserfarbenbildern wiedergegeben und für die Vervielfältigung auf Stein gezeichnet. In großer Zahl sind diese Wiedergaben von Wildgemüsen durch den kriegsbeschädigten Graphiker Edmund Krause aus Leipzig zu einer hübsch und geschmackvoll zusammengestellten Schau vereinigt worden. Solche Abbildungen neuer oder bisher wenig gekannter, sehr schmackhafter Sprossenund Wurzelgemüse, Salate, Würzkräuter, aromatischer Teepflanzen, zur Oelgewinnung brauchbater Samen und Früchte sind, mit wissenschaftlichen und praktischen Erläuterungen versehen, an den Wänden des Saales aufgereiht und liegen in Postkartenform zu einer in zwangloser Folge erscheinenden Zeitschrift Haushaltungskunst im Kriege auf Tischen aus. Ferner wird eine von Frau Professor Anna Jaeger, der Gemahlin des hochverdienten Generaloberarztes H. Jaeger, erfundene neue biologische Methode der Fruchtsaftgewinnung vorgeführt. Während man bisher die Früchte einkochte und damit das Leben der Keime, aber auch das
###ten, selbst gvernichtete(sterilisierte), lehet Frau Jaeger den lebenden Zelle abgewinnen, indem sie den Zucker als keimtötendes und saftentziehendes Mittel benutzt. Das ganze Verfahren beruht auf dem Vorgang der Osmose und Plasmolyse und erzielt bei kleinster Mühewaltung die größte Ausnutzung der Fruchte und einen Saft von köstlichem Aroma. Die Ausstellung verbindet volkswirtschaftliche Werbetätigkeit mit vielfältiger Belehrung und verdient zahlreichen Besuch.
Uno sie führt die Alte stumm ins Schlafzimmer, läßt die grünen Rollvorhänge herab und bettet sie wie ein krankes Kind.
„Gott wird helfen,“ sagt sie mit starker Stimme, weiter nichts. Später, viel später wird sie auch Trostworte sprechen.
Und dann geht sie in die Küche und tut mit ängstlicher Sorgfalt die Pflichten, die den hülflosen Händen der anderen entfallen. Ihr ist zumnte, als habe sie viel, viel gutzumachen...
Still und traumhaft schön schweben die verhüllenden Schleier der Nacht um die alte Mühle. Der Schein der silbernen Mondsichel schwimmt auf den weichen, kühlen Stromwellen, Heimchen zirpen im taugebeugten Ufergras, in unermüdlichem Spiel rauscht das steigende und fallende Wasser.
Ein Fenster klirrt leise. Die müde gearbeitete Hand der alten Male macht sich daran zu tun. Sie beugt sich für einen Augenblick heraus und empfindet wohltuend die herbe, duftvolle Frische. Sie kann nicht Ruhe finden in dieser Nacht. Sie hält Abrechnung.
O wie war es vermessen, ihr eigenes, kleines Schicksal vergleichend neven das der anderen zu halten!— aus Bitterkeit und Neid den Blitzstrahl herabzurufen auf jene! Und nun der Blitz wirklich herniederzuckte, traf er fie mit und rüttelte ihre Seele auf bis zum Grund, und wies sie in die Grenzen des eigenen Schicksals zurück. Die sind enge, o ja— aber heute schließt sie Frieden mit dieser Enge. Gott hat sie gegeben, es ist ihr zugemessenes Maß. Er schafft die Schicksale der Großen und der Kleinen nach seinem Gesetz. Sie will keinen Vergleich mehr...
Lange, lange schaut sie hinaus ins Dunkel. So fill ist die Nacht, so ruhig=schön in ihrem leis atmenden Gottesfrieden Wie eine weiche, gütig heilende Hand legt sich diese Stille um alles Erschaffene— um ferue flimmernde Sternenwelten und um die Käferlein im Grase— um den großen, erschütternden Menschenschmerz derer da drinnen und um der alten Male reuedurchzittertes Herz.
1. Oktober 1916
=„Fräulein Provisor.“
Unter dieser Spitzmarke ging eine Mitteilung durch die Presse wonach der Regierungspräsident von Mersebueg einem Apothekenbesitzer die Genehmigung zur Errichtung von„Helferinnenkursen“ erteilt habe. Eine solche Genehmigung ist nicht erteilt, sondern nur ein Einschreiten abgelehnt worden. Zur Sache selbst bemerkt der Deutsche Apothekerverein: Frauen, welche die erforderliche wissenchaftliche Vorbildung(Primareife) besitzen, sind schon längst zum Apothekerberufe zugelassen und sie sind in ihm, wenn auch vori e<space> n i c h t<space> e r s o r d e r n v e n<space> H u l f e l e i s t u n g e n.<space>
nicht aber in der eigentlichen pharmazeutischen Tätigkeit verwandt werden. Diese„Helferinnen“, deren wenige Wochen dauernde„Ausbildung" natürlich die acht Jahre(darunter ein zweijähriges Hochschulstudium) erfordernde pharmazeutische Ausbildung auch nicht zum kleinsten Teile ersetzen kann, werden jedenfalls nach dem Kriege bald zum allergrößten Teile wieder aus den Apotheken verschwinden, und es kann daher jungen Damen nur geraten werden, sich durch Werbungen für Helferinnenkurse nicht zu der Annahme verleiten zu lassen, daß sie sich damit einen lohnenden Lebensberuf schaffen könnten.
::<space> P r a k t i s c h e<space> W i n k e<space>::<space>
□) Das Strumpfband. Es ist eine Unsitte der Mütter, die sie auch auf sich ausdehnen, den Kindern die Strümpfe durch die sog. Ringstrumpfbänder zu befestigen. Sind sie aus gesundheitlichen Rücksichten nicht fest genug, so verrutscht der Strumpf sehr leicht und die Kinder laufen mit nackten Knien umher. Wird anderseits das Strumpfband zu eng befestigt, wirkt es außerordentlich schädigend auf die Gesundheit. Das Blut staut sich in den Gefäßen und neigt zu Schwellungen und Krampfaderbildung. Man sollte sich doch nun endlich einmal von den schädlichen Ringbändern trennen und die an den Leibchen befestigten Halter nur noch allein verwenden, die auch eine straffe, aufrechte Haltung erfordern. Vorteilhaft ist es, in den Strumpfsaum, in den die Halter eingreifen, eine kleine Stoffeinlage zu machen, um ein zu schnelles Reißen des Strumpfsaumes zu verhüten.
4e Ein gutes Haarwasser, das geeignet ist, die Kopfschuppen zu beseitigen und den Haarwuchs anzuregen, stellt man sich nach folgender Vorschrift her: Doppelsaures Natron 3 Gr., destilliertes Wasser 170 Gr., Glyzerin 15 Gr., Lawendelspiritus 15 Gr. Zum Gebrauch reibt man ungefähr einen Eßlöffel der Flüssigkeit mit einem Schwämmchen in die Kopfhaut ein. Die Prozedur ist anfangs täglich, später zweimal, schließlich einmal wöchentlich vorzunehmen.
Spiel= und Rätsel=Ecke=
Bilder=Rätsel.
Die Anfangsruchstaben der auf dem Bilde befindlichen Gegenstände, Bank und Ofen bleiben unberücksichtigt, ergeben, richtig zusammengestellt, den Namen des Jungen.
kiterarisches Versteck-Rälsel.
Lieb, o Mensch, und deine fliebe In dem Herzen treu bewahre!
Wer dem Leben nimmt die Liebe,
Nimmt den Frühling aus dem Jahre.
Die in vorstehenden Versen feitgedruckten Buchstaben ergeben, richtig zusammengestellt, den Verfasser.
Wortbau-Rätsel.
In vorstehendem Quadrat sind in jeder Reihe zwei Silben so hinzuzufügen, daß 3 Wörter entstehen, die man von links nach rechts und zugleich von oben nach unten liest, mit folgenden Bedeutungen:
1. Frucht. 2. Maß der Weite.
3. Ueberlegenheit.
Sprichwort=Rätsel.
In der Not sind Freunde tot.
Er kann mehr als Brot essen.
Recht hört man gern.
Was nicht ist, kann werden.
Meiden bringt Leiden.
Ohne aber ist nichts in der Welt.
Wer überwinden will, lerne vertragen Man entnehme den vorstebenden 7 Sprichwörtern je ein Wort Zusammengestellt, ergeben diese wiederum ein Sprichwort.
4.
5.
6.
7.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beila###.
Bilder=Rätsel:
Behandelt jeden Menschen nach seinem Verdienst. Wirrwarr:
Speier, Operette, Jaumburg, Narzisse, Ellbegen— Sonne= Regen.
Besuchskarten=Rösselsprung: General Graf Bothmer. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln
Rotationsdruck und Verlag von I. P. Bachem in Köln.

Nr. 40
Zelonia. Jonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
1. Oktober 1916
* Aenderungen im
n: Kölner Kirchen=Kalender u:
; soweit uns solche dis Donnerstagabend bekannt geworden sind.
neeerreranurinaasannnuentttttttttet.
Batholischer Gottesdienst vom 1. bis 7. Oktober 1916.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
— die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und St. Nikolaus in Köln=Sülz gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.30,.30,.15 Hochamt, 11 Segensmesse mit Predigt, nachm..15 Christenlehre u. Andacht,.30 Rosenkranz= Andacht mit Predigt.— Wochentags h. Messen:.30,.15 Segensmesse m. Rosenkranz,.30.— Donnerstag: nachm. v. 6 an Gelegenheit z. Beicht.
Freitag: nachm..30 Herz=Jesu=Andacht.— Samstag: nachm..30 Salve=Andacht.
St. Andreas. Rosenkranzfest mit Festoktav. An den drei ersten
Tagen 40stünd. Gebet. Sonntag: 6 Aussetz. des hochw. Gutes. H. Messen: 6, 7, 8. 9 feierl. Hochamt, 10 u. 11; 12 Betstunde f. d. Verstorbenen, 2 Betstunde f. d. Schulkinder, 3 Be'per, 4 Betstunde d. Müttervereins u. d. Jungfrauen=Kongre Alion, 6 Komplet. 630 Rosenkranz, 7 Festpredigt.— Montay u. Dienstag: 6 Aussetz. des hochw. Gutes. H. Messen: 6, 7 15, 8, 9 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe; 12 Betstunde f. d. Verstorbenen, 3 Vesper, 4 Betstunde d. Schulk., 6 Komplet,.30 Rosenkr., 7 Predigt.— Von Mittwoch bis Samstag: H. Messen: 6,.15, 8, 9 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe; abends.30 Komplet, 8 Rosenkranz u. Pred.— Freitag: Herz=Jesu=Freitag, von—10 Aussetzung des hochw. Gutes.— Am Rosenkranzfeste, den I. Oktober: Toties=Quoties=Ablaß, welcher von Samstagnachmittag bis Sonntagabend gewonnen werden kann.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen:.30,.30 Kommunion des Männerapostolates, d. Männervereinig. v. h. Sakram. u. d. Jünglingskongregat.,.30 mit Pred.,.30 seierl. Hochamt. 10.45 mit Dred., 11.30 mit Pied.; nachmitt. 2 Andacht zu Ehren d. d. Herzens mit Christenlehre, 6 Rosenkranzand. m. Pred. f. d. Mitgl. d. Lourdesvereins.— Während d. Monates Oktober ist jeden Abend 6 Rosenkranzandacht.— Donnerstag wird diese Andacht gehalten als Betstunde f. d. Mitglieder von der ewigen Anbeiung mit Pred.— Freitag: 12. Festtag zu Ehren der hl. 4 Nothelfer u. Herz=Jesu=Freitag.—9 stille h. Messen,.30 Sühnemesse mit Sühnekommun., 9 Hochamt., 10.30 letzte h Messe; nachmitt. 5 Andacht zu Ehren der h. Nothelfer mit Festpred. An diesem Tage wird die Rosenkranzandacht um 8 abds. gehalten; im Anschluß daran Konferenzpred. für Männer u. Jüngl.— Am Donnerstag ist um 5 Gelegenheit z. hl. Beichte.
— Am kommenden Sonntag geht die Pfarrjugend in der h. Messe.30 zur h. Kommunion.
Dominikanerkirche(Heilig Kreuz), Lindenstraße. Sonntag: Rosenkranzfest, Toties=Quoties=Ablaß für alle Gläubigen von Samstagnachm. bis Sonntag einschl. 6 Rosenkranz, Festpredigt, Rosenkr., Proz., Segen. Beginn d. Triduum z. Ehren der Rosenkranzkönigin.— Montag:
9 Hochamt, abds..30 Komplet, Rosenkranz. Pred.— Dienstag wie Montag.— Mittwoch: Fest des y. Vaters Franziskus mit vollk. Ablaß für alle Gläubigen. 9 Hochamt.
Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonntag:.Messen:.30, 6, .30(Konventsmesse), 7, 8 Gymnasialmesse, 10 letzte mit Predigt; abds.
.45 Rosenkranz, danach Preo. u. Andacht.— Montag bis Samstag h. Messen:.30, 6..30 Konventsmesse, 7. 8.— Dienstag:.30 Aussetzung d. Allerheil., 7 sahrament. Segen,.25 Gymnasialmesse; abends.30 Autoniusand.— Mittwoch: Fest des h. Franz von Assisi, 10 Levitenamt, abbs. 8 Festpredigt.=Andacht. Amt u. Predigt werden von den hochw. Dominikanerpatres gehalten.— Donnerstag:.25 Gymnasialmesse.— Freitag in der Konventsmesse(mit sakram. Segen) Herz=Jesu=Andacht, desgl. abds..30 in Verbindung mit der Oktober=Andacht.— An allen Werktagen abds..30 Oktober=Andacht.— Montag. Mittwoch, Freitag, den Festen der h. Schutzengel, des h. Franz von Assisi, der h. Maria Franzizka vollk. Ablaß. Mittwoch für die Terziaren Generalabsolution nach der ersten, dritten und letzten h. Messe.
St. Gereon. Sonntag: Rosenkranzfest m. vollk. Abl. H. Messen: 6, 7(m. monatl. h. Komm. der Mädchen), 8(mit Pred.), 9(Hochamt), 10.15 u.
11.15(mit Predigt, Nachm..30 Schulandacht u. 6 Andacht der Erzbruderschaft U L. Frau von den Engeln, Friedensgebet und Predig;, nachm..30 Versammlung des Frauenvereins in der Aula des Lygeums(Gerconstr. 48).— Während des Monats Oktober ist täglich abends 7 Rosenkranzanbacht.— Donnerstag:.15 h. Segensmesse.— Freitag:.15 h. Segensmesse zu Ehren des h. Herzens Jesu.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit gem. h. Komm. der Kinder u. des Männerapostolats, 8 Gymnasialmesse m. Pred., 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Predigt. Nachm..30 Kinderanbacht, 5 Rosenkranzandacht m. Pred.— Montag: H. Messen: 6,.30, .10 Rosenkranzmesse mit Segen.— Dienstag: H. Messen: 6,.30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse, 9 Exequien für die gefallenen Brüder Matthias und Joseph Sommerhäuser.— Mittwoch: H. Messen: 6,.30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen.— Donnerslag: H. Messen: 6. 6 30,.10 Rosenkranzm. m. Segen, 8 Gymnasialmesse.— Freitag: H. Messe: 6 Herz=Jesu-Messe m. Segen,.30,.10 Rosenkranz= messe mit Segen.— Samstag: H. Messen: 6,.50,.10 Rosenkranzmesse m. Segen; 8 Salveandacht.— Die Rosenkranzandacht wird während des Monats Oktober an Wochentagen morg. um 6 Uhr in Verbindung mit der h. Messe, Sonntagnachm. um 5 gehalten.
St. Jakob. Sonntag: Hl. Messen: 6 mit Gebet, 7 Pred. u. gemeinschaftl. h. Kommunion des Männerapostolates u. des christl. Müttervereins,.15 Egmnasialmesse m. Predigt,.30 Hochamt, 11 m. Pred. Nachm..30 Andacht u. Christenlehre, 6 Rosenkranzandacht m. Predigt.— Montag: H. Messen: 6 mit Rosenkranz,.15, 9; 6 Rosenkranzandacht.— Dienstag: 6 Antoniusandacht.— Mittwoch: 8 Gymnasialmesse; 6 Rosenkranz= andacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse, 6 Rosenkranzandacht, 5 Versammlung des Müttervereins mit Predigt.— Freitag:.15 Herz=JesuMesse, 6 Kreuzwegandacht.— Samstag: 8 Gymnasialmesse; 6 Rosenkranzandacht.
Hlosterkirche zur hl. Elisabeth in der Antonsgasse. Sonntags und Werktags.30 h. Messe, Sonntags mit Predigt und nachm. 3 Andacht. Im Monat Oktober wird die Rosenkranzandacht Werktags mit der h. Messe verbunden, Sonntags ist sie um 3 nachm.
St. Mauritius. Sonnlag: H. Messen: 6, 7 mit gem. h. Komm. für die Kinder aus d. Schule an d. Frankstr. 8 mit Pred., 9 Hochamt, 10 m. Prod., 11 mit Pred.; nachm..30 Christenlehre, 5 Rosenkranzandacht mit Dresigt.— An din Wochentagen: Montags, Donnerstags, Freitags und Hamslags ist abds..30 Andacht.— Die für den Monat Oktober vorgeschriebene Rosenkranzandacht ist Sonntagsabends 5, an den Wochentagen mit Segen in Verbindung mit der Schulmesse.
St. Michael. Festseier des Pfarrpatrons, Schluß der Kriegsmission. Sonntag: H. Messen: 6 m. Pred, 645,.30 gem. h. Komm. der Frauen u. Jungfrauen zum Schluß der Kriegsmission mit Ansprache, 8,30,.30 eierl. Segenshocham., 11 m. Pred.; nachm..30 Andacht zum h. Erzengel Michael, 5 feierl. Komplet, danach Rosenkranz u. Litanei, 6 Schlußpred der g. Mission, Taufgelübde, päpstl. Segen.— Wochentags: H. Messen:
5, 7,15,.45,.30. Jeden Abend 7 Rosenkranzandacht.— Montag.30 Seelgzamt f. alle gefall Krieger der Pfarre.— Donnerstag 5 Versamml. des Müttervereins u. Aufnahme.— Freitag(erster Freitag im Monat) Aussetzung des Allerheiligsten von der ersten bis zur letzt. h. Messe,.15 5egensmesse für alle Kinder zur Erflehung des Friedens,.30 h. Messe 3. göttl. Herzen Jesu für die Anliegen des Müttervereins.
St. Kunibert. Sonntag: Rosenkranzfest. H. Messen: 6, 7 mit Pred.,
Komm. der Mädchen, 9 feierl. Hochamt(Stiftungsfest d. Kirchenchores),
10 mit Pred., 11 mit Dred.; 2 Christenlehre u. Kreuzwegandacht, 6 Rosentrangendacht mit Pred.— Im Monat Oktober tägl. abds. 6 Rosenkranz= indacht mit Segen—. Dienstag: 8 Hochamt zu Ehren des h. Ewaldi.— Dannerstag: 5 Beichtgelegenheit, desgl. Freitag früh.— Freitag:.15 herz=Jeju=Messe mit Segen.— Nächsten Sonntag: Fest des h. Bruno. 8 komm. der Knaben.— Kranken= und Dienstwoche: Hr. Kaplan Schlösser.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: Hl. Messen: 6, 7 mit Komm. d. Jünglinge,.15,.30 Hochamt, 11 mit Pred.; 2 Christenlehre,.15 Veramml. der Frauenkongregation, 5 Rosenkranzandacht mit Predigt. Freitag: 6 And. zur schmerzh. Gottesmutter.— Samstag: 7 Salve=And
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühmesse, 7 HerzJesu=Messe m. Pred. u. gem h. Kommunion d. Männer, 8 Schulmesse der Königin=Luise=Schule mit Pred., 9 Kindermesse m. Ansprache, 10 Hochamt,
11.15 letzte h. Messe mit Predigt. Nachm..30 Christenlehre und Andacht um gedeihliche Witterung, 630 feierl. Komplet, Predigt und Umzug durch die Kirche.— Wochentags: h. Messen: 6..30,.15,.30 und 10, letztere mit sakr. Segen.— Montag:.15 Hochamt für die aus unserer Pfarre gefallenen Krieger.— Donnerstag:.15 Segensmesse, 5 Vortrag für den Mütterverein,.15 Rosenkranzandacht.— Freitag: Erster Monatsfreitag zur Verehrung des göttl. Herzens Jesus. 6 Aussetzung des Allerheil. zur öffentlichen Verehrung bis nach der h. Messe um 10. 6 feierliche HerzJesu=Messe mit Sühnekommunion und Abbitte. Die übrigen h. Messen sind 7, 8, 9, 10.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: Rosenkranzfest. H. Messen: 6, 7 gemeinsch. h. Kommunion des Männerapostolates,.15 nur für die Schulkinder,.30 feierl. Segensamt, 11 Predigt. Nachm. 2 Rosenkranz= Andacht,.30 dies. Andacht mit Predigt.— Montag: Schutzengelfest. H. Messen:.30, 715 Schulmesse für die Mädchen,.30 gestift. Anniversar für den hochw. Hrn. Kaspar Caser und mehrere Wohltäter. Abds.
.30 Kriegsandacht.— Dienstag: H. Messen:.30,.15 Segensmesse,.30, 9 gestift. Anniversar für die Eheleute Franz Xaver Nöcker und Agnes geb. Hammacher. Abds..30 Kriegsandacht.— Mittwoch: H. Messen:
.30,.15 Schulmesse für die Knaben, zugleich Rosenkranzmesse für Karl Pinders,.30. Abds..30 Kriegsandacht.— Donnerstag: H. Messen:
6 30,.15 Segensmesse, zugleich Rosenkranzmesse f. Karl Weyerstraß,.30 gestiftetes Anniversar für Johann Salm. Abds.30 Kriegsandacht.— Freitag: H. Messen: 6 Segensamt zu Ehren des allerh. Herzens Jesu,
.15 Schulmesse für die Mädchen,.30. Abds..30 Kriegsandacht.— Samstag: H. Messen: 6 30,.15 Schulmesse für die Knaben, zugleich Rosenkranzmesse für Sophie Behrens,.30. Abends.30 Kriegs= und SalveAndacht.— Nächsten Sonntag: H. Messen: 6, 7 gem. h. Komm. d. Jünglingskongr.,.15 gem. h. Komm. der Mädchen der Volksschule,.30 Hochamt, 11(Pred.), 12 Bersammlung der Jünglingskongr. in der Kirche mit Vortrag. Nachm. 2 Christenlehre u. Rosenkranz=Andacht,.30 dieselbe Andacht mit Predist.
Minoritenkirche. Sonntag: Hl. Messen: 7,.30 m. Pred..45 Militärmesse m. Predigt. 11 mit Pred.; nachm. 5 Andacht mit Predigt für Dienstmädchen, 8 Kriegsandacht m. Pred.— Montag: 7, 8. 9 h Ressen, 9 mit Segen.— Dienslag: 7, 8, 9 h. Messen. 7 m. Segen, nachm. 5 Andacht zu Ehren des h. Antonius.— Mittwoch: Fest des h. Franziskus.
7 h. Messe, 8 feierl. Hochamt m. Segen, 5 Komplet.— Donnerstag. Freitag u. Samstag: 7 u. 8 h. Messen, Freitag u. Samstag, 8 mit Segen.
Pfarr=Rektorat Köln=Melaten. Sonntag: H. Messen: 7 m. Pred. u. gem. h. Komm. der Schulkinder u. Jünglinge, 9 mit Predigt. Nachm.
3 Dankandacht mit Rosenkranz, 5 Versamml. der Jün jlinge im Vereinslokal.— Die Rosenkranzandacht ist tägl. um.15, Sonntags um 3.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: Hl. Messen: 6 mit gem. h. Komm. des Männerapostol. ¼/8 mit Pred., 9 Hochamt, 16 Militär= messe. 11 mit Pred.; nachm. 3 Christenl. u. Kriegsandacht.— Am nächst. Sonntag gem. h. Kommunion der Kinder. Rosenkr.=And. an d. Werktagen abends ¼8, an d. Sonntag. bei der 2. h. Messe.
St. Stephan(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen 6, 7(Komm. f. d. Schulkinder u. d. Mitglied. d. Rosenkranzbrudersch.) 8 Realgymnas. m Predigt, 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15 mit Predigt,.30 Christenlehre u. Danksagungs=Andacht, 6 Rosenkr.=Andacht, Festpredigt u. sakr. Umzug.
— H. Messen an den Wochentagen sind regelmäßig 6,.15 und 8.— Mittwoch: Abends 6 gest. Andacht zu Ehren d. h. Franziskus m. Pred.
— Donners ag:.15 gest. Segensmesse. Abends v. 6 ab Beichtgelegenh.— Freitag: Morgens von—9 Anbetung des Allerheil.— Jeden Abend 6 Rosenkranzandacht.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: H. Ressen:.45,.30(Kommunion des Männer=Apost., Pred.)..15, 8 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 Pred., 3 Christenlehre m. Andacht,.30 Andacht m. Pred.— Wochentags: abds. 7 Kriegsandacht.
St. Vonisatius(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen: 6..30
(Monatskommunion der Gellertschule und des Müttervereins),.45(Militärmesse), 10 Hochamt, 11.15. 3 Andacht mit Christenlehre..30 Festandacht z. E der Rosenkranzkönigin mit Predigt, zugleich Andacht für die Jungfrauen=Kongregation.— Nächsten Sonntag Monatskommunion für die Jünglings=Kongregation.
Köln=Raderthal. Sonntag: 7 h. Messe u. gemeinsch. h. Komm. der Schulmädchen,.30 Hochamt. 3 Christenlehre.— Wochentags.15 h. Messe.— Donnerstag:—7 Gelegenh. z. Beichten.
St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen:.45,.45 mit gem. h. Komm. d. Männerapost. u. d. euchar. Abt. der Jungfrauenkongr.,
.45 mit Predigt und gem. h Komm. der Schulkinder von d Münstereifeler- u. Remigiusstr..45 feierl. Hochamt für die Lebenden u. Verstorbenen d. Lebend. Rosenkr.,.50 m. kurzer Predigt, 10.30 mit Pred,
11.30 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 6 Rosenkranzand. m. Pred. u sakram. Umzug.— Wochentags: H Messen:.30,.15,.45 u..30.
— Herz Jesu=Freitag. Am Donnerstagnachm. ist von—8 Beichtgelegenh. Freitag ist d. hhl. Sakram. von der ersten bis nach d. letzten h. Messe z. Anbetung ausgesetzt.
St. Martin Köln=Vingst. Sonntag: H. Messen: 6, 8(insbes. für die Schulhinder mit Predigt),.15 Hochamt m. Segen. 10.30 deutsche Singmesse mit Predigt. Nachm. 2 Christenlehre u. 5 Andacht.
St. Pius. Köln=Zollstock. Sonntag: H. Messen: 6,.30(h. Kom. d. Mädchen u. d. Männerver.),.15 Hochamt, 10.30., 3 Christenlehrand.,
8 Kriegsandacht.— Herz Jesu=Freitag. Während der beiden h. Messen
.30 und.15, Aussetzung des Allerheiligsten. Herz=Jesu(Köln=Mülheim). Sonntag: Rosenkranzfest. H. Messen:
6 mit kurzer Predigt,.15 mit Generalkommunion d. Männer=Kongregation, des Arbeitervereins und der Jünglings=Kongregation,.15(Gymnasium);.30 seierl. Hochamt f. d. lebenden u. verstorbenen Mitglieder der Männer-Kongregation zum Titularfest; 11 mit Pred.; 3 Muttergottesandacht und Christenlehre, 5 15 Rosenkranzandachi m. Predigt und akramentalem Umzug durch die Kirche.— Montag: 7 Herz=Jesu=Segensmesse für die Kinder,.3 Rosenkranz; an den übrigen Wochentagen während des Monats Oktober ist die Rosenkranzandacht in der h Messe .15, Sonntags 6.— Dienstag: Abends.15 Kriegsandacht.— Donnerstagabend von 5 ab Beichtgelegenheit wegen des Herz=Jesu=Freitags.— Freitagmorgen von—½9 Aussetzung des Allerheiligsten; abds..15 gestiftete Bruderschaftsandacht zum hist. Herzen Jesu.— Nächsten Sonntag gemeinschaftliche h. Kommunion der Knaben.
Rektorat St. Mauritius in Köln=Mülheim. Lonntag: H. Messen: 7,.15, ¼10 Hochamt, 1I, 7 Quartalskomm. der Männerkongr.
.15 Monatskomm. der Schulmädchen. Nachm..30 Christenlehre. 5 Andacht mit Pred. f. d. Männerkongr.,.30 Jugendwanderung d Junafr.= Kongr.; Treffpunkt Chorseite der Kirche.— Montag: 6,30 keine h. Messe.
8 Exequien.— Dienslag: Abds. 7 Rosenkranzandacht.— Donnerstag: Nachm. von 4 an Beich gelegenheit.— Freitag:.30 Aussetzung u. er#ste h. Messe,.15 Schulmesse, 8 Herz=Jesu=Messe mit Lit. u. Segen; abds. 7 Rosenkranzandacht.— Nächsten Sonntag Monatskomm. d. Knaben u Jünglinge.— Die Rosenkranzandacht findet statt Sonntagsnachm. um 5 Dienstags u. Freitags abends 7, an den anderen Tagen während der Schulmesse.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen:
1/46, 7, 8 f..2Lyz. d. Urs., 9 m. Pred., 10 Hochamt, 11. 2 Andacht f. d jüng Kind., 3 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt u. sakr. Umzug.
Klemenskirche(.=Mülheim). Sonntag sind h. Messen um 8 f. d. städt. Lyzeum u. 9.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 1. Oktober 1916.
Antoniterkirche: Morg..30(Wendland), abds..30(Hötzel), Christus kirche: morg. 8(Becker), morg. 10(Rahlenbeck, Lutherkirche: morg. 8 (Nack). morg..30(Fritze), Vorbereit. u Abendmahl), Trinitatiskirche: morg. 8(Rahlenbeck), morg. 10(Beckey), Kirchenchar, Betsaal, Machabäerstraße 26: morg..30(Becker), Krankenhaus: morg..30(Hötzel), Kindergottesdienste: Antoniterkirche: 11.30(Rahlendeck), Chri uskirche 11.30 Becker), Lutherkirche: 11.15(Goering), Trinitatiskirche:
11.30(Nack), Vereinshaus: 11(Hötzel). Herwarthstr. 7, 11.30(Wendland), Beisaal, Machadäerstr. 26: 11.30(Radecke). Taufen und Trauungen: nachm. 3: Antoniterkirche:(Rahlenbeck), Christuskirche:(Becker), Lutherkirche:(Goering), Trinitatiskirche:(Naa,, Tausen, Betsaal, Machabäerstraße 26: 12.30(Radecke).
Sammlung zur Abhülfe dringender Notstände in der evangelischen Landeskirche.
Garnisonkirche: morg.!)(Speckmann). morg. 11.15 Kindergottes. dienst(Selmke). Bayenthal: morg. 10(Schmidt), Vorbereit. u. Abendmahl, morg. 11.15 Kindergottesdienst f. a. Deutz: morg. 8(Bäcker), Vorbereitung u. Abendmahl, abds. 6(Beisenherz), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in d. Schule Mülheimerstr. Ehrenfeld: morg. 10(Dellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.), morg. 12 Taufen(Pellmann). Kalk, Dresbyterkirche: morg. 8 Militärgottesdienst (Hartmann), morg. 10(van den Bruck), Vorbereit. u. Abendmahl, morg.
11.30 Kindergottesdienst(Junkereit). Ev. Krankenhaus: morg..15 (Luyken) Kath. Krankenhaus: morg..30(van den Bruck), Vorder. u. Abendmahl. Humboldtkolonie: morg. 10(Luyken), Vorbereit. u Abendmahl, morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Lindenthal: morg. 10 (Schmick), Kirchenchor, Vorbereit. u. Abendmahl. gem. Kelch, morg. 11.30 Kindergottesdienst(ders.), nachm. 6 Abendgottesdienst, 12.30 Kirchen=Taufen (Schmick), Lindenburg: morg. 9(unbestimmt). Nippes, Lutherkirche: morg. 8(Geß), morg. 10(ders.), Kirchenchor. Im Anschluß: Vorbereit. u. Abendmahl. Riehl, Betsaal: morg. 10(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.)
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Dienstag 3 Klara=Elisenstift(Wendland), Mittwoch 8 Marthastift, Donnerstag, abends 8 Evang Krankenhaus, Andacht(Nack), Freitag 9 im Jugendvereinshause(Antoniterstr.) Kriegsbetstunde(Hötzel). Braunsfeld: Freitag abds..30 Aachenerstr. 384(Stadtmiss. Kraus). Deutz: Dienstag, .30 Bibelstunde. Mittwoch.30 Kriegsbetstunde. Kalk, Gemeindeh. Donnerstag.30 Kriegsandacht(Junkereit). Nippes: Lutherkirche. Mittwochs Kriegsandacht fällt aus. Riehl: Beisaal, Donnerstag 8 Kriegsandach! fällt aus. Zollstock: Dounerstag 8 30 Kriegsandacht(Rathschlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vormitt..30, Erntedankfestpredigt.(Opfer) Kuhlmann. 11 Kindergottesdienst.
Israelitischer Gettesdienst in beiden#nagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 1. bis Freitag, den 6. Okt., morgens .45, Sonntag, abds..30. Montag bis Donnerstag, abends(Glockeng.) .30.(Roonstr.) 730; Sabdath, den 7. Okt., Vorabend(Festanfang).15 morgens.15, Ausgang abds..35.
Der Rosenkranz=Monat Oktober
bringt unserer Stadt Köln alljährlich eine größere Zahl kirchlicher Feiern und Gedenktage, die sich stets eines großen Andrangs seitens der Gläubigen zu erfreuen haben und die in diesem dritten Kriegsjahre Trost und Stärke in weiten Kreisen spenden werden. Am Sonntag, den 1. Oktober beginnt in der Pfarrkirche St. Andreas die achttägige Rosenkranzandacht mit vierzigstündigem Gebete an den drei ersten Tagen; am Sonntagmorgen .45 erfolgt dabei die Einführung des neuen Präfekten der Rosenkranz=Bruderschaft, die auf ein altehrwürdiges Bestehen von nahezu 700 Jahren zurückblickt. Während die Predigt am Einleitungssonntag nach der Komplet um 6 Uhr gehalten wird, findet sie an den Wochentagen um 7 Uhr abends und am Schlußsonntag, den 8. Oktober, nach der Komplet um.30 Uhr mit nachfolgender Lichterprozession durch die Kirche und Tedeum statt. Die Predigten hat Pater Bausch übernommen. Gleichfalls am Sonntag, den 1. Oktober nimmt in der Dominikanerkirche an der Lindenstraße das Triduumfest mit 40 stündigem Gebet seinen Anfang. Nachmittags 6 Uhr ist Rosenkranzandacht mit Predigt des Dominikanerspaters Prof. Schmitz aus Freiburg und Prozession durch die Kirche. Montags und Dienstags ist die Predigt um 8 Uhr abends; am letzteren Tage, 3. Oktober, mit Tedeum urd Segen zum Schluß. Den dritten Sonntag im Otober, am 15., findet in der Pfarrkirche St. Mauritius dus dreizeynstündige Gebet anläßlich des Titularfestes der Bruderschaft vom h. Dionysius statt.
Am selben Sonntag beginnt in der Pfarrkirche St. Gereon das althergebrachte St. Gereonsfest mit vierzigstündigem Gebele an den drei ersten Tagen und dreizehnstündigem Gebete am Schlußsonntag der achttägigen Feier, dem Tage des Mohrenfestes am 22. Oktober. Die Predigten finden Sonntags um 7 Uhr abds. und an den Wochentagen um 8 Uhr abends statt; am Schlußsonntag spendet Kardinal und Erzbischof Felix von Hartmann den sakramentalen Segen, während der Kirchenfürst am Vormittag desselben, 22. Okt die Konsekration der neuen St. Maternuskirche vornimmt. Der Samstag zuvor, der 21. Oktober, bringt zwei weiteren Pfarrkirchen den Beginn ihres Patronsfestes: in St. Severin erfolgt die Eröffnung der achttägigen Feier mit vierzigstündigem Gebet, während am Schlußsonntag, den 29.Oktober, dreizehnstündiges Gebet stattfindet. In St. Ursula erfolgt am Samstag, den 21. Oktober, abends 7 Uhr die Ausstellung der h. Reliquien in den kostbaren Schreinen mit nachfolgender Einleitungspredigt; an den Wochentagen werden die Predigten abends 8 Uhr gehalten. Am Schlußsonntag findet die großartige ReliquienProzession durch die Straßen in der Umgebung der Kirche statt. Am Sonntag, den 22. Oktober wird in der Pfarrkirche St. Peter das Evergislusfest mit Ausstellung des Heiligenschreins begangen; derselbe Sonntag bringt ferner den Anfang der Wendelinusfeier in Müngersdorf, die seit altersher große Anziehungstraft ausübt.
c Op poste!
En Rähn un Wind zwei kölsche Junge Em eehzte Graabe stonn ov Waach,
Nom Franzmann eß der Bleck gebunge,
Op dä se müsse gebven Aach.
Bahl flüch ne„Marmeladenemmer“,
Ne„Kollekaste" op uns hin—
Das eehzte eß e beßche schlemmer,
Dat eß nit söß, dat eß en Mien;
Dat zwette, dat sinn deck' Granate,
Die mache Stöcker, och nit schlääch.
Un kütt su jet, sinn die Zaldate Em Nu nom Understand gefääg.
Doch mer op Poste müsse blieve,
Mer böck sich nor ens dann un wann,
Uns darf et Scheeße nit verdrieve,
Söns schleich sich noch der Feind eran. Un wann mer dann an Kölle denke—
Wie wick geiht dann et Häzz uns op,
Wie Föör uns dann de Auge blänke,
Unn straffer halde mer der Kopp.
To Kölle met Erinnerunge Us unser Kinderzick voll Glöck,
Wini sinn ens widder dich ding Junge,
Der Helm me'm Siegeskranz geschmöck?
Nit eehter, bes der Feind geschlage,
Bes hä beseeg am Boddem litt!
Mer halde durch, nor nit verzage—
Wer künnt dat en der Heimat nit?
Albrecht Bodde(im Felde).