Bezugspreis bei S„„
* Botenzusteilung im engem Verbreitungsbezirk 65 Pi. s im erweiterten 70 Pi monatölner
Bwabn
n Auzeigenpreis 2
* Di
2 2
einspaktige Kolonel-Zeile n (38 min breit) 25 Pf, 3.
* lich; mit dem wöchentl.
8 illustriert. Unterhaltungsblatt * Weit und Zeit in WVort und# * Bils 10 Pf mehr.
amp Postberug, ohne Zusleilgeb.
S Ausgabe A mit Coionia# m.25(3 Mon.), M.50 f K(2Mou.), In.75(1ion.). Ausgade B mit Telonia und# zc Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Plmonatlich wehr
und letzte Seite 30 Pl. 2
für Köln 18 bzw. 22 Pl. K
* Platzvorschriften Zuschl.# Reklamet Lis 2 2 Die 90 mm breite Kolonel- K
* Zeile 75 Pf, für Köln SO Pf. 8 K zweite Seite 60 Fl. 28 &2m Platzverschrikten 10% Zuschl. g Oifertengebühr 25 Pl. 24
28
am Geschäftestelien: Utarzellen- 1
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner
n Heute 3 Seiten.
360. Jeluspr. Heschäftestelle Preitestraße 45: Assag.....9
Köin, Freitag, 29. Dezember 1916
Abendbericht der deutschen Heeresleitung.
WTB Berlin, 28.Dez.1916. abends.(Drahtber. Amtlich.)
An der Westfront nur auf dem linken Maasufer gesteigerte Gefechtstätigkeit.
Im Osten keine besonderen Ereignisse. In Verfolgung der Russen hat die 9. Armee Boden gewonnen.
Aus Mazedonien nichts Neues.
***
Der deutsche Tagesbericht.
VTB Großes Haupiquartier 28.Dez.1916, vormittags.(Drahtber.)
Mestlicher Kriegsschauplatz
Einzelne Abschnitte der flaudrischen Frout und des Sommebogens lagen zeitweilig unter starkem Feuer. Die Tätigkeit der Luftstreitkräfte war sehr rege. Der Gegner verlor m Luftkampf und durch Abwehrfeuer acht Flugzeuge.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern An mehreren Stellen der Front wies unsere Grabenbesatzung Vorstöße russischer Streifabteilungen ab.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph
An der Ludowa in den Waldkarvathen vertrieben deutsche Jäger starke Patrouillen der Russen im Handgranatenkampf. Im Mestecanesti=Abschnitt mehrfach lebhaftes Geschützfeuer. In den Bergen am Oitoz- und Putnatal hat sich die Kampftätigkeit erhöht.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Der 27. Dezember brachte der neunten Armee des Generals der Infanterie von Falkenhayn den vollen Sieg in der Schlacht bei Rimnicoul=Sarat über die zur Verteidigung Rumäniens herangeführten Russen.
Der am 26. Dezember geworfene Feind suchte durch Gegenstöße starker Massen den verlorenen Boden zurückzugewinnen. Die Augriffe scheiterten. Preußische und bayerische InfanterieDivisionen stießen dem zurückflutenden Feinde nach, überrannten seine in der Nacht neu angelegten Stellungen und drangen über Rimnicul=Sarat hinaus vor.
Gleichzeitig durchbrachen weiter südöstlich deutsche und österreichisch=ungarische Truppen die stark verschanzte Linie des Russen, wehrten auch hier heftige gegen die Flanke geführte Gegenangriffe ab und kamen kämpfend in nordöstlicher Richtung vorwärts.
Wieder erlitt der Gegner bei seiner Niederlage schwere blutige Verluste. An Gefangenen wurden gestern 3000 Mann, an Beute 22 Maschinengewehre eingebracht. Die Zahl der von der neunten Armee in den Kämpfen bei Rimnicul=Sarat gemachten Gefangenen beträgt im ganzen 10 220 Mann Russen.
Bei der Donau=Armcc fanden gestern nur Teilkämpfe statt
In der Dobrudscha gelang es bulgarischen und osmanischen Trupen, die Russen aus den befestigten Höhenstellungen östlich von Macin zu werfen.
Mazedonische Frout:
Nordöstlich des Doiran=Sees griffen nach starker Feuervorbereitung mehrere englische Kompagnien die bulgarischen Vorposten vergeblich an.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der Siegeszug der Lebensmittelkarten.
TU Genf,.Dez.1916.(Draytber.) Der französische Lebensmittelkontrolleur Heriot beabsichtigt infolge der Knoppheit alle Lebensmittel das Kartensystem nach deutschem Muster auf ganz Frankreich auszudehnen. Paris und einige andere große Städte haben bereits Zuckerkarten, jetzt sollen auch Karten für Broi, Fleisch und Fett folgen.
E Zwei Vorbedingungen der Verständigung.
Eine tagtägliche Erfahrung: wenn zwei, die miteinander Streit haben, wieder zu einer Annäherung kommen sollen, dann gibt es kein geeigneteres Mittel, sie zu vereiteln, als wenn der eine dem anderen zu beweisen sucht, daß das Zerwürfnis nur durch seine Schuld entstanden ist. Tann wird alle, zunächst vorhandene Ausgleichsbereitschaft verscheucht und die alten bitteren
Was für kleine Verhältnisse Wenn in dem großen Völkerdie HerGefühle werden wieder geweckt. gilt, gilt manchmal auch für groß streit der Gegenwart„eine geeignete Grundlage für d stellung eines dauerhaften Friedens", wie es in der Note des Vierbundes heißt, gefunden werden soll, dann ist eine der ersten Vorbedingungen, daß man auf die Erörterung der Schulrfrage verzichtet. Wer sich zu einem solchen Verzicht nicht aufraffen kann, der beweist damit, daß er zu einer anständigen und ehrlichen Beilegung des Krieges nicht bereit ist. Deutschland und seine Verbündeten haben, was die ominöse Schuldfrage angeht, ein sehr gutes Gewissen, aber eine so hartnäckige und hochmutige Behandlung dieses Gegenstandes, wie sie in der Presse und in den Parlamenten des Vierverbandes üblich ist, wird man in Deutschland vergebens suchen. Wie ein roter Faden zieht sich
i Brurschroins Versserei
durch fast jeden Artikel und jede Rede, in der in den Ländern des Vierverbandes zu den Zielen des Krieges oder zu der Friedensfrage Stellung genommen wird, der mit höchstem sittlichem Pathos geschriebene oder gesprochene Satz: Mit dem verbrecherischen, friedestörenden Deutschland ist kein Friede möglich, solange es nicht für seine Schandtaten Buße und Suhne auf sich genommen und sichere Bürgschaften für sein künftiges Wohlverhalten gegeben hat.„
Die„Alliierten", insbesondere England, erscheinen in diesem Zusammenhang so ungefähr als die Vollstrecker des Willens der göttlichen Weltregierung, als die über allem thronenden hohen Sachwalter jeglichen beleidigten Rechtes. Die dünkelhafte Anmaßung', die hierin zum Ausdruck kommt, ware zum Lachen, wenn sie in einem Augenblicke, wie dem gegenwärtigen nicht so schwerwiegende Folgen haben könnte. In keinem früheren Kriege ist es einer der streitenden Parteien eingefallen, ihn mit einer hochmoralischen Etikette zu versehen und ihn als einen Kampf zwischen Gut und Böse hinzustellen. Wenn es heutzutage von der anderen Seite doch geschieht, so haben wir darin die unverkennbare Wirkung der Tatsache zu erblicken, daß ein Mitglied der feindlichen Koalition und ihr Führer England heißt. Die für unser Empfinden so unsäglich abstoßende Verbrämung der vom allergewöhnlichsten Erdenstaub über und über bedeckten Bestrebungen mit einem sittlichreligiösen Mäntelchen ist nur mittels des englischen cant möglich. Die Engländer glauben es zuletzt selbst, daß sie nicht nach Gewinn und Besitz fiebernde Materialisten, sondern vom heiligen Gral zur Verteidigung von Unschuld und Recht gesandte Lohengrine sind. Ob es den Kräften, die zurzeit um eine Verständigung unter den Kriegführenden sich bemühen, gelingen wird, die Rhinozeroshaut englischer Selbstgerectigkeit zu durchdringen und darunter so etwas wie Vernunft und Einsicht zu finden, das ist nach allem, was man hört, recht fraglich. Die von England redigierte Antwort des Vierverbandes auf das deutsche Friedensangebot scheint den Charakter einer Anklageschrift erhalten zu sollen. Das Schicksal der Verständigungsaktion wäre damit besiegelt.
Für die geistige Versassung unserer Gegner, aus der heraus sie ihre Entscheidung zu treffen haben, ist es weiter von Bedeutung, daß sie sich von der Selbsttäuschung befreien, als pfiffe Deutschland auf dem letzten Loch, als seien am Ende wir die Besiegten. Wir wissen nicht, ob die betrügerischen Darstellungen, die die feindliche Presse ihrem Publikum von den Zuständen und den Machtreserven Deutschlands und seiner Verbündeten bietet, auch von den Regierungen als wahrheitsgemäß angesehen werden. Wenn ja, so wäre allerdings als Folge eines so verhängnisvollen Irrtums keine andere Antwort auf die verschiedenen Einladungen zur Verständigung möglich als eine schroffe Ablehnung oder die Aufstellung von Forderungen, die Deutschland nur bewilligen könnte, wenn es einen Frieden um jeden Preis wollte oder nötig hätte. Zur Annahme eines solchen Friedens zwingt uns aber weder der Zustand unserer materiellen noch unserer geistigen Kraftreserven, noch auch die für uns über allen Zweifel erhabene günstige Lage auf allen Kriegsschauplätzen. Wir möchten annehmen, daß wenigstens die maßgebenden Kreise im Vierverband über die einschlägigen Tatsachen genau unterrichtet sind. Die Dinge liegen einfach so, daß der Vierbund aus Erwägungen heraus, die dem ach so moralischen Vierverband weltenfern zu liegen scheinen, vorgeschlagen hat, dem weiteren Blutvergießen ein Ende zu machen, obwohl er die wohlbegründete Hoffnung hegen durfte und darf, daß bei weiterem Fortgang des Krieges die Lage sich weiter zu seinen Gunsten verschieben würde. Die Zuversicht, daß, wenn der Kampf weitergeht, ein voller Sieg unser Anteil sein wird,
ist unendlich besser begründet als die am so unsicheren Grundlagen ruhende Hoffnung des Vierverbaudes, uns durch Aushungerung oder gar mit militärischen Mitteln aus die Knie zu zwingen. Die Friedensbereitschaft des Vierbundes entspringt also nicht der Angst um die Zukunft, sondern sie ist ein Beweis großer Mäßigung, die er im Interesse der Menschlichkeit und weil er eben nicht der Vernichtungs=morai seiner Gegner huldigt, sich auferlegen will. Er erklärt, daß er zu einem anständigen und ehrlichen Frieden bereit ist. Ein Friede ist aber nicht möglich, wenn man uns mit Zumutungen kommt, die man nicht anders denn als unverschämt bezeichnen könnte. Wir sind uur zur Verständigung bereit, nicht er Unterwersung.
Anzeichen deuten darauf hin, daß die Friedensbemühungen erfolglos bleiben werden, gerade weil die hier bezeichneten Bedingungen vom Vierverbande nicht erfüllt werden. Schon jetzt darauf hinzuweisen, erscheint uns zweckmäßig, damit etwaige Versuche des Feindes, in seiner Antwortnote das Odium der Fortsetzung des Krieges durch diplomatische Kniffe vor der neutralen Welt auf uns abzuwälzen, von vornherein wirtungslos bleiben.
*
Die Friedensfrage.
Die Antwort des Vierverbandes auf das deutsche Friedensangebot.
WIE London, 28.Dez.1910.(Trahtber. Reutermeldung. Taily Telegraph erfährt, daß die Antwort der Alliierten auf die deutsche Note in Paris revidiert und von allen interessierten Regierungen gebilligt worden ist. Wilson werde wahrscheinlich den Tert bald besitzen und ihn den Mittelmächten übermitteln können. Sowohl die Kriegführenden als die neutralen Staaten würden dann erkennen, daß keine Hoffnung bestehe, die Verbündeten jemals bestimmen zu können, auf die Möglichkeit ihres Sieges zu verzichten zugunsten eines Friedens, der, solange die deutsche Militärmacht bestehe, nur ein deutscher Friede sein könne.
Die Antwortnote sei sehr ausführlich und lege deutlich dar, wofür die Verbündeten kämpfen, und daß sie, um der von Deutschland ausgerichteten Gewaltherrschaft ein Ende zu machen, Bedingungen stellen würden, die von den alten papierenen Garantien durchaus verschieden seien. Es wäre ein Irrtum, anzunehmen, daß der Ausschub in der Erteilung der Antwort durch das Zögern einer Regierung veranlaßt worden sei. Man brauchte Zeit, damit sich die zehn verbündeten Regierungen ins Einvernehmen setzen konnten.
(*) Urteile von Gefangenen über das deutsche Friedensangebot.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Großes Hauptquartier, 28.Tez.1916.
Von der Sommefront zurück, wo ich die Weihnachtstage zubrachte, berichte ich folgendes: An den Tagen, wo ein statker Sturm über das Land fegte, hielt auch die Artillerie Ruhe, um so lebhafter setzte sie an den windstillen, teilweise klaren Tagen wieder ein. Stellenweise überschüttete uns der Gegner mit trommelfeuerartigen heftigsten Feuerüberfällen, auf die unsere Artillerie natürlich antwortete. Ununterbrochen erklang dann auch das Surren der Flieger. Die Beute vom 24. bis 27. vetrug 17 abgeschossene Feinde. Zahlreiche Patrouillenvorstöße wurden abgeschlagen. Der Feind beschoß auch uns re rückwärtigen Verbindungen mit weittragenden Geschützen. In der Dämmerung und nachts erschienen zahlreiche Flieger, deren Bomben aber keinen Schiden anrichteten, da sie meist nur in die Nähe der beabsichtigten Ziele fielen.
Ueber die Aufnahme des deutschen Friedensangerotes in den feindlichen Gräben war man natürlich sehr begierig etwas zu erfahren. Aus den Aussagen der Gefangenen, die in diesen Tagen gemacht wurden, geht hervor, aß die Vorgesetzten die Mannschaft davon zumeist gar nicht unterrichtet hatten, die meisten Leute hatten erst aus den Zeitungen von dem Angebot des deutschen Reichskanzlers gehört. An einzelnen Stellen war ohne Angabe von Gründen für einige Tage der Bezua der Zeitungen unterbunden. Im illgemeinen löste der Gedanke an die Möglichkeit des Friedens iberall lebhafte Freude aus, aber immer wieder wurde die Reinung geäußert, daß England ihn nicht zulassen vurde. Die Franzosen, wenn sie allein in Frage kämen und ihnen keine Gebietsabtretung zugemutet würde, seien gewiß bereit.

Seite 2.
sofort in Unterhandlungen zu treten, aber die französische Regierung habe sich ganz in die Hände der Engländer gegeben, deshalb würde wohl nichts aus dem schönen Gedanken werden. Ganz vereinzelt wurde unser Angebot als Zeichen der Schwäche ausgelegt. Andere meinten, seit zwei Jahren habe man ihnen erzählt, daß die Deutschen verhungerten, aber der Widerstand an der Somme und das gleichzeitige Niederwerfen Rumäniens bewiesen doch, daß Deutschland weder mit Mannschaftsreserven noch mit Nahrungsmitteln an einem Punkte angelangt wäre, der es zu einem Frieden zwange. Die Kriegsmüdigkeit, namentlich der älteren Jahrgänge, der Familienväter, gaben die meisten glatt zu. Sie sprachen auch die leise Hoffnung aus, daß es doch noch zu Verhandlungen käme. Ein Engländer drückte sich so aus, daß, nachdem Asquith fort sei, es dem gerissenen Advokaten Lloyd George sicher gelingen werde, noch als der Friedensengel zu erscheinen, um sich aus der Klemme zu ziehen, den aus Frankreich würden die Engländer die Deutschen doch nie vertreiben können.
Trotzdem dos iner anhält, sobald die Witterung es gestattet, liegt doch etwas von Abwarten in der Luft, namentlich bei denen, die den schweren Kampf mit dem Einsatzihres eigenen Lebens führen. Der Wahnsinn des Kampfes, der noch immer währt, wird am besten durch die belgische Front erläutert: der König von Belgien kann nicht wünschen, daß wir zurückgedrängt werden, denn dann würde sein schönes Land mit seinen ehrwürdigen Städten zugrunde gerichtet, wie das Land an der Somme. Wir brauchen keinen Fußbreit Landes mehr von Belgien, und trotzdem schießt man den ganzen Tag hinüber und herüber. Auf die Frage, worauf die Entente denn die Hoffnungen auf den Endsieg gründen möge, zugen die Gefangenen die Schultern— wie jeder Einsichtige.
Ein Tagesbesehl des Zaren.
(Eigener Drahtbericht.)
2X Von der Westgrenze, 28.Dez.1916. Die St. Petersburger Telegraphenagentur meldet aus St. Petersburg vom 28. d..: Der Zar hat folgende Oeder an Armee und Flotte gerichtet:
Es ist schon länger als zwei Jahre, daß Deutschland, das sich so lang= im Geheimen vorbereitet hatte, um alle Völker Europas zu unterwerfen, in voller Friedenszeit das glückliche Rußland und seinen treuen Verbündeten Frankreich angegriffen hat, was England dazu brachte, sich uns anzuschließen. Die vollständige Mißachtung der Geundsätze des Völkerrechts, die Deutschland gezeigt hat und die zum Ausbruch gekommen ist bei der Verletzung der belgischen Neutralität, und die erbarmungslosen Grausamteiten der Deutschen an der friedlichen Bevölkerung in den besetzten Gebieten, haben allmählich alle Großmachte Caropas gegen Deutschland und seinen Verbündeten Oesterreich vereinigt. Unter dem Prucke der beutschen Heere, der äußerst stark war, was es seinen mächtigen Mitteln verdankte, sind Frankreich und Rußland im Laufe ver ersten Kriegsjahre gezwungen gewesen, einen Teil ihrer(ebiete dem Feinde abzutreten. Dieser zeitweilige Mißersote nat aber wegs und und unsere treuen Verbündeten gebrochen. In der
Zwischenzeit ist durch die Anstrengungen aller Kräfte des Bundes der Unterschied zwischen unseren jetzigen Machtmitteln und denen
Leutschlands vnnungen, und inn un seinen Absichten hat der
Feino seit dem werbst 1915 keinen einzigen Zoll runtichen Gebietes
erobern können, während er im Frühling und Sommer des Jahres 1916 eine Reihe von schweren Niederlagen erlitten hat, und an unserer ganzen Front von der Offensive in die Defensive gedrängt worden ist. Offer bar beginnt seine Kraft zu ermiden, während die Kraft Rußlands und seiner Verbündeten fortwährend zunimmt. reutschland funn, daß die Stunde seiner endgültigen Niederlage die Stunde der Vergeltung für alle Rechtsbrüche und die bi
begangenen Grausamkeiten nahe ist. Deshalb schlägt.
ebento wie es zur#en seiner Ueberte#heit a
üder die Kräfte seiner Nachbarn diesen hemich den Krieg erklärte,
jetzt, da es sein Schwächerwerden empfinde., den alliierten Mächten, die sich gegen Deutschland Gefolgschaft leisten, indem sie eine unlösbare Grupße bilden, plötzlich vor, Friedensvorbesprechungen zu
eginnen. Natürlich will Deutschland dier Unterhandiungen
ginnen, bevor seine Schnäche volltommen an den Tag kommt und vor dem endgülrigen Verlust seiner Wieennnnoskraft. Gleichzeitig versucht es, um lügenhafte Vorstellungen über die Stärke seiner Armee zu schaffen, seinen zeitweiligen Erfolg in Rumänien zu benützen, das noch keine Zeit hatte, Erfahrungen über die gegen#ntige Art der Kriegführung zu erwarnen Aver wenn Dents
land#e Möglichkeit hatte, Rußzland und seinem verbündeten Frankreich den Krieg zu erklären und sie zu einer Zeit ungriff, die sie die ungünstigste war, so haben die Alliierten, unter denen sich jetzt das so mächtige England und da= edie Italien befinden, nachdem sie sich im Laufe des Krieges verstärkt haben, ihrerseits die Möglichkeit ins Auge gefaßt, Friedensverhandlungen zu beginnen in einem Augenblick, den jie als für sie günstig betrachten werden.
Dieser Augenblick ist noch nicht gekommen. Der begner ist noch nicht aus den Gebieten vertrieben, deren er sich bemächtigt hatte. Der Feind ist noch nicht aus den Gebieten vertrieben, welche er crovert hat. Die Erfüllung der Ausaaben Rußlands, welche der Krieg ihm gestellt hat, der Besitz von Konstantinopel und der Seeengen, und die Errichtung eines freien Polens, zusammengesetzt aus den drei verschiedenen Teilen, ist umy nicht verbürgt. Jetzt Frieden zu schließen, würde heißen, auf die Früchte der heldenhaften Anstrengungen der russischen Armee und der russischen Flotte zu verzichten. Diese Anstrengungen und mehr noch die Erinnerung an die tapferen Söhne, welche auf dem Schlachtfelde gefallen sind, lassen selbst den Gedanken an einen Frieden nicht zu, wenn nicht ein endgültiger Sieg über den Feind errungen ist, dessen Anerbieten anzunehmen so aubsehen würde, als ob das Ende des Krieges ebenso wie der Anfang von seinem guten Willen abhänge.
Ich zweifle nicht, daß jeder treue Sohn des heiligen Rußland,
or in der Meihe hor fanteren Trunaon aber
Kölner Lecal-Rnzeiger Nr. 360 K Freitag. 29. Dezember 1916
•7 0•0#es Nvens Vom des heiligen Jußielnn,
ob er in der Reihe der tapferen Truppen, oder im Innern des kundes dient, um die militärische Kraft des Landes zu verstäcten, oder ob er in friedlicher Arbeit seinem Vaterlande dient, überzeugt ist, daß der Friede nur dem Feinde diktiert werden tann, nachdem er von unserem Boden vertrieben worden ist. Erst wenn er vollkommen niedergerungen ist, können wir und unsere treuen Bundesgenossen gute Bürgschaften haben für die Unmöglichteit der Diederholung eines solchen perfiden Ueberfalles und die Versicherung, daß durch den Zwang der Tatsachen der Feind genötigt ist, in Zukunft seinen Verpflichtu gen, die er durch den Friedensverrag übernehmen wird, nachzukommen.
Laßt uns daher Vertrauen haben auf unsern Sieg und darauf, daß der Allmächtige unsere Fahnen segne und dieselben mit unverwelklichem Ruhme bedecken wird, und daß er uns einen Frieden
verleihen wird, welcher unserer Helbentaten würdig ist, einen Frieden, fur den die zukünftigen Geschlechter euer Gedächmnis segnen werden, das für sie heilig sein wird.
***
„Der Zar als Geschichtsfälscher, Betrüger und Volksverführer", so könnte man diesen Armeebefehl überschreiben. Daß seine Darstellung des Kriegsursprungs der Wahrheit ins Gesicht schlägt, weiß nachgera#e bei uns jedes Kind; daß er die so gründlich steckengebliebene russische Sommeroffensive zu einem groten russischen Siege aufbauschl und die vernichtende Niederlage Rumäniens mit einer ihm sehr gut anstehenden kindlichen Harmlosigkeit als bedeutungslos bezeichnet, daß er Deutschlands Friedensangehot als ein Zeichen der Schwäche hinzustellen sucht, läßt ihn als einen würdigen Helfershelfer der unehrlichen Presse in den Hauptstädten der Entente erscheinen. Und wenn er seinem berörten Volke die Fata Morgana des Besitzes von Konstantinopel vorzaubert, so geht er damit umer die falschen Propheten und Mystiker, die ganze Völker ins Verderben stürzen können. Seiner ganzen Verantagung nach mag er sich allerdings in der Relle eines Mystikers wohl fühlen. Vielleicht rechnet er mit der Möglichseit, daß Rasputin oder ein anderer„Wundermann", der sein Vertrauen genießt, ihn als Sieger nach Konstantinopel führt.
von der Bestfront.
Leutnant Leffers im Lustkampf gefallen.
WTB Berlin, 28.Dez.1916.(Drahtber.) Wiederum hat die Fliegeriruppe einen schmerzlichen Verlust zu beklagen. Der Lutnant der Reserve, Lessers, fand am 27. Dezember den Heldentod im Lustkampf. Er gehörte zu den bekanntesten unserer Jagdflieger und war einer von denen, die für ihre mit hervorragendem Schneid errungenen Erfolge den höchsten Tapferkeitsorden, den Orden Pour le mérite, tragen durften. Außerdem war er Ritter der beiden Klassen des Oldenburgischen Friedrich= August=Kreuzes, des Eisernen Kreuzes 1. und 2. Klasse und des Ritterkrenzes des Hohenzollernschen Hausordens. Unermüdlich und in Begeisterung für seine Kampfaufgabe als Jagdflieger kannte er keine Rube für sich. Zwei Tage, nachdem ihm der Orden Pour le mérite verliehen worden war, schoß er sein neuntes seindliches Flugzeug ab.
Gustav Leffers war am 2. Januar 1894 in Wilhelmshaben gevoren. Jor dem Kriege widmere er sich der Ingenieur=Wissenschaft für Schiffbau. Bei Kriegsbeginn meldete er sich als Kriegsfreiwilliger bei der Fliegertruppe, erhielt seine Ausbildung in Johannisthal und flog seit dem Februar 1915 bei einer Feldfliegerabteilung im Westen. Anfangs war er dort als Aufklärungsflieger, spater als Jagdflieger tätig. Seit dem August 1916 gehörte er einer Jagdstaffel an.
Der Tag seines Heidemodes steht unter dem Zeichen erhöhter Fliegerkampstätmett, ueber 100 Lufikäupfe wurden an der Westfront ausgetragen. Unseren Fliegern gelang es, acht feindliche Fiugzeuge im Lustlampf abzuschießen. Zum großen Teil stürzten sie dicht vor voer in unseren Linien ab und wurden von unserer Artillerie zerstört.
Der See= und handelskrieg.
englisches Transportschiff durch Feuer zerstört.
(Eigener Drahtbericht.)
): Aus der Schweiz, 28.Tez.1916. Der Mailänder Secolo
erfahrt: Im Hafen von Alexandria wurde ein englisches Transportschiff durch eine Feuersbrunst zerstört. Man # Verwundete und 80 Tote. Der Schaden ist bedeutend.
K
Ein neuer Erfolg des Papstes.
Der Reichstagsabgeordnete Erzberger schreibt der Germania: „Mitte Juni d. J. hot Seine Heiligkeit der Popst den kriegfügrenden Mächten nahegelegt, daß diejenigen Kriegsgefangenen, weiche meyr als 18 Monn#e in Kriegsgefangenschaft meilen und Väter von mindestens drei Kindern sind, in der Schweiz interniert werden sollten. Am 2. November habe ich selbst in der Reichstagssitzung namens der Zeutrumsfraktion diese Anregung aufs wärmste unterstützt. Nün erhalte ich unter dem 23. Dezember vom Kriegsministerium nachstehenden Bescheid: Euer Hochwohlgeboren beehrt sich das Kriegsministerium ergebenst mitzutellen, daß 100 französische Kriegsgesangene, Familienväter mit mindestens drei Kindern, welche mehr als wunnte in der Gejangenschaft sind, in der nächsten Zeit in der Schweiz interniert werden. Erwartet wird Gegenseitigkeit von französischer Seite. Seiner Heiligkeit dem Papst ist auf
diplomatischem Wege Nachriht davon zugeleitet worden.“
Großfürst Rikolai erhrankt.
TU Stockholm, 28.Dez. 916.(Drahtber.) Großfürst Nikolai Nikolajewitsch ist, wie der Rieisch erfährt, in Tiflis schwer erkrankt. Der Großfürst kann infolgedessen den ihm übertragenen Oberbesehl über die an der Moldau stehenden russischen und rumanischen Truppen in gbsehbarer Zeit nicht übernehmen.
st 28 Millionen Paar Schuhe verschwunden.
Charbiner Zeitungen berichten, laut Kolokol Nr. 3114, daß im Laufe des Sommers 28 Millionen Paar ametikanischer Schuhe Wladiwostok mit dem Ziel Moskau. St. Petersburg und Odessa possiert haben. Diese Zahl hätte genügt, die gesamte städtische
Bevölkerung reichlich zu versorgen. Von diesen riesigen Lieferungen hat bis jetzt keine eine russische Stadt erreicht, und vergeblich fragt der Bürger, wo sie geblieben sind.
Postbeförderung mit deutschen Handels=Tauchbooten.
VTB Berlin, 28.Dez.1916.(Drahtber.) Zur Beförderung mit deutschen Handels=Tauchbooten können bis auf weiteres versuchsweise gewöhnliche Briefe ohne Wareninhalt und Postkarten (ohne Antwörtkarte) nach den Vereinigten Staaten von Ameriko und nach neutralen Ländern im Durchgang durch die Vereinigten Staaten(Mexiko, Mittel= und Südamerika, Westindien, China, Niederländisch=Indien, Philippinen usw.) bei den Postanstalten unter den nachstehenden Bedingungen ausgeliefert werden.
1. Briefe und Postkarten unterliegen hinsichtlich der zugelassenen Sprachen und der sonstigen Anforderungen während des Krieges aus militärischen Rücksichten den für derartige Sendungen nach dem neutralen Auslande angeordneten Beschränkungen.
. Eus Höchstgewicht der Briefe darf 60 Gramm nicht übersteigen.
Sendungen(Briefe und Postkarten) müssen freigemacht und auf der Vorderseite mit„Tauchbootbrief" bezeichnet sein.
4. Für Briefe und Postkarten gelten die Gebührensätzt des Weltpostvereins.
Der Absender hat die Tauchbootsendung in einen offenen Briefumschlag zu legen und diesen mit der Aufschrift„Tauchbootbrief nach Bremen" zu versehen. Dabei können mehrere Briefe oder Postkarten von demselben Absender zusammen in einem Umschlage abgesandt werden. Auf der Rückseite des äußern und des inneren Briefumschlages, sowie auf der Vorderseite der Posttarte hat der Absender seinen Namen und seine Wohnung genau anzugeben. Für die Beförderung von Auslandssendungen mit dem Handelstauchboot hat der Absender als Entschädigung für die der Postverwaltung erwachsenden außergewöhnlichen Kosten noch eine besondere Gebühr zu entrichten.
6. Diese Gebühr beträgt für Postkarten und Briefe bis zu 20 Gramm zwei Mark, bei Briefen über 20 Gramm für je 20 des Briefgewichtes zwei Mark. Die hiernach aufkommende besondere Gebühr ist vom Absender in Freimarken auf dem äußeren Umschlage zu verrechnen.
7. Die von den Absendern freigemachten, zur Beförderung durch Tauchboote bestimmten Briefe und Postkarten sind nicht durch den Briefkasten, sondern bei den Annahmestellen der Postanstalten oder in Orten ohne Postanstalt, bei den Landbriefträgern einzuliefern.
8. Zur Beförderung mit dem Handelstauchboot ungeeignete Sendungen werden mit entsprechendem Vermerk an den Absender zurückgesandt. Der Wert der zur Freimachung der Auslandssendung verwendeten Freimarken wird nicht erstattet. Die besondere Gebühr für Beförderung mit dem Tauchboot kann dagegen auf Antrag des Absenders zurückvergütet werden.
Die Bekanntgabe des Zeitpunktes, an dem Beförderung von Briefsendungen mit dem Handelstauchboot stattfinden wird, ist nicht angängig. Die Absender müssen mit einer längeren Beförderungsdauer rechnen.
Bekanntmachung der Kontrollstelle für freigegebenes Leder, betr. Gruppe Kleinverkehr.
In der am 20. Dezember 1916 stattgehabten Sitzung des Aufsichtsrates der Reichs=Leder=Handels=Gesellschaft wurde unter Zustimmung der Vertreter der Regierungsbehörden und der Kontrollstelle für freigegebenes Leder in Rücksicht auf die veränderten Verhältnisse und zwecks Herbeiführung einer rascheren Verteilung der freigegebenen Mengen Bodenleder nachstehende Beschlüsse gefaßt:
1. Der frühere Beschluß, für jede Bodenlederverteilung eine so große Menge Bodenleder anzusammeln, daß auf jeden der in sämtlichen Schuhmachereibetrieben beschäftigten Arbeiter mindestens drei Kilo Bodenlede: entfallen, kann in Rücksicht auf die seit einiger Zeit erheblich verminderte Freigabe nicht mehr durchgeführt werden, weil dann höchstens nur alle zwei bis drei Monate eine Verteilung vorgenommen werden könnte. Die für jede Verteilung pro beschäftigten Arbeiter anzusammelnde Mengen werden deshalb bis auf## res auf zwei Kilo Bodenleder herabgesetzt.
2. Um Verschneiden des Leders in zu kleine Mengen zu vermeiden und die Verteilungen zu beschleunigen, sollen Lederhandlungen und Genossenschaften, in deren Kundenlisten zurzeit nicht bereits Schuhmachereibetriebe bis mindestens insgesamt zehn Arbeitskräfte eingeschrieben sind, in Zukunft bei der Verteilung nicht mehr berücksichtigt werben. Die bei diesen Lederhandlungen und Genossenschaften eingeschriebenen Schuhmachereibetriebe werden von der Kontrollstelle aufgefordert, sich bei einem anderen in der Nähe ihres Wohnortes gelegenen Lederhändler des gleichen Handwerkskammerbezirks, bei welchen bereits Schuhmachereibetriebe mit zehn oder mehr Arbeitskräften eingeschrieben sein müssen, in dessen Kundenlisten eintragen zu lassen.
3. Aenderungen in den Meldelisten der Handwerkskammern oder den Kundenlisten der Lederkleinhändler sind von den Handwerkskammern hzm von den Lederhändlern bis spätestens zum 10. Januar 1917 der Kontrollstelle für freigegebenes Leder zuzusenden. Nach diesem Termin können vor Ablauf von drei Monaten Veränderungen nicht mehr berücksichtigt werden. Die unter Berücksichtigung der bis zum 10. Jannar eingehenden Meldungen aufzustellenden Listen gelten als Grundlage für die während der nächsten drei Monate vorzunehmenden Lederverteilung.
4. Die von den Sammellagern der Reichs=Leder=Handelsgesellschaft vorzunehmende Verteilung wird mehr wie bisher, gleichzeitig an aule Betriebe erfolgen, sondern der Reihe nach, sobald für einen Bezirk eine genügende Menge Leder angesammelt ist, vorgenommen werden. Hierdurch soll vermieden werden, daß infolge von Ansammlung allzu großer Mengen Bodenleder an den Sammellagern und durch die bei einer gleichzeitigen Verteilung au alle Bezirke zeitweilig entstehende Belastung des Personals die Zufuhr von den Gerbereien an die Sammellager durch die Reichs=Leder=Handelsgesellschaft vor jeder Verteilung unterbrochen werden muß, wodurch bisher sowohl Verzögerungen in der Abnahme der Leder von den Gerbereien als auch in der Verteilung unvermeidlich waren.
5. Nachdem das Kriegsamt großen Wert darauf legt, eine Entlastung der Bahn und Post herbeizuführen, müssen die den einzelnen Gerbereien freigegebenen Leder in Zukunft dem den betreffenden Gerbereien nächstgelegenen Sammellager zugeführt werden, soweit hierdurch nicht die den einzelnen Lederhändlern der betreffenden Bezirke zustehenden Mengen überschritten werden. Etwaige überschüssige Mengen sind von der Reichs=Leder=Handels=Gesellschaft einem anderen benachbarten Sammellager zuzuleiten.
6. Vorstehende Bestimmungen finden erst von der sechsten Verteilung an Anwendung, da die fünfte Verteilung bereits vorbereitet ist.
7. Die Bezirkskommissionen werden aufgelöst, nachdem die von
denselben zu leistenden Arbeiten nunmehr von der Kontrollstelle für freigegebenes Leder und der Reichs=Leger=Handels=Gesellschaft ausgeführt werden. Kontrollstelle für freigegebenes Leder.

Kölner Lecal-Ruzeiger Nr. 380 u Freitag. 29. Vexember 1916
Seite 3.
Vor Neujahr
erscheint die letzte Nummer des Kölner Local-Anzeigers am Sonntagmorgen, den 31. Dezember. Mit derselben wird gleichzeitig die erste Nummer des neuen Jahres, Montag, den 1. Januar 1917, mit den
Neujahrs-Glückwunsch-Anzeigen der Geschäftswelt
versandt. Diese Gesamtausgabe liegt also während zwei Tagen auf.
Anzeigen-Aufträge
hierfür erbitten wir bis spätestens Samstagnachmittag 3 Uhr.
Die nächste Ausgabe unseres Blattes erscheint Dienstag nach Neujahr, 2. Januar 1917.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85.
O Zum Doppelmord in Köln=Deutz.
Amt'ich wird mitgeteilt: Nachdem die beiden Mörder des Agenten Haferkamp und dessen Sohnes festgenommen sind, ist der Grund fortgefallen, der bisher der Bekanntgabe weiterer Einzelheiten über die Tat und die Täter im Interesse der Beweisführung und der Ermitilung der Mörder unzweckmäßig erscheinen ließ.
Es handelt sich um einen lange vorbereiteten, raffiniert angelegten Doppelraubmoro, zu dem die Mörder ihre Opfer aus Essen=Borbeck über Düsseldorf nach Köln lockten, um die Aufklärung zu erschweren. Auch sonst hatten die Mörder vieles getan, um die Kriminalpolizei auf falsche Spuren zu lenken. Die am Tatort vorgefundene alte Kölnische Volkszeitung sollte z. B. auf Kolner Täter hindeuten. Ferner wurde am 23. Dezember zu Borbeck auf der Straße ein Zeitel gefunden, auf dem sich Schopenhausen aus Elberfeld als Mörder des Haferkamp bekennt. Dieser Zettel stammt nachgewiesenermaßen von den Mördern.
Der die Ermittlungen führende Kriminalkommissar Merbeck konnte bald nach dem Auffinden der Leichen die Persönlichkeit des Haferkamp, der ihm bekannt war, feststellen, trotz der fürchterlichen Zurichtung des Kopfes. Insolgedessen wurden von dem Kommissar schon am ersten Tage die Ermittlungen in Essen=Borbeck aufgenommen. Von hier führte ihn eine sichere Spur nach Düsseldorf. Nach Ueberwindung der seitens der Verbrecher dort gelegten falschen Spuren konnte auf Grund sicheren Beweismaterials Kriminalkommissar Merbeck mit mehreren Beamten schon am Samstag früh den ersten Mörder, früher Fräser, auch Kellner Franz Hahn geb. am 22. 1. 1887 zu Essen=Borbeck, in seiner Wohnung im Bette überrumpeln und festnehmen. Hahn besritt trotz des erdrückenden Beweismaterials alles. Seine gleichzeitig wegen Verdachts der Beihilfe oder Begünnigung festgenommene Frau, ist inzwischen als unschuldig wieder entlassen worden.
Hahn bewohnte mit Frau und Kind zu Düsseldorf ein möbliertes Zimmer, natütlich ohne angemeldet zu sein. Aus der Kuche der Vrmieterin stammte, wie nach der Festnahme des Hahn am 23.
über ein Kapitalerbrechen zu bringen, um einer Beunruhigung des Publikums vorzubeugen. Ueber diesem Bestreben steht aber die Forderung, jede Nachricht zu unterlassen, die eine Gefährdung der schwebenden Ermittelungen bilden würde.
[Das letztere richtet sich gegen die Redaktion des Stadt=Anzeigers. die gegen die Polizei den Vorwurf erhoben hatte, daß sie zur Aufdeckung des Verbrechens sich nicht in dem Maße der Mitwirkung der Presse bedient hätte, wie es in Anbetracht der Umstände notwendig gewesen wäre. D: Red,
0 Ausgabe der Brot= und Warenmarken.
Mit Wirkung vom 11. Januar 1917 ab tritt das neue Brotund Warenbuch in Kraft. Vom gleichen Zeitpunkt ab wird auch bei der Ausgabe der Brot= und Warenmarken eine Neuerung eintreten insofern, als sämtliche Marken, die einer Person für den vierwöchigen Versorgungszeitraum zustehen, auf einem Bogen zusammengestellt sind; nur die Reichsfleischkarte und die Reichsseifenkarte werden noch besonders, und zwar letztere nur einmal mit Abschnitten für sechs Versorgungsperioden(erstes Halbjahr 1917) ausgegeben. Sie ist daher mit besonderer Sorgfalt aufzubewahren.
Gegen Abtrennung und Einziehung der Stammarten Nr. 1,
3 und 4 von Blatt 1, 2 und 3 des Brot= und Warenbuches gelangen durch die Markenstellen zur Ausgabe für jede Person o. ein Einheitsbogen, umfassend 28 Brot=, 28 Kartoffel., 4 Butter=, 8 Fett=, 4 Eier=, 4 Marmelade=, 4 Reis= oder Graupen=GrießGrütze=, 2 Zuckermarken, 1 Kaffee= und 1 Teigwarenmarke; b. eine Reichsfleischkarte, die größere mit 40 Marken für Erwachsene und alle vor dem 1. Januar 1912 geborenen Personen; die kleinere mit 20 Marken für die nach dem 31. Dezember 1911 gevorenen Kinder; o. eine Reichsseifenkarte. Außerdem werden Zusatzmarken und Milchmarken verabfolgt.
Es haben ihre Marken in Empfang zu nehmen die Bezugsberechtigten des Familiennamens mit dem Anfangsbuchstaben A bis einschl. G.... am 30. Dezember 1916 H„„ M..„ 2. Januar 1917
N„„ S„ 3.„„
T„„ 7.„ 4
*„„ E„„„„„
Für Nachzügler bleiben die Stellen ausnahmsweise noch Freitag, den 5. und Montag, den 8. Januar 1917 geöffnet. Vom 9. Januar ab können Nachzügler ihre Marken nur noch bei den Verwaltungsbezw. Verwaltungsnebenstellen erhalten. Es ist hierfür jedoch eine Gebühr von 3 M. zu entrichten. Alles Nähere über die Markenausgabe sagt die Bekanntmachung im Anzeigenteile.
Dezember festgestellt wurde, das bis dahin noch gar nicht vermißte Fleischhackmesser, das zur Tat benutzt worden war. Hahn machte nicht die geringsten Angaben, die zur Ermittlung des oder der Mittäter führen konnten. Daß es sich um mehrere Täter handelte, stand nach dem erbrachten Beweismaterial fest. Der erste Mörder wurde am 23. 12. nachts heimlich nach Köln ins Gefängnis überführt, da sein damals nur unter falschem Namen bekannter Mittäter nichts von der Festnahme erfahren durfte,
Nach weiteren umfangreichen, von Düsseldorfer und hiesigen Kriminalbeamten angestellten Erhebungen, konnte am Mittwoch nachmittag der zweite Mörder, Kontrolleur bezw. Revisor, früher Fraser, Peter Kaefer, geb. am 11. 5. 1893 zu Lank bei Krefeld, dessen richtige Personalien erst am Morgen bekannt geworden waren, zu Latum bei Lank, wo ihm eine Falle gestellt worden war, ebenfalls festgenommen werden. Auch er bestreitet trotz des sichersten Beweismaterials alles. Kaefer wurde gleich zum Gefängnis in Köln überführt. Eine Düsseldorfer Dirne, die zu Kaefer in Beziehung stand und die Geschenke von dem geraubten Gelde erhielt, wurde am gleichen Tage festgenommen Ueber ihre Schuld sind die Ermittelungen noch nicht abgeschlossen
Beide Mörder hatten bis zum Augenblick ihrer Festnahme nicht die geringste Ahnung, daß die Kriminalpolizei ihnen fortgesetzt auf den Fersen war; vielmehr tappten sie über die Maznahmen der Kriminalpolizei vollstandig im Dunkeln. Beide sind abgefeimte Verbrecher in feinen Kleidern, die noch andere schwere Verbrechen auf dem Gewissen haben dürften. Dieserhalb schweben noch Ermittlungen. Die Morder stammen aus achtbaren Familien. Hahn ist wegen Betrugs und Urkundenfälschung vo bestraft. Kaefer hat seinen Eltern schon fruher durch seinen Leichtsinn viele Sorgen bereitet.
Der Presse wird der Dank der Polizeibehörde ausgedrückt für das verständnisvolle Eingehen auf die verschiedenen Wünsche, die in vorliegender Sache von der Krimmalpolizei geäußert wurden, um den auf freiem Fuße befindlichen Verbrechern keine Fingerzeige über die Maßnahmen der Behörde zu geben. Bei dieser Gelegenheit wird die Presse gebeten, bei Veröffentlichung von Nachrichten über Kapitalverbrechen auch in Zukunft nur die Angaben zu bringen, die iyr von der Behörde zugehen. Daß andere Pol zeibehörden eine weitergehende Benachrichtigung der Presse eintreten lassen wie die hiesige, ist eine unzutreffende Annahme. Auch sie veröffentlichen selbstverständlich im einzelnen Falle nicht mehr, als ihnen zur Aufklärung der Verbrechen zweckdienlich scheint.
Es ist verständlich, wenn die Presse das Bestreben hat, Näheres
CO Fleischbestellung. Wegen des Neujahrstages müssen die Fleischbestellungen in dieser Woche bis längstens Freitag, den 29. Dezember bei den Metzgern angebracht werden.
(A) Kundenliste für Butter und Margarine. Am Dienstag ist der letzte Tag für die Eintragung in die Kundenliste für Butter und Märgarine. Wer die Eintragung bisher versäumt hat, hole dies sofort noch nach, da die Listen Dienstagabend geschlossen werden.
0 Die Dienststunden der Abteilung für Kranke und der
Verwaltungsnebenstellen sind für die Folge an allen Sonn= und Feiertagen vormittags von 10 bis 12 Uhr geöffnet.
(lA) Die Formulare zur Bestandsaufnahme der im Besitz der Schneider, Schneiderinnen und Wandergewerbetreibenden befindlichen Vorräte an Web=, Wirk= und Strickwaren sind nunmehr von der Bekleidungs=Abteilung, Pipinstraße 6, zu beziehen. Die Bestandsaufnahme selbst muß am 30. Dezember fertiggestellt und in den Tagen vom.—8. Januar bei der BekleidungsAbteilung eingereicht werden. Im übrigen wird allen Interessenten empfohlen, sich genau nach der amtlichen Bekanntmachung zu richten, die Mitte Tezember in den Tagesblättern veröffentlicht war.
.4 Die Schuhsohlerei vom Roten Kreuz hat seit ihrem etwa zweimonatigen Bestehen bereits über 900 Paar Schutze für Bedürftige repariert. Eine Firma schenkte allein 2100 Kilo Leder. Die Sohlerei befindet sich im Keuer des Mülheimer Rathausgebäudes, wo früher die duftigen Weinmarten der Firma Tenhoff aufgestapelt waren.
(A) Ein neuer Kinderhort wurde von den Damen des Roten
Kreuzes im ehemaligen Asyl für Obdachlose am Rheinufer eröffnet. .e hubsch eingerichteten Räumlichteiten wie Spiel=, Ez=, Garderobezimmer und Kuche, sowie ein schöner Garten. bieten, umgeben von einer efeugeschmuckten Mauer, fern vom Straßengetrieb in der frischen Rheinluft etwa 50 Knaben und Mädchen Raum zu munterem Treiben und zur Erledigung von Schularbeiten Gütige Spenderinnen schenken den Kindern prattisch Schu zen und mittags und abends wird die kleine Schar, die stets unter fachmännischer Leitung steht, mit einer kräftigen Suppe beköstigt
() Der steigende Rhein. Das zu Beginn der Woche eingetretene Regenwetter hat die reichlich in den Bergen vorhandenen Schneemassen zur Schmelze gebracht und Oberrhein und Nebenflüsse sind stark angeschwollen und teilweise bereits über die Ufer getreten. Auch hier ist der Rhein stark gestiegen. Schmutziggelbe Wogen wälzen sich talwärts und die unteren Uferwege sowie das Vorflutgelände am Deutzer Industriehafen sind überflutet. Da noch weiteres Steigen zu erwarten ist, so scheint auch in diesem Jahre die sogenannte Adventshochflut, wenn auch etwas verspätet, einzutreffen. Die Kölner Pegelhöhe betrug heute vormittag 3,75 Meter gegen 3,43 gestern morgen. Den zu Berg fahrenden Schleppdampfern bereitet die stärkere Strömung bereits erhebliche Schwierigkeiten.
□ Eine freundliche Liebesgabenspenderin, welche die Nähe des Lazaretts Schule im Dau auf den Plan gerufen hat, ist die erwachsene Tochter des Zigarrenhändlers Mainz im Dau 4. So eft die elektrischen Bahnen neue Verwundete dem Lazarett zuführen, oie von der Haltestelle bis zum Lazarett über die Straße gebracht derden müssn, stellt sich Fräulein Mainz mit einem Korbe ein, aus dem sie Zigarren und Zigaretten an die verwundeten Kämpfer, manchmal bis 100 an der Zahl, verteilt. Se macht sich damit anerkennenswert verdient und wird ihren schönsten Lohn finden in den Blicken und Worten der Dankbarkeit der Beschenkten, deren sie nun sehr viele erfreute.
□ Metropol-Theater. Die neue Posse: Der lustige Kakadu, die morgen zum ersten Male zur Aufführung gelangt, wurde in 70 Städten Deutschlands mit dem größten Erfolg aufgeführt. Der Komponist, Heinz Lewin, wird sein Werk selbst dirigieren. Sonntag und Montag finden zwei Vorstellungen statt, nachmittags 4 Uhr und abends.30 Uhr. Es wird nochmals darauf hingewiesen, daß ab Sonntag die Vorstellungen an allen Tagen abends Punkt.30 Uhr beginnen.
()„Harmonisches“ aus dem Gerichtssaal. In einem Verein„Harmonie“ herrschte zeitweilig arge Tisharmonie, indem zwei S römungen geltend machten, die gegeneinander ankämpften. Die An änger beider Richtungen vertraten so entschieden ihre voneinander abweichenden Menungen, daß es an einem Vereinsabend zu Tätlichkeiten kam, sodaß der„Harmonie"=Wirt vermittelnd eingriff. um die Harmonie wieder herzustellen, wobei er auch einige Gläser auf den Köpfen der Streitenden zerbr ch. Die„Harmonie" ging ganz in die Binsen und die Mitglieder mußten sich wegen Mitzhandlung vor Gericht verantworten. Wie das aber wohl schon mal so gehen kann, ergao die Gerichtsverhandlung keine schlüssigen Beweise gegen die Anränger der beiden Vereinsparteien; nur dem Wirt wurde so ziemlich nachgewiesen, daß er zu seiner„Friedensaktion" recht ungeeignete Mittel gebraucht hatte. Um aber auch dessen Freispruch zu erwirken, verglich sein Verteidiger das Vorgehen des Wirts mit jenem Mosis im Alten Testament. Wie dieser einst über das Verhalten Israels am Berge Sinai in Zorn geriet und die Gesetzesta eln entzweischmiß, also sei auch der Wirt über die brüchig gewordene Harmonie in dem von ihm gegründeten Verein in Zorn geraten und habe, da er die Vereins=Gesetzestafeln nicht zur Hand ratte, die Vereins=Bierseidel entzweigeschmissen.
Diese nicht widerlegte Auslegung des Vorgangs hatte den allseitigen Freispruch der Angeklagten zur Folge, die hiernach bei einem Versöhnungstrunk die Harmonie in der„Harmonie" wiederherstellten.
Ge Ein tödlicher Anfall. Ein Briketthändler aus Köln geriet in Hermülheim mit seinem schwerbeladenen Fuhrwerk, unter dem zwei Hunde gespannt waren, auf eine abschüssige Stelle. Als er dort der Kleinbahn ausweichen wollte, fuhr er gegen einen Baum und wurde von der Last seiner Ladung totgedrückt.
#<space> U n f ä l l e.<space> I n<space> d e r<space> A g r i p p a s t r a ß e<space> l i e f<space> e i n<space> M ä d c h e n<space> v o n<space> f ü n f<space> Jahren gegen ein Auto: es wurde schwerverletzt zum Bürgerhospital gelracht.— Ein Knabe von sechs Jahren wurde in der Weißzbüttengasse von einem anderen inn einer Flobertbüchse in das Auge geschobten; er wurde schwerberletzt zur Augenklinit gebracht. — Am Karthäuserwall kam ein Mädchen mit der Hand in eine Maschine und quetschte sich zwei Finger av.— In der Annostraße fiel einem Mädchen eine eiserne Stange auf den Kopf; schwerverletzt brachte man es zum Bürgerhospital.— Am Straßenbahnhof Köln=Süd ram ein Arbeiter beim Ankoppeln zwischen die Puffer: mit Quetschungen brachte man ihn zum Bürgerhospital.— Auf dem Waidmarkt lief ein Mann gegen die Elektrische; er wurde schwerverletzt zur Lindenburg gebracht.
(0 Ritschweren inneren Verbrennungen wurde eine Frau zum Bürgerhospital gebracht, die nach einem Wortwechsel, den sie an der Markthalle mit einem Manne führte, Lysol getrunken hatte.
Personalnachrichten.
( Auszeichnung. Dem Stadtsekretär I. Klasse Franz
Schupp ist anläßlich seines Uebertritts in den Ruhestand der Kgl. Kronen=Orden IV. Klasse verliehen worden, dem städtischen Büroassistenten Wilhelm Gerhardt aus demselben Anlaß das Königlich Preußische Verdienstkreuz in Silber.
) Spielverband Köln, kath. Jugendvereine. Das Schlagbailmeinterschaftsspiel St. Ursula— Nippes St. Josef(St Kunibert findet am kommenden Sonntag, nachmittags 3 Uhr auf dem Platze Skt. Ursulas statt. Die Ergebnisse der Meisterschaften in der 2. und 3. Klasse werden in der nächsten Woche bekanntgegeben.
Handelsteil
Marktbericht.
+ Köln, 29.Dez.1915. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaitung. Jiedeigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Gänse.00 das Pfund, Eoten 10,00-15,00, Hähne, alte, 5,00-7,00. junge, 4,25-1,00, Hühner, au„ 7,00-10 O. junge, 7,00-10.00, Tauben, alte, C. 85. jinge..60-.80, g schlachtet, das Stück.
Makrelen.80 2,00, Barben 2,00-.20 lebend das Pfund.
Sch-llfische, gross 2,00, kleinmittel.50, Bratschellfisch.35, Schollen .50-1,1. das 1fund.
Stockfisch, gewässert.20 das Pfund.
Aeptel, Ess- 0,65-1,00, Birnen, Ess-, 1,20, Weintrauben 3,00 das Pfund, Apfelsinen.12-0 18. Zitronen 0,12 das Stück.
Endiviensalat.16 das Stück, Feldsalat.35-0,38 das Pfund, Blumenkoh.70-.25 aas Stück, Grünko#il(Krauskohl).09, Rosenkoll! .42, Rotkonl 0,12, Weisskohl.10.„Wirsingkonl. 0,11-.25, Spinat.20. Breitlauch.12, Kohlrabi, Erd-, gelbfleischig,.06. Ober-.10, Rüben. weisse,.05. rote, abgeschnitten 0,11. Mohrrüben, abgeschnitten rote Speisemöhren) 0,08 O,12 das Pfund, Petersilie 0,05-.10 die Portion, Sellerieknollen.18 das Pfund, Meerrettich.55-.60, Rettich, schwarzer, 0,05.15 da. Stück, Schwarzwurzel O,54-0,50, Zwicbeln.30 das Prund.
Gemüsezufuhr heute mittelmässig, Verkauf flott, Obstverkauf schleppend, vorwiegend Richtpreise.
Wasserstands=Nachrichten am 29. Dezember 1916, vormittags.
Konflanz— 329.0701
Hüningen. 301—0,84m
traßburg(Kehl).48 40,26#
Mannheim——„.17-.06m
Heildronn„ 2,00—9,58in
Canb 3971-0,39n
Trier„ 3,52—.09n
Röln„.731-0 30 m
Duisburg„-.50 f0.23m
Ruhrort 3,82 10,22m
Weiel„.67 1021m
Mutmaßliche Witterung für den 30. Dezember:
Unbeständig. Niederschläge sind noch zu erwarten. Schwankende Temperatur. Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr.—..

Seite 4.
Lecal-Anzeiger Nr. 360* Freitag 29. Dezember 1916
Neues
(2) Die Weihnachisbescherung der Kölner Krieger
hat sich in bester Weise vollzogen und, wie aus tausenden an den Oberbürgermeister Wallraf gerichteten Dankschreiben zu ersehen ist, sind die Empfänger der Weihnachtspaketchen alle voll des Lobes über die Güte des Inhalts. In Poesie und Prosa, in kölscher Mundart und in Hochdeutsch drückten unsere Soldaten ihren Dank die mmommene Weihnachtsspende dem Stadtoberhaupt aus.
Es war interessant, die Dankschreiben einer Durchsicht zu unterziehen. Hier kamen Proben köstlichen kölschen Humors zum Vorschein. In schlichten Worten hatten nur wenige ihren Dank bekundet; einige hatten sogar hübsche Handzeichnungen und Photograpiten vun der Fron. uvermittelt. Viele Absender wiesen das rauf hu, daß die direkte Zusendung der Liebesgaben die beste Verteilungsart sei. Darin aber waren sich alle Empfänger einig, daß die###garren„ein vorzügliches Kraut" waren und hunderte verdie Weihnachtsgabe ihrer Vaterstadt nie vergessen und weiter bestrebt sein würden, die liebe Heimat zu schützen.
Nuch die Schrei##nllten haben den Anklang der Empfänger gefunden. Die mitgesandten Bleistifte trugen die Widmung: Weihnachten 1916, Stadt Köln. Die vier Düten, die je vier Zigarren enthielen, waren mit der Aufschrift: Coloniaihren tapfern Söhnen! versehen und die Feldpostbriefe und=karten trugen das Köner jeder Sendung war folgende Widmung beigefügt:
#nnachtsfest steht vor der Tür, zum dritten Male im Laufe des Weltkriege.. En Fest der Freude kann es erst wieder
wer#en, wenn unere Lieben von blutiger Wahlstatt heimgekehrt Herzlicher aber alb sonst gedenken wir diesmal derer,
n nunmehr üder zwei Jahre fern der Heimat für uns kämpfen
und neuen. Als ein beichen treuen Gedenkens schickt die Mutter
Mionin ihren Söhnen heute den Weihnachtsgruß. Und unter ein Tannenbaum bewegt uns alle, ob fern oder nah, ein geeenes Hoffen: Möchten zum nächsten Christfest die Glocken eines glücklichen Friedens uns läuten! Mar Wallraf, Oberbürgermeister.
2½9 am 31. August die Stadtverordneten=Versammlung beschlossen hatte, jedem Kölner Krieger, ohne Rücksicht auf den Dienstgrad und den Ort der Verwendung, ein Weihnachtspaketchen zu senden, begann eine Riesenarbeit, die der Vorsteher des städtischen Feldpostwesens, Beigeordneter Dr. Löhe, dem ein erfahrener Feldpostmeister und ein großer Stab Hilfskräfte zur Seite stand, leitere. Bis zum 10. Dezember waren bereits über 56000 Adressen Kölner Arieger eingegangen. Es mußte eine Kartothek angelegt werden, die denn auch dei Prüfung ergab, daß mehr wie 9000 Adressen doppelt und mehrfach angegeben waren. Um eine Ueberlastung der Feldpost um die Weihnachtszeit zu verhindern, wurde schon
Enztiagr. 2 Koln, 29. Dez. 1916
co Und Leid wird Freud.
25 Erzählung von Anna Roths.
„Ja, das könnten sie schon,“ sagte er mit einem tiefen ehrlichen Seufzer. Wohlmeinend klopft er der treuen alten Seele auf die Schulter.„Nun sagen Sie der Mutter, daß ich da bin, damit sie nicht erschreckt.“
so schnell die alten Beine sie tragen, eilt sie die Treppe hinauf, und bald ruft eine liebe Stimme, der man die Freude, die innigste Herzensfreude, anhört:„Hellmut!“ Zwei, drei Stufen nimmt er auf einmal, und so selig das Wiedersehen! Immer wieder streichen die alten Hände über sein Gesicht. Fast schämt er sich, daß er nur Augenblick hat denken können, der Teuren die Weihnachtsfreude zu trüben. Da steht auch schon der Weihnachtsbaum im schlichten Schmuck der Christbaumwatte und der Lichter, der Minute harrend, da er im Festglanz erstrahlen soll.#ellmut lauscht in Gedanken der stummen Sprache, die der Christbaum spricht, von der frohen Kinderzeit, von all den fröhlichen Festen bis zum vorigen Jahr.— „Woran denkst du denn, Hellmut?" Die Mutter setzt sich zu ihm, ihre Hände streichen liebkosend seine Stirne. Liebe milde Frauenhände, die so recht geeignet sind, trübe Gedanken fortzuscheuchen.„Du spielst mir ein Lied, ja?“
nickt.„Später, Mutter. Erzähle mir noch etwas. Ju hast nicht viel geschrieben in der letzten Zeit," bat er. Er wollte ihre liebe Stimme hören.
is gab viei gu tun bei der Kriegsfürsorge,“ sagte sie, nund was neine alten, schwachen Kräfte noch leisten kön nen, gebe ich gern.“ Ein Zug tiefinnerster Befriedigung liegt auf dem seinen milden Gesicht.„Auch eine kleine Aufführung hatten wir hier zum Besten der hiesigen Kriegswitwen und ewaisen. Ein Weihnachtsstück für die Kriegszeit war es, mehr ein Melodram. Grete Wilde war als Engel ganz reizend. Ach, siehst du, bei all dem Schaffen blieb mir keine Zeit zum Schreiben. Denke dir, bei Wildes ist zum Fest Verlobung
# vuhr auf.„Weiß schon, Mutter. Ich habe vorhin das Brautpagr gesehen.“ Er beginnt eine Wanderung durch das Zimmer. Aus war's mit der Ruhe. dem Frohsinn.
„Sie sehen glücklich aus, nicht wahr?"
Er lacht nervös.„Glaub's schon Mutter.“
„Hast du schon gratuliert?“
„Noch nicht. Nur gesehen hab ich sie.“
„Aber die Grete ist in der letzten Zeit so wenig zu mir gekommen, und dann war sie immer so still.“
„ o, so,“ meinte er zerstreut.
„Ader morgen ist im„Liederhain“ ein großes Konzert, da hat sie das Sopransolo. Da gehst du doch mit als alter Chorleiter?“
„Ich weiß noch nicht. Aber ich muß schuell noch einmal Stadt. Eben fällt mir ein— ich bin gleich wieder
*.“
tsetzung und
am 3. Dezember mit der Absendung der Weihnachtsvakete begonnen,
bis zum 19. Dezember war die Hauptarbeit erledigt. Es wurden allein ungefähr 900000 Zigarren aus ersten Geschäften Kölns versandt. In den allerletzten Tagen gehen der Stadt noch Adressen Kölner Sotdaten zu, die bisher vergessen wurden oder deren genaue Adresse vorher nicht bekannt war. In allen Fällen wird nach Bekanntgabe der Adresse eines vor Weihnachten eingezogenen Soldaten auch jetzt noch ein Weihnachtspaketchen abgesandt.
Anlaßlich der Krönung des Kaisers und Königs Karl
als Apostolischen Königs von Ungarn findet am 30. Dezember um 10 Uhr vormittags im Dome ein feierlicher Gottesdienst statt. Alle hier anwesenden Ungarn und Oesterreicher sind zur Teilnahme an demselben eingeladen. Die Kanzleien des hiesigen k. u. k. österreichisch=ungarischen Generalkonsulats bleiben am 30. d. M. während der Vormittagsstunden geschlossen.
§ Die Geschäfts äume des Bezirkskommandos II Köln
werden mit dem 30. d. M. von Loreleystraße 24 nach Domhof 28 verlegt; sie sind infolgedessen Freitagnachmittag und Samstag für das Publikum geschlossen.
0 Legitimationskarten. Nach einem neuen Ministerialerlaß müssen die Legitimationskarten(§§ 44 und 44a der Gewerbeordnung) mit einem Lichtbild und der Angabe der Staatsangehörigkeit und des Geburtsortes des Inhabers versehen sein. Diejenigen Personen, die für das Jahr 1917 eine Legitimationskarte bereits erhalten haben, werden darauf hingewiesen, daß es in ihrem eigenen Interesse liegt, daß sie ihre Karten entsprechend vervollständigen lassen.
!: Theater und Konzerte::
a Das Deutsche Theater in Köln hat den dreiaktigen Schwank Der Liebestrank von Frank Wedekind aus dem Jahre 1899 ausgegraben und gedenkt ihn dem Publikum in der Folgezeit öfter vorzusetzen. Gestern hat er auf dies freilich keinen großen Zauber ausgeübt, weder in Bezug auf den Besuch noch auf die Wirkung. Und das war nicht gerade erstaunlich. Es gibt zwar immer Leute, die, wenn man ihnen nur dringlich einredet, daß das, was ihrem vorurteilsfreien Urteil geschmacklos erscheint, Literatur sei, darauf hereinfallen, ihre eigene Meinung schüchtern bei Seite stellen und plötzlich entdecken, daß von einem solchen Stück geheime Wirkungen ausgehen, die sie ohne Belehrung gar nicht erkannt haben. So wird man auch manchen weismachen können, daß dieser Schwank einen tiessinnigen Inhalt hat, der ihm einen Platz in der Literaturgeschichte verschafft. In Wirklichkeit ist es die Dramatisierung einer Idee, die der Verfasser in einem Buche gelesen und mit allerlei Zirkusklownerien und wenig Witz zu einem abendfüllenden Stück ausgewalzt hat. Die(wie bei Wedekind fast immer) hülflose dramatische Technik findet der Biograph des
Und fort war er, ehe die Mutter ihm noch antworten konnte. Ganz verwundert sieht sie ihm nach. Dann öffnet sie das Klavier und legt die Noten zurecht. Sie zündet die Lichter an am Baum, er wird gleich wieder hier sein.
Hoch aufatmend steht Hellmut draußen. Da war es wieder, dies quälende Gefühl der Eifersucht und des Schmerzes, aufgescheucht durch die ahnungslosen Worte der Mutter. Er hätte nicht mehr ruhig zuhören können. Wohin er will? Er weiß es nicht. Nur fort.
Wie durch einen Luftzug loht jetzt die Lampe auf. Er weiß nicht, hört er Schritte oder nicht, und doch ist es ihm wie ein Rauschen von Frauenkleidern.
Da, an der Wendung der Treppe stehen sie plötzlich beide dicht voreinander. Grete preßt die Blumen, die sie Hellmuts Mutter zum Fest bringen wollte, wie in jedem Jahre, fest an sich vor Schreck.
Sekundenlanges, peinliches Schweigen.
Endlich bemüht er sich, höfliche Worte zu sagen.
„Guten Abend, Fräulein Wilde. Wollen Sie, bitte, nicht nähertreten?" Er macht ihr Platz.
„Herr Senden— ich— ich wußte ja nicht— daß Sie hier sind— Man sagte mir— Sie würden nicht kommen.“
Wie in peinlichster Verlegenheit, stoßweise, kamen ihr die Worte vom Mund. Er übersieht die kleine Hand, die sich ihm entgegenstreckt. Mit ernstem, kühlem Blick sieht er ihr voll ins Auge, das sie in stummer Verwirrung senkt. Wie mit Blut übergossen ist das feine Gesichtchen, noch nie war sie ihm so begehrenswert erschienen. Aber er nimmt sich zusammen. Sein Auge ruht groß und finster auf ihr.
„Aber, bitte, Fräulein Wilde, Sie wollten gewiß zu meiner Mutter. Ich bin auch eben noch unverhofft gerommen und habe noch eilig etwas zu besorgen. Sie entschuldigen, bitte, wenn ich nicht mit umkehre. Uebrigens auch meinen Glückwunsch zur Verlobung.“ Er verbeugte sich höflich und kühl.
„Ich danke Ihnen.“ Gesenkten Auges gab sie die Antwort. Ihr ward immer beklommener. Dieser eisig höfliche Lon ist fäst verletzend. Wäre sie doch erst wieder fort!
„Und werden Sie glücklich.“ Nun konnte er doch ein leises Beben in seiner Stimme nicht verhindern.
Jetzt richteten sich ihre Augen groß und fragend auf ihn. „Ich?" Das klang sehr erstannt.
„Nun ja, das wünscht man doch jeder Braut.“
„Aber ich bin es nicht; Otti ist die Braut,“ kam es leise über ihre Lippen.
„Die Otti? Und nicht— nicht die Grete?“
All das Unausgesprochene, das zwischen ihnen lag, klang durch diese in leidenschaftlicher Erregung gesprochene Frage, die in einem wahren Jubelton endigte.
Und dann war es still, ganz still. Ohne Worte hatte sie ihm Antwort gegeben. Ihr Kopf ruht an seiner Schulter, und er küßt ihr die Tränen von den Augen.
„Grete, kannst du mir vergeben, daß ich so falsch von dir gedacht, daß ich so hart gegen dich war?"
Sie sieht ihn mit großen, glücklichen Augen an.
„O du Böser, wie hast du mich erschreckt!" sagt sie kärtlich.
Für Samstag:
Köln und Kalk: Kohlrabi mit Hammelfleisch.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 22000.
Dichters, Dr. Jul. Kapp,„nahezu meisterhaft". Dabei kommen und gehen die Personen nach Bedarf des Verfassers, sie sind mit Blindheit geschlagen, wenn sie sich nicht sehen sollen, und führen z. V. am Schluß des zweiten Aktes eine Szene auf, die mit der
im Millowitschtheater verzapften Literatur auf einer Stufe steht. Der alte Fürst Michailöwitsch Rogoschin liebt die 18jährige Tochter Katharia eines verstordenen Freundes, die auf einem in der Nähe von„Petrograd" befindlichen Gute lebt. Um sie sich geneigt zu machen, holr er sich, angeblich als Erzieher seiner Söhne, einen Zirkusreiter, von dem er voraussetzt, daß er als Sohn einer Zigeunerin in der Herstellung von„Lieber ran#en" erfahren ist. Da dieser Herr Schwigerling zur Ausüb.ng einer angeblichen Kunst gezwungen wiro—„Gott sei Dank, wir leben in Rußland“— giot er dem Fürsten einen Trank, dei abe nur wirten kann, wenn er auf einen Zug genossen wird nd der Glückliche nicht an einen Bären denkt. Die eindringliche rmamung läßt ihn natürlich den Bären nicht vergessen, und diese Szen: ist wohl die einzige, in der wirklich Humor steckt. Aber die Joee ist zu mager und all das mühsam erdachte Rankenwerk drum herum ist geist= und witzlos. So z.., daß der Zirkusreiter in de. Gemahlin des Fürsten seine erste Frau wiedererkennt, daß der junge Kammerdiener dieselbe Fürstin im Alter liebt, aber sch ießlich mit dem Kammermädchen durchbrennt, indem er sich Schwigerling und Katharina anschließt, die ebenfalls das Weite suchen, während der Fürst eine Schwitzkur durchmacht, um den„Bären“ wieder auszuschwitzen. Die Aufführung war auf den Ton der Groteske gestimmt. Jul. Herrmann belebte den Iwan Michailowitsch mit Komik, sonst machten sich noch die Damen Dora Calvo als Katharina, Helene Diehl=Förster als überspannte Fürstin und frühere Akrobatin, Käte Sanden als Kammermädchen, sowie die Herren Franz Döring als Schwigerling, Ralph Nordeck als Kammerdiener verdient. Auf die Ausstattung hatte der Regisseur Ehrich Köhrer Wert gelegt, indem er die Turen und einen Zimmer=Fries mit Bärenbildern hatte schmücken lassen. 0) Im Märchen-Theater— Lesegesellschaft— gelangt am Sonntag; den 31. Dezember, nachmittags.15 Uhr, das lustige Weihnachtsspiel Das verirrte Weihnachtspüppchen, mit Tanz und Musik, zur Aufführung; hierauf folgt: König Jahres Heimkeyr(Silvesterspiel mit Balletteinlage). Montag, den 1, Januar, Aufführung des beliebten Schauspiels: Heinrich von Eichenfels, in 5 Akten von Christ. von Schmid, mit Gesang und Musik. Vorvertauf Könemann, Rudo##rlatz und Lese.
„Und du mich!" Jetzt lachen sie beide, glücklich wie ein paar Kinder. In kurzen Minuten ist alles, was zwischen ihnen lag, aufgeklärt.
„Und nun komm zur Mutter,“ bat er und legte den Arm um sie. Ihr Gesicht erglüht in Glück und holder Verwirrung.
Aus der Küchentür tritt Christine, die im Begriff ist, ein Brett mit Tellern und Gläsern nach oben zu tragen. Sie kreischt vor Ueberraschung laut auf. Klirrend fällt ein Glas zu Boden.
„Nun bringen Sie zwei für das eine,“ ruft Hellmut und die beiden steigen die Treppe empor.
Christine steht noch ganz ratlos bei den Scherben.„Nee, aber sowas, unser junger Herr und das Fräulein Grete, der Liebling unserer gnädigen Frau.“ Kopfschüttelnd geht sie in die Küche zurück.„Ich hab's doch immer gesagt, wo's Scherben gibt, gibt's auch Glück. Nee sowas.“
Ja, Glück gab es, und frohe, selige Weihnachtsfreude. Sie leuchet aus den Augen der drei Menschen, die, sich eng umschlungen haltend, unter dem Christbaum stehen.
Lange saßen sie an dem Abend noch beisammen. Christine gab ihrer Verwunderung immer wieder Ausdruck.
„Nee, sowas, unser junger Herr, un da wollte er erst gar nich kommen!"
Ein Erzählen gab es von all dem ausgestandenen Hoffen und Bangen und Entsagen.
„Ich kann mir die ausgelassene, wilde Otti gar nicht als Braut denken. Hätte es gar nicht für die Möglichkeit gehalten,“ meinte Hellmut.
Grete verteidigte sie, wenn auch lächelnd.„Sie bemüht sich jetzt, sehr gesetzt und sehr würdevoll zu sein.“
Ueber Hellmuts Gesicht huscht ein leises Lächeln. Er erlaubt sich im stillen einen ganz kleinen, respektwidrigen Zweifel an den eben geschilderten neuen Eigenschaften der jungen Braut.
„Und warum bist du als Christkind mit dem Bräutigam gegangen, Grete?“
„Weil ich das Kostüm noch hatte, bat ich ihn, mich als Ruprecht zu begleiten. Die Kinder entbehren durch diese schwere Zeit so viel von ihren Freuden, von dem Weihnachtszauber, besonders bei den armen Leuten. Und ich, ich konnte gar nicht mehr so recht froh werden, seit du mir so böse warst. Ich wollte im Jubel der Kinder die rechte Weihnachtsfreude finden,“ gestand sie noch mit lieblichem Erröten.
„Und hast du sie nun gefunden, Grete?“
„Ach. Liebster!".
Liebe geben und Liebe nehmen, o seliges Wunder, das nimmer vergehen soll, auch nicht im Toben des Weltkrieges, das immer wiederkehrt zur Erde in der stillen, heiligen Nacht.
Diese Botschaft verkündete Grete Wilde am anderen Abend mit ihren prächtig gesungenen Liedern, sie klang aus den Männerchören, in denen der ehemalige Chorleiter Hellmut Senden in gehobener, freudiger Stimmung mitwirkte, und sie wird wiederkehren aufs neue in der seligen Weihnachtszeit zum Trost und Segen der Menschheit.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 369 a Freitag, 29. Dezember 1916
1917 ab tritt das neue
Mit Wirkung vom 11 Januar Brot= und Warenbuch in Kraft.
Vom gleichen Zeitpunkt ab wird auch bei der Ausgabe der Brot= und Warenmarken eine Neuerung eintreten insofern, als sämtliche Marken die einer Person für den vierwöchigen Versorgungszeitraum zustehen, auf einem Vogen zusammengestellt sind; nur die Reichsfleyschharte und die Reichsleisenkarte werd n noch besonders, und zwar letztere nur einmal mit Abschnitten für Versorgungspe#oh n(1 Halbjahr 1917) ausgegeben. Sie ist daher mit be uderer Sorgfalt aufzubewahren.
Gegen Abtrennung und Einziehung der Stammarken Nr.
2, 3 und 4 von Blatt l, 2 und 3 des Brot= und Warenbuches gelangen durch die Markenstellen zur Ausgabe:
Für jede Person
a) 1 Einheitsbogen,
umfassend 23 Bcot=, 28 Kartoffel=, 4 Butter=,
4 cier-, 4 Marmelade=, 4 Reis= oder GraupenGrütze=, 2 Zuchermarken, 1 Kaffee= und 1 T mark
b) 1 Reichsfleischkarte,
die größere mit 40 Marken für Erwachsene und alle vor dem 1. Januar 1912 geborenen Persgnen, die kleinere mit 20 Marken für die nach dem 31.Dezember 1911.= borenen Kinder,
Reichsseifenkarte.
Brotzelbstver orger oder solche Personen, die Kartoffeln eingekellert haben, haben keinen Anspruch auf Brotbzw. Kar offermarken; die Marken werden vom Ernheitsbegn abgetrennt und einbehalten.
An Zusatzmarken werden verabfolgt:
l. auf die Zusatzbrotkarte für Schwerarbeiter
24 Brot= und 8 Kar offelmarken.
2. auf die Zusatzbrotkarte für jugendliche Personen
8 Brotmarken,
3. auf Zusetzkarten zum Bezuge von Reis usw.
Marken,
auf Zusahwarenkarte für Kinder
2 Marken
mit der Bezeichnung„Kindernahrung“,
1 Mhtren.
c)
13)
4.
ersonen über 70
5. auf Zusatzwarenkarte für Jahre
d Eiermarken,
6. auf blaugraue Milchkarten für Säuglinge
! Bogen 5 augraue Milchmarken ü er je 3/4 Liter, I. auf gelogrüne Mischkarten für Ander, Kran
und Versurgungsberechtigte
mit 1 Noselte. mit 2 Roseten mit 3 Roetten mir 4 No eiten
Zusatzbroll 11. 1. mehr zum die Marken
Es haben
Sogen
Bogen grüne Milchmarken Bogen, über je ¼ Liter,
Ur Vortugsberechtigte en über je ¼ Liter.
chen Perjonen, die vor dem rfallen; sie berechtigen nicht
rlen. Die Karten
zugsber
1
pfang zu nehmen: die Bemit dem Anfangsbuchstaben:
Der Bundesrat hai auf Grund
des§ 5 des Gesetzes über die Ermacht gung des Bundesrates
zu wirtschaftlichen Maßnahmenl-)
usw. vom 4. August 19 4(.= .=Bl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
Artikel I.
Die Verocdnung über die Regelung des Verkehrs mit ##n Web=, Wirk= und Strickwaren
1 für die bürgerliche Bevölherung vom 10. Juni 1915.=-Bl 9waren=) 6. 46) wird wie folgt geändert:
1. Die Ueberschrift erhält folgende Fassung:
Bekanntmachung über die Regelung des Verkehrs mit Web=, Wirk=, Strick= und Schuhwaren.
Der§ 1 erhält folgende Fassung:
Zur Sicherstellung des Bedarfs der bürgerlichen Bevölkerung an Web=, Wirkund Strickwaren und den aus ihnen gefer igten Erzeugnissen sowie an Schuhwaren wird eine Reichsstelle für bürgerliche Keidung(Rechsbekleidungs= stelle) errichter.
Schuhwaren im Sinne der Verordnung sind solche, die ganz oder zum Tell aus Leder, Web., Wirk= oder Strickwaren, Filz oder silzarti en Stoffen bestehen.
Im§ 5 Zeile 9 werden die Wirte:„und dreiw itere Vertreter" ersetzt durch: „und fünf weitere Vertreter".
Im§ 7 wird folgender Absatz 3 eingefügt:
Die Vrsyr.ften des Abs. und 2 finden auf Schuhwaren keine Anwendung
Im§ 8 wird folgender abs.
7 eingefügt:
Die Vorschriften des Abs.
1 bs 5 finden auf Schuhwaren keine Anwendung
tressen.(Für die Bezugsscheine und die Listen sind die von der Reichsbekleidungsstelle ausgestellten Muster zu verwenden.
Im§ 18(reten an die Stelle der Worte „Vorschriften der§§ 7 bis 13“ die Worte
„Vorschriften der§§ 7 b s 9. 10 bis 13“.
Im§ 20 Abs. 1 Nummer #ten an die Stelle der Worte„Vorschriften der §§ 7, 8, 9, 11 Abs. 1, S§ 12 Abs 1 Satz 2 und§ 13“ die Worte
„Vorschriften des§ 7 Abs. Satz 1. Abs 2.§ 8 Abs. 1 bis 6,§ 9,§ 9 a Abs. 1, 2, § 11 Ads. 1 Satz 1, Abs. 2, § 11a,§ 12 Abs. 1 Satz 2 und§ 13“
und im Abs 3 an die Stelle der Worte „gsen§ 7“ die Worte
gen§ 7 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2,§ 9 a Abs. 1, 2 und und§ 11a.“
In§ 20 Abs. 1 wird eingefügt:
5. wer den auf Grund des
§ 9a Abs. 4 erlassenen Be
b) auf Anforderung der Reichsbekleidungsstelle ein Drittel des übrigen noch als Kleidung. Wäsche oder Schuhwerk verwenddaren jeweiligen Bestandes. c) den ganzen Bestand an den zu b) genannten Gegenständen soweit sie auch nach Wiederinstandsetzung nicht mehr als Kleidung, Wäsche oder Schuhwerk verwendbar sein würden, d) die bei Wiederinstandsetzung dieser Gegenstände entstehenden Ab älle.
Die Reichsdekleidungsstelle hat den Kommunalverbänden einen angemessenen Uebernahmep eis zu zahlen, der den Selbstkostenpreis nicht übersteig n soll Den Selbstkostenpreis stellt die Reichsbekleid ngsstelle endgültig fest.
Bietet die Reichsbekleidungsuelle weniger als den Selbekostenpreis und ist der Kommunalverband mit dim gebotenen Preise nicht einverstanden, oder rgeben sich andere Streitig kerten. so entscheidet endgültig das Reichsschiedsgericht für Kriegswirtschaft. Der Kommunalverband hat ohne Rücksicht auf ein etwa schwebendes Ver
1.
an
ei
Für Nachzügler bleihen Freitag, de und Montag .e Aus abe unden sind kenstelle angebrach en Auog
G.-- am 30. 12. 16
I„„„„ 2. 1. 17
.„„-„ 3. 1. 17
Z„„„ 4. 1. 17
die Stellen ausnahmsweise noch
den 8. Januar.1917 geöffnet. zur dem im Schausenster der Marngeschild angegeben.
ge
lich
und
er ihre Marken,
w. Verwaltungs=
Bom 9. 1. ep Können nur noch bei den Verwallun
nebenstellen erhalten.##n manuhr naß“ F Es ist hierfür jedsch eine Gebahr von# Al. zu entrünten.
Ein. Rümzahlung dieses Betrages kann nur auf besonderen: hinreichend begründeten schriftlich n Antrag in Frage kommen. Dabei muß der Nachwels erbracht werden, dag es dem Antragsteller unmöglich war, an einen der oben genannten Tage die Marken bei der zuständigen Merkenstelle entweder selbst abzuholen oder durch ein Familienmitglied, Hausg nossen u,m. entnehmen! zu. lasten.
Das Brot= und Warenbuch, sowie die Zusatzkarten sind im ig vorzuleg n; die Rummen der Zusatzmmer des Bol= und Warenduches nicht der Fall, so muß vorher darmit den Zusatzkarten der zuständigen ur Berichtigun, vo gelegt werden. Parenduch befindlich n und die den Zummarken durfen nur von der Markenüe ber.5 dedetsennemAusgabe ermin gleichzei barrn müssen mit der übereinst mmen. Is. die Brot= und:
Verwaltun snebenstelle Di. im Bot= und satzbarten ange, unten S. selle abgetrenat werden
marnen werden
b
„ und Warenmarben ncht ver
Die Marken sind bei der Empfangnahme sofort nachzuhählen und etwaige Einwendungen an Ort und Steile vorzubringen. Spätere Renlamationen können keine Berücksichtigung finden. Die Marknsiellin sind nicht berechtigt, die Brot- und Warenbücher einzubehal en und die Brotbuchinhaber auf einen späteren Tag zur Empfangnaime der Marken wieder zu bestellen.
Hrtsstemde erhauen de Marnen bei der für ihre W nung zustund gen Verwaltungsstelle bezw. Verwaltungsnebenstelle; Mintarpersonen der Garmon Cöln durch toren Truppenteil, Urlauber durch die Kongeche Kommandantur.
Es wird folgender
gefgt:
Getragene Kleidur Wäschenucke und g Schuhwaren dürsen lich nur veräßet
1. von den behör. gelassenen Per,o Stellen,
2. von anderen Personen an die behördlich zuglassenen.rionen und Stellen.
Gerrag ne Kleidungs= und Wäschestücke und getragene Schuhwaren dürsen nur die behördich zugelassenen Personen und Stellen gewerbsmäßig erwerben.
Die Reichsbekleidungsstelle kann Ausnahmen von diesen Vorschriften zulassen Der Reichskangler kann weitere Bestimmungen über den Verkehr mit den im Abs. bezeichneten Gegenständen erlassen.
Der Ads. i des§ 11 erhält folgende Fassung:
Wer mit den in§ 1 bezeichneten Gegenständen
G werbe treibt, darf diee Gegenstände nur gesen einen von der zuständgen Behörde aus eertigten B zugsschein an die Verbraucher zu Eigentum oder Benuz ng überlassen. Die lassung
stimmungen zuwiderhandelt. fahren zu lefern. die Reichsbekleidungsstelle vorläusig den von ihr als angemessen eracheeten Dreis zu zahlen.
§ 4.
Die Bestände an getragenen Kleidungs= und Wäschestützen und getragenen Schuhwaren, die den Konmunalverbänden bei Außerkraftireten des§ ha noch verbleib u, hat auf Antrag die
Reichsbekle dungsstelle zum Selbstkostenpreise zu überneh men, wnn der An rag bei der Rechsbekleidungsstelle inner halb einer von die er zu be stimmenden angemessenen Frist eing ht
Die Vorschriften des§ 3 Abs. 2, 3 finden entsprechende An wendung.
Die Reichsbekleidungsstelle hat Ausfährungsbetimmungen. Anweisungen und Richtlinien zu erlass n. nach denen die Durch führung der im§1 dezeichneten Aufgaben der Kommunalver= bände zu erfolgen hat. Sie hat die Ausführung der Best mmungen des§ va und der vr tehendn Bekanntmachung zu überwachen.
§ 6
Diese Bekanntmachung tritt am 27. D zember.16 in Kraft. Berlin, den 23. Dez. 1910.
Der Stellvertreter des Leichsnanzlers:
dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem=A. Nr. 302.
Cöln, den 27 Dez. 1916.
Der Oberbürgermeister
J. M: Adenauer
A tikel II
Der Reichskanzler wird er mächtigt, den Text der Verordnung über die Regelung des Verkeh's mit Web=, Wirk= und Strickwaren für die bürgerliche Bevölkerung vom 1 Juni 1916 (R G B1 S. 463), wie er sich aus dieser Verordnung ergibt, durch das Rechsgesetzblatt bekannt zu geben.
Artikel III.
Die Verordnung tritt mit dem 27. Dezember 1916 in Kral DrReichskanzler bestimmt den Z itpunkt des Außerkrafttretens.
Berlin, den 21. Dez. 1916 Der Stellvertreter des.ichskan slers: Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem R. A. Nr. 3 2.
Cölzt, den 27. Dez. 1916. Der Oberbürgermeister.
J. V: udenauer*
OA
255
1
M
und Wüschestüßen
Zeitraum von drei Tagen chen erCöln, den 27. Dezember 1916.
Der Overbürgermeiste: J..: Adenauer.
Es wurden verlegt:
die Marnenstelle Nr. 67
Gereonswall'8
Nr. 134 Weyerstraß Nr 177 Bonnerstraße Nr. 228 Lindenstraße
Nr. 229 Lindenstraße
Nr. 190 Scheffelstraße
Nr 115 Dürenerstr 2
31
unfa ssend die Straßen nach
Gereonswall—50 Gereonswall 7
Thürmchenswall—18
Stavenhof
Pan aleonsmühlengasse—33 Frankstraße 29
Weyerstcaße—95
Bonnerstraße 41. Bonnerstraße 62
„ 50—96
Engelbertstraße 33—51 Händelstraße 28
Nr. 457
Bonnerstraße 240
Mozartstraße Engelbartstraße 53—67 5„ 44—45
Lindenstraße—63
—62
Krielerstraße 72—100 7 Schlegelstraße Hillerstraße Klosterstraße 11—57 „—54
Landgrasenstraße 55—111 54—98
Stadtwaldgürtel Bonnerstraße 218—500
*7
Händelstraße 33
Bachemerstr. 134
Dürenerstr. 196
Bonnerstraße 234
1e
für einen nicht mehr al darf ohne Bezugs
folgen. Die Reichsbe#l idungsstelle kann weiere Ausnahmen von der Vorschrit im Satze 1 zulassen.
S. Im§ 11.ro als Abs. 2 eingeschalter:
Der Gewerbetreibende darf den Preis ei#t nach Empfang des von der zuständigen Behörde ausgefertigten Bezugsscheins ganz oder te lweise ferdern oder annehmen.
9. Es wird folgender§lla eingefügt:
Es ist verboten, zu Zwecken des We tbewerdes in Zeitungsanzeigen oder anderen Bekanntmachun en die für einen größeren Kreis von Personen besimmt sind. insbe ondere durch Beanntmachungen im Schaufenster oder in sonstigen Geschäfsräumen. in einer für die Oeffentlichkeit erkennbaren Weise auf die Bezugsschein freiheit oder die Bezugsscheinregelung hinzuweisen 10. Der Abs. 2 des§ 12 erhält folgende Fassung:
Die Reichsbesleidungsstelle kann nähere Bestimmungen über das bei Ausferi,ung der Bezugsscheine zu beobachlende Verfohren
2e
Kahmaren
Auf Grund der§§ 9a, 19 der Bekanntmachung über die Regelung des Verkehrs mit WebWirk=, Stritz= und Schuhwaren om 10. Juni 1 16 23. Dezemb 1916(R. G. Bl. S. 4631420 bringe ich folgendes zur öffentlichen Kennrnis:
S 1.
Die Durchführung des Erwerbes, der Bearbeitung und Veräußerung g trag ner Kleidungs= und Wächetücke und getragener Schuhwaren wird den Kommunalverdänden als den nach s 9a zugelassenen ##ellen übertragen Die Landes zentralbehorden bestimmen, we als Kommanaweroand anzuehen ist.
Die Kommunalverbände können sich zur Durchführung der z ihnen im Abs. 1 übertzagenen
Benn###ng1 Aufgaben anderer Pironen
Anie
Der Bundesra# hat auf Grund des§ 3 des G seges über.8 Ermächtigung des Bundesrats zu wrischaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(R. G. Bl. S. 327) folgende Verordnung erlassen.
I.
Für die Weine des Jahrganges 1916 wird das im§ Abs. 1 Satz 2 des Weingesetzes vom I. April 1909(R. G. Bl. S. 593) vor#esehene Höch imaß der Zuckerung auf ein Vierte der gesamten Früssigkeit ert und die in dem genannten § 3 Abs. 2 Halbsatz I vorgeZuckerungsfrist bis zum 917 verlängert. Bis
hande
ind Stellen bedienen, die unt Aussicht und auf Rechnung und!!
Beayr des Kommunalverbandes!— digsem Zeitpunkt darf die Zuckerung bei ungezuckertn Wenen früh rer Jahrgänge nachgeholt werden. II.
Diese Verordnung tritt mit
UZwaren für ein, in Gassts; itr Verkündung
141 Berlin, den 21. Dez 1916. Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
11
Die Reichsbekleidungsstelle ist berecht gt. die Durchfuhrung des Erwerbes der Beirbeitung und Veräußerng getragener Kle.dungs- und Wäschestücke und getragener Sch
ze ne Kommuna verbände deren Antrag ganz oder wei,e zu übernehmen.
Die Reichsbenieidungsstelle ist b recht gt. Grundsätze über die Abieferung getragener Klidungs= und Wäschestücke und getragener Schuhwaren und über deren Erwerb durch die Kommunalo rbände auf zu tellen; insbesondere kann sie anordnen, daß der Uebernahmepreis nach jäheren Weisungen der Reichsbekleidungsstelle endhaltig durch Sachverständige festgestellt wird, über deren Bestellung die Reichsbekleidungsstelle Bestimmun gen trossen kann.
§ 3.
Die Kommunaiverbände sind verpflichtet, der Keichsbekleidungsstelle von den getraginen Kleidungs= und
Veröffentlicht aus dem=A.
Nr. 02.
Coln, den 27. Dez 1916. Der Obervürgerieister. J.: Abenauer.7
Schuhwaren.
Auf Grund der§§ 1. 19 der Bekanntmachung über die Regelung des Verkehrs mit Web=, Wirk=, Strick= und Schuhwaren vom 10. Juni 1916/23 Dezember 1916(RGBI. S. 463 1420) bringe ich folgendes zur öffentlichen Kenntus:
S§ 1.
In dem Verzeichnis A(Freiliste) im§ 2 der Bekanntmachung über Bezugsschene vom
31 Oktober 1916 RGBl. S. 1218) wird die Rummer 31, Schuhwaren, gestrichen.
S 2.
Bezugsscheine für die im nachstehenden Verzeichnis aufgeführten Luxus=Schuhwaren können ohne Prüfung der Notwendigkeit der Anschaffung erteil werden, wenn der Antragsteller durch Vor egung einer Abgabebesch inigunj enr der von der Rechsbekleibungs telle zu bestimmenden Annahmestellen nach weist, daß er dieser ein von ihm gerrazenes gebrauchsjähiges Daar Schude oder Stie##el, deren Unterboden aus Leder besteht, entge tlich oder unentgeltlich überlassen hat.
Auf einen derartigen Bezugsschein müssen die Luxus=Schuhwaren nach dem Wortlaut des nachstehenden Verzeichnisses angegeben sein Wer mit Schuhwaren Gewerbe treibt, darf gegen einen derartigen Bezugsschein nur ein Paar der im nachsteh nden Verzeichnis ausge ührten Lx#-Schuhwaren an Verbraucher zu.g ntum oder zur Benutzung über assen.
das Nähere, insbesondere die B schränkung der Paarzahl, für die derartige Bezugsscheine ausgestell werden konnen, bestimmt die Reichsbek#eldungsstelle.
Verzeichnis der
1. Schuhwaren, d ren Schäfte ganz oder zum Teil aus feinfarigem echten Ziegen eder (Theoreau) oder aus seinfarbigem Kalbleder oder Lackleder nicht Lacktuch) jeder Art bestehen.
Dazu gehören nicht Schuhwaren, die nur Lackleder=Vorderkappen haben, sowie Schuhwaren deren Schäfte aus braunem 3 edenleder(Chevreau oder braunem Kalbleder. hne Rücksicht auf die Farbenköne, bestehen.
2) Gesellschafts= oder Tanzschuhe aus Lackleder nicht Lack uch), Seide. Allas, Brokal oder Samt.
3) Hausschuhe oder Pantoffel mit Absätzen von mehr als ein Höhe, diren Schäft aus Seide,
###las, Brokat, Samt, Lackleder (nicht Lackiuch) oder Wildeser Samisch=Leder) bestehen.
1) Reitstiefel, deren Schäfte ganz oder zum Teil aus Lackleder bestehen.
§ 3.
Zuwiderhandlungen gegen die B schrit im§ 2 abs. 2 Satz2 deser B kannimachung we den nech§ 20 Nummer 1 der Bekanntmachung über die Regelung des Verkehrs mit WebWi=, Strick= und Sch hwaren vom 15. Juni 1915— 29. Dezember 1916 bestraft. Auch kann nach§ 15 letzterer Benanntmachung die zu ändige Behörde die betueffend. Be.riede schließen.
S 1.
Diese Bekanntmachung tritt am 24. Dez mbr 19 6 in Kraft.
Schuhw##ren, die bisher bezugsschein rei waren, aber durch diese Bekanntmachung bezugsscheinpflichtg werden, düren noch bis zum 31. Januar 1917 ohne Bezugsschein an die Verbraucher ausgehändigt werden, wenn sie auf Grund einer Be stellung des Verbrauchers beleits am 27. Dezembe. 1916 in arbeit genommen waren. Berlin, d. 25. Dez. 1910. Der Stellvertreter des Reichskanzlers Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem R. A. Nr. 30.
Cöln, den 27 Dez. 1910. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer%0
Seite 5.
von dem höchspreise für Benzin.
Auf Grund des§ 8 der Verordnung über die Höchspreise ür Benzin vom 27. Mai 19.6 (R G. Bl. S..61 wird die Wirksamkeit der in der Behanntmachung vom 27. Juni 1916(R. G Bl S. 611) ausgelassenen Ausnahme von dem Höchstpreis für Testbenzin auf die Zeit bis zum 31. März 1917 erstreckt.
Berlin, den 20. Dez. 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers D. Helfferich.
Beröffentlicht aus dem R. A.
Nr. 302.
Cöln, den 27. Dez. 1916.
Der Oberbürgermeister. I..: Adenauer. 27
J.
Städt. Kleiuverkauf.
das Genossenschaftsregister ist am 16. De ember 1916 einge ragen worden:
Nr. 68: Erwerbs- und Wirtschaf sgenossenschaft im Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein, eingetragene Genossenschaft mit bechränkter Haftpflicht, Cd n. Gegenstand des Unternehmens ist die Wahrnehmung und Unterstützung aller zur Förderung der wrschaftlichen Notwendigkeiten se ner Mitglieder und des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins dienlichen Moßnahmen und Gechäfte. Dazu gehörn unter anderem folgende: 5) Die Einrichtung des Einkaufs im Großen bezüglch der wichtigen zur Erhalung und Bewirtschaftung der Häuser notwendigen Bedarfsgegenstände zur Abwehr grundbesitzschädlicher Ringbildungen unter Berücksichtigung und ohne Schädigung der berechtigten Ansprüche des gewerblichen Mittelnand s. b) Ueber nahme der Hausverwertung und Hausverwaltung sowie Hausbewachung. c) Sachver ändige Ueberwachung technischer Anlagen der Häuser. d) Schaffung und Betrieb von gemeinnützigen und Wohl ahrtseinrichtungen zum Vortele.r Kölner Hausund Grundbesitzer. e) Bekämpfung uns liden Wettbewerbs bei V rmieten der Wohnungen durch geeignete Mitel. k) Einrichtung eines umfassenden Gläubige utzes. g. Verm ttelung aller Ar., insbesondere von ypoth ken, Beförderung des Absatzes von Pfanddreen für II. Hypo heken und Erleich erung der Hypothekentilgung und Zinszahlung u s f. u. Abschluß von Vergünstigungsver.rägen in Bezug auf Anzeigen mit#estehenden Zeitungen und Zeit schriften. 1) Brmittelung von Vergünstigungen bei Versicherung n aller Art s wie Förderung von Versiche ungszweigen, die für den Hausbesitzr von besonderer Bedeutung sind und etwa vom Kölner Has= und Grundbesitz=Verein selbst in die Wege ele##et werden. k Unterstützung und wirtschaftlch Förderung sonstiger Standes Vertreiungen des Hausbesitzers. 1) Anregung und geldlche Frderung aller onst etwa nötig werdenden Veranstaltungen zum wirtschaftlichen Vorteil des Hausbesitzers. Die Haftsumme beträgt: 200 Mark. Höchstzahl der Geschä tsanteile: 20. Vorstand: Verbandssyndikus Dr Franz Jörissen, Cöln, Architekt Theovor Roß. Cöln. Bankvertreter. Toni Sch esenbusch. Cöln. Statut vom 30. September 1916. Alle Bekanntmachungen der Genossen chaft gehen unter deren virma und werden mindestens von 2 Vorstandsmitgliedern unterze chnet. Die Enladungen zi den Hauptversamnlungen dagegen erläßt in der Regel der Vorsitzende des aussichtsrates. Zur Veröffentlichung ihrer Bekanntmachung bedient sich die Genossensckaft der Westdeutschen Burgerzeitung in Cöln Der Vorstand ver ritt die Genossenschaft ger chtlich und außergerichtlich durch 2 Mitglied r Die Einsicht in die Liste der Genossen in während der Dienststunden des Gerichts jedem gestattet.
Königliches Amtsgerich Abt. 24. Coln. p
Die Frist, innerhall wecher und gemäß§ 6 meiner Verordnung über den Verkehr mit Ersatzmitteln vom 23 Novoniber 1916 Lagerbestände an Ersatzmitteln ohne besondere Erlaubnis weiter Wäschestücken verkauft werden dürfen, wird *„ 104 7 ausund den getragenen Schuhwaren bis zum 1. Februar 1927 zu überlassen:. gedehnt.
a) den ginzen Bestand der] Cön, den 22. Dezember 1916. von ihnen erwordenen Uni Der Oberbürgermeister. formstücke. 1 J.: Adenauer. c
Wegen des Jahresabschlusses der damit verbundenen Warenaufnahme werden die städt. Kleinverkaufsstellen am Samstag, den 30. d.., nachmittags um 5 Uhr geschlossen. Sie sind dufür am Sonntag, den 31. d. M. von 11 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags geöffnet.
Cöln, den 29. Dez. 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. 27
aus Leder 100 Stück.40#4 1000" 13.50.4
100„
1000„ 15.50.4„
Plagge, Sterneng. 20.

Seite 6.
——
Wegen des Neujahrstages müssen die Flaschbestellungen in dieser Woche bis
länssten
Freitag, den 22. Dez.
bei den Metzgern angebracht
werden.
Di Metzger haben am Samstag, den 30 Dezember einzureichen:
a) die bei der Fl ischbestellung eingezogenen Fleischmarken der 28. Versorgungswoche, — bei Bestellung auf Schweinefleisch auf die Stammarke 8 der Ware 18.s alten Brot= und Warenbuches— sowie Nachtragskundeniisten nebst zugehörigen Abschnitten der Auswelse,
b) die Nachweisung über den
Verkauf von Fleischwaren nebst Bescheinigung über Abgabe der Marken der 26. Veror ungswoche, c) die Emp angsb scheini ung, die be. der En nahme des leisch s der 26. Versorgungsoche den Metzgern von den Kunden anz geben waren, und zwar die Metzger des linksrheinischen Stadtbezirks an die Markenz nirale Johannisstraße 7. 5, die des rechtsrhenischen Stad bezirks an de Schlachthöse Cöln=Kalk und Cö=Mucheim.
Cöln, den 7. Dez. 1916.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.
7
E
Freitag, 29. Dezember
7
75
Pensionat für katholische Schüler des hiesigen Vollgymnasiums. er
Schöne gesunde Lage am Rhein.— Ueberwachung des Studiums.— Nachhilfe durch akad. Fachlehrer - Prospekte durch den geistlichen Rektor.— PrivatSchüler können zu den unteren u. mi tleren Klassen des Gymnasiums vorbereitet werden.— Fernruf 306
Arsulastr.
Hin erhaus, 2 Zimmer zu vermieten. Bescheid
Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39.
Korsettleihbinde
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität.
D. R. Patent Nr. 270711.
Die volllommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen jer Bauchorgane, der Niere,
des Mugens, für Bauch- u. Nabelbruch
Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder,
Beradiehalterkorseiis gleichungen
Korseits nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen Marsülstein 12. Fernspr. A 7bo.60
91 Hüle STrasse 131
Wilkommene Geschenke:
Broschen neue Muster in echt und unecht Ohrringe reizende Neuheiten
Ringe, Kolliersnachechtkopiert Krawattenadeln, Manschettenknöpfe Alpaka-Taschen weisse Korallenketten
Spezialltäit:
Perlschmuck u. synthetische Edeisteine Tougad Perlketten von 1 M. an
ges. geschüzt, Alleinverkauf für Köln.*2
la. Taschznuhr.50 höber Armband-Uhren
100393003300000000
Restposten
2 in Stahl-, Schmuck-, Lederwaren, Uhren, Parfüms,
„ Künstlerpostkarten usw.
" gegen sofortige Kassa zu kaufen gesucht.*c
* Reifferscheidt, Schildergasse 78-80
Einige Waggon
# Der Fernsprechaufornat im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung " und des Kölner Local-Anzeigera
S Marzellenstrasse 37
60 be-Goeenrüchen zm en egen. Cinwurt von 10 Pig.
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
Fernspr. B 6166 empfehlen Fernspr. B 6166
üden u.
erschaütel
eingetroffen.
Frau Rubert Grossimlinghaus
ellerte
Dame s. möbl. Zim.
auf dem Ring oder in sonstiger ruhiger Straße.
Off. u..10 an die Gesch. d. Bl.
Wer hat Zeit
nebenbei den Postversand unserer Patent=Broschüre zu übernehmen. Sicherheitsleistender bevorzugt. Für Muster sind 0,60 der Bewirbung beizufügen. Technsche Gesellschaft Speck## Andre G..b. H. Köln.
Zündhölzer
10 Pakete 4,20 M.
Jupiter
10 Pakete 3,20 M.
Zigarren 74 M. ab.
S. Boß, Vonhotel.
Langh. schwarzbr. Bechelzund in Kalk endlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Könn, Zuckerberg 2, I.
von jeuermann gegen Einwurk von zu Gesprachen im Stidtgebiet Köln benutzt werden. Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Wagen u. Gewichte, A. F osramlarnpen
Litermaße und Trichter Haus- u. Küchengeräte*
zu Fabrikpreisen. Hohe Rabatte
L. Welter&amp; Cie. Nachf.
Inh. Thofehdrn&amp; Plengen Wolfsstr. 1., Köln. Tel. A 535, B 8535.
Vereinsleben:
#) Der kolnische S schichtsverein hat in dem verstorbenen sölner Bildhauer Johannes Degen eines seiner ältesten und bewahrtesten Mitglieder verloren, der stets mit großem Interesse die
gesung in der Aasceshrgge tet. Iu der dtchmaligen Die.
natssitzung in der Wolkenburg widmete Schriftführer Dr. BauDer: Griagenn, etd ii empfundenen Nachruf. Trot der Kriegszeit hatte der Verein auch wieder den Beitritt von vier
neuen Mitgliedern zu verzeichnen. Da= neue Jahrbuch des Vereins ist erschienen und wird in diesen Tagen den Mitgliedern zugestellt: das Jahrbuch für 1917 ist bereits in Druck gegeben und soll im
Spatrrggzagr zur usggbe gel norl. Den beifällig aufgenommenen Vortrag des b ds hielt Pfarrer Lohmann aus Zündorf uber die
„ an sengrafen, mit welchem Ehrennamen die hoch#g# Mirglieder des Kolner Domkapiteis im Mittelalter bis Nur Afugge#s Kurstifts in der Franzosenzeit bezeichnet wurden u e##er Sitzung brachten die Mitglieder Ehr Thill und
W Räverscheidt eigene mundartliche Schöpfungen zum Vortrag ie grißen Anklang fanden. Im neuen Jahr wird der Verein eine Tätigkeit in regelmäßigen Monatssitzengen fortsetzen: möge sein Wirten dnrch den Beitritt vieler Mitglieder gekront werden
. Aus Kölns Nachbarschaft::
an basen nuen de Corbon n
Cé).-Gladbach, 24.Dez.1916. Der so malerisch umrahmte Marktplatz unserer lieblichen gemütlichen Stadt bot in der vergangenen Woche ein buntbewegtes Bild von intimem Reize. Unser Stadtoberhaupt hatte die große Arbeit nicht gescheut und einen
995, sorg##g. bis ins kleinnte organisierten Weihnachtsmurkt geschaffen. Verkäuferin war die Stadt. Durch Ausgabe von Eintrittstarten wickelte sich der Verkehr auf das ruhigste ab. Nur prima Waren kamen zum Verkauf. Unsere Bäcker hatten delikaten Spekulatius und leckers, Priuten gliesert. Den tüchtigen Organsatoren vom Kriegs. biühtet herzlicher Dan Bugermeister Pütz, ge(A) Daffrath, 27.Dez.1916. Am zweiten Weihnachtslage fand zu neuerbauten Pfairsaale eine von Vertretern der Landwirtschaft "„rettelstandes.d der Industriearbeiter zahlreich besuchte Aufklärungsversammlung statt. In seinen Einleitungskonnte der Vorsitzeno., Pfarrer Roemer, die Erkenntnis der Notwendigkeit einer solchen Verständigungsversammlung feststellen zahlreichen Besuch überhaupt, besonders aber aus dem Erscheinen mehrerer Stadtverordneten und vieler Frauen von Landrten und.. In klaren Ausführungen forderte sodann
ven Stand de: Gac uthem nach einem Rückblick auf
en St. no der Jebensmittelversorgung die anwesenLandwirte und deren Frauen auf. alles iroandmie nt##
Der Ashgenlichel zengeiüikent und ia uit des Keie ealsegrice Soe, der Jeogenduete,
Ane Geren Nu
der Allgemeinheit zuzuführen und sich mit den behördlichen Regezu 1n, wei, sie zum Durchhalten unbedingt erforderlich seien; besonders auch suchte er den Produktionswillen der Landwirte für die kommende Ernte zu heben. Er beseitigte durch seine Ausführunge Hindernisse der Erkenntnis und des Willens, die sich mitunter bei oer ländlichen Bevölkerung der städtischen und der Industriebevölkerung gegenüber finden. Landwirte und Industrie=
m. ßten im Geiste Hindenburgs zusammenstehen, um die gerumte Inlandsbevölkerung und die Heimarmee mit den nötigen Lebensmitteln und außerdem die tapferen Streiter mit der nötigen u versorgen. Die anschließende rege Tiskussion klärte manche Irrtümer auf und beseitigte manche Zweifel. Sicherlich
uor e aus Prce tase betoge der Vorstsende in senen Schluß,
wort— gute Folgen haben und„die verstehende Liebe“ fördern. 0 d nn, 27.Dez.1916.(Eig. Drahtber, der Köln. Volkszeitung.) Turch eine im Hinblick auf das bevorstehende Universitätsjubilaum erfolgte Schentung eines Ehepaares, das vorläufig nicht genannt sein will, war die Universität in der Lage, ein rund 4500 Quadratmerer großes, in der Poppelsdorfer Allee neben dem Bürgerverein gelegenes Grundstück für 270000 M. anzukaufen, auf dem später eine neue Universitätsbibliothek errichtet werden soll.
Sschese sescesesecechc e
urch die Bürodamen der Firma bewirtet. Dio Gas4—
waren praktisch und wertvoll Jedes Madchen erhielt Stof zu
Stialin# jeder Knabe ein Paa: Schuhe und kleine Kinder ein
=hpesr, uischten sche den s s düte. Hel und ju Ino mischten sich die frohen Kinderstimmen mit denen der ###e fuuten Frauen bei den gemeinsamen Weihnachtsliedern. Eine
chi ie greze ergelt in diesem Jahre die eindrucksvolle Weit,
Gasiee ie-fäange des Opernsängers
Indlat.— die Auszahlung der Kriegs=Familienunter= stutzung findet in den üblichen Lokalen am 30. Dezember statt
ch uce Herege emtuch,„on-=12 Uh, Heumar, Vorautge —%P Ee, ermttags 10.15— 11.45 Uhr, Urbach, vormittags 11—11.30 Uhr, Ensen, nachmittags—.30 Uhr.
Wahn, 28.Dez.1916. Der bei Hausschlachtungen an die Hindenburgspenden abzugebende Speick muß geräuchert sein. Ungeräuchert wird er in Zukunft nicht viehr angenommen.
W Ahrweiler, 29.Dez.1916. Der verstorbene Rektor Dr. Jörres hat der Stodt 6000 M. vermacht zur Aussetzung eines Preises in alser boze für de beste wissenschaftliche Arbeit über die Geabgeliefert sein, von
(A) Berzdorf, 24.Dez.1916. Am Samstag morgens früh wurde eseerigmntgr enges Bevoguers an der Rolshobenschen Ring,
ofenziegelei durch andauerndes, heftiges Hundegebell auf deZegelofen gelenkt. Als er nachsauchte, fand er dort die Leiche eines erwa 70= bis 75 jährigen. Mannes vor. Die Personalien inen nicht festgestellt werden. Jedoch handelt es sich um einen
„ der„„ Feu, or hiesige Gegend bereiste. Höchstwahrscheinlich ist der Mann, der dort an dem warmen
üvernachten wolle, inrolge der auztromenden Orpdgase ums Leden 40 Siegburg, 26.Dez.1916. Vizefeldwebel Povpel wurde zum
27.Dez.1916. Das Eiserne Kreuz erhielten der
-echrektenl Der
Hauptmann Schluttig, und Zeuam FeuermHauptmann Schultz vom Feuerw.=Laboratorium; ferne die „isketiere Kar Hagedorn und Joseph Geuß. Lehrer Jos Matter, Sohn von Revisor Müller auf der Zange, wurde zum Leutnant der Reserve bethrdert. 186 wurde
A Hitdorf, 26. Dezember. Am Sonntag, den 24. ds. Mts
konn n, sechs Angestellte der Hitdorfer Brauerei Friede auf mehr . 2. Jahle Tienstzeit in diesem Unternehmen zurückblicken
Der Braumeister Severin Theissen, Maschinenmeiste. Anton
#355##eguer ugust Rauh, Vierjeder pemrich Deipenbrock, Stallmeister Marnas Kürten un Mor Ja
Ott., Mit Rücksicht auf die Zeitverhältn sse wurde vo, einer Fest chkeit großeren Stiles Abstand genommen. Die Jubilare erschienen anf dim Büro der Brauerei und Direktor Treumann bezlück punsepte, ies,„ hanze iuten, für ihre dem Unternezmen bewesene Treue und Anhanglichkett. Die Brauerei dürfe sich glücklich schätzn einen derartigen Stamm alter, fachkundiger und erfahrener beitstrafte zu besitzen. Beigeordneter Lorenz Cremer bekundete ##### seine Anwesenheit die Anteilnahme der Ortsbehörde vitder und bbeglückwünschte die Jubilare und die Brauerei. Den Jubilaren
mur eeigt einem Anertennungsschreiben em ansehnliches Gelogeschenk
Ce) Niederembt, 27.Dez.1916. Zum ersten Definitor im Dekanat Bergheim wurde Pfarrer Nettekoven von hier ernannt.
(A) Bürgermeisterei Rösrath, 29.Dez.1916. Es ist beobachtet it ger, C3. epier Ze., die stähtische Bevölkerung vielv. ht hat. von Selbstversorgern Lebensmittel, wie Brot
Mehl, Butter u. dgl. aufzukaufen. Taher sind die Polizeibeamten angewiesen worden, diese Verbotswidrigkeit schärfsten“ zu überwachen und namentlich auf den Bahnhöfen die Gepäckbenden, Hondetganingen baden vergeschalicstengreindhe.
brucr(cieg sictu, in den Monaten Januar und Fepruar 1917,Läuferschweine von auswärtigen Märkten einzudadurch die Versorgung mit Fleisch und So.“ für dez nächsten
Genesche, Lesäisen Gherate. Fir bise Schaise, Konen dermiäche,
peitere Oiutskunfst 2. 3. Jasuar 1917 zu meiden, wo auch jede
Gerichts=Verhandlungen:
OORURMROSO MD0S0000SOR O0000S OOSSSO ADO DOAOM0390 00990
Aube ugt.3 ragen von Uniform und Kriegsorden . 2 jayriger Stallscgwe zer, der sich bei Kriegsausbruch freiwillig zuyn gemeldet hault, aber wegen eines schweren=prachsehlers
nicht angenomm n worden war, hatte sich auf Grund gefälschter
„ee eine Unform verschaft, beide Klassen des bisernen ## naeleg und trat nun bald als Gemeiner, bald als OffizierLisest aunsetne aa Shädigte neven onst verübten Gaunereten den wnoche. Peeee a angeblicher Soldat Reisen ,<space> m c h<space> D a s<space> A u ß e r o r d e n t l i c h e<space> K r i e g s g e r i c h<space> a h n d e t e<space> d a s<space> n b e r e c h <space>
Mon gen Gefänan auözeichnungen mit 3
(O Waffen in Diebeshand. Ein 19jähriger, aus Holland
stammender Fuhrmann wurde wegen schweren Diebstahls festgenommen, da er auf dem Güterbahnhof Gereon zur Beförderung aufgegebene Warenristen erbrochen hatte. Bei der Verhaftung fanden sich ein Dolch und ein Revo ver in den Taschen des Holländers #r diese Waffen aus seinem Vaterlande mit herübergebracht hatte.
gootenen Waffentragens wurde er vom Kriegsgericht zu ..„#naten Gefangnis verurteilt, wobei erschwerend ins
fiel, daß der Dieb die Waffen bei sich trug, um gegebenenfalls auf seinen lichtscheuen Wegen davon Gebrauch zu machen Den Diebstahl selbst wird das ordentliche Gericht aburteilen.
von Kunden. Die Frau eines Metzgers und deren Tochter waren vor dem Schoffengericht angeklagt, in dem Geschäfte des von der Stadt Köln zum Fleischverkau“ zugeassenen Metzgers die Bezugsb rechtigten nicht in der Reihenfolge ihres Erscheinens abgefertiot vieimior Fleisch für bestimmte Kunsen zurückgelegt und im voraus Bestellungen entgegengenommen zu haben. Die Angeklagten bevaupteten, das Fleisch abends nur zurecht gemacht und auf die Theke gelegt zu haben. Das Gericht nahm nach dem Ergebnis der Beweisauinaume an, daß dasselbe für bestimmte Kunden zurecht gemacht war und erkannte auf 30 M. bezw. 20 M. Geldstrafe. Petanmie
70) Warenmarkenhändler. Der Polizei war bekannt geworden, daß in Kost und Logiswirtschaften Handel mit Warenmarken wurve. Dem Hülfspolizeib amten Molitor gelang es. in einer Penne, in der er in verschiedenen Verkleidungen verkehrte Wilhelm Naumann aus Untersiebeneick als Markenhändler abzufassen. Dem Beamten, der sich anscheinend auf einen Kauf einließ, verkaufte der Sattler 20 Fleischmarkea zu 2. M. und 28 Brotmarken zu 2,80 M. Er besaß ein zweit's Brot= und Warenbuch, vermittes dessen er die Marken betam. Das Schöffengericht bestrafte den Markenhändler mut sechs Wochen Gefängnis

zum sofortigen Einritt gesucht. Kriegsbeschädigter wird bevorzugt. Schriftliche Bewerbungen an r
Herbig=Haarhaus, Lackfabrik
Köln=Bickendorf.
Kurzschrift
Maschinenschreiberin, gerucht
welche in beiden Fächern köstigung im Hause. p'
durchaus zuverläßig und sehr bewandert ist,
welche die Schreibmaschine
für sofort gesucht.
Schriftliche Bewerbungen mit Gehaltsangabe und Zeugnisabschri ten erbeten an die Gescha##ne 1 der Kölnichen Volkszeitung, Marzellenstraße 37. 1
Zuverlässiger,
Militärfreier
Tobiener
(auch Kriegsbeschädigter). welHeizer, Schlosser
u. Hulfsarbeiter
gesucht für das Kraftwerk Ostheim v. Kalk.
Zu melden: Weißbüttengasse 35=43. Zimmer 50.
„ Direktion der städtischen Bahnen Cöln. cher im Besitze guter Zeugnisse
Größere Anzab 855“ gesucht.
Anstreicher.Verin-Auhaliche
finden dauernde Beschäftigung.
Deutsche Barackenbau=Gesellschaft u. b. d.
Kalscheuren bei Köln..7
Tüchtige, zuverläßige
schiienns
Geselsscüst
Ableitung.=Bayentbal.
für aas dreimalige Austragen der Kölnischen Volkszeitung in Köln und den Vororten gesucht. Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstr. 37(Schalter).
chrung
gesucht.
Eisenhandlung
Thr. Wirtz
Eigelstein 111.
Tüchtiger
Schreinermeister
fur unsere Maschinenschreinerei sowi einige
Schreiner
für Heeresarbeiten gesucht. d'
Klio=Werk C. u. b..,
Hennef(Sieg).
stigung im Hause.
J. 9. OttMans, Eirchen,
gemisches Warengeschäzt.
Tschtige
Wei
sosort ge
Koite n 2un
.=Kalk, Josephskirchstr. 39/32.
beherrschen, zur Ausbüldung
pe-SetzC*
Fur unseren Monotppemaschinen gesucht.
Greven&amp; Bechtold
Buchdruckerei Weverstr. 19.
Tüchtiger, fleißiger
t
Jugendliche Arbeiter
sofort gesucht.
Elsenröhrenwerk
Herbrandstraße—5.
Junge Mädchen
für leichte dauernde Beschäftigung sofort geucht.
Westdeutsche
Wellvapierfohrik Oscar Stern, Rodenkirchen.
Mehrere kräftige
Arbeiter
sosort gesucht. 5
Eisenröhrenwerk
Herdrandstraße—5.
WVIRRERRST Stark. Arbeiter
Stauterpoltet(achendendung ur heüächt#
(Schwirtz, Mauriti uswall 44.
nach Nippes sofort gesucht. Mitarbeiten Bedingung.
Franz Fischer
Bauunternehmung
Rußbaumerstr. 32.
Arbeiter
gesucht. PKrohnes Voren Angeige
The. Wirt, Eigelkeis.1 Marzellenstraße 37.
„-fouleri
44—16 Jahre, der auch Rad fahren kann
sofort gesucht,
0
# Lazer u. Hefardeit sofort gesucht.
gesucht.
Eisenhandtung
Chr. Wirtz
igelstein 111.
Braves, katholisches
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Keine große Wäsche.
von Husen, Königstraße 1.
für 1. Februar gesucht. Vorst. vormittags. b
Frau M Peiffer, Friedenstr.
nachm. von-5 Uhr zu vergeben. Esser, Blumen.halstraße 27.
err-Mädchen
für die Morgenstunden gesucht. Groenewegen Klettenberggüctel 68, pt. b
bräft. Dienstmädchen für ' alle Hausarb. ohne p. 10.Jan.g. Emmel. Severinst 144
Stundenstan
geucht. Poos, Buramaner 48. b
Steilsngssuche
Saue rs an M enen Srs
#ilwe sacht Stundenstelle od sonstige Beschäftigung. Schaafenstraße 7, 3. Er.
Dor
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kilaiscken Telkszeitung
und des
Kölner Lacal-Anzeigers
Marzelienstraße 3! vann van jedermann gegen Einwurt von 10 Pfg. zu
Gesprächen im Stadtgebiet
„Enner brußzl=Subhzlir für Küche und Hausarbeit zum Köln benutzt werden.
Steöler&amp; Küle 1. ebe. 15. zunnur gesugt. Verreichnisder Pern
Köln=Mülheim. 171* Severinstr. 178, Toreing.
anschlisse liegt
ernsprechZu vermisten
Kr. R8-t
Hochp, mit elektr. Licht u. Zentralheizg. in herrschaftl. Hause, prachtv. ruhiger Lage p. sofort zu vermieten. Limon Reisterstraße 38, Köln=Nippes 1 Minute von Endstation Linie 9(14 Minuten Fahrzeit bis Oom
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. megr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 18.
Tel. 1 7327. 3
Lüdeckrist. 9, 1. Et., 3 Zim.
K. u. Mans., mit Gas, an K! ruh. Fam. für 48 M. zu verm Besch. älgerstr. 51, 1. Et.
Rinnes vornau, abg. 2. Et. Vipprs, 1., straßenw., Gas vort oder später zu vermieten. Bescheid
Eig Auerstraße 3, 2. Et.
Unterricht
SS#bst. vo-s.
Ig. Mädchen können ihre allgemeine Lild. vertiesen, wenn sie
rezitieren
mit einwandfr. Aussprache) u. gutes Vorlesen erlernen. Das #terar. Wissen bereich. sich durch den Unterricht. Wenn mehrere
Damen es wünschen, wird ein Bucher Daischr(6su—..#.
Kursus gebildet. Bücher Zeitschr. Görres vozialOff. u 8898 a d; Gesch 1 Reoue, histor,pol. Blätt usw. sow.
d..= u. Köln, Preitesraße 83.57 SZih hessrslele, billig zu verk d
d e r r<space> 4 1,<space> 1 0- 1 2<space> v o r m.<space>
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia Fabrikat, billig zu verkauf.!
Frank, Spichernstraße 11.
en gros— en detail. 1
chrank und Kredenz, massiv
Eichen mir reicher Bildhauerarbeit, sehr preiswert zu verkaufen. Händler verbeten.* Bescheid: Roonstraße 30, hp
Aus der Bibsioshek
eines kath. Geistl. sind noch.3 0
SFA
bersekundanerin erteilt Nach # hülfei. Franz., Lat. u. Math i H..zurUntertertia einschließl. Off. u. B 997 a. d. Geschst. d. Bl. Breitestr 85. b
Liopes
3 Zim., Unterh., abg. u. 2 schönZim m. Erker 2.., sof.; verm Fiemen, Scharnhorststraße1
Weidengaße 26
Schöne 3 Zimmer=Wolinung
billig zu vermieten. Bescheid: Konig. Weidengasse 24, 111.
2 5g. 1. Et., 4 J u. Küche, m. S* Spind, Gas, el. Licht, z. vm Besch. Gabels der erstr. 39 u.
2 freundl. Zimmer 1. Er straßenw für 18 M. z. vermicten, gr. Telegraphenstr. 28.b
K—
Mietgesuche
K
(#hepaar mit Kind 2½ J. sucht nöbl Zimmer z. 1. Januar in=Mülheim, woselbst Kind tagsüber verwahrt werden kann.
Off. u. J 85 a. d. Geschäftsstelle,.=Mülheim.
ist die Nr. der zweiten Geschäftestelle 4. L. A auf der Breitestrasse.
„Heien
#. S. Suster c
ohne vorherige
Möbel aller Ar
Unkosten auf Klaviere usw.
übierring 11,
Tran Zenn
Kanfgeseche
Ah
Gott dem Allmächtigen hat es getallen, mei innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgen Vater. guten Sohn, Schwie#ersohn, Bruder. Sc Vetter und Onkel,
M
FR Trür Morfet
städt. Architekt
nach längerem, mit greßer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der römischkathol. Kirchs, im Alter von 38 Jahreu zu eich in die Eirigkeit zu nehmen. m stille Teilnahme bittet Im Namen der trauernden Hinterblirbenen:
Frau Frieda Küpper geb. Stelzmann.
Köln-Klettenberg, den 28. Dezember 1916. 822
Mandetscheiderplatz 14.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Samstag, den 30. Dez. 1916, morgens 9 Uhr, in der Friedhofkapelle zu Meiaten.
Die Beerdigung fladet am selben Tage, morgens 10.- Unr, von der Leichenhallem Melaten aus. statt.
Nach Gettes unerforschlichem Ratschlusse entschlief gestern abend 10½ Uhr infelge eines kurzeu, schweren Leidens mein innigstgeliebter Gatte. mein hersensgater Vater, unser treusorgender Grossvater.
der wohlachtbare Herr N an 9
F
Verieren-Getunzen
öch#.#a. Intae
Dienstagmorgen nach d. Hochnut in der Kirche St. Maria im Rapitol
Sealshin-Elüß Seidenfutter
Abzugeben gegen Belohnung
Augustinerplatz 1.
Irauntiger Jagdhund Rüde, auf den Ramen Wallo hörend, entlaufen.
Gegen Belohnung abzugeben. Sachseuring 33.
Wir suchen verkäufliche Häuser
an beliebigen Plätzen, mit und ohne Geschäft, bebufs Unzerbrinung an vorgemerkte Käufer. Besuch durch uns kostenlos. Nur
Angedole von Selbsteigentümern„„„ a. Sonzeret
erwünscht an den Verlag der###s..—- P ·.+ 0— 5
W. Krauss-Seidenfaden g. u.
Friesenplatz 16. 719 Völg. Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 16263
eilung
———
Trauer-Ausstattung.
Schw. gara. Tallienkleider. Jackenkleid. 3 nusen, Kbsfümröcke. Hüte u. Schleier
Bet
*
# L
#
welch, still liegt, einger.f Schlosser u. Dreh., sowie 2 Clektromot. -5 n.-Inis, zu kaufen. Ang. erb. an Elektrotechn. H Celiar, Deutz, Reischplatz 11.
Main
Famaensse Bangarts
im Alter von 62 Jahren.
In tiefster Trauer:
Maria Bungarten
geb. Weissenfels
Heinrich Bungarten.
Köln-Kalk, westl. Kriegsschauplatz, den 28. Dezember 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 30. Dezember, morgens 8¼ Uhr, in der St. Marienkirche zu Köln-Kalk.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage nachmittags 3 Uhr, vom Sterbchause Köln-Kalk, Kaiserstrasse 55 aus. 7
Kaufe zu Hechstpreisen
Flügel
Harmeniums
b 49 Bansaring 49. Unierh.
Plans
oder Flügel kauft Kino, sof. Geld. Off. u. 3 894 an d. 2. Gesch. Breitestr. 35. 5
Tiermarkt
ese-aches ut uib ere
Zu verkaufen
Silber, Jamelen, Camin
k. z. h. Dr. Friesenstr. 55. Hoster.
gehanft
K. 5•„. Pr. Gelestnstt. 35. Joll
Haare Kasinaltl
rt Laufend neue Sendungen I. Oldendurger 0
schwere Fajeischweine
für Militär und Mäster, billig zu verkaufen. Fernspr. A 399. Bater, Aiteburgerstr. 60. b
418
34
Bürsmöbel, Regikratnsen
große Ausw., Stolkgasse-11, des.A, Marzellenstraße 37. bei der Hauptpost.1 Das Gesprach 10 Pig.
hund, gleich welche bislig zu kauf. ges. Off. m. Preisang. u. B 899 a. d. . Geschäftsit d Bl. 5
sen
gesunde Tiere. teils trag. al
Jungeblodt, Ehrenf. Philippft.56
Kr.
8
Sie am beiten im
Spezialgeschäft.
Unübertroffene
Carl Waller, Juweken
Apostelnstr. 22. a. d. Ehrenstr.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mergen gegen 0 Uhr nach kurzem Krankenlager unsere liebe Schwester
Anna Fuchs
versehen mit deu heiligen Sterbesakramenten der kath, Kirche. im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein frommes Gebet fär die licbe Verstorbend bittten: Die trauernden Geschwister.
Köln, den 29. Dezember 1916.
Die Beerdigung findet statt am Samstag. 2¼ Uhr ron der Leichenhalle des Südfriechofes.— Die felerlichen Exeqnien finden statt Samstag, den 30. Dez.
½9 Uhr, in St. Severin.
ein kleines Buch # legen. Unser eSoldaten lechzen nachtesesten.
Ses se
rzt Gelegenheitskäuse ciriat von 1 Bark an El gan
#0
5chirme stannend billig napak sowie Neuüberziehen PSät. schnell, gut, billig. b dienstr. 81, Burgmauer 48
cast neus St. tann Kleidersche
#schl. eich. Beit, Kind.=Schr.= Palt u. St., eis. Kopier=Dresse, versch. Oelgemälde. Kupferstiche,
Biedermeier=Tassen, Fig., Bas. Wandteller. Achterstraße 4.
*

Allgemeine Ortskrankenkasse für den Landkreis Cöln.
Bekanntmachung.
Deu beteiligten Kreisen bringen wir hierdurch zur Kenntnis, das Versicherungsamt Cöln=Land gemäß§ 160 Abs. 2 der Reichsversicherungsordnung den jährlichen Durchschnittswert der
Sachbezüge
für den Bezirk unserer Kasse wie folgt festgesetzt hat.
Rölner Locat-Anzeiger Nr. 360 4 Freitag. 29. Dezember 1916
Betriebsbeamte, Werkmeister, Techniher. Ver walter, Geschäftsführer Haushälter, Hausbeamtinnen, Lehrer und Erzieher
2 Köche, Handlungs= uno Bürogehilfen
Haushälterinnen, Köchinnen, Handlungs= und Bürogehilfinnen Lehrlinge(männlich##nd weibliche) aller Berufsarten
Arbeiter, Gehilfen und männliche Dienstboten über 16 Jahre Arbeiterinnen und weibliche Dienstboten über
16 Jahre
Arbeiter und Dienstboten (männliche u. weibliche) unter 16 Jahren.. anowirtschaftl. Arbeiter
(männl über 16 Jahre) Landwirtschaftl. Arbeiter (weihl. üder 16 Jahre) Landwirischaftl. Arbeiter (mannsiche u weidliche) unter 16 Jahren
111 Wein= und Bierverbrauch pro Jahr der Küfer u. Brauburschen
Bekösligung—
9. 5
GgTeROEE
——*—— 1 U USE
.*
GSEE
Palas
9 Herzogstrasse 9
vormals Scala-Kinema
Cater
KöIn
Heute, Freitag, den 29. Dezember 19/6
Detektio-Spielplan
Alleiniges Erst-Aufführungsrecht für Köln
Der zweite Flim der neuen
JOE DEEBS Serie 1318-17 9#
Telephon A8227.
132
8
M. M. M. M. M.
0
130 120 270
129 110
119 200 220
60 150 60 140
M. M.
600 739
90
5
67
95
Grosses Detektiv-Schauspiel in 4 Abteilungen.
JOE DEERS, Harry Liedke, Berlin
see
85
(S
#an
30 130. 510 620
Ar
8 9a
10
70: 70 210 50 110 440 510
75 75 210) 60 120! 465 540
70 70 210 50 110 440 510
K5
prese
Erstmalige Vorführung in Köln.
Vor und nach diesen Aufführungen das neue Programm. a Verstärktes Orchester. Eig. Musik-Zusammenstellung. Dauer- und Monatskarten haben keine Gültigkeit
Opernhaus:
Freitag. Hänsel und Gretel.— Anfang 6 Uhr
Samstag, den 30. Dezember 1916
. Die Hugenotten.
Große Oper in 5 Aufzügen von Giacomo Menerbeer. Linsikalische Leitung Franz Weißleder Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitvoirkende: Damen:(Königin, Vidron,(Valentine Schuverty a. G. a. A.(Urbain) Geisler, Saleska, Oesterreich: 55., St. Briz)., Hoettges,(Nevers) Renner. Clenen.,
Fum enertens, Logemsty, Krauß, Gleß. Oster, Robert.
Anigng.: Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
8#eise er Plätze: Fremdenloge, Baton, Parkettloge 3%„Dackett.80 M.— 1. Rang. 1. Rang Mitte und
Geig lerite Geit zigrc Kie(Piniere Reihen).40 M. 2. Rang
nd.-.30 M.„ 2. Rang Seite hintere Reihe
ee r einschließtlich der städt. Billettsteuer und
Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
auf die Vorverhaufsstellen(ste etcgl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
60
70
60 180 50 100. 390 450
80 200] 50 100 430 509
C
WIIIOME
Sonntag, den 31. Dezember 1916— Anfang 7 Uhr „„ 1v. Abonnements=Vorstellung.
Orpheus in der Unterwelt.
Burlesko Oper in 4 Akten von Jacques Offenbach.
70 180] 350
90 390 450
50 60 170
40 80 350 400
——.— 150
„
Der Durchschnittswert freier Dienstkleidung wird wie folgt festgesetzt:
1. Für Betriebsbeamte, Werkmeister, Techniker, Kontrolleure, Kassendoten usw.
auf jährlich 75 M.
II. Für sonstige Angestellte, Hausdiener, Bürodtener, Portiers sowie Abrechner, Schaffner, Wagenfuhrer, Zugführer, Stellwerksweichensteller, Bahnwärter, Bahnhofswärter, Telephonwärter, Voten und Ladewärter der im Kreise befindlichen Bahnen
„. auf jährlich 59 M.
III. Für Fuhrleute. Weichensteller und Streckenwärter der im Kreise befindlichen Bahnen
auf jährlich 40 M.
IV. Für Arbeiter
auf jährlich 30 M.
V. Für Lokomotirheizer der im Kreise befindlichen Bahnen
auf fährlich 15 M.
Die vorstehend aufgeführten Sätze gelten nur als allgemeine Norm. Für alle Fälle eines nachweislich erheblichen Mehroder Minderwertes bleibt eine andere Festsetzung vorbehalten.
Die Lohnstuse wird ermittelt, indem man den Gesantwert des Barlohns und der Sachbezüge durch die Zahl der wirklichen Arbeitstage teilt. wnc
Vorstehende Sätze gelangen vom 1. Januar 1917 ab zur Anwendung.
Hermülhelm, den 28. Dezember 1916
de* Der Vorstand.
der Vorsitzende: Koch.
Verkauf belgischer Stuten und Fohlen.
Die Landwirtschaftskammer wird am
am Dienstag, den 2. Januar 1917,
vormittags 10½ Uhr.
auf dem Schlachzthofe in Cöln
15-18
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Hichestraße 9 Telephon A2219
Täglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler-Vorträge
2 Kapellen.%0
Geöffnet von 5 bis 11 Uur unnnterbrochen.
Schauspkelhaus:
Heute, Freitag: Am Teetisch. Anfang 8 Uhr.
Samstag, den 30. Dezember 1816
Wühelm Cell.
scehmsmerchms#uinen. Spsekleitung: Gora Kizsau.
Fnmirnende: Damen:(Gertrud) Schönfeld, Oesterreich, Frey,
g.2 11 choff, Baumbach: Herren:(Geßler Senden.(Tell) Gode,
EWH MENT Sum S3., Wärthenherger, Eggerth, Willi, Majensky, Froiz
Nieian Megzld Apmatn, Bosng, auzen, Porz, Kort,
? Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 93 Uhr.
Balkon. Balkonloge, Parkettloge 3,00 M. Me**#— I. Rang und 1. Rang Mittelloge.
2. Darkett 1,25 Tr,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einGalerie.ge edthezen Billettsteuer und Garderobegebühr.—
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzette!) wird besonders hingewiefen.
.e rch
Allgemeine Ortskrankenkasse für den Landkreis Cöln.
Bekanntmachung.
1. Mtt Genehmigung des Kgl. Oberversicherungsamts in Cöln vom.12. 1910 wir. die Kassensatzung wie folgt abgeändert: § 12 Ziffer II erhält folgende Fassung:
II. Meldestellen werden errichtet in:
1. Brühl für die Bürgermeistereien Brühl=Stadt und Land Frechen für die Bürgermeisterei Srechen 3. Rodenkirchen für die Bürgermeisterei Rondorf,
1. Stommeln für die Bürgermeisterei StommelKölzer
Känner-Gelang-Verein
Wolkenburg=
Casino=Gesellschaft
Sonntag, den 31. d. 2
Sylvesterabend, von 7 Uhr an:
Zwanglose
Jusammenkunft
mit kleinen Ueberraschungen.
Sonntag, den 31. Dezember 1316— Nachm. 3 Uhr
Prinzessin Dornröschen.
Märchen=Komödie in 6 Bildern von C. A. Goerner.
Abends 7 Uhr:
Die zärtlichen Verwandten.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Roderich Benedix.
dorf
Lövenich und Freime
te
zum Teil tragende Stuten, schweren beigischen Schlages,
öffentlich verkaufen.
Ankaufsberechtigt sind nur Landwirte, die sich als solche durch eine amtliche Beschein gung ausweisen. Der Verkauf der Pferde erfolgt unter den bekannten Bedingungen, die vorber per lesen werden. Sämtliche Pferde sind gegen Tod und notwendig gewordenes Töten auf ein Jahr versichert, wofar Käuser als anteilige Prämie 4½% des Kaufpreises besonders zu entrichten hat. Die Pferde werden ohne Garantie nur gegen Barzahlung verkauft.
Landwirtschatiskammer ine die
Mit#ESREN können Sie Ihre Vermietunge
* Anzeigen auch Zehntausenden
von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
8. Poulheim für die Bürgermeisterei Pousheim.
Die Meldestellen sind gleichzeitig Zahlstellen.
§ 48 Ziffer I erhält folg nde Fassung:
. Kauenheiträge werden aus viereinhalb Hundertstel des „§ io estg setzten Grundiohis festgesetzt und je für eine Woche berechnet. Sie betragen:
für die I. Stuse 0,27 Mark „ II.„.41
„<space>„<space> I I I.<space>„<space> 0. 5 4<space>
„ IV.„.68
„„ V.„.81
„„ VI„.08„
„ VII.„.35
„„ VIII.„.62„
Beschlossen in der Ausschußsitzung am 30. Juli 1916.
Kol. Prß. Lott.=Einnahme Breitestraße 23
½ ¼ 18 Lose
40 29 19.6
Telephon B 7505.
Kgl. Preuß. Lotterie=Einnahme
Schönen
Köln, Ehrenstr.
½ ¼ ½ ½ Lose
OWISEH
SCPLDERSASSE 95•104 Freim„„
FERATUP K. 945:#5
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Retropol-Theater.
Tel. A1697.
Apostelnstrasse 13
5 s 10.4 20 40 K
Dostporto 20 Pfg. extra.
Von den durch das Gesetz vom 4.§. 1914, betr. Sicherung der Leistungsfähigkeit der Krankenkassen beseitigten Mehrleistunen werden auf Verfügung des Versicherungsamts Cöln-Land vom„. 12. 1916 die nachfel genden wieder ein geführt.
Es werden gewährt: 80
b. Famistenhife nach s 34 der Satzung zedch nur In nach, Aol.=Vr.KLosterie=Einnatche
stehendem Umfange: wra 9
wenigen(S 1
Goeichan
Graschen
ärztliche Behandlung durch die Kassenärzte höchstens jedoch für 20 Bochen an folgende versicherungs,reie Familienmitglieder der Versicherten, die in seinem Haushalte leben, nämlich:
:) die Edegatten oder die den Haushalt führende, erwachsene werdliche Person.
h Kinder unter 14 Jahren,
c) altere Kinder, wenn sie gänzlich erwerbsun ähig sind,
u, Eltern. Geschwister, Schwiegereltern und Großeltern, wenn deren Unterhalt nachweisl ich von dem Versicherten ganz oder größtenteils aus seinem Arbeitsverdienst bestritten
. Die kassenärztliche Hilfe erstreckt sich auf alle Krankheitsfälle mir Ausnahme der Hilfeleistungen bei normal verlaufenden Entbindungen. Anspruch auf Zahnersatz und Zahnfüllungen desteht nicht.
die Kasse vergütet für die gesamte ärztliche Behandlung Bschenbolten egeider, keine Wariezeit, üderhaupt keine
. Der unswr cg guf Familienhilfe endigt sofort mit dem Verluste der Mitgliedschaft des Versicherten.
Die vorstehenden Bestimmungen treten am 1. Januar 1917
in Kraft.
Hermülheim, den 28. Dezember 1916.
Der Vorstand
J..: Der Vorsitzende
Koch.
VO
Völz-Deatz, Alsenkraße 16
ganze, halbe, viertel, achtel
40 20. 10.4.
Reute, Freitag, den 29. Dez. 16 Wegen Vorbereitung geschlossen.
Die Kasse zum Vorverkauf ist geöffnet von 11 bis 1 Uhr und von 6 bis 8 Uhr abends.
Morgen, Samstan, den 30. Dez. 16
abends 8 Uhr:
Zum I. Male
Der lustige Kakadu
Operettenposse von W. Jacoby u. H. Lippschitz.
Musik von Heinz Lewin c
mit Karl Flass
dem besten Tünnesdarsteller der Zeit. Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 6 Uhr abends.
Ziehung I. Klasse 9. Jan. 1917 Lose
40„ 20 10K 5 4
Königl. Lotterie=Einnehmer
Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 14*7 an Sachsenhausen=Komödienstr. Fern precher B 66#6.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Benitaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Deutsches Theater.
Heute, 158 Uhr:
Der Liebestrank.
Samstag, den 30. Dezember, 4 Uhr:
Hänsel und Gretel.
Märchenvorstellung zu kleinen Preisen.
# cür: Liebestrank.
in Stahl=, Schmuck= u. Lederwaren, Parfüms usw.
— gegen sofortige Kassa zu kaufen gesucht. 21
D Reifferscheidt, Schildergasse-80.