TTTTTTTT
Nr. 41
Lolonia.
8. Oktober 1216
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
besonderer Abteilung: Unsern Frauen.
TTTTTTTT
2 Ausdauer.
Auf seinem Zuge durch die Wüste kam das Volk Ifrael in Streit mit den Amalekitern, die in großer Uebermacht gegen die Juden heranzogen, um sie zu vernichten. Der Feind war stark und die Gefahr war groß. Doch Moses, der gewaltige Heerführer, der Mann mit dem innigen, felsenfesten Gottvertrauen verzagte nicht. Er berief seinen treuen, erprobten Ratgeber Josue zu sich und befahl ihm, mit kriegstüchtigen Männern den Amalekitern engegenzutreten. Er selbst wollte auf einen Hügel steigen und mit dem Stabe Gottes in der Hand den Segen des Himmels für sein Volk erflehen. Mutig zog Josue mit den Seinigen in die Schlacht. Moses aber stieg mit Aaron und Hur auf die Spitze des Berges und betete. Solange er die Hände zum Himmel erhob, siegte Israel; ließ er sie aber sinken, so gewann Amalek. Unermüdlich flehte Moses, unterstützt von seinen Begleitern, zu Jehova, unten aber im Tale schlug Josue die Feinde mit der Schärfe seines Schwertes und vernichtete sie vollständig. Die Tapferkeit des auserwählten Volkes und das Gebet seines frommen Führers hatten einen herrlichen Sieg errungen. Israel war gerettet.
So war es immer in der Weltgeschichte. Wenn ein Volk in rastloser Arbeit und im wahren Gottesglauben seine hohen, heiligen Pflichten erfüllt, steht es groß und mächtig da und ist nicht niederzuringen, auch wenn eine Schar von Feinden das Land bedrohen und zerstören will. So war es auch vor hundert Jahren, als unser Vaterland in tieser Knechtschaft schmachtete und von einem übermächtigen Feinde aufs schwerste gedemütigt wurde. Die zähe Ausdauer, die eiserne Willenskraft und nicht zuletzt der fromme gläubige Sinn unseres Volkes zeigten den Weg zum strahlenden Lichte der Freiheit.
So ist es auch jetzt. Ueber zwei Jahre nun schon mühen unsere Gegner sich ab, uns zu vernichten. Immer neue Bidersacher treten in die Reihen unserer Feinde. Das Geld und die Wassen einer ganzen Welt sind gegen uns, trotzdem sind wir bisher von den Greueln und Verwüstungen dieses blutigen Krieges verschont geblieben. Neben der Tapferkeit unserer Soldaten haben wir dies der offensichtlichen Hülfe Gotteszu verdanken. Aber noch ist das Ringen nicht zu Ende: noch ist der endgültige Sieg nicht erfochten. Und wenn unsere Krieger draußen unverzagt weiter kämpfen, wenn sie mutig alle Entbehrungen und Gefahren weiter ertragen, so rechnen sie doch auch auf die tatkräftige Unterstützung aller derer, die in der Heimat geblieben sind.
Golonia. Sonntagsbellage zum Römer Local-Anzeiger.
c En de Schrebergäde.
Süht mer de Schrebergäde,
Pläseer mäht einem dat,
Bedenk mer alles, wat
Do kann getrocke wäde.
Doch deit vill Arbeit koste Esu'ne Gade doch;
Sall alles got gon och,
Darf Schöpp un Hack nit roste.
Mer kann do immer finge Ob Kind, ov Frau, ob Mann,
Wat nor sich wäge kann,
Am Grave, Geeße, Binge.
Un stolz se einem zeige Aedäppel un Gemös,
Et Obs, su lecker söß,
Wat alles eß ehr Eige.
Jo, Mangel se nit ligge,
Weil villes do se hau Wat got mer bruche kann En dise schwere Zigge.
Un seht de Summerhüscher,
Wie heimelig un schön,
Oemrank vun freschem Grön,
Vun Bunne, Wing, ob Rüscher.
Do deit Erholung winke Am Sonndag=Nommedag,
Ta kann op singem Flag Vergnög mer Kaffee drinke.
Mer denk do an die Brave,
Verzällt vun inne dann;
Vun Vatter, Broder, Mann,
Die sähn em Schötzegrave.
Mer kann et kaum erwade, 4. Bes widder met dobei Se setzen en der Reih Sonndags em Schrebergade.
Gertrud Elisabeth.
Die beste Hülfe, die wir ihnen geben können, ist die treue Erfüllung aller Pflichten, die unser Vaterland in der Zeit der Not mit Recht von uns fordern kann. Die beste Waffe, mit der wir an die Seite unserer kämpfenden Brüder treten können, ist das Gebet. Hier dürfen wir nicht nachlässig und säumig werden. Solange wir die Hände im andächtigen Flehen zum Himmel erheben, solange wird uns auch der allmächtige Gott nicht verlassen. Und solange wir unsere übrigen Pflichten erfüllen, kann uns der Vorwurf nicht treffen: Weil ihr zu Hause eure Pflicht nicht getan habt, mußten wir der Uebermacht der Feinde weichen.
Der Rosenkranzmonat ist gekommen. Auf dem weiten Erdkreis heben sich aus dem Elend des Krieges Millionen Hände zur Gottesmutter und zeigen ihr den Rosenkranz. Millionen Herzen richten sich auf an diesem Gebete, das der Kirche und der leidgeprüften Christenheit so oft Hülfe und Rettung gebracht hat. Keiner von uns soll zurückstehen in der Verehrung und im Gebete zur Himmelskönigin. Wir alle wollen emporsteigen auf den heiligen Berg des Gebetes, wo die Rosen der Andacht und Liebe zur Gottesmutter blühen. Unverzagt und unermüdlich wollen wir zu ihr flehen, bis unserem Vaterlande ein glänzender Sieg und dauernder Friede geschenkt wird. F.
c Erinnerungen an Jan von Werth.
Aus der grimmen Zeit des Dreißigjährigen Krieges weist kaum ein anderer Name eine solche Volkstümlichkeit auf, wie der des Reitergenerals Jan von Werth, um dessen Taten sich ein förmlicher Sagenkreis gewoben hat. Unsere Vaterstadt Köln, in der er längere Zeit gelebt hat und in der sich sein bekanntes Denkmal auf dem Altermarkt mit der Erinnerung an Jan un Griet befindet, ist besonders eng mit Jan von Werth verknüpft. Im Verein Alk=Köln hat Apotheker Eduard Becker, der seine Verwandtschaft auf den großen Reitergeneral zurückführt, hinterlassene Erinnerungen Jan von Werths, unter Veranschaulichung zahlreicher Bilder und Photographien, zum Vortrag gebracht.
Eingehend befaßte er sich mit den noch vorhandenen Bildnissen und Oelgemälden, auf denen der Reitergeneral seine Darstellung gefunden hat. Zu den besterhaltenen Oelgemälden gehört ein Bildnis, das früher auf Gut Schlenderhan war und sich jetzt in Hattenheim befindet; das Porträt des Generals ist von Lorbeer umwunden, überschwebt von der Bona Fama, die sein Lov in alle Welt hinaus verkündet. Das Kölner Rathaus weist im Zimmer 30 ein vom Maler Johann Kusmann in Lebensgröße gemaltes Bildnis Jans in kostbarer bürgerlicher Kleidung auf. Das im Kölner Kunstgewerbemuseum befindliche Doppelbildnis des Reitergenerals auf einer Bahrfahne ist seinerzeit zum Zwecke des leichteren Verkaufs leider übermalt worden. Besonders schöne Malerei
9 Abschied.
Skizze von Joseph Wais.
Die Dammerung schob sich langsam in die Stadt München hinein.
Sonst kam sie ruhig und mild. Sonst trug sie den Abendsrieden in ihrem Schoß und ließ ihn sanft auf die Stadt herniederfließen. Doch an diesem Abend barg sie etwas Unheimliches in ihren grauen Falten. Und so kroch sie katzenartig lauernd über die Plätze, durch die Straßen und die Gassen.
Das gelblichweiße Licht der Bogenlampen flammte auf. Aber es verbreitete keine weiche Stimmung; es glänzte grell und hart wie Raubtieraugen, die beutelüstern und unbarmherzig in das Dunkel schauen.
Auch in den Menschen war ein banges Ahnen, das sie aus den Stuben und Werkstätten scheuchte und ruhelos durch den unheilschweren Abend trieb. Ein junger Schmied in der Vorstadt Bogenhausen blieb ruhig und ernst. Mit doppelter Wucht ließ er den Hammer auf das glühende Eisen niedersausen, als wollte er seine Arme zu schwerem Handwerk stählen. Und als kurz darauf Frauen an seiner Werkstätte vorübergingen und die neuen Kriegsnachrichten besprachen, da wurde sein Gesicht nur auf ein paar Sekunden bleich und fahl. Dann packte er den Hammer und seine Augen sprühten wie das Eisen, das von seinem gewaltigen Schlage getroffen wurde.
Zur gewohnten Stunde stellte er den Gammer in die Ecke und löschte das Feuer. Er streifte sich die hochgestülpten Hemdärmel herab, zog seine Joppe an und ging aus der Schmiede wie alle Tage. Doch als er das eiserne Band vor das Tor gelegt und das Schloß daran befestigt hatte, da rüttelte er mit seinen starken Armen am Tor und prüfte, ob es Widerstand zu leisten vermag.
Ein grau behaarter Schuster stand nebenan unter der Tür, die Hände in den Hosentaschen. Dem rief er zu:„Das hält die Nacht!?“
„Das hält tausend Nächte.“
„Dann ist's gut.“
„Ihr müßt wohl auch in den Krieg?"
„Morgen.“
zeichnet ein Altarbild in Straubing aus, das Jan von Werth mit seiner Familie darstellt. Auch die Kirche zu Neersen besitzt ein Bild.
Die Volkstümlichkeit des Reitergenerals kommt auch in den zahlreichen Kupferstichen und Zeichnungen deutscher und ausländischer Künstler zum Ausdruck; einen der schönsten Stiche von dem berühmten Wenzel Hollar befindet sich im Historischen Museum der Eigelsteinstorburg. Ebenso hat sich auch die Literatur vielfach mit Jan von Werth befaßt. Die hinterlassenen Rüstungen und Waffen des Reitergenerals haben vielfach die Sammlerkreise beschäftigt. Viel umstritten ist die Echtheit der Rüstung, die sich im Historischen Museum der hisigen Hahnentorburg befindet und der Rüstung des kölschen Boor in Eisen als Vorbild diente. Diese Rüstung wird als solche des Reitergenerals zum ersten Male 1715 in den Bestandslisten des Kölner Zeughauses aufgeführt. Als 1794 die Franzosen das Zeughaus plünderten, kam die Rüstung in die Sammlung des Barons von Hüpsch, dem sie von dem sranzösischen General zum Tank für die Angabe eines vorzüglichen Mittels gegen Krätze geschenkt worden war. Als die Sammlung Hüpsch durch Vermächtnis an den Großherzog von Hessen gefallen war, schenkte dieser die Rüstung der Stadt Köln zurück, die von seinen Waffen noch zwei Hakenbüchsen im Historischen Museum besitzt. Ein Schwert Jans befindet sich u. a. im Eigentum der Familie Reitz von Frentz zu Hattenheim.
Jan von Werth hat in Köln den Reitzerhof Gereonstraße 36 und den Kümpchenshof bewohnt; ferner waren Wohnsitze von ihm der Leiffartherhof, der Hof in Büttgen, der Stommelerhof und Schloß Neu=Benadek in Böhmen. Der schöne Kamin aus dem Reitzerhof ist im Kölner Kunstgewerbemuseum erhalten. Handsiegel von Jan von Werth sind noch mehrere vorhanden, die er zur Unterschrift seiner Briefe benutzte, da er selbst nicht schreiben konnte. Sein Adelsbrief wird sowohl im hiesigen Archiv, wie auch im Besitze der amilie Reitz von Freutz aufbewahrt. Außer dem Denkmal des Reitergenerals in Köln befindet sich ein herrliches Grabmal im Schloß Neu=Benadek in Böhmen, dessen Abbildung nebst mancher anderen großes Interesse erregte. Der fleißige Forscher schloß seinen Vortrag mit den Versen, die Wolfgang Müller von Königswinter dem sterbenden Helden in den Mund gelegt hat:
Lang dauert's noch, doch muß erscheinen Der Tag, wo sich die Deutschen einen.
Dann ist kein Reich dem deutschen gleich,
Heil dir, du einig deutsches Reich.
Sein Mal soll aufgerichtet sein In deutschen Herzen treu und offen,
Die auf die deutsche Zukunft hoffen.
—
Denksprüche.
Gute Lehren Viele geben,
Die doch selbst unredlich leben,
Was frommt das Auge wohl dem Mann,
Mit dem er selbst nicht sehen kann.
„Morgen— Dann behüt Euch Gott und kommt gesund wieder."
Das Sankt Georgskirchlein zeigte mit seinem Zwiebelturm voll kindlicher Anmut zum Abendhimmel hinauf. Ein leiser Wind trug aus dem Stadtinnern das Brausen unzähliger Menschenstimmen zu ihm, aber es schien, als ob das Kirchlein sich über die Unruh des Lebens hinausreckte und den Lärm an der Mauer verbranden ließ, welche die Ruhestätten der Toten zu seinen Füßen schützend umgab.
Schon legte die leise nahende Nacht über die Bäume und Grabsteine ihren dunklen Mantel. Und noch stand an einem Grabe ein Mann— der Schmied. Er hatte die Hände gefaltet und den Kopf gesenkt. Seine Augen ruhten auf dem kleinen Hügel, als wollten sie ihn durchdringen, um diejenigen nochmals mit einem letzten Blick zu schauen, welche still darunter schliefen, Vater und Mutter.
Lange betete er voll tiefer Frömmigkeit und starken Glaubens. Da fühlte er eine Hand auf seiner Schulter. Er wandte sich um. Der Kirchendiener stand vor ihm und sagte.„Schmied, das Tor wird geschlossen. Ihr müßt gehen.“
Noch einmal blickte der Schmied auf das Elterngrab, dann schritt er fest und schwer zwischen den ernsten Denksteinen hindurch ins Freie. Doch über den stillen, einsamen Gräbern wurden Träume wach— von Toten, die in fernen Landen unter fremder Erde ruhen werden...
Der Schmied wandte sich rechts zu der Stelle, wo eine Wiese sich sanft zur baum= und strauchumsäumten Isar senkt. Dort sah er nach den Frauentürmen hinüber, die ernst und feierlich wie Sibyllen über das schwarze Häusermeer hinaus in den sternbesäten Nachthimmel hineinwuchsen. Aus der träumenden schwarzen Häusermasse löste sich ein dumpfes Rauschen und teilte sich den ruhigen Lüften mit. Der Schmied beugte sich lauschend vor. Der verhallende Tonschwall traf ihn und ließ ihn in Gedanken mitsingen: Lieb Vaterland magst ruhig sein! Lieb Vaterland magst ruhig sein! Fest steht und treu die Wacht, die Wacht am Rhein!
Eine starke, ungekannte Kraft durchströmte seinen Körder und es überkam ihn eine siegessichere Ruhe. Dann su. sich heimwärts.

Dr. 41
8. Oktober 1916
2 Auf alten Franzosenspuren im Bergischen Land.
In den Raubkriegen Ludwig XIV. hat die hiesige Rheingegend das volle Maß schwerer Kriegsdrangsale ertragen müssen,
o bereits 1672, 1679, 1688. Und als dann die Franzosen zu Beginn des spanischen Erbfolgekrieges 1701 den Krieg von neuem ins Rheinland trugen und nun gar der Kurfürst von
öln Joseph Klemens von Bayern sich mit seinem Bruder, dem Kurfürsten Mor Emannel von Bayern, aus dynastischem Int resse gegen den Kaiser Leopold I. in französisches Schlepptau nehmen ließ, da ward die hiesige Gegend besonders wieter von en Kriegsschrecken heimgesucht. Zumal das dem Kurstift Köln benachbarte Bergische Land litt unter den Ueberfällen der französischen Soldatessa.
Klemens hielt in Bonn eine französische Truppenabtellung unter dem Obersten Taillard. Nachdem ein Vorstoß gegen das von den Kaserlichen besetzte und befestigte Siegburg erfolglos geblieben, setzten die Franzosen von Bonn aus über den Rhein und bei Monderf über die Sieg, um ein sich bei Köln und Mülheim zusammenziehendes Heer kaiserlicher Hülfevölker anzugreisen. Auf ihrem Marsche durch das Bergische Land am 4. Oktober verbreiteten sie in mehreren Heerhaufen Schrecken und Furcht unter den armen Bewohnern durch Gewalnatigkeiten, Brand und Plünderungen. Taß das Schloß und die Kirche zu Lulsdorf, die Dörfer Merheim, Schlebusch, Burscheid, Flittard. Gladbach, Kloster Dunnwald. der Handelsplatz Portz geplündert wurden und mehr oder weniger in Brand aufgingen, ist aus den bezüglichen Ortschroniken bekannt. Eine genauere Schilderung dieser Brandschatzungen findet sich noch aufgezeichnet in einem alten Kirchenbuche der ehemaligen Pfarrei Oberzündorf von dem Pfairer daselbst, dem Konventualen der Benediktiner=Abtei Stephanns Portz. Da in findet sich die Bestätigung der auch anderwärts bezeugten vollständigen französischen Verheerungen und der persönlichen Brutalitäten an den Bewohnern, zugleich auch die Bestätigung der mehrfach von Bonn aus gescheuenen Ueberfälle auf rechtsrheinische Dörser und der Abschleppungen der Bewohner, soweit sie nicht geflüchtet waren oder sich in Wäldern versteckt hielten, wie sie aus jener Zeit unter dem Namen der Franzosenjagoen bekannt sind. Die Verheerung in Oberzündorf geschah aus dem Vormarsch am 4. Ottober, der besondere nächtliche Ueberfall auf Niederzündorf noch am 9. Dezember.
Stephanns Portz berichtet über die Ereignisse in diesen Jahren vor Antritt seiner Stelle in Oberzündorf wie folgt:
Anno 1701 ist alhier zu Oberzündorf kein ordinari Kirchenrechnung gehalten worden, dawelchem den 20. Juny H. Postor dieses Ortes Bilus Zeilkens Abt und Prälath unser Abtey B. M. V. et S Heriberti prima Electionis vice plurimis votis (im ersten Wahlgange mit Stimmenmehrheit) ist erwahlt worden.
Dessen Stelle übernahm hier von Juli bis Mitte Oktober Hr. Heribertus Commer, der damals unter dem hochw. Herrn Abt Ancreas Steprath Administrator der Aotei war. Nach dem Tode des hochw. Herrn Pastors von Remagen, Cölestinus Hellen seligen Andenkens, des Erbauers des hiesigen Pastoralhauses, ging er auf Anweisung des hochw. Herrn Abtes von hier auf dessen Stelle. Ihm folgte(hier) der hochw. Hr. Gerhardus Raesfeldt.
„Unter ihm Anno 1702 alhier zu Oberzündorf ebenfalls nit die jährliche Kirchrechnung hat können gehalten werden, maßen den 4. Octobris geschehen ist der große Marche undt Ravage Verwüstung) oder Plünderungh deß französischen Generalis Comte de Taillaro mit Accompagnirungy Ihro Churfürstl Durchlcht von Cöllen Bayernfürst Joseph Ciemens als die frauzösische Parthey ahnhaltender(französischer Parteigänger). Da
Unterwegs rief eine Magd ihn an:„Woher des Weges, Schmied?“
„Vom Abschiednehmen.“
„Vom Abschiednehmen?“ Zögernd sprach die Magd es nach, und eine feurige Blutwelle schoß ihr ins Gesicht...
Am anderen Morgen stand in großer Kreideschrift auf dem Tor der Schmiede:
Feuer erlosch auf meinem Herd.
Sankt Michael schliff das deutsche Schwerk.
Er gab es mir auch in die Hand,
Damit ich kämpfe fürs Vaterland.
Sankt Michoel, du deutscher Patron,
Beschütze das Reich und mich, deinen Sohn!
Das Eiserne Kreuz der Königin Luise.
Von Suse de Cave.
Weil uns die lieblichste unter Preußens Königinnen gleichsam die Patronin aller vaterländischen Treue ist, denken wir heute mehr denn je an ihr stilles Heldentum. Näher gerückt ist uns ihr anmutreiches Bild, tieser versenken wir uns in die Leiden ihrer großen Seele, neu fühlen wir ihren Schmerz, ihre Verzweiflung, ihren stolzen königlichen Mut gegenüber den habgierigen Despotenhänden des korsischen Eroberers, dessen Cäsarenwahn auch ihr geliebtes Preußen erdrosseln wollte.
In einer Zeit, in der das Ideal der Vaterlandsliebe unvergängliche Blüten treibt, kommt uns auch die Gestalt Friedrich Wilhelms III. näher; war er es doch bekanntlich, der zum Ge denken an die ergreifende Vaterlandsliebe der teuren Gefährtin in Kummer und Leid, am 10. März, dem Geburtstag Luises, den Orden des Eisernen Kreuzes stiftete. Als schönster Preis tollkühner Waffentaten war er geducht; heldenhaften Streitern, mutigen Schützern deutscher Heimaterde sollte er die treue Soidatenbrust zieren— ein einigend Band von Waffengemeinschaft würde er weben zwischen hohen Gencralen und schlichten Kriegern. An die sich selbstverleugnende, großherzige Zollernfürstin, deren junges Leben an den Kriegsstürmen zervrach, die dus Land heimsuchten, sollte es ein lieb Erinnern werden! Darum versenkte der König das erste geschmiedete Wahrzeichen deutscher Tapferkeit in der Säule des Luisentempels im Parke von HohenNage zum Keiner Locat-Auzeiger.
sie also auß Bonn, über die Sieg 2 Brücken geschlagen, durchs gantze Bergschland, vor dem Busch biß unter Solingen zu, Kirch undt Hänser, ohnahnsehen, Flecken und Dörffer alle gantz undt gar grausamlich reipektive außgeschlagen undt geplündert; wie dann in unser Kirchen allen Wachs, eine Casul, der Mutter=Gottesbild besten seiden Rock, alben und Röckelinge in domo hac pastorali(im Pfarrhaus) praeter(außer) all Kirchen vorräthig Geldt, alles waß zugegen, cum.nus pastor in nullo fugere voluerit(da der Herr Pfarrer unter keinen Umständen hat fliehen wollen), Leynen und Wullen, Kühe, lebendige Hähner, Tauben sampt all geschlagtem Fleisch weghgenohmen, Feder und Flocken auß den Betten außgeschütt etc.; alle Leuth, so zu erereiffen gewesen, Gesst= oder Weltlich, Man oder Weibsgeschlegt nackendt unbarmhertzlich abque personarum acceptione(ohne Unterschied der Personen) außgezogen undt geeschlalts nicht Christlig in besagtem Bergschland gehandelt haben; wie nicht weniger mit etlichen Canonen, einigen Mörsern undt Bomben=Keßeln die freye Reichstadt Cöllen in die höchste Angst und Noth der Bombardierungh getrieben, folglich unser Closter sompt Freyheit Teutz von seithen der Statt Cöllen in die äußerste Gefahr einer gaußer Ruin gestelt worden. Gelobt sey ober Gott der Herr, der seine Barmherzigkeit nicht von uns abwandte.
Als dieser allgemeine Ruin durch das gantze Bergsche Vaterland vollendet war nahm die in Vonn noch festsitzende(fanzösische) Besatzung allnächtlich die Männer, so sie auf diesseitigem Ufer des Rhe##es fangen konnten, obwohl zwar die meisten aus ihren eigenen Häusern geflohen waren, und hielt sie zu Bonn in abscheulicher Gefangenschaft. So geschah es, daß in der Nacht des 9. December eine auß Boun(ausbrechende) französische Parthey Niederzündorf ganz ohne hier Tumult zu machen, haben eingefallen, die Hauser aufgeschlagen und spoliieret(geraubt) an 10 Pferdt mitgenommen und was böchstenz zu bedauwren und für ewiger Zeiten Gedächtnuß auszuzeichnen: haben sie den sehr ehrwürdigen Herrn Pastor Wilzelm Dackweiler, einen Mann von hohem Alter und krauklichem Körper in seymeygenen Hauß ober der linker Brun durch und ourch die Schulder tödtlich geschoßen, der auch bis heute den 80. September 1703 keineswegs wiederhergesteilt ist.
Durch diese grausame Tat veranlaßt, eilte der hochw. Herr Pater Gerhardus, da er ähnliches fürchte### in sein Kloster (Ablei Deutz) und nach einigen Wochen Bedenkzeit entsagte er freiw llig der hiesigen Pastorol=Buroe. Diese betrübliche Stelle, im Hause wegen der Plunderung, draußen wegen der ständigen Gefahr habe ich Piler Stephanns Poitz am Feste des h. Sylvester, am letzten Tage dieses Unglücksjahces als Nachfolger angetreten auf Veranlassung des hochwürdigsten Heern Abten von Deutz.“
F. W. Lohmann.
Kleines Feuilleton
(K8) Leutnant Winigens' letzte Fahrt.
St. Quentin, 27.Sept.1916.
Der sonnendurchglühte Hersttag geht zur Rüste. Die Stadt aber will heute nicht zur Ruhe kommen. Geschäftiger noch als sonst schreitet das Leben durch die Straßen, das Leben, das den Tod grüßen will.
Winigens, der jungfrische Flieger ist's, den sie heute abend zur letzten Ruhe betten wollen. Auch seine Seele eilte zur Heimat, zur ewigen Heimat, gleich den weißen Wötlchen, von denen niemand weiß, wohin sie gehen...
Wer hat ihn persönlich gekannt von all denen, die da in tiefer Bewegung am Straßenrand stehen, um den Trauerzug zu erwarten und einen letzten Blick auf ven Sarg zu wersen? Kaum
zieritz, die mit der Marmorbüste der holden Frau geschmückt ist. Auf dem Lieblingsplatz der Gattin, dort wo die gütigen Angen zum letzten Male auf Heimaterde ruhten, barg der trauernde Gatte das erste Eiserne Krenz. Süßduftende rote Rosen umhegen das Marmorbild der lieblichen Dulderin, hüllen es seit vielen Jahren in stille Träume. Der Wanderer, der ihnen naht, geht leise, als hüte er den Schlummer mimosenhafter Märchenwesen.
Doch als das große Geschehen kam über die deutschen Lande, und als die Gewittervögel des 4. August 1914 durch die Lüfte jagten, wo die gewaltigsten Stürme vaterländischer Begeisterung, die die Welt je gesehen, unser liebes Deutschland durchflammten, die Herzen der Gatten, Brüder und Söhne in heißem, heiligstem Feuer lohten, sie feurigen Auges, Kampf- und Trutzlieder auf den Lippen, hinauszogen, wider die Feinde, sie zu zerschmettern mit Germanenkraft— in jenen Stunden, als die Welt„das Wunder" sah, daß Millionen Herzen in Einigkeit schlugen, in jenen denkwürdigen Stunden ging auch ein Raunen durch das Gezweige der lieblichen Rosen im Park zu Hohenzieritz.
Erzählten die Blumen, wie heiß ihre Königin die deutsche Erde einst beweint? Flüsierten sie von den beiden Söhnchen, die hier auf der Lieblingsbank dem entschlafenen Mütterlein den Totenkranz wanden?— und welch ein kluger Herrscher— der eine, Wilhelm der., der große Sohn einer großen Mutter, im geeinten Deutschland gewesen?... Sprachen sie mit Stolz vom Zollernaar, der seine Schwingen breitet? Welch gewaltiges Ansehen der Urenkel ihrer Königin genießt? Und daß uns Kaiser Wilhelm II. weitschauenden Blickes unsere herrliche Flotte schuf?... Raunten es die Rosen der Königin, daß Deutschlands einige Kraft selbst die Riesenheere des russischen Väterchens zittern lasse?— und dem gallischen Haln, der in eitler Selbstüberhebung seit Jahrzehnten sein„Vive la Revanche!“ kräht, den Krieg ins eigene Land trug statt umgekehrt, wie er es geplant?
Nichts von alledem wußten die duftenden Rosen— sie sangen nur leise, ganz leise ein Verslein vom Eisernen Kreuze:
Saht ihr's? Heut nacht— die Königin hat sich gezeigt
Sie küßte das Kreuze, so schlicht.
Mit Lorbeer im Haar hat sie sich geneigt,
Sieg kündete froh ihr Gesicht!
einer wohl. Aber sein Name war in aller Munde— im Felde wie daheim! Das deutsche Volk liebte den kühnen jungen Offizier, wie es den unvergeßlichen Immelmann verehrte und wie es Boelcke und andere Helden der Luft liebt. Sage doch keiner mehr, Name sei Schall und Rauch. Unscre so gewaltige Zeit klammert sich förmlich an Namen; ihr bedeuten Namen eine ganze Welt von Hoffnungen und Zuversicht, ihr sind Namen eine Bürgschaft für des Krieges gutes Ende.
worst du, was sie einander erzählen, die da stehen? Sie alle haben dutzendfach Gelegenheit gehabt, hier draußen Fliegerkämpfe zu sehen, und wissen, welch hoher Grad persönlichen Mutes— Wagemutes, wie der Kaiser jüngst sagte— dazu gehört, hoch droben in den Wellen des Aethers den Feind zu suchen. Sie alle wissen, daß nur der körperlich und vielleicht auch seelisch Tüchtigste den Gegner hinabsenden kann in die grauenvolle Tiefe, jenen furchtbaren Weg, auf dem es kein Holt mehr gibt. Und deshalb zollen sie dem Toten, der 21 feindliche Flugzeuge herunterholte, Bewunderung und Dank.
Hörst du auch, was die zuschauenden Franzosen einander zuraunen? Ja, auch sie wissen, wem die Trauer der Deutschen gilt. Aber auch sie senken die Fahne vor dem toten Feinde, dessen ganze Größe sie vielleicht gerade, weil er der Feind ihrer Brüder war, tiefer empfinden, als sie äußerlich erkennen lassen.
In dem kleinen cvangelischen Kirchlein ist der Sarg aufgebahrt. Nach einer kurzen eindrucksvollen Feier im Gotteshause wird der Sarg auf eine lorbeergeschmückte, von sechs Pferden gezogene Lafette gehoben. Und dann setzt sich der Trauerzug in Bewegung. Wie ein Fürst oder ein anderer Großer dieser Welt wird der tote Fliegeroffizier zu Grabe geleitet. Ueberall säumen ernstblickende Soldaten aller Dienstgrade, überall säumt die ehrfurchtsvoll die Häupter entblößende Menge der Bevölkerung die Straßen, die der Zug berührt. Hoch droben, wo am dunkler werdenden Himmel die Wölkchen eilend dahinziehen, kreist ein Flieger., Und je mehr der Trauerzug sich dem Friedhof nähert, wo so viele müde Schläfer ausruhen von Kampf und Streit, um so tiefer zieht er seine Kreise, den stillen Kameraden geleitend.
Nun wird der Sara zur Gruft getragen. Mitten unter den Kameraden, im Tode verrint mit denen, die vor ihm im Dienste des Vaterlandes dahingingen, wollte Winigens ruhen. Und mitten unter ihnen hat man ihm das Grab bereitet. Nach dem kurzen Segenswort des Geistlichen spricht einer der Kameraden. Tief zu Herzen gehende Worte weiß er zu finden, von Opferwilligkeit und kameradschaftlicher Treue, von Jugendkraft und Heldenmut. Aber auch Worte des Dankes für alles, was der
Tote tat.
Tiefer und tiefer senkt sich der Flieger hinab. Und nun streut er dem Helden Blumen ins Grad. Langsam, ganz lang;<space> s a m<space> s i n k e n<space> s i e<space> n i e d e r<space> a u f<space> d e n<space> S a r g.<space> E i n<space> l e t z t e r<space> G r u ß<space> a u s<space> d e n<space> lichten Höhen, die das Element des Toten waren. Dann knattert hoch droben das Maschinengewehr den Scheidegruß, während über der offenen Gruft die Salven dahindröhnen.
Sie alle, die den Toten in seiner kurzen, so ehren= und erfolgreichen Laufbahn Freunde und Kameraden werden durften,
wollen ihm nun drei Schaufeln Erde auf den Sarg werfen. Einer nach dem andern unserer straffen jugendfrischen Fliegeroffiziere tritt heran: Franke, Hoendorf, Buddicke, Althaus
und wie sie alle heißen, deren Ramen uns vertraut sind. Und endlich wölbt sich über dem Grabe ein Hügel, ein Berg von Kränzen. Sie worden gar bald welken, wie dies blühende Leben verwelkte, dies Leben, das frühe zu Ende ging, gleich dem goldenen Herbsttage... Unsterblich aber bleibt der Name des Helden! G. F. Konrich.
CK Ferme, Farm und Firma. Das Wort„Ferme“ begegnet uns häufig in den Berichten des Großen Hauptquartiers, in den Schilderungen der Kriegsberichterstatter, in den Feldpostbriefen aus Nordfrankreich, so namentlich in den Beschreibungen der heftigen und blutigen Kämpfe an der Somme. Das französische Wort„Ferme“, das„Landgut, Hof“ bedeutet, war vor dem Kriege nur wenigen in Deutschland bekannt, wohl aber war auch schon vor dem Kriege bei uns allseitig bekannt die englische Form dieses Wortes„Farm". Das Wort feime begegnet uns bereits im Altfranzösischen; es hat denselben Ursprung wie das italienische Wort firma(kaufmännische Unterschrift), nämlich das lateinische Eigenschaftswort firmus(fest). Das altfranzösische Wort ferme bedeutete ursprünglich die Unterschrift eines Pachtvertrages, dann den Pachtvertrag selbst. Schließlich wurde es auf das Pachtgut übertragen und gewann dann ganz allgemein die Bedeutung von Landgut. In diesem Sinne wurde das Wort von den Engländern übernommen und nahm in ihrer Sprache die Schreibung farm an. Das italienische Wort kirma, das denselben Ursprung hat wie das französische kerme, ist ausschließlich auf das kaufmännische Gebiet beschränkt geblieben, und hat schließlich die Bedeutung von Handlungshaus und Handlungsschild an der Tür angenommen. Da die Italiener vor einigen Jahrhunderten im Mittelpunkte des Welthandels gestanden haben, ist es nicht zu verwundern, daß ihr Wort firma in der von ihnen festgelegten Bedeutung in fast alle übrigen europäischen Sprachen gewandert ist. Daher gebraucht man bei uns in Deutschland das Wort Firma noch heute in dieser Bedeutung wie im Italienischen, während es unter Beibehaltung derselben Bedeutung im Französischen die Schreibung firme und im Englischen die Schreibung kirm angenommen hat. Im heutigen Italienischen gebraucht man das Wort kirma nur in der Bedeutung Unterschrift; die Bedeutung von Firma im Sinne von Handlungshaus in der„deutschen“ Kaufmannssprache kennen die jetzigen Italiener nicht, sie gebrauchen in dieser Bedeutung lediglich das Wort ditta, das als Ditta oder Handlungs=Ditta im 18. Jahrhunderts auch im Deutschen viel gebraucht wurde.
(KS) Ein Danerdriefumschlag. Täglich werden Millionen Briefumschläge, die erst einmal ihren Dienst getan haben, vernichtet, und doch hat auch der Briefumschlag, wie jedes Ding zwei Seiten. Eine von ihnen blieb aber bisher unbenutzt. Jetzt kann auch das anders werden durch den Dauerbriefumschlag, den Regierungsbaumeister von Wegener erfunden hat. Dieser Dauerbriefumschlag ist ein entsprechend zugeschnittener Papierbogen; man kann auf seine Außenseite, wie auch in seinem Innern eine Adresse schreiben; dann wird er gefaltet und durch vorhandene schmale Oeffnungen ein gummierter Verschluß gesteckt und befestigt. Durch Durchschneiden dieses Verschlusses kann man zum Inhalt gelangen und den Umschlag neuerdings verwenden.

Nr. 41
(#) Wie Mackensen für die Berwundeten sorgt. Dem Feldpostbriefe eines Sanitätsoffiziers aus der Dobrudscha entnehmen wir folgendes: Es war nach heißem, schwerein Kampf. Ich hatte Dienst als Sanitätsoffizier hart neben dem Hauptquartier, so daß ich den Feldmarschall und seinen Stab fortgesetzt beobachten konnte, wenn ein neuer Transport von Verwundeten mir nicht gerade jede Zeit zu dieser Beschäftigung nahm. Dabei fiel mir auf, daß vor dem Haustsdes Haupiguartiees eine lange Tafel gedeckt wurde. Aus Kisten und Brettern wurde der Tisch gevaut, mit weißem Leinenzeug bedeckt und mit Blumen geschmückt. Etwa 60 Gedecke wurden aufgelegt. Bald traf Mackensen mit seinem Stabe ein. Die Herren versammelten sich an der Tafel und Mackensen suh sich um, wobei sein Blick auch auf unser Lazarett ftel. Ee kam uns näher und winkte den Oberstabsarzt heran, den er fragte, ob es viele Schwerverwundete gegeben habe und ob für sie auch gut gesorgt sei. Der Oberstabsorzt ließ sofort den Generalovetarzt rusen, der dem Marschall wahrheitsgemäß erwiderte, daß die letzten Verwundeten leider nicht mehr verpflegt werden könnten, und man
auf den Zug warte, der jedenfalls die Ambulanzen mit Verpflegungsmaterial bringe. Der Marschall wies nun auf die Tafel: „Es ist gerade für das Hauptquartier gedeckt worden. Dort scheint es also allerhand zum Essen zu geben. Bitte, verfügen Sie darüber, Herr Generloberarzt.“ Der Chef des großen Feldlazaretts wurde verlegen und zigerte. Der Marschall bemerkte dies: „Bitte, kommen Sie nur gleich mit!“ Damit schritt er voraus auf die Gruppe der Offiziere zu, die an der Tasel versammelt war, um auf ihn zu warten. Der Marschall trat in den Kreis: „Meine Herren, Generaloberarzt M. macht mir soeben dienstliche Mitteilung, daß er für einige 90 Verwundete und Stärkungsbedürftige im Augenblick nichts zu essen habe. Ich bin deshalb der Meinung, meine Herren, daß wir an unserer Stelle die Verwundeten des Feldlazaretts hier speisen lassen; denn ihnen und anderen Tapseren verdanken wir den neuen Sieg. Bitte, Herr Generaloberarzt, verfügen Sie über die Tafel. Für uns, meine Herren, wandte er sich an die Offiziere, ist die Tafel aufgehoben. Ichlasse aber gleich Zigarren herumreichen und bitte Sie, sich zu bedienen!“ (K 8) Moderne Kriegswuffen im alten China. Daß die heutige Kultur Europas einige iyrer wichtigsten Grundlagen, wie das Papier, den Buchdruck, den sompaß und das Schießpulver, dem fernen Osten verdankt, steht seit langem fest. Weniger allgemein dürfte bekannt sein, daß auch einige Erfindungen, die wir gemeiniglich als Errungenschaften der neuesten Zeit ansehen, in China schon auf ein ehr bürdiges Alter zurückblicken. Sogar die chinesische Kriegstechnik, die doch für gewöhnlich als Urbild der Rückständigkeit gilt, hat einige Entdeckungen vorweggenommen, die ihre europäische Schwesterwissenschaft erst um Jahrhunderte soäter gemacht und zum Teil sogar erst im gegenwärtigen Krieg voll ausgebildet hat. So ist die modernste aller Handfeuerwaffen, die andgranate, schon im 12. nachchristlichen Jahrhundert in China bezeugt, und es gab damals in der chinesischen Armee besondere Regimenter, die mit dieser Waffe kämpften. Auch von der Technik des heutigen Seekrieges hat Ostasien schon in alter Zeit etwas gewußt. So erhauten im Jahre 1595 die von Japan bedrängten Koreaner Panzerschiffe, mit denen sie die japanische Flotte vernichteten. Noch erstaunlicher ist es, daß die neueste Seekriegswaffe, das Unterseevoot, in China bereits im 3. vorchristlichen Jahrhundert erfunden wurde. Taoistische Mönche, die sich viel mit Alchymie und Technik beschäftigten, führten damals dem Kaiser Schihnangti ein Fahrzeug vor, das imstande war, auf dem Wasser zu fahren und zum Meeresgrunde hinabzutauchen. Geradezu märchenhaft, wenn sie nicht durch zeitgenössische Quellen gut beglaubigt wäre, würde aber die Nachricht klingen, daß sich die alten Chinesen auch schon mit dem Problem der Flugmaschine befaßten. Und doch konstruierte im 4. Jahrhundert v. Chr. der Ingenieut und Philosoph Mohtih einen Flugapparat, der drei Aufstiege unternahm, dann aber abstürzte und zerschellte. Leider sind die meisten dieser Erfindungen bald wieder verloren gegangen, da es an Gelegenheit fehlte, sie im Kriege gegen einen evenbürtigen Gegner zu erproben. Und leider ist in China wie bei uns der Krieg meist der einzige Faktor gewesen, der die Technit wesentlich gefördert hat. Erhalten geblieben ist aber eine Errungenschaft, die zwar nicht zur Vernichtung des Gegners bestimmt ist, aber doch als wichtige Waffe der modernen Kriegführung bezeichnet werden kann, nämlich die Eiserne Ration. Wie der Jesuitenpater Cibot im 18. Jahrhundert berichtet, kochte man dazu eine Mischung aus Insektenwachs und getrockneten Jujuben zusammen, und ein kleines Quentchen dieser Masse genügte, einen Mann für mehrere Tage leistungsfühig zu erhalten. E
(K2)„Schnanzl, der Held!“. Ein Teilnehmer an den Kämpfen an der Somme schildert in der Polizeihundverein=Zeitschrift, wie Schnauzi zum Retter der Kompagnie wurde, indem er die unterbrochene Verbindung mit der Gulaschkanone wiederherstellte. „Unsere Kompagnie hatte bei den gewaltigen Vorstößen der Engländer an der Somme einen der vordersten Gräben zu verteidigen, der so lange als möglich gehalten werden sollte. Das tagelange Trommelfeuer wäre an sich schließlich noch erträglich gewesen, aber die Gulaschkanone blieb in dem Eisenhagel behartlich unsichtbar, und es fing mancher Magen sehr energisch an zu knurren. In dieser Not gedachten wir unseres braven Schnauzl, und in einer regnerischen Nacht machte sich der Gefreite., der im Zivilleben sich als Detektiv und Sherlock Holmes versucht, mit Schnauzl auf einen geheimnisvollen Weg. Vor der Morgendämmerung kehrten sie zurück und brachten köstlich duftende Kochgeschirre mit vielversprechendem Inhalt. H. hielt sie in beiden Händen, Schnauzl im Marktkorb, den er sorglich am Griff im Munde trägt. Der Oberleutnant schmunzelte, als ihm H. die Meldung erstattete: „Zusammen mit Schnauzl die rückwärtige Verbindung mit der Gulaschkanone wieder hergestelltle Von diesem Tage an war aller Magengram behoben: Schnauzl pendelte Tag und Nacht zwischen unserm Graben und der Feldküche hin und her, und jedesmal, wenn er zurückkam, barg sein stolz dahergetragener Marktkorv ein dampfendes Kochgeschirr. Er verproviantierte sozusagen die ganze Kompagnie. Neulich, als er ihn fast zärtlich das struppige Fell streichelte, meinte unser Oberleutnant zu Schnauzl:„Weiß Gott, Schnauzl, auch du bist ein Heldle“. ko
mh Wie viele Deutsche leben in den Vereinigten Staaten von Nordamerika? In dem soeben erschienenen Statistical Atlas, den der Sekretär der Geographischen Vereinigung in Washir gton. C. S. Sloane, herausgegeben hat, finden sich die Ergebnisse der im Jahre 1910 stattgehabten amerikanischen Volkszählung in ihren Einzelheiten systematisch zusammengestellt. Wir entnehmen daraus, daß die Vereinigten Staaten eine Gesamtbevölkerung von 92 Millionen Einwohnern haben, von denen nahezu ein Drittel, erwas über 32 Millionen, aus Ausländern besteht. 13 Millionen von diesen sind im Ausland selbst geboren, die übrigen 19 Millionen stammen von eingewanderten Eltern, oder von einem eingewanderten Vater oder einer eingewanderten Mutter ab. Weiter zurück hat Sloane die Abstammung der Ausländer nicht verfolgt. Von diesen 32 Millionen Ausländern sind 8½ Millionen Reichsdeutsche, zu denen noch 400 000 Deutsch=Oesterreicher treten, sodaß die Zahl der Deutschen in den Vereinigten Staaten von Nu.damerika nach den neuesten Berechnungen rund 9 Millionen, also ein Zehntel der Gesamtbevölkerung des Landes beträgt.
Zeionia. Senntagsbtlläkt zum Rolner Locat-Anzeiger.
(K8) Chinesische Kochpfannen hat Otto Johannsen untersucht. Es handelt sich um einen Reistopf von ganz ungewöhnlich dünner Wandstärke. Eine Analyse des Metalls, die in der Halberger Hütte ausgeführt wurde, ergab nach der Zeitschrift für angewandte Chemie, daß es sich im wesenlichen um ein Eisen handelte, das reichlich mit Silicium und Schwefel verunreinigt war, wie solches eben in den kleinen chinesischen Schmelzöfen gewonnen wird. Recht interessant ist auch die Feststellung, daß erhitzte Gußformen beim Eisenguß in China schon um 1450 benutzt wurden.
(KE) Ein Mittel zum Sieg. In seinem Buch. Quer durch Zenicalasien erzählt der Schweizer Reisende Henry####ec, wie man in Buchara zu siegen glaubt. Auf ein Tiompetensignal setzt sich die Truppe im Laufschritt in Bewegung. Auf ein zweites Signal wirft sich die Mannschaft zur Erde nieder, legt sich auf den Rücken und fängt aus Leibeskräften an, mit den Beinen in die Luft zu strampeln. Der Zweck dieses sonderbaren Manövers wurde Moser später von einem russischen Offizier erklärt, welcher der Erobetung Samarkands durch die Russen beigewohnt hatte. Die Russen mußten nämlich den Fluß Surafschan, an dessen jenseitigem Ufer bucharotische Truppen standen, durchwaten. Drüben angekommen, beeitten sie sich, das Wasser aus ihren Schuhen zu entleeren. Sie legten sich auf den Rücken, hoben die Beine und schüttelten sie kräftig. Dann grissen sie den Feind an und schlugen ihn. Die Bucharoten glauben nun, dieses Beinestrampeln sei die eigentliche Ursache des russischen Sieges gewesen, und sie haben sich beeilt, das nützliche Manover in ihr Ererzierreglement aufzunehmen.
(K8) Schuljungen und höhere Polittk. In Stockholms Dagblad findet sich folgendes Eingesandt:„Herr Redakteur! Wir sind schwedische Schuljungen und wir haben in den Zeitungen gelesen, daß die Schweden sich immer freuen, wenn die Deutschen siegen. Wir aber lieben Frankreich fast am meisten. Trotzdem finden aber auch wir es über alle Maßen putzig und verteufelt interessant, daß die Deutschen sich mit 16 Feinden herumschlagen und überdies noch ganz famos siegen können. Wir sind neutral ganz gewiß, und wir kennen ungefähr 100 Schulkameraden in Norwegen, die Schweden noch immer gut leiden können. Doch will es uns immer scheinen, daß die Landkarte nicht mehr so schön aussieht, seitdem Norwegen uns verlassen hat. Früher sah Schweden und Norwegen aus wie ein gelber Löwe, der da lag und gen Süden sah und Rußland den Schwanz zuwandte. Und wir glauben, daß England Norwegen von unserer Seite weggelockt hat. Jetzt sieht es so unheimlich auf der Karte aus. Aber wir sind ja neutral.“ AV
Vor dem Drahthindernis. Wir lesen in der Zeitschrift Wild und Hund: Es war eine Nacht, in der man keinen Hund hinausgejagt hätte. Meine Zeit, Posten zu stehen, war von 12 bis 2. Ich mochte ungefähr eine halbe Stunde gestanden haben, als der wachhabende Unteroffizier eine Leuchtkugel abschoß. Da sah ich vor mir im Drahtverhau ein graues Etwas. Ich rief den Wachhabenden leise an und bat ihn, noch eine Leuchtkugel abzuschießen. In dem Augenblick, ais es hell wurde, sah ich das graue Etwas wieder vor einem der vielen kleinen Heuschober stehen. Anlegen und Funkenreißen war eins, denn ich hatte die Gestalt für einen Russen gehalten. Erst war alles still, dann nach etwa zwei Minuten ein Ratschen im Kanal, wie wenn ein Mensch hineinspringe. Wir sahen jetzt einen Körper im Wasser schwimmen, als es auf einmal hieß: Alles schießen! Leuchtkugeln wurden abgeschossen, aber von Russen keine Spur. Am anderen Morgen fanden wir im Kanal den vermeintlichen Russen tot schwimmen: Es war ein kapttaler Sechserbock.
(Ks) Warum die Hähne morgens krähen. In einer Gesellschaft,
der auch der verstorbene englische Staatsmann Joe Chamberlain beiwohnte, kam die Rede auf jene alte Legende, nach der jedesmal, wenn eine Lüge ausgesprochen wird, ein Hahn kräht. Ein ebenfalls anwesender Journalist meinte nun, wie es denn aber komme, daß gerade frühmorgens zu einer Zeit, in der die meisten Menschen doch noch schlasen, die Hähne den größten Lärm machen!„Das hat vollkommen seine Richtigkeit," versetzte Chamberlain,„pflegen doch um diese Stunde die englischen Morgenblätter zu erscheinen!" m
::<space> P r a k t i s c h e<space> W i n k e<space><space>
G Die Ernte und Aufbewahrung des Obstes.
In der Kriegszeit ist ganz besonders dafür zu sorgen, daß alles vorhandene Obst sorgfältig eingeerntet und sachgemäß aufbewahrt wird, damit dieses wichtige Volksernährungsmittel möglichst lange erhalten und restlos verbraucht werden kann.
Das Herbstobst, nämlich:
Aepfel in den Sorten: Apfel auf Cioneels, Cellini, Charlamowsky, Gravensteiner, Kaiser=Alexander, Roter=Herbstkalvill, Danziger=Kantapsel, Königinapfel, Lord=Grosvenor, Cox Pomona, Prinzenapfel, Graue Herbst=Renette, Schduer von Boskop, Langtons Sondergleichen;
Birnen in den Sorten: Deutsche National=Bergamotte, Birne von Tongern, Amanlis=Butterbirne, Clatrgeaus-Butterbirne, Colomas=Herbstbutterbirne, Gellerts=But#erbirne, Graue Herbst-Butterbirne, Williams Christbirne, Vereins=Dechantsbirne, Vocs Flaschenbirn, Stuttgarter Gelshirtle, Gute Louise von Arranches, Esperens Herrenbirne, Köstliche von Charneu, Kuhfuß, Clapps Liebling—
soll man einernten, wenn es baumreif geworden ist, was an der ins Gelb und Rot spielenden Farbe, sowie an dem leichten Ablösen des Fruchtstils vom Fruchtholz erkenntlich ist. Das Winterobst, nämlich:
Aepfel in den Sorten: Gelber Bellefleur, Roter Bellefleur, Bismarckapfel, großer Bohnapfel, Boikenapfel, Gelder Edelapfel, Roter Eiserapfel, Grünapsel(Katzenkopf), Jakob Lebel, Kaiser Wilhelm, Weißer Winterkalvill, Danziger Kantapfel, Geflammter Kardinal, Köni licher Kurzstiel, WinterGoldparmäne, Parkers Pepping, Ribstons Pepping, Roter Winter=Rambour, Ananas=Renette, Baumanns=Renette, Goldrenette, Champagner=Renette, Cox Orangen=Renette, Goldrenette von Blenheim, Graue französische Renette, sog. Rabauen, große Kasseler Renette, Landsberger Renette, Rote Stern=Rennete, Kanada=Renette, von Zuccalmaglio, Gelber Richard, Virginischer Rosenapfel, Roter Trierer Weinapfel;
Birnen in den Sorten: Baronsbirne, Esperens Bergamotte, Hardenponts Winterbutterbirne, Liegels Winterbutterbirne, Winter=Dechautsbirne, Jo efine von Mecheln, Großer Katz n opf. Le Lectier, Pastorenbirne, Regentin, Zwiebelbergamotte—
soll so lange als irgend möglich am Baum hängen blelben, denn je länger es dort verbleibt, um so reichlicher ist die Zuckerbildung und die Entwickelung des Wohlgeschmacks. Leichte Nachtsröste
sind durchaus unschädlich: ein zu frühzeitiges Einernten des
s. Oteber
Winterobstes erzeuet dagegen sein rasches Weiken und leichte Fäulnis auf dem Lager. 4
Das Einernten hat mit größter Vorsicht zu geschehen, Schütteln der Aeste oder Schlagen nach den mit Früchten behangenen Zweigen ist unzulässig, weil hierbei Aeste und Zweise geknickt und das Fruchtholz beschädigt werden. Man verwen et leichte Leitern, Bock= oder Stehleitern und den Obstpflücker. Alles Obst, das mit der Hand nicht erreichbar, soll mit dem Obstpflücker abgenommen werden. Zur Vermeidung einer Beschädigung sind die Körbe mit Stroh, Heu, Holzwolle oder Papier auszulegen.
Nach dem Abnehmen vom Baum wird das Obst sofort im Lagerraum sortiert, alle beschädigten, wurmstichigen oder angefaulten Früchte werden entfernt und möglichst sofort zur Wein=, Gelee=, Mus= oder Marmeladebereitung verwendet. Soweit das gute Obst nicht unmittelbar zum Verkauf gelangt, wird es in den Lagerräumen auf Horden oder Gestellen in höchstens ein bis zwei Schichten gelagert. Durchaus unangebracht ist es, besseres Tafelobst in Haufen aufzuschütten. Als Aufbewahrungsräume eignen sich Keller oder Kammern bei einer Durchschnittstemperatur von—6 Grad, in denen die Temperatur jedoch nicht unter 2 Grad heruntersinken darf. Zu feuchte Räume begünstigen die Fäulnis, während in zu luftigen trockenen Räumen das Obst schnell einschrumpft und unansehnlich wird. Vor dem Einbringen des Obstes sind die Räume gut zu reinigen und zu schwefeln, durch die hierbei sich entwickelnde schwefelige Säure werden die Fäulniserreger abgetötet. Dieses Verfahren kann auch noch während der Lagerung mehrmals wiedervolt werden. Bei frostfreiem, trockenem Wetter sind die Räume medrere Stunden lang am Tage zu lüften. Werden Keller zur Lagerung benutzt, so müssen die Wände zuvor gut gereinigt und mit Kalkmilch gestrichen werden, übelrtechende Materietten, wie Käse, Fische, Sauerkraut usw. müssen aus den Lagerräumen des Obstes entfernt bleiden. Die Obstbestände sollen wöchentlich durchgesehen und alle faulenden Früchte sofort entfernt werden. Schaufrüchte und feines Taselobst wird in seines Papier stückweise eingewickelt und auf flache Horden, in trockenem Torfmull oder gut ausgetrocknete Holzwolle eingedettet. H. R. J.
O Hagebutten=Marmelade.
Eine ganz vorzügliche Marmelade, die alle anderen an Güte übertrifft, läßt sich von Hagebutten herstellen.
Sie werden erst tüchtig und öfters gewaschen, dann Stiele und Blüte abgeschnitten und mit Wasser bedeckt etwa eine Stunde gekocht, durchgeschlagen und mir ganz wenig Zucker nochmalt aufgekocht. Um sehr sparsam zu verfahren habe ich des im Durchschlag Zurückgebliebene nochmals ausgekocht. Wenn es nicht steif genug werden sollte, kann man es mit Mehl leicht verdicken und dieses dann zuerst aufbrauchen, weil es durch das Mehl leicht gährt. Ich pflückte mir selbst im letzten Herbst in der Käbe von Köln in etwa vier Stunden 10 Pfund Hagedutten. Schmackhafter wird die Marmelade, wenn die Hagebutten einen leichten Frost mitbekommen haben ehe man sie erntet. J. B.
Spiel= und Rätsel=Ecke„
h
Bilder=Rätsel.
22577"
n gel man or re folgenden BedenAus den Silben bau bitt bus cho e fer gang ro sching te tref voll bilde man Wörter mit tungen: 1. Feierlicher Umzug. 2. Schriftwerk. 3. Herstellung eines Musikinstruments. 4. Kleine Waffe. 5. Guter Schuß. 6. Naturerscheinung. 7. Rätsel.
Die Anfangsbuchstaben der gefundenen Wörter nach unten und
die Endbuchstaben nach oben gelesen, ergeben eine wirtschaftliche
Maßegel im Kriege.
Zahlen-Rätsel.
5 6 7 8 Feindliche Residenz
enz.
kaiserlicher Befehl. Vogel.
Männlicher Personenname.
Nutz= und Brennholz.
Deutscher Dichter.
Andere Bezeichnung für Standbild. Teil der Karpathen.
Rätsel-Distichon.
Sonst war ihm alles das Wort, jetzt wünscht' er, es wäre im Ernst so, Denn er liebt ja so sehr, was das Wort ihm benennt.
Aber selten ist nun, was einst so billig zu haben,
Und es ist ihm das Wort wahrlich jetzt nicht mehr das Wort.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Bilder=Rätsel: Adolf. Apfel— Dreieck— Orden— Licht—
Fahne.
Literarisches Versteck=Rätsel: Daniel Sanders. Wortbau=Rätsel;
Sprichwort-Rätsel: Not kann man nicht meiden, aber überwinden.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln,

Nr. 41
Colonia. Lonntagsdestage zum Kölner Lecat-Nureiger.
8. Okteber 1916
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 8. Okt. 1916.
Unterhaltendes
c Kregsbilder 108.
E kötsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Su schwer de Ziggen och fin, un su vill Leid un Kömmernis och op der Minschheit lige, so sorg doch unsen Herrgott doför, dat och ald ens en fruhe Stund för de bedrövte Minsche kütt un se widder ens fu rääch vun Hätze laache, we se dat vör dem Kreg, besondersch och zo Kölle, gewennt wore. Dobei eß et ganz egal, ov die fruhe Stund am hellen Dag ov en der Geisterstund, öm Meddernach eröm, kütt— de Haupsaach eß, dat de Minsche se erlevve un för e paar Minute der Kreg met all singe Schmätze vergesse.
Su hätt och vör winnige Däg, grad bevör de sugenannte Summerzick glöcklich zo Grav gedrage wood, zo Kölle der Köster vun'er prutestantische Kirch doför gesorg, dat ville, ville Kölsche medden en der Naach, wo se söns deef am Schlofe un sööß am Dräume sin, ärg vill Freud gehatt han. Ov dat Verzällche, war ganz ähnz passeet eß, sich em ahle Kölle, ov en der Neuoder'ner Vörstadt zogedrage, eß ganz egal, un ich well et och nit verrode, wo et wor, op alle Fäll ävver hätt mer vun do us nit wick bis zom Rhing.
Alsu, dat Kreppche wor ein: Uns leev Kölle hatt widder ens des Dages Laß un Sorge gedrage, un möd vun allem Haste, Wäule, Renne, Ligge und Möhe hat et sich zor Rauh begevve. Vun alle Töön hatt er ald en god Wiel Meddernach geschlage, un de miehzte Stroße wore we usgestorve. Nor he ov do sohch mer en'nem Huus noc e Leech brenne, wo villeich noch en Mutter geböck üvver ehr Arbeid sooß, öm för de Kinder, denne der Kreeg der Vatter genomme, ei dägliche Brut zo verdeene. Su schrett de dunkle Naach lantsam vöran, und nümmes dät ahne, wat de Großstadt Kölle, die wene gewaldige schlummernde Rieß dolog, för ne nixnötzige Streich en ehrem Schuuß borg, ne Streich, dä sich anhöbt, we us der gode ahle Zick, do der Großvatter de Großmutter nohm.
De Geisterstund wor ald mih we öm de Hälfte eröm, un no de allgemeine kunzessionete Geistergesetze darf ene öntliche Geis, dä jet op sich heel, jitz üvverhaup nit mih anfange zo spoke— do klung op einmol ne Ton durch de Naach, su klor un hell, un doch esu geheimnisvoll zedderig, als wann ganz bovven huh en der Looch ne Geis si Klagelecd angestemmp hätt. Wat mooch et sin? Brahten himmlische Geister dä Kölschen en Botschaff, op die se lunstere sollte? Doch kaum wor dä Ton verklunge, do ungerbroch och ald ene zwette de stelle Naach, dem zwette folgten ene dredde, un dann goov et e ganz Meer vun Tön, huhe un deefe, die harmonisch un laut un feierlich en de Naach erern klunge. En Geisterschlaach kunnt et nit sin, denn söns wören de Tön nit ein friedlich gewäs, un et wor och vun Gespenster met wieße, wallende Gewänder nix zo sinn. Un doch klung er wiggeschter esu laut un dubbelt, su hell, weil ei stelle Naach wor, grad,
als wann am Dag gelück wör—— ija, dat wor et— grad,
als wann gelück wör wode!
Un dat wor et och! Keine Getsterzog schwäärte üvver Kölle un der Rhing, dem sing dunkle Wasser leis am Ufer plätscherte, och der welde Jäger hatt sing Jag noch nit opgemahl— enä, ganz natörlich wor dat Töne un Klinge, denn en der prutestantische Kirch wood gelück! Aevver woröm dat? Woren doch villeich Geisterhäng an der Arbeid un trook en ärm Sielche, dat em Grav kein Rauh kunnt finge, am Klockeseil? Huh, we schudderig klung doch dat Lügge en der Geisterstund!
Un allmählig wood et ocn en de Hüüser un op de Stroße lebändig. Uevverall sohch mer Leech opbletze, Dürre un Finstere wooten opgemaht un dunkle Gestalte huschten un leefe un karjiehzten üvver de Stroße. Un vun Huus zo Huus, vun Döör zo Döör, vun Finster zo Finster goov et e Raune un Tuschele, e Froge un Rofe:„Wat en loß, wat eß passeet? Woröm lück er?“ Doch nummes kunnt Antwoot gevve, einer wor so klog oo su domm we der andere, un zweschen aul dat Rofen un Froge klunge wiggeschter laut un feierlich de Kircheklocke naaks Im Bedel vor Ein.
Do woot op eimol an einem Huus op der zwette Etage Finster opgeresse, un en krischende Frauestemm, die sich als Gebeitsusroferin en der Türkei vermeede künnt, ref esu halt, dat et selvs et Lügge üvvertöne dät:„Rettet euch, flieht in den Keller, es sind Flieger über Köln.“
„Flegere, Flegere!“ heeß et do vun alle Sigge, un glich drop hoot mer Finstere zoschlage, Dürre op un zo gonn, un mänch einer, dä ald neugeerig op der Stroß gestande, flutschte widder en et Huus erenn un wor met einem Satz em Keller. Jo, do wor en mänche Hüüser e nett Kreppe zo sin. Do schannt der Mann, do kresch de Frau, do jömerten de Kinder un, de Naaksmötz om Kopp, en Decke un Plümos engedrieht, gingk et pruzessiunswies en der Keller erenn. En einem Huus säht der Huushär, dä söns ene gode Schluffe un Pantuffelheld wor, als se allemole, zedderig we e Jufferehüngche, em Wingkeller stunnte: „Süch, no han ich der Stoppeträcker vergesse. Die Gelägenheit kütt esu bahl nit widder.“—„Och, Vatter, bliev he,“ heeß et do vun alle Sigge, als hä sich anscheckte, der Keller zo verlohße. „Denk, wann en Bomm dich tröf.“—„Dann würde ich als Held mein Leben lassen,“ säht der Vatter met Würde, un de Zippelmötz om Kopp, en Kamelhoordeck öm de Scholdere, Schluffen an de Fööß un de Helpen erunderhange— su gingk der Vatter erop, öm sich för der— Stoppeträcker zo offere.
En andere Hüüser, wo drei, veer Familije zosamme wonnte, funge ville vun inne sich och em Keller beienein, un zo ehrer grötste Verwunderung sohchen se sich do en'em ganz andere Fatzung, we söns am helle Dag. Vun echte Fläächte wor nit vill zo fin, mänche Frau met schwatze Hoore wor blond un mänche blond Frau wor schwatz woode. Rude Backe wore gähl, brung Schnänzere wore gries, glänzende Ange wore dröv— nor de Kinder woren deselve we am Dag, denn bei inne bruchte der Nator noch nit en et Handwerk gefusch zo wäde.
Während esu die allzo bange Siele, die, ohne selvs jet gesinn zo hau, vor ov dat geheimnisvolle Lügge un dä Roof hin:„Et
sin Flegere en der Looch,“ en der Keller geflüch wore, goov et
doch och, zom Ruhm un zor Ehr der Kölsche muß et gesaht wäde, noch rääch ville, die kurascheet genog wore, öm dem Lügge op de Spur zo gonn un eruszokrige, woröm se op eimol durch der Klocke Rof us ehrem beste Schlof geweck wore woode. Bun alle Sigge, us alle Stroße komen se zosamme, un einer frogde der andere, einer woll vum andere jet wesse, un doch woß nümmes jet, un unger all dä Minsche, die sich doch en der Geisterstund zosammefunge, die sich söns em Levve wahl gesinn, ävver nie metenander gesproche, un die jitz esu kuntant ungerenander wore, wor och nit eine, do woß, woher dat Lügge kom.
Der eine meint, et wör irgendwo en Kölle ene große Brand usgebroche.„Aevver," reef do ene andere,„dann mööt et doch och op dä andere Kirche lügge.“—„Et eß am Engk ene große Seg!“ reef ene zwette, un begeistert reefen ald tirek e paar Dotzend:„Ija, dat kann stemme, woröm sollt och söns medden en der Naach gelück wäde?“—„Et sin villeich doch Flegere en der Looch,“ säht ene drette, dä ald luuter met bange Auge'om dunkle Himmel eropsohch— un kaum hatt hä dat gesaht, do worfen och ald en fuffzig Minsche der Kopp en der Nacke, öm et Firmament no Flegere avzosööke. Doch nix wor zo sin, och keine Propeller zo höre, un kein Bomm wood geworfe, nor et Lügge klung noch durch de Naach, wann et och allmählich am avsterve wor.
Su woren die hunderte Minsche, die vör e paar Minutte noch genöglich en ehr Bedder geläge, allmählich an der prutestantische Kirch angekumme, wo ald ene ganze Knubbel Lück stunnd, die nevven der Kirch wonne däte. Die woote natörlich och gefrog, wat loß wör, doch die wosse grad esu vill un esu winnig, we die andere och.
„Lohße mer doch ens en de Kirch erenn gonn,“ reef do einer. „Dann wäde mer doch secher gewahr wäde, wat dat Lügge zo bedügge hätt. Et muß doch einer do benne sin, dä gelück hätt, un dä doch och weiß, woröm hä gelück hätt.“—„Dä schlaue Gedanke ha'mer och ald gehatt,“ säht do einer vun denne, die ald vörher an der Kirch gestande.„We mer ävver en de Kirch erenn gonn wollte, do merkde mer, dat de Döör avgeschlosse eß. Wä alsu dat Lügge besorg hätt, wor rääch vörsichtig un hätt der Schlössel vun benne widder erömgedrieht. Dröm bliev uns nix andersch üvvrig, als dat mer he stonn blieve un wade, bes dä geheimnisvolle Kääl widder eruskütt.“
„Jja, un wann et no ene Geis wor, dä de Kölsche durch si Lügge zom Bedde opfordere woll?“ meinte do ealt Jüngferche, unger dem singem große Oemschlagdoch der Kopp vun singem Schuußhüngkche ernsloote.„Huh, wat gööv dat, wann dä op eimol he erus köm.“—„Och watt, et gitt kein Gespenster,"
säht do en deefe Baßstemm, die zo'em arg decken Här gehöre dät, dem'er ald op fuffzig Schrett der Beerbräuer ansohch.„Wat sollt dat dann gevve, wann ich späder met mingem Buch durch de Looch flege sollt.“
Do fingke allemole, die dat gehoot hatte, hatt op an zo laache, un grad wollt der Nohber vun dem Beerbräuer sage, dann künnt hä sich jo als Fesselballung vermeede, als op eimol der Rof erscholl:„Do kütt der Geis! De Döör weed opgemaht.“
Wenn der avgesatzte Sultan vun Abessinie zo erwade gewäs wör, dann hätte die Minsche nit met mih Spannung un Augen op die Kirchedöör kicke künne, we'et jitz däte. Mallich drängde sich vör, denn jeder wollt zoeets dat üvvernatörliche Wese sinn, dat medden en der Naach em Klockes gehange hatt. Selvs dat Jüfferche kräg Kurasch, beß op de Zäng, dröckte si Hüngkche faßter an ehr Hätz un stallt sich op de Ziehe, öm nor jo nix vun dem kummende Schauspill zo verliere.
Un richtig! Während alles müsgestell wor, hoot mer klor un deutlich, we do beune der Schlössel erömgedrieht wood, un dann wood, genau, als wann ene Minsch et dät, de Kirchedöör opgemaht. No wor de Spannung ov et Hühkste gestege, hunderte Auge sohche nor op eine Punk. un dä Punk, dä geheimnisvolle Punk, wor och richtig,— ene Minsch, ne ähnze Minsch, dä jitz us der Döör erustroot, sugar ene Minsch, dä de mihzte got kannte, denn dä Minsch wor— der Köster vun der prutestantische Kirch!
Wä em eetste Momang am mihzte perplex wor,— dä Köster, ov die Kölsche, die in jitz ömringe däte, eß schwer zo sage. Nodemm de eetste Uevverraschung vorüvver wor, floge hunderte Froge un Rofe durch de Looch, dena mallich wollt wesse, woröm denn gelück wor woode. Dä Köster ävver sohch die Kölsche an, als wann hä en Häd Jecke vör sich gehatt hätt. Hä tippten op sing Steen un reef:„Wat eß denn loß? Sed'er allemole am Fimmele? Ov sin op eimol de Kölsche su fromm gewoode, dat se ald fröhmorgens en de Kirch kumme?"
„No maach doch kein Spök!“ reef do dä Beerbräuer.„Wenn do naaks öm halver Ein lügge deihs un halv Kölle us de Bedder drievs, dann darf mer doch wahl froge, wat loß eß, un woröm do esu schön gelück häß.“
„Wat— naaks, halver ein??“ säht do dä Köster, un si Geseech wood esu lang, dat hä et als Bröck vun Düx no Kölle hätt benotze künne.„Halver ein?" widderhollden hä noch ens. „Et eß doch jitz ald morgens sechs.“
„Wat, morgens sechs?!“ schreite, bröllde, kriehte un laachden allemoole, die dä arme Köster ömstunnte.„Enä, bahl ein eß et, kick doch op ding Uhr."
Un der Köster sohch op sing Uhr, ängte un äugte, schöddelte dann der Kopp un säht:„Evvens wor et doch halver sechs, un ich han doch nor we söns de Morgeklock gelück. Dat geht nit met räächte Dinge zo.
„Dat wor de Morgeklock“, klung et do villhundertstemmig, un dann hovv esu e Gelaachs au, wie et en Kölle, zinter dem, dat der Kreg usgebroche eß, wohl kaum mieh eß gehoot woode. Der eine kuckelte sich noch mieh vör Laache, wie der andere, un bevör je usenem gingke un ehr Beoder widder opsoote, leeßen se allemole dä Köster dreimol huh levve.
Wie ävver wor ei gekumme, dat di Köster sich esu ärg verdonn hatt? Jo, dat wor esu: Da Köster moor wahl arg got, sööß un deef geschlofe hau, su dat, als hä op eimol wackrig wood, et in wor, als wann hä ald usgeschlose wor. Ha maht Leech, lickten op sing Uhr, un do et grad halver ein wor, verwähßelten ha der kleine mer dem große Zeiger un meint, et wör ald sechs. Do wor et jo de hühiste Zick, dat hä de Morgeklock lügge dät, un su wor et gekumme, dat hä e paar Minutte
donoh em Klockes hung un halv Kölle en Oprägung braht. Dat hä bes zom hückige Dag för der Spott nit zo sorge bruch, ka'mer sich denke.—
Doch, hä wor nit der Einzige, dä en dä Däg de Kölsche Frend gemaht hätt. Hatt hä sich sing Lorbeere reichlich verdeent, su dorf de katollische Kirch, die en der Nohberschaff litt, nit zoröckblieve. Ald nen Dag drop nohm de Summerzick en Engk, un de got ahl Zick kom widder zo ehrem Rääch. Bik do nit lunter alles esu klappe kann un klappe deit, wie et eigentlich soll, eß klor, un dat sollten se am vörrige Sonndag en der katollische Kirch och rääch düchtig gewahr wäde.
Hatt doch do der Pastur gar nit dran gedaach, dat hä en Stund länger wie söns schlose kunnt, un de Fröhmeß zor Summerzick un nit zor Winterzick angefange. Rääch andächtig los hä de hellige Meß, ohne op un ömzokicke, un als hä no vör’m Kredo et Evangelium vörlese wollt, in sich erömdriehde, do sohch hä zo singer allergrötste Verwunderung, dat och nit eine Minsch en der Kirch wor. Zoeets wor hä, dä gar nit esu leich us dem Hüüsche zo bränge eß, esu verbas, wie noch ute en singem Levve. Do ävver feel im en, dat jo'em hückigen Dag en neu Zick angefange hatt, un do nümmes do wor, dä dem Evangelium luusche kunnt, su driehde hä sich widder eröm, un los de hellige Meß zo Engk.
Do no ävver eimol der Goddesdeens no der aul Zick angefange wor woode, su bestemmde der Pastur:„Bis disen Ovend sibben Uhr ha'mer bei uns noch de ahl Zick. Mer han hück no eimol domet angefange, un do jitz de Lück sich donoh reechte wäde, su müsse mir uns och doran halde.“
Jo, got, ärg got gemeint wor et, ävver wat dat an dem Dag för Kuschelemusch gegevve hätt, dat kann mallich sich selver usmole. De ahl un de nen Zick floge nor esn durchenein, we feindliche Fleger, die sich gägesiggig met aller Maach bekämpfe. Do die Faar ävver ärg groß eß, un ein Meß no der andere kütt, su kräg doch mallich, dä gode Welle hatt, en hellige Meß zo höre, un bes zom Meddag hatten och de miehzte kapect, dat en där Kirch noch de ahl Zick gelde dät. Als dröm de Pruzession, die no Kalk wandere dät, anstatt öm halver zwei, ald öm halver eins ustrok, do hatten sich rääch ville Faarkinder dozo engefunge, un stolz kunnt de Pastur sage:„Han ich no met der ahle Zick nit rääch gehatt?" Die Lück ävver, die vun uswärts kome un pünklich öm halver zwei drau deilnemme wollte, komen e beßche zo spät, dem do wor de Pruzessinn ald en Kalk.
Su han en kathollische, we en prutestantische Faarkirch zo Kölle sich alle Möhde gegeove, de Kölschen en Freud zo maache, un de ein kann der andere nix vörwerfe. We su durch su mööchten ävver och söns de katollische, we de vru##estantische Kölsche luuter metenander harmoneere. Der Burgfredde sall nit bloß gelde em Kreeg, sondern och für alle Zigge. Mallich sall treu bes zom Dut halde zo singem Glaube. Als dütsche Bröder ävver welle mer stonn Scholder an Scholder, welle mer kämpfe för uns Väterland, dat Plaatz hätt för allemole, un dem'er all de glich Leev entgäge bränge, ov mer no sin Katollike ov Prutestante.
GR England, hallo, wir kommen!
Den Skagerrakkämpfern gewidmet.
hast es getvollt und nun bist du am Ziel, Durch dich ist der Weltbrand entglommen,
Wohlauf denn zum eisernen Würfelspiel! England, hallo, wir kommen!
Jetzt rechnen wir ab, denn der Tag ist da,
Und die Losung heißt: Nieder Britannia!
Wohl schützt dich und schirmt dich das wogende Meer, Doch soll dir das wenig frommen!
Es führen ja Wege darüber her,
England, hallo, wir kommen! Wir kennen das Meer und wir fürchten es nicht,
Wir kommen, zu halten das Strafgericht.
Und sperrst du mit Panzern die Nordsee ab,
Wir kommen wie Fische geschwommen,
Wir tauchen ins Dunkel der Tiefe hinab,
England, hallo, wir kommen!
Wie der Schwertfisch rennt in die Rippen dem Hai,
So reißen wir dir noch die Flanken entzwei.
Wir nennen zu eigen manch kunstvollen Bau, Wir haben uns Flügel genommen Und schweben wie Adler im Himmelsblau,
England, hallo, wir kommen!
Was hilft dir der schützende Inselsitz,
Aus den Wolken zuckt nieder der rächende Blitz!
Gedenke des Tages von Skagerrak!
Wie flohst du so angstbeklommen!
Es schluckte die Nordsee manch englisches Wrack,
England, hallo, wir kommen!
Der Sturm ist entsesselt, der weg dich fegt,
Deni Piraten für immer das Handwerk legt.
Vorstehendes Lied, nach der Weise Wohlauf, Kameraden, aufs Pferd! zu singen, stammt aus einem Soldatenliederbuch: Hurra Germania! von Heinrich Kaufung in Köln. Der Verfasser hatte es dem Admiral Scheer, dem Sieger in der Seeschlacht am Skagerrak, übersandt, der ihm in einem Dankbrief u. a. schrieb: „Weniges trägt zur Erhaltung eines frischen Geistes- unter den Mannschaften so bei wie ein frisches Lied. Ihr Lied England, hallo, wir kommen! mit seiner kraftvollen lebendigen Weise wird bei den Skagerrakkämpfern fröhlichen Widerhall finden".
Modehandlung
rgarete Buhbelfe
4a
Inh. Blum empfiehlt sich für
Herhst- und Winter-Neuheiten
Köln-Rinres, Merheimerstraße 59. 0b
Lege besonderen Mert auf Umarbeiten getragener Häte.