Nr. 45
Colonia
5. November 1919• C
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
F. W 2.
S Eine heilige Pflicht.
Wenn im Herbste die feuchten Nebel aufsteigen aus den Kalern und Niederungen, wenn die Stürme durch das Land rausen, als wollten sie Wälder und Fluren in den langen Winterschlaf einwiegen, wenn die Blätter dürr und kraftlos on den Bäumen fallen: dann feiert die Menschheit den Allereelentag, einen Tag tiefen Ernstes und bitterer Wehmut.
Die sterbende Natur senkt eine klagende Stimmung in unser — erz und der Gedanke an die vielen Toten, an die teueren ###erstorbenen legt sich wie ein eisiger Wind auf unsere Seele. Am diese Zeit zieht es den Christen zur Stille des Friedhofes, ro die Toten im Schlafe des Friedens ruhen. In den Kirchen
des weiten Erdenrundes schweben fürbittende Gebete wie dufUender Weihrauch empor zum Allmächtigen. Seit dem Strafrteil Gottes: Staub bist du und sollst wieder zu Staub zurückehren, ist die Erde das Land der Sterbenden, ist der Erdkreis ein unermeßliches Leichenfeld, ein ungeheures Totenreich.
1 In unseren Tagen vollends wuchs der Tod zu einem gewaltigen Niesen empor. Hoch reckt er sein Haupt zu den Wolken, und weit schaut er über die Lande, um sein blutiges Ziel zu erspähen. Mit mächtigen Schritten schreitet er über die Heere der Völker vom Wasgenwald bis zu den Karpathen und dem Schwarzen Neer, von der Nordsee bis zum Ufer der blauen Donau und er Adria. Klirrend und rücksichtslos fährt sein scharfer Sensenchlag über die blutige Walstatt und zieht Tausende von MNenschen in sein finsteres Reich. Aber Gottistmachtvolleralser, und wenn der Tod eiße brennende Wunden schlägt, so lindert der Allgütige mit eilder Hand den Schmerz und die Tränen seiner Geschöpfe. #in dieser Erkenntnis haben auch die deutschen Bischöfe an die Gläubigen ein mahnendes und trostvolles Hirtenwort gerichtet und sie aufgefordert, nicht in nutzlosen Klagen und Jammern der Abgestorbenen zu gedenken, sondern durch inniges Gebet und Opfer ihnen reiche Hülfe zu bringen, wenn sie noch am Orte der Läuterung leiden müssen. Die christliche Nächstenliebe ist eine heilige Pflicht für uns. Der Heiland nennt sie eine Eefflicht, so notwendig, als die der Gottesliebe. Mit dem Tode ört dieses Gebot nicht auf und die Gemeinschaft mit unseren bgeschiedenen Brüdern und Schwestern ist nicht abgebrochen. Lenn wir die Hungrigen speisen und die Dürstenden tränken lüssen, so sind wir auch verpflichtet, den Durst und den Hunger ###er armen Seelen nach Gott und seinem Besitz stillen zu helfen. * Als Hagar, die Mutter des Ismael, aus dem Hause Abrahams
stoßen wurde und mit dem Knaben durch die Wüste zog, ten sie kein Wasser und Mutter und Kind waren dem VerEcionia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
s Engelbert der Heilige und der Dom
zu Köln.
(Legende zum 7. November.)
Herr Engelbert vom Berge, der Erzbischof am Rhein,
Ritt einst zu Köln im Maien in seinen Domsitz ein. Zum Gruße standen Bürger und Lehensmann und Heer, zog in grüner Schöne der Strom zum deutschen Meer.
Vor dreien Tagen hatte bei Glockenjubelton
Gekrönt zum deurschen König er Kaiser Friedrichs Sohn.
Nun kehrt er heim aus Aachen, doch ohne frohen Mut,
Er segnet still und grüßet, als wenn's ein anderer tut.
„Ach, Heinrich, junger Heinrich, du gleichst dem Vater nicht, Dein Geist ist wild und töricht, wenn deine Machtgier spricht. Du wardst so jung betrogen um dein italisch Land.
Tein Herz regiert im Süden, im Norden deine Hand.
„Du wirst das Reich nicht einen, darnach die Sehnsucht schreit, Liegst nicht nur mit den Großen, nein auch mit dir im Streit. Das Leid, das wehe, tiefe, das deutsches Land zerreißt,
Wirst du nicht lindern ronnen, denn du bist selbst verwaist.“
Herr Engelbert vom Berge durchschritt das Staatsgemach,
Es glänzten bunte Lichter ihm aus dem Wappen nach.
Ein weißes Roß stand springend auf purpurrotem Feld,
Drei Herzen und ein Adler, auf blauem Grund gestellt.*)
Toch ihre Farben blichen vorm schwarzen Kreuzesbild,
Tes Erzbistumes Zeichen im silbernen Gefild.
Er sah es an und seufzte tief auf in Seelennot Und trat in die Kapelle, zu nahen seinem Gott:
„Du Herrscher aller Zeiten, es brennt mein Herz vor Weh, Wenn ich, von deutschem Stamme, das Leid des Landes seh'. Weck einen deutschen Recken, wie Siegfried, der am Rhein Den Drachen einst getötet auf steilem Felsenstein.
)<space> 8.<space> M a i<space> 1 2 2 1.<space>
Das Wappen des Herzogtums Westfalen, Drei Herzen— Herzogtum Engern, Adler auf blauem Feld= Grafschaft Arnsberg.
schmachten nahe. Da legte sie den Knaben unter einen Baum und ging hinweg, denn sie konnte das Sterben des Kindes nicht ansehen. Ihr Mutterherz blutete bei den Schmerzen und Qualen ihres Sohnes. Sollen wir sorglos den Leiden jener zuschauen können, die uns im Leben nahe gestanden und die alles für uns freudig geopfert haben? Sehet die Liebe unserer Kirche zu den armen Seelen. Mit mütterlicher Zärtlichkeit ist sie für die Verstorbenen besorgt. Bei jedem Opfer, bei jedem Gebete gedenkt sie der Toten: Gedenke, o Herr, deiner Diener und Dienerinnen, welche mit dem Zeichen des Gut##### vorangegangen sind und im Schlafe des Friedens schlafen, so betet der Priester täglich am Altare.
Laßt uns diese Sorge teilen, und erflehen wir den Toten die ewige Ruhe. Wie verlangen die leidenden Seelen nach dieser köstlichen Ruhe im himmlischen Jerusalem. Im Grabe ruht der Leib von der irdischen Wanderschaft. Die Ruhe der Seele ist im Himmel, da rastet sie aus von aller Mühe und Arbeit, von allem Weh und Leid. Diese volle, himmlische, ewige Ruhe wollen wir den Abgeschiedenen durch Beten und Opfern erwirken. Das ist unsere große, heilige Pflicht. F.
0 Ueber das Diluvium in der Umgebung
Kölns
hielt in der letzten Sitzung der Kölner Anthropologischen Gesellschaft Prof. Dr. Winterfeld aus Köln=Mülheim einen Vortrag, indem er mit seinen Zuhörern im Geiste eine Wanderung durch die Umgegend Köln's unternahm zur Einführung in die vorsintflutlichen“ Verhältnisse unserer Rheingegend. Der gesamte Untergrund von Köln mit Deutz, Kalk, Mülheim, Merheim und noch weiter bis zu den Vorbergen besteht nach ihm aus Rheinschotter. Die Niederrheinische Bucht ist nicht eine von früheren Meeren ausgewaschene Küstenbildung, sondern das ausschließliche Ergebnis der Erdschollenbewegungen, also ein Schollenbruch=Tiefland. Auch die Rheinterrassen, wie der Mauspfad bei Station Königsforst und bei Brück, verraten junge tektonische Bewegungen. Die mit kräftigen Zügen von der Natur in die Physiognomie unserer Rheinebene gezeichneten Linien, welche auf der Karte als Höhenkurben auftreten, geben die in den verschiedenen Abschnitten der Eiszeit bezw. Eiszeiten gebildeten Aufschüttungen an, die Rheinterrassen, welche der Urstrom hinterlassen hat. Keinesfalls nahm der Rhein das gesamte Tal mit einem Male ein. Er bewegte sich vielmehr in den verschiedensten unregelmäßigen SchlangenDer, seiner Kraft vertrauend, in Mannestat erlegt
Das wilde Tier, die Zwietracht, das alle Lande schlägt!
Du, zarte Jungfrau, siehe, bin dein geringster Knecht,
O, stütze mich, zu dienen der heil'gen Kirche recht!“
Hart rang er im Gebete, schon brach die Nacht herein.
Die ew'ge Lampe strahlte vom goldnen Altarschrein.
Aus Maienschmuck erblühte die Gottesjungfrau licht, Auf ihres Altars Stufen ward ihm ein Traumgesicht:
Herr Engelbert vom Berge erklomm den Drachenfels,
Er wanderte beschwerlich durch niederes Gehölz.
Gewalt'ge Blöcke lagen trachytenen Gesteins Bis tief hinab zum User des silbergrünen Rheins.
Hoch stand die Burg im Blauen in weißer Sonne Glast, Und an der Drachenhöhle aufatmend hielt er Rast.
Und siehe vom Gewölbe, getaucht in Purpurschein, Fiel Tropfen still um Tropfen und nährte das Gestein.
Und eine Stimme tönte:„Da, wo dein Blick jetzt ruht,
Die schlanken Felsennadeln wuchsen aus Drachenblut.
Sie werden höher streben wie stärkster Eichenwald Und sich zum Himmel recken in köstlicher Gestalt.
Auf ihren höchsten Gipfeln die Kreuzesblume blüht,
Gar zärtlich wird sie trösten das menschliche Gemüt,
Und der das letzte Steinblatt der Blüte läßt ersteh'n,
Der ist dein deutscher Recke, dann ist erhört dein Fleh'!“
Herr Engelbert, der Heil'ge, erwachte traumerfüllt;
Er sah mit seiner Seele des Kölner Domes Bild,
Der Säulen kraftvoll Schreiten in frommer Prozession,
Ihr himmelwärts sich Einen, als ging's zu Gottes Thron.
„Hab' Dank, Gebenedeite, gesegnet sei mein Leid,
Laß mich das Werk beginnen, das mir das Herz befreit!“
Dem Meister Gerhard hat er noch Traum und Plan bekannt.. Auf einem Ritt gen Nürnberg traf ihn des Mörders Hand.")
Die Zeiten kamen, gingen, und langsam wuchs der Dom, Trachyt vom Drachenfelsen trug dienend ihm der Strom.
Und als in lichter Höhe der letzte Stein gebannt,
Hat eine Kaiserkrone geeint das deutsche Land.?)
linien, seine Ablagerungen gehen bis zu einer Tiefe von 38 Meter, wie Tiefbohrprofile nachweisen, und weit hinauf an den Rand des Gebirges, indes bei Köln nicht über 60 Meter. Was an Geschotter dieser Umgebung höher gefunden wird, entstammt den Nebenflüssen Wupper und Sieg. Genießen wir aber weiter stromaufwärts z. B. vom Plateau des Petersberges bei Königswinter den allbekannten beliebten Ausblick auf das Rheinthal, so können wir 115 Meter über dem heutigen Rheinbette die Hauptterrasse sehen.
Des weiteren wurde die Inlandeistheorie für Norddeutschland behandelt. Der unter dem Löß bezw. lößartigem Lehme anstehende Sand weist öfter Tierreste aus der Eiszeit auf, wie von Mammut, von wollhaarigen Rhinozeros, Urstier, grönlänbischen Renntier usw. Dieser Sand gehört der Mittelterrasse an, also auch der, in welcher bei Höhenberg Ende vorigen Monates zwei sehr kräftige Stoßzähne von 2,20 Meter und 2,15 Meter Länge und an der Wurzel von etwa 41 Zentimeter Umfang gefunden worden sind. Die Niederterrasse, auf der Köln selbst steht, hat sich erst später und zwar nach der Ablagerung des Löß gebildet, ebenso der Flugsand der Wahner Heide, bei der Forsbacher Höhe, Schlebusch usw.; zur Ablagerung all dieser Schichten hat eine sehr lange Zeit gehört. Berücksichtigt man die große Zeitdauer, so ist höchst interessant as Verharrungsvermögen der diluvialen Tierarten während de ganzen zugänglichen Zeit des Menschengeschlechtes; auch in die Eiszeit selbst fällt kaum ein Fall der Artenänderung. Der Höhenbär, dessen Reste z. B. bei.=Gladbach im Schladethal mit menschlichen Resten und Werkzeugen oft zusammen gefunden worden sind, ist höchst wahrscheinlich unser brauner Bär. Am Rheine selbst und am Unterlauf seiner Nebenflüsse bietet sich nicht selten Ge legenheit, in dem Löß die verschiedenen diluvialen Tierreste zu sammeln. Bei Koblenz im Löß konnte nachgewiesen werden, daß der Urmensch mit seinem Jagdgerät, Wurfspeeren mit hölzernem Schaft und Spitzen aus Feuerstein, mit einem aus Renntiergeweih geschnitzten, langzugespitzten Dolche versehen, seinen Feinden das Jagdrevier streitig machte. Das zeigt uns, daß er sich nicht im Wohlleben befunden, sondern sich durch schwere Arbeit und Not entporgerungen hat.
Leiden.
Wenn wir soviel um Gott leiden würden, wie wir für unsere Liebe und Leidenschaft zu seinen Geschöpfen leiden, dann würden wir uns Martyrer nennen und um einen Heiligenschein einkommen.
***
Gleich einem frommen Hüter, bewahrend deutsche Art,
Auefruft der Dom die Herzen zu froher Gnadenfahrt;
Und mit den weisen Kön'gen im heil'gen Gottesraum
Ruht Engelbert, der Träumer, und träumt den ew'gen Traum,
Lucie Rohmer=Heilscher.
) 7. Nov. 1225.
*)<space> I n<space> G e g e n w a r t<space> K a i s e r<space> W i l h e l m<space> I.<space> w u r d e<space> a m<space> 1 5.<space> O k t.<space> 1 8 8 0<space> der letzten Krenzblume des südlichen Turmes der letzte Stein eingefügt.
Das Eiserne Kreuz.
Von M. Herbert.
Zum dritten Male seit dem gigantischen Totentanze des Weltkrieges nahte der Allerseelentag sich dem alten, von hundertjährigen Trauerweiden und ehrwürdigen Zypressen bestandenen Friedhof.
Die Nebelflore des großen Gedächtnisfestes der Abgeschiedenen wallten schon über den Morgen= und Abendstunden der letzten Oktobertage. Schon traten einzelne getreue Menschen die Wallfahrt an zu den Ruhestätten der Geliebten, nie Verschmerzten.
Dieser Friedhof, in dessen Grund Helden aus den Napoleonischen Kriegen und den Kämpfen aus den Jahren 70/71 ruhten, dieser Schlafplatz vieler Geschlechter, lag weitab von dem Toben und Wüten des Schlachtfeldes, wohlgeborgen mitten im Herzen des deutschen Vaterlandes. Seine Kreuze und Denkmäler standen aufrecht und unverletzt. Keine Granate hatte ihre Trichter erbarmungslos zwischen Gräber und Grüfte gewühlt; der Gottesfriede war nicht gestört worden. Eng aneinander geschmiegt, ein„einig Volk von Brüdern“ träumten die hier Versammelten der Auferstehung entgegen. Jahrzehntelang war nichts geändert worden. Reihe fügte sich langsam an Reihe.
Aber seit dem Weltkrieg hatte auch der„alte Rasengarten", wie das Volk ihn nannte, ein neues Gesicht bekommen, wie wenn die tiefe Räderspur der Zeit auch über seinen Frieden hingegangen wäre.
In der Mitte des Gottesackers, da wo eine freie Rasenfläche sich dehnte und ihren Grund für noch Lebende aufsparte, waren dichtgedrängt viermal hintereinander gleichförmig geschuitzte Eichenkrenze aufgepflanzt worden. Tannen-, Astern-, Buxbaumkränze zierten ihre harrend arsgestreckten Balken, ein Me#n
1

Nr. 45
0 Vom alten Gericht zu Opladen.
Die altdeutschen Gerichtsverhandlungen fanden bekanntlich im Haine oder am heiligen Loh(frühere Kultusstärte im Eichenwalde) statt. Für den Landesherren oder seinen Stellvertreter, den Trosten oder Truchseß, war eine besondere Stelle durch, einen oder mehrere Steine abgeteilt. Das waren die sog. Dingsteine. In einem Ausschreiben des Herzogs von Berg zum Obergericht zu Opladen vom Jahre 1559 an den Grafen Johann von Nesselrode heißt es: „... so ist unser bebelch, daß du dich uf Gudestag den 4. Octobris des morgen zu 8 uren zu Upladen uf die steine verfuget und daselbst wie gelonlich recht und Urteil weisen hellfet.“(Zeitschrift des Berg. Gesch.=Vereins. Bd. 46.) Des Opladener Ritterrecht vom Jahre 1437 gibt uns schon Auskunft über taches Obergericht der bergischen Gaue. Das Gericht fand Effentlich vnter freiem Himmel statt. Den Torsiz führte der Landesbeer all Oberrichter, neben ihm saß sein Landdrost, dann reihten sich die Amtmänner und die Schüffen der Untergerichte an, gegenüber stand die Ritterschaft des Landes. In der Mitte des Ringes befanden sich die Gerichtsboten
und führten die Kläger, Angeklagten und Zeugen ein, wie der Drost sie aun. Den erhöhten ofenen Gerichtsplatz umringte das Volk. Sobald ine Versammlung geordnet war, erhob der Landesherr den m, zum Zeichen, damer das Gericht hege. Ein Schultheiß bracht und begründete die Anklage, der Angzeklagte verteidigte sich selbst ober durch einen Fürsprecher. Nach derr Verhandlung geschah
die Abstimmung unter Rittern und Schöffen getrennt. Stimmten
beide Teile unter sich und miteinander überenn, so war die Sache sprum##. Nam am ersten Tage die Einstimmigkeit nicht zustande, i0 murte man am zweiten und dritten Tage die Beratungen fortsetzen, unn zwar von Sonnenaufgang bis zum Untergang der
Gonne. o dur##te nur dei Taceslicht verhandelt, am dritten Tage
mumte das Urteil gefällt werden. Der Landesherr konnte gegen
Abend zur nuimen Burg reiten, auch sich durch seinen Drosten
verte#en aen, Emomen und Ritter durstem aber nicht von der
Stelle, sie munten dis zum Trirten Tage„beiwachen", und der
Lande###ere hane alsbann die Verpflichtung, ihnen die erforderlichen Natrung##mttel und den üblichen Wein auf ihre Kosten
herbeischaffen zu lassen. 40
(#### Kriegsgewinne der nordischen Walfischsänger. Die Lage der norrischen— hauptsächlich norwegischen— Walfischfänger hat sich im Verlaufe des Krieges ganz auzerordentlich verbessert, wie einem Bericht nir Nature zu entnehmen ist. Dies erschelnt auf
den ersten Blick merkwürdig, denn belanntlich klagten die mit der Wali#sassäncerei wirtschaftlich zusammenhängenden Kreise bereits in den letzten Jahren vor dem Kriege über eine bedrohliche Abnahme an Walfischen, und außerdem kann die Kriegsunsicherheit zur See den Fischsang nicht gerade gefördert haben. Daß die Walfischfängerei jedoch trotzdem wirtschaftlich einen großen Aufschwung ecleste, ist darau###u ersehen, daß die Werte der größten norwegischen Walsischsangergesellschaften vom Jahre 1915 zum
Jahre 1916 von 200 auf 400 Prozent gestiegen sind. Die Papiere dieser Gesellscaften an der Börse von Christiania sind von 35,6 Millionen aur 61,1 Millionen gebracht worden. Die Erklärung für diese Steigerung liegt darin, daß die Walfischfänger fast ihre sämtlichen Boote, besonders die von=—5000 Tonnen, an Kriegslieferanten zu hohen und höchsten Preisen verkauft haben. ck
(3 8) Wie lange darf eine Rede dauern? fragt Daily Chrontel; und venst haber an die englischen Kirchenredner. Nach der Ansich“ des Gelehrten Dr. Caker wären 30 Minuten die äußerste Dauer für eine wirkame Rede.„Wenn man 30 Minuten lang einer Rede gelauscht hat,“ bemertt er,„ist es unbedingt genug, da man sich sont in den meisten Fällen bewogen fühlt, in liefen Schlaf zu fallen.“ TDie englischen Kirchenbesucher jedoch haben sich in der
kehrzahl für noch kürzere Reden entschieden und wünschen nicht, daß eine Sonntagspredigt länger als 20 Minuten dauere. Daß man nn auch in früherer Zeit über allzu lange Reden nicht erfreut zeigte, beweist eine von der Königin Viktoria stammende Sanduhr, die als Reliquie in der Savoy=Kapelle aufbewahrt wird. Diese Sunduhr, die genau 18 Minuten läuft, wurde von der Königin bei der Renovierung der Kapelle im Jahre 1867 gespendet. Dieses
von Herbstblumen flammte auf den schmalen frischen Hügeln.
war die letzte Ruhestätte der im Krieg Verwundeten, die in den Lazaretten der Stadt verstarben. Hier tun die verwundeten und gesangenen Feinde des Vaterlandes ihren letzten Schlaf, jene die wie die Deutschen ihren Schmerzen erlegen waren. Der deutsche Boden hat sie barmherzig ausgenommen, deutsches Gras ist emporgeschossen und hat die nackten Hügel liebend bekleidet, roter Mohn und Mai#arerenblumen haben sich selbst auf die Gräber gesät; sie nicken sommerlang im Wind und erzählen die alte heilige Geschichte von der Liebe Gottes, die alle Menschen ihre Kinder nennt und kein Grab auf Erden ungeziert läßt.
Eine Fran in mittleren Jahren kommt den breiten platanenbestandenen Mittelgang des Friedhofes entlang. Sie schreitet gebeinnen Hauptes. Trauerflore hüllen sie ein. Ihr Gesicht ist in sich gekehrt, wie das eines Menschen, der nicht mehr in der
Zukunft, sondern in der Vergangenheit lebt. Sie steht eine Zeitlang bei den##alengräbern still. Da fühlt sie in der Lautlosigkeit, die### durch das Fallen und Niedergleiten des Herbstlauber unsermeachen wird, den schreienden Gegensatz zwischen
Tod ud Laben. Aus der Hölle des endlosen Trommelfeuers, aus dem stehnenden, unablässigen Riesenringen der entfesselten Natinnen waren die regungslosen Schläfer dort unten entronnen, Flüchtlinge zum Heimathoden aus den Massengräbern in fremder Erde. Wo die Frau geht und steht, umbranden sie die Gedanken, die aufgestörten Gedanken, die als Funken des Weltbrandes auch in die ruhigste Seele dringen.
Leise geht die Frau ihres Wegs, weiße Sommersäden hängen sich an ihr schwarzes Kleid, unbeschnittene Rosenranken fassen nach ihrem wehenden Schleier. Sie geht den Weg zu ihres Gatten Grab. Von sern grüßt es sie. Weiße und rotc Rosen leuchten von dem Hügel. Aus dem Grab ragt ein kunstvoll geschmiedetes Denkzeichen in Form eines Eisernen Kreuzes auf. So oft der Blick der Frau auf das Kreuz fällt, senkt sie die Stirne tiefer, und in ihrem Herzen wogt stärker und lebendiger die Flut von Mitleid, Liebe und Verständnis, die das Gedächtnis an ihren Toten in ihr wachruft. Er lebt in ihr. Nicht bloß, daß sie ihm täglich die heilige Gabe der fleben Bitten nachsendet, nein, sie leiht ihm auch durch ihr ständiges Durchleben leines Lebens ein neues Dasein.
Solonia. SonNähtbrnake Zum Kölner
Geschenk sollte den Wunsch zum Ausdruck bringen, daß die Kirchenreoner sich kürzer fassen mögen. Was würde die Königin aber erst gesagt haben, wenn sie von dem heutigen Redestrom in England erführe? CK
— König Wilhelm von Württemberg und Graf Jeppelin. Daß der König von Württemberg zu den ersten und treuesten Förderern gehört, die Graf Zeppelin bei der Erfüllung seines Lebenswertes gesunden, war bisher schon in engeren Kreisen bekannt. Nun finden wir in der Festnummer von Ueber Land und Meer zum 25jährigen Regierungsjubiläum des Königs ein ausschlußreiches Dankesbekenntnis des Grafen Zeppein:„Wohl nennen die Schwaben mit Stolz ihr Württemberger Land die Wiege der pelin=Luftschiffe, die die Begeisterung des ganzen deutschen Volkes aus der Asche des Echterdinger Opfers einst neu erstehen ließ, und von denen heute in unserem Daseinsringen eine wesentliche Mitwirkung zur Niederzwingung unseres schlimmsten Feindes erwartet wird; aber wenige wissen, wie sehr das Zusammenfallen der Regierungszeit König Wilhelms II. mit der Entstehung und Entwickelung dieser Luftschiffe entscheidend für letztere gewesen ist. Von den vielen Kundgebungen lebendigsten Interesses des Königs für meine Gedanken und Arbeiten und des mir geschenkten Vertrauens seien nur drei in ihren Erfolgen ausschlaggebende Taten hervorgehoben: Als im Jahre 1893 Kaiser Wilhelm II. sich zur Besichtigung der württembergischen Truppen in Stuttgart einfand, da nahm unser König die Gelegenheit wahr, um die Hindernisse zu beseitigen, die es mir bis dahin unmöglich gemacht hatten, die persönliche Förderung des Kaisers für das weitere Vörgehen zu gewinnen. Die nächste Folge davon war die Einsetzung eines Ausschusses unter dem Vorsitze von Helmholtz zur Prüfung meiner Entwürfe. Wenn dabei zunächst auch ein ablehnender Beschluß zuwege kam, so liegt doch der Ausgang der ganzen Weiterentwickelung des Unternehmens in den Verhandlungen dieses Ausschusses. Im Jahre 1904 waren ein erstes Mal aule meine eigenen und von mir aufzutreiben gewesenen Mittel erschöpft; da rettete der König das Luftschiffbauunternehmen von dem sonst unausbleiblichen Untergung durch die Bewilligung einer Lotterie in Württemberg. Ein wirksameres Mittel, um der ganzen Welt Vertrauen zu meiner Schöpfung zu schenken konnte es nicht geben, als wie im Jahre 1908 das württembergische Königspaar, allen gekrönten Häuptern voraus, sich auf einem Zeppelinschiff durch die Lüfte tragen ließ. Schon aus den angeführten Beispielen ist die dauernde, auf wirkichem Verständnis gründende Teilnuhme des Königs für mein Tun und die mächtige Förderung zu erkennen, die mir dadurch zuteil wurde, Und es darf überzeugungsvoll behauptet werden, daß König Wilhelm ll. in vorderster Linie derjenigen steht, denen man die Verwirklichung meiner Erfindung zu verbanken hat. Graf Zeppelin.“
a Einheitliche Zeit in Konstantinopel. Ansang September sind sämtliche öffentliche Uhren in Konstantinopel nach der westeuropäischen Zeit gestellt worden. Diese geht der astronomischen Ortszeit um vier Minuten vor, der Unterschied ist also nicht bedeutend. Vorher ging jede öffentliche Uhr anders, ja deren Besitzer schienen sogar ihren Stolz darein zu setzen, daß sie nicht gleich gingen. Uhren, nur wenige Häuser voneinander entfernt, wiesen Zeitunterschiede bis zu zehn Minuten auf. Wenn sich zwei auf einen bestimmten Zeitpunkt verabreden wollten, mußten sie zuerst ihre Uhren vergleichen, und wie die Seeleute und Astronomen sagen, Zeit von Greenwich oder Zeit von Paris, so sagen wir hier Tunnelzeit, Santa=Maria=Zeit, Englische Botschaftszeit usw. Seitdem die Straßenbayn elektrische Uhren an der Brücke und an einigen anderen Punkten aufgestellt hat, ist eine größere Einheitlichkeit in der Zeit erreicht worden, da sich jetzt die meisten Leute nach diesen Uhren richten. Wie viele haben den Zug oder das Schiff versäumt, weil„ihre“ Zeit gar zu unrichtig war. Dank der Verfügung der Regierung ist jetzt vollständige Einheitlichkeit in der
Zeit hergestellt. Wieder ein Fortschritt in der Zeitbestimmung.
ie Jungtürken haben auf diesem Gebiete schon verschiedene Neuerungen eingeführt, so u. a. die Zählung der Stunden nach fränkischer Art für das öffentliche Leben. Die schon wiederholt versuchte Einführung des gregorianischen Kalenders ist allerdings noch nicht gelungen. Vor dem Kriege hatte die Regierung die Aufstellung eines Zeitballes für die Schiffer auf dem Turme des Marine=Krankenhauses in Kassim=Pascha beschlossen, der Krieg hat aber bisher die Verwirklichung dieses Planes verhindert. Ein Zeitball wäre für den Konstantinopeler Hasen eine Notwendigkeit. Tesgleichen eine Sternwarte.
n rseun un rornen Benererunznnuse
Mit der ungeheueren Kraft dieser Liebe wandert ihre Erinnerung auch heute wieder durch die letzten Jahre, Monate, Wochen und Tage des Geschiedenen und vergegenwärtigt sich sein Dasein... Ja, das war damals, als der Krieg ausbrach, da hatte sie in der Selbstsucht ihres Frauentums, dem der Einzige, der größte Freund und treueste Versteher die ganze Welt aufwog, zu dem Gatten gesagt:
„Gott sei Dank. Dich können sie mir nicht nehmen! Das wäre schlimm, wenn der Kaiser sogar die Fünfzigjährigen brauchen würde.“
Einen Augenblick hatte da ihr Gatte geschwiegen. Dann kam Blitzen und Leuchten in seine Augen, seine hohe Gestalt straffte und reckte sich, sein scharf geschnittenes Gesicht gewann den kühnen, weitausschauenden Falkenblick seiner ersten Jugend und Manneskraft zurück.
„Der Kaiser braucht jeden, der Mark und Mut in den Knochen hat, am notwendigsten die schon gedienten alten Offiziere und ihre Erfahrung. Ich stelle mich sofort.“
Es schien, als halte er es für unmöglich, daß sie anders dächte; er beachtete ihren Einwurf gar nicht. Da hatte die Frau kein Wort mehr gewagt. Die Zeit war nicht danach angetan, sich klein, schwach und bedenklich zu zeigen. In ihr Auge trat freudiger Stolz auf die tapfere Bereitschaft des Gefährten; auch über sie kamen in großen Wellen der Erneuerung die starke Jugendliebe und der Opfermut des Herzens.
„Liebes Weib, es gibt keinen fröhlicheren Tod als den fürs Vaterland, wenn es so im Ratschluß Gottes bestimmt ist. Uebrigens werden mich keine Gefahren erwarten.“
So zog der alte Herr wieder den Leutnantsrock an, den er vor dreißig Jahren an den Nagel hing.
Zuerst ließ die Sache sich allerdings harmlos an. Das Drillen der Rekruten auf dem Kasernenhof, das Hinausmarschieren auf den Schießplatz, dann das Kommando des Gefangenenlagers: da drohten weder Kugeln noch Granaten— und doch, die Körperkräfte schwanden zusehends. Das schöne ernste Gesicht wurde blaß und hager, die Körperkräfte nahmen von Tag zu Tag ab. Große Ermüdungen packten den Mann und wollten ihn niederzwingen. Er aber ließ sich nicht zwingen. Keiner war unermüdlicher im Dienst als er. Er lachte der Körverschwäche und überwand sie mit allmächtigem Willen.
5. Aobernber 1916
auf
Ueber die wirt chaftliche Bedeutung der Dobrudsch
schreibt Arthur Dix(Sofia) in der vom Abg. Held(Regensburherausgegebenen Zeitschrift Die freie Donau(Nr. 19):
Die Süddobrudscha gehörte zu den wirtschaftlich fortgescheittenste Bezirken Bulgariens, und ihre wirtschaftsichen Schätze waren# uf die Rumänien(1913) seine begierigen Augen geworfen hattdies Land war eine Kornkammer Bulgartens und besaß insbesor dere die größten und modernsten Mühlanlagen in weitem Umkrei um den Unterlauf der Donau. Die Mühle von Baltschik(a Schwarzen Meer) ptoduzierte täglich zehn Waggons Mehl und hal in keinem rumänischen Hafen ihresgleichen. Bulgarisches Kapil hatte in Valtschik auch die erste landwirtschaftliche Maschinenfabentstehen lassen. Das Land zählte über 120 Miltionenbauern,# imstande waren, eigene bulgarische Industrien mit ihrem Geld i Leben zu rusen. Der wirkschaftliche Fortschritt sand in dieser außerordentlich kapitalkräftigen Gegend seine sicherste Stätte Bulgarien. Hier zuerst wich der hölzerne Pflug dem eisernen, hi zuerst entstanden hochmoderne technische Betrieve, hier zuerst arbeile die Säe= und Mähmaschige. Die Ausfuhr aus Sillstria beziffe sich im Jahre 1910 auf einen Wert von 5 Millionen Franken, a dem anderen bulgarischen Donauhafen der Süddobrudscha, Tutr kan, auf 3 Millionen und aus Baltschik am Schwarzen Meer au
10 Millionen. Rechnet man noch die Häfen Kavarna und Ekrenam Schwarzen Meer hinzu, so ergibt sich eine Ausfuhr aus der bu# garischen Dobrudscha in Höhe von 20 Millionen, ungerechnet die Mengen die un###telber nach dem südlicheren Haupthafen Varnaging.
Tus war fast ein Sechstel der damaligen bulgerischen Gesamtau fuhr. Wenn die Ernte in der Süddobrudscha besonders gur ausfic hat es Jahre gegeben, in denen Silistria den Platz des ersten Au fuhrhafens an der Donau inne hatte. In den größeren Städten de Süddobrudscha, Sillstria, Dobritsch, Baltschik und Kavarna, hat. die bulgarische Nationalbank in Personal= und Hypothekarkredit gegen 10 Milionen angelegt, ebenso arbeiteten in jenen Bezirken 10 Millionen der bulgarischen Agrarbank. Auch diese Ziffern zeuge von der Bedeutung, die der Süddobrudscha im bulgarischen Wir schaftsleben zukam. Einen blühenden Landstrich mit überwieger bulgarischen Bewohnern hat der nördliche Nachbar den Bulgare# ohne Kampf entreißen können, da die bulgarische Armee damals an di anderen Fronten vollauf beschäftigt war. Es war das Gebiet d reichsten landwirtschaftlichen Produktion, der fortgeschrittensten wir# schaftlichen Technik, des größten Kapitalbesitzes in ganz Bulgarter — ein Verlust von ganz besonderer Schwere.— Heute marschier### Bulgariens Heer, die räuberische Tücke von 1913 zu strafen.
(#.S) Der„plebejische“ Regenschirm. Als in Nürnberg im Jad 1755 die ersten Regenschirme hergestellt wurden, erhob sich e Sturm der Entrüstung über dieses neue, bisher unbekannte Schu mittel gegen das himmlische Naß. Von den vielen Nörglern seit einer hier zitiert:„Seit einiger Zeit herrscht der Brauch, nur no mit einem Regenschirm auszugehen und iyn beständig unter de: Arm zu tragen. Diejenigen freilich, die für Leute von Stand a. gesehen werden wollen, setzen sich lieber der Gefahr aus, naß# werden, denn der Regenschirm ist das Zeichen, daß man kein Equipage hat.“
(Ks) Kriegsstraßenaltäre in London. Eine der auffallendste
Folgeerscheinungen des Krieges in den Londoner Straßen sind die öffentlichen Altäre, die man neuerdings in immer größerer Za an den Mauern der Häuser erblickt. Die Mitglieder der Kirchengemeinden spenden je zwei Penny für die Begründung eines solchen Altars, der vor dem Hause ungebracht wird, das die meisten Soldaten gestellt hat. Die Unterhaltung der Altäre gilt als Ehrenpflicht für die Bewohner dieses Hauses, und die Nachbarn haben ihn mit Blumen zu schmücken. Einer dieser Altäre in der Sidmuth Street im westlichen London, den die Königin besuchte, trägt die Namen von 84 Soldaten aus den umliegenden 30 Häusern. Diese Altäre dienen zugleich als öffentliche Verlustlisten, da auch die Namen der Gefallenen auf ihnen verzeichnet werden. CK
(K 8) Ihre Gnädige— das Dienstmädchen! In einem Koperhagener Blett findet sich folgende Anzeige:„Madchen für alles Lohn 80 Kconen monatlich, für Familie von drei Erwachsenen gesucht. Großes, schön möbliertes Zimmer mit Zentralheizung un Balkon; viel Freiheit, wöchentlich einmel freie Automobilbenutzung! Falls es sich nicht etwa um einen Scherz handelt, eröffnen sich der dänischen Dienstboten außerordentliche Perspektiven. Familie ohne Automobil werden dann wohl schwerlich überhaupt noch au eine Hülfe im Haushalt Anspruch machen können. ml
*
wa
Sturz vom di
ferde lam, der
ige waren und füllte die zum Rande. Heldenhaft, wußtsein dieses langsagte er mit getrostem
schreckliche inne liche Verletzung und die schweren Schmerzen brachte. Da hal der Aufenthalt in den geliebten Bergen nicht mehr. Da grüßte die Augen des kühnen Steigers zum letzten Male aus der Niederung des Tales herauf die Gletscherwände und Schneekuppen, da drückte er zum letzten Male einen Buschen von leuch tendem Almrausch an die Lippen.
Dann kamen einige Wochen schleichenden Siechtums im eigenen Heim. Tag und Nacht wich die###au nicht von ihm Sie fühlte, wie kostbar diese letzten Becher der Liebe noch einmal bis schweigsam und stolz trug der Mann samen Erlöschens.
„Es ist mein Tod fürs Vaterlau Lächeln.
Da dachte die Frau daran, wie sehr es den Sterbenden freuen würde, das Eiserne Kreuz zu erhalten. Viele, viele erhielten es, die weniger opfermutig gewesen waren. Sie sagte es einem Regimentskameraden ihres Gatten, und der teilte es dem Kommandanten mit. Aber der Tod war schneller#### das Kreuz: ohne irdische Auszeichnung mußte der Tapfere seinen Abschied nehmen.
Es schien aber, als habe er eine Ahnung von der Ehrung, die ihm zugedacht sei; denn am Morgen seines letzten Tages sagte er zu seiner Frau:„Liebste, gib mir das Kreuz, das der Kaiser mir gesandt hat.“ Sie konnte ihm nur das Sterbekreuzlein in die Hand drücken. Da ging eine Verklärung über sein Leidensgesicht:„Das Kreuz unseres Herrgotts, das heiligste aller Kreuze!“. Er umklammerte es mit letzter Kraft.
Es war der Frau sehr schmerzlich gewesen, daß das Eiserne Kreuz zu spät kam. Deshalb hatte sie sein Grabkreuz in dieser Form arbeiten lassen.„Liebe kann alles ersetzen, das die Well verweigert, wenn sie die rechte, die allmächtige Liebe ist!" Das Wort hatte einst der Gatte zu ihr gesagt, als auf der Höhe deLebens Haß und Neid seine Seele vergiften wollten und sie treu und unverbrüchlich zu ihm stand.
Sie hatte immer versucht, das große, beseligende Wort in Wahrheit umzusetzen. Auch jetzt noch, nach dem Tode des Geliebten, tat sie danach, über das Grab hinaus, über den Golf des letzten Abschieds.

F 1916
dobrudsch
(Regensbure 19): gescheittenste ätze warene eworfen hat: saß insbesor## item Umkrei# haltschik(# Nehl und ha. Kapil
aschinenfab enbauern,# rem Geld i in dieser ste Stätte eisernen, hi uerst arbeite tria beziffe: Franken, a loscha, Tutrzen Meer au a und Ekren aus der bun ei die Mengen Larna ginge Gesamtau s gut ausfie. es ersten Aun<space> S t ä d t e n<space> d. <space> abarna, hat spothekarkredi enen Bezirken Ziffern zeuge rischen Wir überwiege: den Bulgar samals an di 1s Gebiet## ittensten wir nz Bulgarte. ite marschien strafen. serg im Jah hob sich e annte Schu Nörglerns# lch, nur no ig unter der# in Stand an aus, naß 2 man kein
auffallendste
ißen sind die rößerer Zal der Kircheneines meisten So t als Ehrenichbarn haben der Sidmuth te, trägt die lusern. Diese da auch die CK
nem Kopenn<space> f ü r<space> a l l e s<space> nachsenen geeigung
ilbenutzung! ffnen sich der
Fämilie 5t noch au
M.
Der
hnc
euch
1n1 ihm. e die
angstem
Den
c
rein
Nr. 45
Soionia. Sonmagsvenage zum Koiner Locat-Nuretger.
S. November 1916
(IA) Schönes Sterben.
Der Lokalredakteur Robert Hillebrand der Neu. Augsb. Ztg. ist bei den Kämpfen an der Somme den Heldentod gestorben. Hillebrand war eine in Augsburg wohlbekannte Persönlichkeit, der geborene Journalist, erfüllt von Pflichttreue und Begeisterung. eschrieb noch kurz vor seinem Tode an den Verlag: entweder zum Sieg oder zum Sterben. In buch lesend, traf ihn der Tod.
Ein Karlsruher junger Soldat, der vor etwa drei Wochen den itod starb. schrieb am Taa, bevor er fiel, an seine Angehörigen:
Wir kommen einem GebetHeldentod stard, schrieb am Tag, bevor er fi
Kinn Euch mitteilen, daß ich heute die große Gnade hatte, eine heilige Messe zu hören und zu kommunizieren. Ich hätte nicht gedacht, dieses grone Glück gerade an meinem Geburtsfest zu haben. Heute abend geht es nun neu gestärkt und wohlgemut Stellung. Bitte nun für die kommenden schweten Standen um Euer Gebei. Hoffe alles gut zu üverstehen unter dem Schutze der h. Jungfrau und des h. Michael.— Er hat es sicher gut überstanden, und der Brief ist ein Trost für seine Angehörigen. Ein warmer Abendsonnenstrahl, bevor die Sonne des Lebens am irdischen Horizont untertaucht, um in der Ewigkeit neu aufzugehen:
# Oswald Boelcke und das„Glück“. Man hat viel vom
„Glück" Boelckes gesprochen und in diesem„Glück“ eine der Ursachen der fabelhaften Kampfetfolge des Siegers in so vielen Luftgefechten erblicken zu dürfen geglaubt. Aber vom„Glück“ im landläufigen Sinne darf man bei einem Kämpfer vom Schlage Boelckes nicht sprechen, denn was vielleicht bei anderen„Glück“ genannt werden kann, das war bei Oswald Boelcke nichts anderes als die Meiste
rung der Lage durch eine manchmal unfaßzbar anmutende Energiekonzentration und die unmittelbare Anpassung an Sachlage und Aufgabe. Ein kleines Beispiel aus Boelckes Kampf= und Siegestagen im Westen möge dies illustrieren: Wir feierten, feldmaßig schlicht und frugal, im Quartiet den Geburtstag eines Kameraden, und einer der Fröhlichsten unter den Fröhlichen war(damals noch Oberleutnant) Boelcke. Wir saßen bei der Zigarre und ein Kamerad vom Rhein erzählte einen seiner Witze, deren Komplikation meist ungeheuerlich zu sein pflegte und deren Pointe fast stets lange auf sich warten ließ. Mitten in der Erzählung klingelte das Feldtelephon. Es wurde nach Oberleutnant Boelcke gefragt und drei Sekunden später war der Allzeitbereite schon draußen, noch im Türrahmen dem Kameraden vom Rhein zurufend:„Wenn Ihr Witz sich in normaler Weise entwickelt, lieber., dann hoffe ich zur Pointe noch rechtzeitig zurück zu sein!“ Nach drei Viertel Stunden erschien Boelcke wieder in der Runde, langte sich eine frische Zigarce aus der Kiste, zündete sie sorgfältig an, und meinte dann, zu Kamerad M. gewandt, lächelnd:„Sind Sie bitte nicht böse, lieber., aber der Engländer, der mich von Mokka ausgescheucht, hat mir auch die Pointe Ihres Witzes nicht gegönnt. Sie dürfen sich jedoch trösten, denn er hat dafür büßen müssen!" Erklärend fügte dann Boelcke hinzu, daß er in der Zwischenzeit ein englisches und ein französisches Flugzeug heruntergeholt, deren Insassen gefangen genommen werden konnten.„Sie sind ein Teufelskerl, Boelcke“, bemerkte der Kamerad vom Rhein,„Ihr Gluc muß schließlich noch die Götter neidisch machen!“ Seltsam ernst entgegnete darauf Boelcke:„Sie irren, Bester; Glück ist meist etwas zufälliges, und ich muß gestehen, mir ist der Zufall immer wenig sympathisch gewesen. Sehen Sie z..: Hätte ich mich auch nur eine halbe Minute später von Ihrem grandiosen Witz losgerissen, dann säße ich jetzt möglicherweise da, wo jetzt die beiden Engländer und die zwei Franzosen sitzen. Ich sehe darin weniger Glück als die Konsequenz rechtzeitigen, überlegten und tatkräftigen Handelns. Mit Bewußtsein arbeiten und die Gunst der gegebenen Verhältnisse nutzen: Daraus erwächst meist das, was Sie soeben Glück nannten. Ich neune es etwas anderes, aber die Hauptsache bleibt doch, genau wie bei Ihren Witzen, die Pointe und der Effekt!“ Wir rauchten unsere Zigarren ein wenig nachdenklich zu Ende, denn jeder von uns fühlte instinktiv: Da saß einer, der es gewohnt war, Glück und Erfolg sich selbst zu formen.
***
Unsern Frauen
3 33
:
Praktische Winke
(*) Soziale Frauenbildung.
Von Hochschulprofessor Dr. jur. Schmittmann(Köln).
Die Caritas, die freiwillige Liebestätigkeit, war die Pfadfinderin der Sozialgesetzgebung. Je komplizierter unser Wirtschaftsleben wurde und je mehr Massenelend es im Gefolge hatte, desto mehr wurde das, was früher Freiheit war und in
Nächstenliebe vom Menschen zum Menschen sich äußerte, in Zwang und Gesetzesform gegossen. Eine Zeitlang schien es, als ob die Caritas der Frau durch die gesetzgeberische Tatkraft des Mannes verdrängt werde. Aber gerade mit dem weiteren Fortschreiten der staatlichen Sozialpolitik brach sich die Erkenntnis durch, daß die strenge Geste des Beamten, der die starre, leblose Gesetzgebung geschafsen, gemildert werden müsse von der vermittelnden und ausgleichenden Frauenhand;„der Mann schafft das Gesetz, das Weib die Sitte". Die Sozialgesetzgebung ist wie jede Gesetzgebung schematisch; das Gesetz rechnet mit Nummern, nicht mit Menschen; es ersaßt zwar tausend und abertausend„Fälle“, aber ohne Anpassung an die konkreten Verhältnisse des einzelnen Individuums; es gewährt materielle Hülse, forscht aber nicht nach den Ursachen des Unglücks, erzieht nicht und lehrt vor allem nicht die materielle Gabe umsetzen in Lebensglück.
Zwar gibt es in vereinzelten Landkreisen und Gemeinden Krankenpflegerinnen und Wohlfahrtspflegerinnen, aber von einem systematischen Einstellen der Frau in das weite Gebiet der sozialen Arbeit im Volke konnte vor dem Kriege keine Rede sein, trotzdem es Frauenland ist, um das es sich hier handelt; ein Gebiet, auf dem die Frau dank der ihr angeborenen Mütterlichkeit mehr leisten kann als der Mann. Haben doch Gemeinde und Staat heute Aufgaben übernommen, die früher von der Familie zu erfüllen waren: die Sorge um Gesundheit und Menschenkraft, um Pflege und Erziehung, um
Kurz vor seinem Tode hat Oswald Boelcke einen Brief an einen in Rostock wohnenden befreundeten Herrn gerichtet, der bei diesem eintraf, als der Tod des Fliegerhelden amtlich bekanntgegeben war. Dieser vermutlich letzte Brief Boelckes hat, wie uns mitgeteilt wird, folgenden Wortlaut:„Sehr geehrter Herr... Vielen Tank Ihren Brief. Besten Dank für Ihre freundlichen Glückwünsche. Tuß ich seit einiger Zeit eine Staffel führe, werden Sie wohl erfahren haben. Es ist sehr viel zu tun, macht mir aber Freude, besonders da wir fliegerisch guten Erfolg haben. Es ist hier an der Somme ein wahres Fliegereldorado, bei einigeraten gutem Wetter hängt der ganze Himmel voller Engländer, obwohl es schon sehr nachgelassen hat. Ehe ich hierher kam, war ich auf liingerer Dienstreise abwesend. Es war sehr schön und interessant
und ich habe viel Neues kennen gelernt. Vielleicht kann ich Ihnen einmal persönlich darüber berichten. Mit besten Grüßen für Sie und Ihre Frau Gemaylin bin ich Ihr ergebener O. Boelcke.
N Türken und Polen. Die Teilnahme türkischer Truppen an den Kämpfen auf dem galizischen Kriegsschauplatz ruft die geschichtliche Erinnerung an das Eintreten der Türkei für die Poren, gegenüber den Russen, im Jahre 1768 wach. Vergebens ##tten die Polen damals gegenüber den harten Bedrückungen
Natharinas II. sie sich ehedem
ihre
Leiden wie auch ihre großen Verdienste, die Vorkämpfer gegen die Mongolen und Türken erworben, den euroväischen Mächten###midért. Nur zwei Mächte traten für die Polen ein: der Papst und— der Sultan. Der Papst setzte für sie die Kraft des apostolischen Wortes ein und der Sultan wollte für Polen das Glück der Waffen versuchen. Er erklärte im Oktober 1768 der Zarin den Krieg.„Erröten Sie nicht,“ sagte der Großwesir dem russischen Gesandten in Konstantinopel,„vor Gett und vor den Menschen über die Greuel, welche die russischen Truppen zum Hohn aller göttlichen Gesetze und zur Schmach der Menschheit in Polen begangen, in einem Lande, das Euch nicht gehört?" fragte in
0 Wahrhaftigkeit. Daß Lügen kurze Beine haben und der
Vorteil, der durch unwahrhaftiges Wesen auf Schleichwegen erworben wird, nur zu schnell vergeht, lehrt das Leben täglich. Kinder auf diese Tatsachen aufmerksam zu machen ist auch Pflicht der Erzieher. Gemeinhin sind die Intriganten und Praktikenmacher schwächliche und feige Charaktere, welche die Zusammenstöße scheuen, die redliche, gerade, auf ihr Ziel zusteuernde Menschen erleben müssen. Es ist nun aber natürlich nicht Bedingung der Wahrhaftigkeit, grob zu sein! Im Gegenteil, Liebenswürdigkeit und Freundlichkeit vertragen sich sehr wohl mit ihr. Auch Unbarmherzigkeit ist nicht immer die Begleiterin der Wahrheit. Sehen wir uns doch nur in der Natur um! Die Sonne, die alles an den Tag bringt, erwärmt mit ihren hellen Strahlen. So sollte es auch mit der Wahrheit sein.
4# Verträglichkeit unter Geschwistern ist gewiß eine sehr schöne Sache und muß mit allen Mitteln erstrebt werden. Aber niemals um den Preis, daß ein Kind dem anderen soweit nachgeben muß, daß seine Eigenart, die auch ihre Berechtigung hat, unterdrückt würde. Es muß von beiden Seiten ein Entgegenkommen und Nachgeben stattfinden, so daß keines der Kinder der Herr ist, die andern die Knechte sind.
und Menschenkraft, um Pflege und Haushaltsführung und Wirtschaftlichkeit.
Die Versicherungsanstalten gewähren Millionen an Darl
bisher noch nicht dazu übergegangen, 6
ahr für Jahr viele ehen fur den Wohnungsbau; sie sind aber dazu übergegangen, aucf nur eine Kraft
anzustellen, um zu kontrollieren, ob die mit diesen Geldern
erbauten Wohnungen auch vorschriftsmäßig bewohnt werden und wirkliche Wohnungspflege geübt wird; was nützen jene Summen, wenn alsbald durch Untervermieten und Schlafgängerwesen die damit verfolgten Ziele wieder vollständig illuerisch gemacht werden. Und genau wie die Versicherungssori
anstalten, bedürfen auch die Krankenkassen, die Berufsgenossendie Geierheaufsicht, die Armenpflege solcher Sozialen, die Gewerbeaufsich
helferinnen für die vorbeugende Arbeit.
So fehlen uns auf den verschiedensten Gebieten die Organe, die das Volk aufklären über Zweck und Ziel der staatlichen Sozialpolitik, über die aus der Sozialversicherung erwachsenden Rechte und Pflichten; Organe, die die drohenden Schäden frühzeitig aufdecken und vorbeugende Arbeit ermöglichen, Organe, die die staatliche Hülfe ergänzen durch sozial=hygienische und sozial=erzieherische Kleinarbeit, die Sorge tragen, daß die von den Behörden gewährte Hülfe in der Form gewährt wird, in der sie mit geringstmöglichem Aufwand größtmöglichen Erfolg
erzielt.
Dieses Organ muß die beruflich angestellte Kraft, die Sozialbeamtinwerden. Sie muß nach gründlicher Ausbildung vermittelnd, vorbeugend, erzieherisch wirken. Sie hat nicht in erster Linie Pflegerin, sondern Schadenverhütungsbeamtin zu sein. Ihre Tätigkeitsgebiete werden nicht nur in der Tuberkulose- und Trinkerfürsorge, der Wochen- und Säuglingspflege liegen, sondern darüber hinaus in der Fürforge für die Jugend in vorschulpflichtigem, schulpflichtigem und schulentlassenem Alter, —
sie wird als und Berufsim Saittenpolizeiwesen, in der Gewerbeaussicht, in der der Arbeitsvermittelung und nicht zuletzt in
Vor allem aber
hulschwestern und Jugendpflegerinnen—,
Organ der Krankenkassen, Versicherungsanstalten genossenschaften, in der weiblichen Fürsorgeerziehung nitäts- und Sitt
Berufsberatung, b.
der Wohnungspflege zu wirken berufen sein. Vor allem wird sie auch als Kreis= und Gemeindepflegerin organisatorische
Arbeit zu leisten haben, um ein zweck= und zielbewußtes Zu
Und der Pascha Achmed Selim seinem Kriegs=Manifest:„Wer gab Rußland das Recht, einen unabhängigen Staat mit Heeresmacht zu überziehen und mit Schwert und Feuer in Polen zu wüten! Wir wollen die Lolen von jenen Horden, die unter dem Scheine der Freundschaft ihre Freiheit unterdrücken und ihre Städte und Dörfer verwüsten und die gar noch für ihre Freveltaten sich auf den Namen des Allerhöchsten Gottes berufen, zu befreien suchen und hoffen, daß das Glück uns begünstigen möge in unsern Unternehmungen, die wahrlich glorreicher sein werden, als schutz= und wehrlose Bischöfe, Senatoren, Nuntien und Edelleute in die Sklaverei zu schleppen.“
(KN) 117 Jahre alt verstarb dieser Tage in Wlozlawek an der Weichsel(Russisch=Polen) der Einwohner Anton Dylewski. Seine Geburtsurkunde ist noch vorhanden, ebenso die Eintragung im Kirchenbuche aus dem Jahre 1799. Der Verstorbene erzählte noch bis zuletzt anschaulich von den Napoleonischen Truppen bei ihren Turchmärschen durch Polen, von den Kämpfen der Russen und Polen in den Jahren 1831 und 1863. G
sammenarbeiten aller in der Volkswohlfahrtspflege tätigen Kräfte zu erreichen. Dazu kommen die zahlreichen Verwendungsmöglichkeiten bei privaten und kirchlichen Organisationen und wirtschaftlichen Unternehmungen— Diakoniehelferin, Caritas= sekretärin, Fabrikpflegerin.— Somit eröffnen sich ebenso wie auf sozialhygienischem Gebiete, auch im Sozialen Recht und vor allem in der Sozialpädagogik weite und neue Aufgaben für die sozialgeschulte Frau.
Dem Bedürfnis der Zeit nach Gelegenheit zu hochschulmäßiger Vorbereitung auf die soziale Berufsarbeit sucht man in Hamburg und Köln durch Schaffung entspechender Ausbildungsge legenheit entgegenzukommen. Während in Hamburg die zu schaffenden Hochschulkurse auf privater Grundlage ruhen, hat in Köln die Stadtverwaltung selbst die Schaffungeiner Abteilung für soziale Frauenhoch. schulbildung bei der Verwaltungsyochschule in die Hand genommen und wird hier schon in diesem Monat die Lehrtätigkeit ausgenommen. Einen besonderen Vorteil bietet es, daß die bereits seit mehreren Jahren bestehende Wohlfahrts. schule der Stadt Köln durch den gleichzeitig stattfindenden Aus bau dieser Schule zur gegebenen Vorstufe für das soziale Hoch schulstudium dienen kann. Die Frauenhochschule der Stadt Köln ist wohl die erste ihrer Art. Durch ihre Errichtung ist fortau die Frauenwelt für ihre akademische Vorbereitungszeit nicht ausschließlich auf Anstalten angewiesen, die vorwiegend auf die männlichen Bedürfnisse zugeschnitten sind. Soll die Frau in der modernen sozialen Arbeit Besonderes, Ureigenes bieten, dann auch iie Vorbereitung diesem Gesichtspunkt Rechnung
muß auch die Vorbereitung diesem Gesichtspunkt Rechnung tragen. Und das will die soziale Frauenhochschule der Stadt Köln.
r.
Gartenarbeit und Blumenpflege
0 Der Obst= und Gemüsegarten im November.
Je mehr es in den Winter hineingeht, umso weniger Arbeit gibt es im Obstgarten zu tun. Die Arbeit aber die jetzt noch, oder sagen wir schon getan werden kann, soll nicht aufzeschoben werden. Das erleichtert die Frühjahrsarbeiten, die sich dann so sehr drängen. Mit dem Beschneiden der Bäume kann begannen werden. Da
wären zunächst die dürren Aeste zu entfernen, die ein gutes Brennholz abgeben. Das Wachstum der Sträucher und Bäume ist eigentlich am auffälligsten an dem alljährlich geschnittenen Holz, dazu an dem etwa überständig gewordenen und ausgeworfenen Gehölz zu sehen. Da kann ein mäßig großer Garten für den Jahresbedarf Brennholz liefern zum Anzünden der Oefen.
Aber es wird auch schon nach den werdenden schädlichen Insekten Umschau gehalten. Die Raupennester sind schon leicht zu erspahen. Fort damit. Und wenn sie für die Raupenscheere zu hrch sind, dann werden sie mit einer auf einer langen Stange besestigten Raupenfackel verbrannt. Nun fehlt aber gerade eine Raupenfackel. Das gibt Anlaß, einmal alles Gerat, das im Garten gebraucht wird nachzusehen, es wird sich zeigen, daß on manchem etwas auszubessern ist, manches neuersetzt werden muß, manch wichtiges, die Arbeit erleichterndes Gerät oder Werkzeug ist überhaupt nicht vorhanden, müßte aber angeschafft werden. Da ist es eine unterhaltende Arbeit für die langen Winterabende, die Waren= und Preislisten von Versandgeschäften durchzusehen und darin zu wählen. Vielleicht gibt das Gelegenheit, den Weihnachtswünschen das eine oder andere anzureihen.
Neben dem Ernten zum Einwintern kann der Garten auch noch manches zum sofortigen Gebrauch für die Küche liefern. Wie köstlich mundet jetzt der Winterspinat, dieses gesunde, blutbildende Gemüse. Auch mancher Endiviensalat und Feldsalat, vielleicht auch noch gar Kopfsalat die zur Salatbereitung nicht mehr nutze sind: das alles gibt noch ein feines Gemüse, zubereitet wie Spinat. Solche Salate wandern meist auf den Hühnerhof oder auf den Komposthaufen, wenige kennen die Verwendung als Gemüse.
Die Endivien werden jetzt herausgenommen, umgetehrt auf den Boden gelegt und dann mit Laub oder Stroh leicht bedeitt. Sie halten sich noch einige Zeit. Bei trockenem Wetter werden die Beete umgegraben. Oft hat sich die Vogelmiere recht breit gemacht. Sie wird vor dem Umgraben ausgejätet. Daß wir im Kriege gelernt haben die Vogelmiere, wie auch andere Unkräuter, als Gemüse zu verwenden, wie Spinat zubereitet, das sei hier auch noch erwähnt. Da kann sogar im Winter noch manches verwertet werden. ck
2
Spiel= und Rätsel=E
#9 1:* ser-eile*:
**
Bilder-Rätsel
Ergänzungz-Rätsel.
(Das Zitat reimt auf Zeile 21 Ein Käfer flog in Tertia,
Wo schnell ein Knab' iyn kriegte; Mit Cäsar sprach der Knabe da:
Maschige Gleichung.
(à— b)+(c- d)+(e— f)+(8
k)+
b)+(
(1— m)+(n – 0)+(p— 0= X.
Es bedeuten: a: Geschliffene Flasche, d: Säugetier, e: Trinkspruch, d: Teil des Baumes, e: Name eines Geschäftes, k: Weiblicher Personenname, g: Meierei, h: Teil des Körpers, i: Gestein, k: Grober Sand, I: Parasit, m: Nebenfluß der Donau, n: Teil des Körpers, o: Kleines fließendes Gewässer, p: Längenmaß, g:
Alkoholisches Getränk, r: Herbstlicher Volksbrauch.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Bellage
Telegraphen=Rätsel:
Nelke, Oder, Reuß, Dolch, Legat, Irene, Chemie, Haag, Calar — Nordlicht.
Teilungs-Rätsel: Insekt— In Sekt.
(Man sagt gern in Sekt schwimmen.) Scherz-Bilder=Rätsel: Doppelte Buchführung. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Kölu. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
5

Nr. 45
Kölner Lecal-Anzeiger 2p; Köln, 5. Nov. 1916. oorte
Unterhaltendes
.
Colonia. Jonntagsdesage rum Kölner Lecal-Nuxeiger.
5. November 1916
E Kregsbilder 112.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Dat hätt mer no doch widder ens vun Hätze got gedonn, dat mer ming Lesere et Kötte em letzte Verzällche nit üvvel genomme han. Denn dann hätt ich nit ald dä nette Stüver beienein, dä mer dis Woch för die Natiunalstiftung eß zogescheck woode. Geweß flüüß et Geld nit esu, we vör einem ov zwei Johr, dat eß och gar nit mügelich. Aevver wenn ich ankloppe, dann weed mer noch luuter opgemaht un hätzlich danken ich denne, die och ehre Büggel opgemaht, un mer ehr Gröschelcher vo Marke gescheck han. Am mihzte fraut et mich, wann die, die jede Penning dreimol erömdriehe müsse, bevör s’ en usgevve, ehr Offer bränge, weil dat jo och unsem Herrgott am mihzte gefällt un der grötste Säge brängk. Su kräg ich en einem Breef eine Mark geschick, un unger dem Breef, dä rääch gemötlich un hätzlich avgefaß wor, stund als Ungerschrevv:„Klein Lück“.
Jo, klein Lück, su nannten se sich selver. Ov se ävver nit vör unsem Herrgott große, rääch große Lück sin? Ov vör im die eine Mark nit vill mih wäät eß, we dausende, die ne Millijonär gitt, öm dodurch zo protze un zo renommeere un womügelich noch e Geschäff zo maache? Denn en Wohrheit, unsen Herrgott süht nit op der Geldbüggel, nit op Orde un Ehre un we vill Ring einer an de Fingere hätt. Nä, hä süht op et Hätz, un dat eß mänchmol bei de sugenannte klein Lück rääch däftig in Gold gefaß, während ville, die em Levve de Nas üvver se rümpe, ärg vill Blech dröm eröm han. Dröm ben ich och, wann Nut an der Mann geiht, nit zo bang, zo kötte, denn ich weiß, dat unger ming Lesere ärg ville sin, diee Hätz we Gold han. Als junge Kaplon moot ich ens em Winter för uns Volksköch beddele gonn, un do kom ich och zo 'em Barung. Dä gov mer no wirklich jet Oentliches, säht ävver dobei:„Das Betteln, Herr Kaplan, muß Ihnen aber doch sehr unangenehm sein.“
Do sohch ich mer dä Barung, dä secher si Levve lang noch nit für andere gekött hatt, ens an un säht:„Herr Baron, wenn ich jemals für mich betteln müßte, würde ich sicher nicht zu Ihnen kommen. Für andere aber zu betteln und dadurch menschliches Elend zu lindern, ist die größte Freude des Priesters.“
Ov dä Barung mich ganz verstande hätt, ov hä och nor en Ahnung dovun hatt, we glöcklich vör allem et Priesterhätz eß, wenn et för sing Metminsche enstonn un inne Gots dunn kann, dat weiß ich nit. Dat ävver weiß ich, dat ming Lesere mich verstonn, un dat se nit von bovven erav sage:„Muß Ihnen aber unangenehm sein, Herr Pasior, das Betteln. Kann ich effektiv nicht verstehen.“ De Haupsaach eß, dat ming Lesere wesse, woröm un wofür ich dat dunn, un dat sei dorenn ein Hätz un ein Siel mei mir sin. Su lang de Welt besteiht, hau de Minsche noch nie esu vill Gelägenheit gehatt, ehre Metminsche Godes zo dunn un inne en der Nut beizostonn, wie jitz. Un dröm dät och ich jet versüme, wenn ich en ming Verzällcher nit dann un wann ming Lesere ene Däu gööv un esu ganz genöglich fähr:„Tag, weeß et? Häßt'e noch epaar Grosche üvorig? Kratz ens de Nöht us, et fingk sich doch noch jet.“ Natörlich muß dat alles met Moß un Ziel gedonn wäde, un nit alle naselangs, söns wör et doch zo vill.
Aevver jitz eß jo och de Zick, wo de Hätze vun selver weich sin, wo mer denke an uns Dude, noch mih we söns, un wo mer uns och ald vörbereide op der hellige Kreßdag. Un dat dä kütt, dut merken ich och ald an all dä Zoschrefte, die ich us dem Feld krige, vun all ming ahl Fründe, för die ich ald zinter zwei Johr gelött han, un denne ich esu mänche Liebesgab, dank ming Leser, han schecke künne. Grad en de letzte Däg han ich Breef kräge us
Galizie un der Dobrudscha, us dem Oste un vun der Somme, un
all hoffen se, dat„ehre leeve, gode Här Pastur Koch“ inne helfe dät. Su schrieve mer aach kölsche Junge op eimol us der Dobrudscha, ich mööch inne doch jet Schukelad schecke. Se hätten se anz nüdig un ehr ganze Hoffnung op mich gesatz. Ich han inne no tirek zoröck geschrevve, tch hätt selver nix mih an de Fööß. un de Schukelad wör jitz ärg döör un rar, ich wollt ävver ens licke, wat ich dunn künnt.
Als ich no dis Dag no Kölle fohr, do trof ich em Zog ene
finge, got gesalvten Här, met dem ich ald fröhter e paarmol zosamme gekumme wor. Dem verzallt ich unger anderem dat Schukeladeleid där Dobrudscha=Lück un säht im och, woröm se die Schukelad nüdig hätte, un— raggeweg— do taaß dä Här en sing Täsch, trick sing Breeftäsch rus un spendeet mer för die Schulslad — zwanzig Mark. Do hätt ich am leevste der Kuckelebaum geschlage vör lunter Freud un Dankbarkeit. Do ich dat avver zinter dressig Johr nit mih gedonn han, su dät ich mich beherrsche, un hau im nor rääch hätzhaff de Hand geschöddelt un em Name der ganze kölsche Dobrudscha mich bedank. Ov ich no noch mih Schukeladegeld krige, weiß ich nit, ich kann deswäge doch och nit lunter 'em Zeg fahre un kicke, ov ich noch mih su en got Häre finge.
Vun der Somme schrevv mer einer, dat se gähn ene Quetschebüggel vun mer hädde, wann et och ene ahle wör. Hä schriev rääch löstig un aläät, un mer kann dorus ersinn, dat, su schlemm die Höll do och eß, uns Kreeger sich nit ungerkrige lohße, und dat noch idder de Welt vergeiht, als dat se de Franzuse durchlobße. Hä schriev unger anderem:„Ehr künnt Uech, leeven Här Pastur, dat schöne Bildche gar nit usmole, wann he eins vun Uehr Verzällcher an Land kütt. Jede Woch weed mer eins vun de Kreegsbildcher gescheck, un do de mihzte vun uns us Kölle un Oemgägend sin, su verstonn seict allemole. Ovends no dem Esse muß ich mich en de Medde vun ming Kamerade setze un dann dat Verzällche vörlesse.“ Un dann schriev dä löstige Kreger mer, wat se en Wohrheit för e got Esse do hädde, e vill besser, we mer derheim. Un su eß et och rääch. Denn die esu för uns kämpfe un met Got un Blot för et Vaterland enstonn, die han et och verdeent, dat ssen besser Esse han, we mer en der Heimat, die mer nix kenne vun Bombe un Granate, vun Dudesangs un Dutsgefohr. Un dann schriev hä wiggeschter:
Un dat dä Franzmann uns noch jet ligge kann, dat bewies hä dodurch, dat hä och ald ense Päcd avschlaag, ov besser gesaht,
kapott schüüß. Dann ha'mer Kirmes em Dörp, un de Pött
schümen üvver vun Fett. So han ich och gestern Pudding maache wolle, ävver wat der Boor nit kennt, dat friß hä nit. Dat, wat der Pudding gevve sollt, blevv Zaus, un wat de Zaus gevve sollt, wood der schönste Pudding, un do mer jo nit verschnupp sin, su hätt et uns rääch got geschmeck. Nor eins fählt uns noch, leeve, leevste Här Pastur Koch, mer han kein Musik he. Ich mööt jo e groß Döppe sin, wenn ich nit wöß, dat Ehr got kötte künnt, un do et doch esu noh op Kreßdag angeiht, su künnt Ehr doch ens versööke, ov Ehr nix för kölsche Kreger zosamme krägt. Mer han nämlich su ne gode Quetschebüggelspiller bei uns, un wann et ald bloß ene ahle Qnetschebüggel wör, wann hä nor Krach määt, dann si'mer ald zofridde. En de nöhlste Däg lohße mer uns fotograveere, un dann sollt Ehr och e Bildche han.“
Dat eß der Hauptinhalt vun dem Breef, dä ich hück vun der Somme han kräge, un ich mööch wünsche, dat all uns Feinde un och de Neutrale dä Breef lese künnte, öm zo erfahre, we got de Stemmung vun uns dütsche Bröder grad do eß, wo se gläuve am mihzte uns schade zo künne. Et wör ävver wirklich och zo schad, wenn ich dä Wunsch vun dä wackere Kölsche nit erfölle künnt, un dröm frogen ich an, ov der eine oder andre vun ming Lesere nit vielleich irgend esu ne ahle Quetschebüggel, dä doch noch Tön vun sich gitt, wa'mer op in däut, üvverflüssig hätt. Et kann jo sin, dat bei dem eine ov dem andere de Frau an„Migräne" lick, un der Mann dröm op singem Instrument nicht spille darf. Dann eß esu ne Quetschebüggel doch nor ene Zankappel, un allebeids, der Mann un de Frau, sin fruh, wann'en glöcklich us dem Huus han. Also, wä mer för de Somme=Kreger su ne Quetschebüggel scheck, dem zom Preis solle kölsche Leeder an der Somme erschalle, un dem well och ich mina eige Fotografie schecke. No well ich ens kicke, ov ich nit esu vill Quetschebüggele gescheck krige, dat ich uns halv Armee domet versorge kann. Et künnt ävver unger ming Lesere och csu en gevve, die nit wesse, wat ene Quetschebüggel eß, genau we e Bigingche, dat mich ens frogen dät, ov dat ene „Pflaumenbeutel" wör. Wä et alsu nit weiß, dem deilen ich met, dat dat en„Ziehharmonika“ eß, un esu vill met Prumme zo dunn hätt, we e Pad met der Kant'sche Philosophie.
Wann no uns Helde drußen em Feld trotz all dem Entsetzliche, wat se durchmaache müsse, so ne gode Mot han un voll Zoversich en de Zokunf blecke, dann dürfe mer derheim doch secher nit de Ohre bange un uns ungerkrige lohße. Geweß eß jo mänches, wat Offer, gewaldige Offer vun uns verlangk, un mer künne wahl sage, dat mer om Hühepunk vum Kreg angekummen, und dat wahl nor winnige mih em Dütsche Rich sin, die der Kreeg nit föhle. Aevver, dragen mer et nit all zosamme, un soll nit einer dem andere helfe, die Laß zo drage? Sollen uns Kreger uns späder der Vörwurf maache, un met Rääch maache künne:„Während mer et Vaterland verteidig, zo jeder Stund und Minutt uns Levven op et Spill gesatz, während mer us dausende Wunde geblot un gekämpf un geledde und gestredde för Kaiser un Rich, sid ehr derheim zosammegeklapp, hatt ehr nit us= un durchhalde welle, hatt ehr de Flint en et Koon geworfe, hat ehr üch nit wäät un würdig gezeig, dat su große Offer an Levven un Blot för üch gebraht woode sin!"
Nä, dä Vörwurf wolle mer nit op uns lade, wä mer och ald ens op de Zäng bieße un en Fuus in der Täsch maache müsse. Einmol nimmp die haat, die schwer Pröfungszick doch en Engk för uns, un glöcklich si'mer dann, wä mer sage künne:„Ich han Pol gehalde, ich han selvs en der hühkste Nut gezeig, dat ich ene echte Dütsche ben un mi Vaterland nit em Stech lohße!" Dozo gehöbt ävver och, dat mer vör allem uns Bäbbel rääch en Aach nemme, un selvs do, wo mer wirklich ens Ursaach han, nit zu vill schänge un räsonneere. Dat hilf jo doch nix, un domet määt mer och nix besser. Em Gägendeil, mer määt nor sich un andere et Levve noch schwerer, als it ald eß, un dat eß doch secher jitz em Kreg gar nit nüdig. Vör allem ävver solle mer uns höde, jet zu sage, wat mer nit bewiese künne, un wodurch leich der gode Name un de Ehr vum Nöhkste verletz wäde kann. Gelägenheit dozo gitt et jo em Kreg genog, weil jitz mänchmol noch vill mih we en Friddenszigge der Sching drege kann, un mänch einer, dä si Levve lang kaum woß, dat et en Pulizei une Gereech goov, hätt vill mih domet zo dunn kräge, wo im leev wor, un es met knapper Nut lans de Bleche Botz gekumme.
Su es och zo där Zick, als de Huusschlaachtunge noch verbodde wore, un mer dä schöne Name„Pangsiunsschwein“ noch nit kannt, en' em Efeldörp en große Oprägung gewäs, weil kodde Müüler gebabbelt un der Sching se ärg bedroge hatt. Un de Saach wer esu: Hätt sich do en dem Klüsterche, wat en dem Dörp litt, e gemötlich lölsch Fräulein, dat sich selvs en„ahl Juffer" nennt, engemeet, öm ehr letzte Däg bei de Bigingcher zozobränge, un sich vun inne heukele und feukele zu lohße, su got et em Kreg mügelich eß. Wann dat Jüfferche no och nit mih zo de Jüngste gehööt un ald längs der Abraham gesinn hätt, su eß et im doch nit gegevve, de Häng mößig en der Schuß zo läge, un et eß unglöcklich, wann et nit der ganzen Dag zo krose un zo knuve hätt.
Su hatt et sich och met dem Pastur vum Dörp angefründ un in gefrog, ov et im rääch wör, wann se met noch e paar andere Fräuleins zosamme ne Paramenteverein gründe dät. Mer kann
sich denke, dat dat dem Pastur ärg rääch wor, un hä fraut sich,
dat su mänches, wat ald johrelang dolog un nit gebruch wäde kunnt, widder en Stand gesatz wäde sollt. Dat kölsche Fräulein no, ich well et ald Evche nenne, wor jitz hinger de ahl Kirchesaache, we Röcklings, Chormäntel, Albe, Kasele un esu wiggeschter her, we der Hindenburg hinger de Russe. Et klomm, et soot, un et schnüffelte en der Kirch eröm, dat et en Freud wor anzosinn, un ville Mottefamilije sin durch et Evche us ihrem beschauliche Levve opgestürt woode. Jitz wor se su rääch en ehrem Element, un en'em Schullsaal, dä nit benotz wood, leeß dä neue ParamenteVerein sich hüüslich nidder. No gov et e Arbeide, e Niehe, e Stecke un Flecke, dat et nor esu en Aat hatt, un bahl erstunnten die ahl Saache zo neuer Herrlichkeit. Vor allem wor et ene Chormantel, dä der Stolz vum Fräulein Evche wor, un dä esu schön
gefleck un repareet wor, dat hä noch vill schöner wor, we ene neue.
Als alles widder en Odenung wor, un et nix mih zo flecke goov, do droge zwei Schullmädcher en der grötste Mang, die opzodrieve wor, die Paramente no der Pasterat, domet der Pastur un sing Schwester, die ald ville Johre durch de Geech an et Huus gebungen eß, sich och dran freue sollte. Natürlich wor üvver die ganze Mang e groß, wieß Doch gelaht woode, domet nor jo an die got Saache nix dran köm, un die kleine Weechter drogen denn och die Mang
esu vörsichtig, als wenn se en der Pruzessiun gewäs wöre. Dä Chormantel ävver, et Meisterstöck vum Fräulein Evche, mooten se ganz extra, fing en e wieß Lake engeschlage, drage. Do die Schull zemlich am Engk vum Dörp, grad nevven dem Bürgermeisteramp log, su moot alles, wat der Paramenteverein zosamme geknuv hatt, bes zor Pasterat durch et ganze Dörp gedrage wäde, un de Tanten un Base un Bätschwiever zerbroche sich der Kopp, wat dat wahl wor, wat die Kinder en der Mang, un besondersch, wat se su vörsichtig op de Aerme gedrage hatte.
Et wor e paar Dag dornoh, do sollt de Mäd vum Pastur beim Metzger Fleisch holle gonn. Als se ävver do ankom, do fohr dä dat ärm Mädchen esu an, als wenn et schold am Weltkreg wör, un säht esu geftig, we hä kunnt:„Ich verkaufe dem Pastur kei mih, dot kunnst'= in sage!“—„Jo, ävver woröm dann
nit?“ frogde dat Mädche, dat ganz verbas dostund.—„Woröm dann nit?“ schreiten dä Metzger noch wödiger, we vörher.„Dat wäd ehr en der Pasterat doch wahl wesse! Ich verkaufe dem Pastur kei Fleisch mih, un dat kannst'e im sage, weil hä zosamme met dem Bürgermeister e Schwein geschlaach hätt!“
Do leef dat Mädche en heller Oprägung zoröck zor Pasterat un verzallt, wat im passeet wor. Der Pastur, dä sich natörlich unschöldig woß, scheckien et widder öm met dem Bescheid, dat dat nit wohr wör. Doch dä Metzger, dä e richtig Pöttche Heff wor, blevv bei singer Behauptung un säht:„Un doch eß e esu! Et ganze Dörp eß jo voll vun dem Gebabbels, un do muß et doch wohr sin. Sugar de Schnapsbröder en der Herberg bubbele dovun.“
Als dat Mädche no met dem Bescheid widder heimkom, do schwoll och dem Pastur, dä söns ne rääch genögliche un gemötliche Här eß, der Kamm. Hä trook sing Stivvele ahn, satz der Hot op der Kopp, nohm der Stock en de Hand un gingk tirektemang zom Bürgermeister, met dem hä rääch got steiht. Als dä no hoot, wat för en Revelutiun em Gang wor, wood dä och hööftig un leeht sich stonsfooß dä Metzger kumme, öm zo erfahre, vun wem die Verleumdung usgegange wor. Dä Metzger ävver dät sich winde un driehe un säht ein öm et andere Mol:„Nä, na, dat sagen ich nit, un dat kann ich nit sage. Et sin jo Hunderte em Dörp, die et sage.“
„Et eß got,“ meinte do der Bürgermeister, dä nit op der Kopp gefallen eß,„dann bliev et op Uech hange, un Ehr gevot zor Strof fuffzig Pund Fleisch för de Aerme.“—„Och, dat kann ich doch nit!“ jömerte do dä Metzaer.„Dann mööt Ehr mer och en Koh gevve, domet ich dat Fleisch han."—„Nä, nä,“ laachde der Bürgermeister,„dat eß nit nüdig. Ehr hatt esu vill Rauchfleisch op de Sick gebraht, dat Ehr genog för de Aerme gevve künnt.“
Noch kein Stund drop kom der Metzger widder öm un nannt e richtig Bätschwiev us dem Dörp, dat im die Verleumdung verzallt hatt. Un we wor dat Gebabbels entstande? De Lück hatte gesinn, we die zwei Schullmädcher met der Mang, un donoh met jet Großem op dem Aerm durch ei Dörp gegange wore. Do se nit eruskrige kunnte, wat et wor, su mot et unbegingk e Ferkel fin, un zwor hatte, we se sähte, de klein Saache, we Wöösch, Karmenate un esu wiggeschter, en der Mang geläge. Wat die Weechter ävver esu vörsichtig om Aerm gedrage, dat wör die ein Sick vum Ferkel gewäs, un et wor doch nor dä schöne, vum Fräulein Eoche we neu repareete Chormantel. Dä Metzger un och dat Wiev, dat zoetz die Verleumdung usgebraht, han en düchtige Strof kräge, un bück maache se sich drei Krützer üvver der Mungk, wann se vum Pastur ov vum Bürgermeister jet sage wolle.
Mer ävver welle dorus de Liehr nemme, dat mer uns met Bubbele rääch en ach nemme, uns lunter vör Auge halde, dat der Sching ärg drege kann. Wa'mer ävver der Mungk opmache, dann welle mir et dunn, öm zo bedde för unser Vaterland, dat unsen Herrgott im der Fridde widder schenk.
** Die Berufsbezeichnung„Architekt“. Der Verband Deutscher Architekten= und Ingenieur=Vereine und der Bund Deutscher Architekten bitten um Veröffentlichung des folgenden: Gerichtliche und behördliche Entscheidungen, die in der letzten Zeit ergangen sind, lassen erkennen, daß hinsichtlich der Berufsbezeichnung „Architekt" Auffassungen Raum gewonnen haben, denen von den berufenen Vertretern der deutschen Architekten zur Wahrung der Würde der Kunst und des Standes entgegengetreten werden muß. Es kommt in diesen Urteilen zum Ausdruck, daß zur Ausübung des Architektenberufes weder höhere allgemeine Bildung noch künstlerische Eigenschaften erforderlich seien. Man betrachte vielmehr heutzutage die Architektur als ein Gewerbe ohne Hinblick auf besondere baukünstlerische Befähigung. Gegen eine solche Auffassung, die der Wirklichkeit nicht entspricht und mit der Ueberlieferung und dem Standesbewußtsein der Fachgenossen sowohl als der Einsicht des gebildeten Publikums in Widerspruch steht, müssen die unterzeichneten Verbände als die berufenen Vertreter der deutschen Architektenschaft auf das bestimmteste Verwahrung einlegen. Die Architektur ist eine Kunst, deren Ausübung im Zusammenhang mit wissenschaftlicher Erkenntnis erfolgt und nicht eine handwerkliche oder gewerbliche Betätigung darstellt, auch dann nicht, wenn diese Kunft sich der Gestaltung einfacher Bauten widmet, deren Formveredelung zu den besonders erstrebenswerten Zielen der Baukunst gehört. Deshalb darf auch für die Beurteilung künstlerischer Eigenschaften nicht die Einfachheit oder Häufigkeit des Bauobjektes in seiner Ausführung maßgebend sein, sondern nur die Wertung der künstlerischen Gedanken, denen der Architekt im Entwurfe des Bauwerkes Form und Gestalt gab. Die handwerkliche und gewerbliche Ausführung dieser Formgedanken ist nicht seine Aufgabe; nur ihre Oberleitung liegt ihm ob, die er ausübt als Vertrauensmann, als Anwalt seines Bauherrn, um die richtige Verkörperung seiner Idee im Bauwerke gewährleistet zu sehen. Deshalb ist auch diese leitende Tätigkeit eine künstlerische Betätigung. In Uebereinstimmung hiermit verstehen der Verband Deutscher Architekten= und Ingenieur=Vereine und der Bund Deutscher Architekten unter„Architekt" den Baukünstler, der entweder eine abgeschlossene akademische Bildung im Hochbau besitzt oder den Nachweis einer über das handwerksmäßige Können hinausragenden künstlerischen Befähigung in der Baukunst erbracht hat. Daß es leider zum Mißbrauch geworden ist, daß Unberufene sich als„Architekt" bezeichnen, ändert nichts an der Richtigkeit obiger Darlegungen. Bei der hohen Bedeutung der Architektur eines Volkes als Maßstab seines Kulturzustandes erscheint es bedenklich und bedauerlich, daß irrige Anschauungen sich schon bis zu den oben erwähnten Entscheidungen verdichten konnten. Ihnen entgegenzutreten, sowohl auf dem Wege rechtlicher Erörterung als auch in der breiten Oeffentlichkeit, ist unsere ernste Pflicht.