„uu uau e n Bezugspreis bei u
a Botenzusteilung im engern m Uerbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pf monatsich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungeblatt Wen und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug. ohne Zustettgeb. Rusgabe A mit Sotonia m.28(3 Mon.), M.50 (242on.). 11 0,75 11Mon.). Ausgabe B mit Seionia und Wett und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
*
*
37 5 *
:
2
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt. 2 Kölner Fremdenblatt.
SEERNRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
Anzeigenpreis
Die einspaktige Kolonel=Zeile (38 mm breit) 25 Pf, 3. und letzte Seite 30 Pf. für Köln 18 bzw. 22 Pf. Platzvorschritten 10% Zuschl.
Rekiamepreis
Die 90 mm hreite KolonelZeite 75 Pf, für Köln=50 Pf. zweite Seite 60 Pf. Platrvorschriften 10% Zuschl. Offertengebühr 25 Pl.
ne1S
2 Geschäftsstellen: MarzellenStrasse 37 u. Breitestr. 38.
RRRRRRRRRRRNRRNAN
Nr. 260. Telkspt. Geschästsell Preitestraße da. 3aen 20 bi
Köln, Dienstag, 19. September 1916 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Hervorragend billiges Angebot
für Damen- und Kinder-Hüte
klein
18.50
in anerkannt bester Qualität mittelgross gross
22.50 26.50
Sammethüte
.50
50 15.00
Plüschformen
.75
grösste Form
28.50
Pelzhüte
.50 15.00 19.50
Moderne Linonformen
Lackhüte
Bern
Breitestrasse 25/27
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 1d. Sept.1910, vormittags.(Drahtber.)
Die Kämpfe in West und Ost dauern an.
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Die gewaltige Sommeschlacht führte auf 45 Kilometer Front von Thiepval bis südlich von Vermandovillers zu äußerst erbitterten Kämpfen, die nördlich der Somme zu unseren Gunsten entschieden sind, und die südlich des Flusses die Aufgabe völlig eingeebneter Stellungsteile zwischen Barleux und Vermandovillers mit den Dörfern Berny und Dernicourt zur Folge hatte.
Unsere tapferen Truppen haben glänzende Beweise ihrer unerschütterlichen Ausdauer und Opferwilligkeit geliefert, ganz besonders zeichnete sich das westsälische Infanterieregiment Nr. 13 südlich von Bouchavesnes aus. Starken feindlichen Luftgeschwadern warfen sich unsere Flieger entgegen und schossen in siegreichen Gefechten 10 Flugzeuge ab.
Front des deutschen Kronprinzen.
Zeitweise lebhafter Feuerkampf im Maasgebiete. Ostlich von Fleury vorgehende feindliche Abteilungen wurden zur Umkehr gezwungen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Westlich von Luck verhinderten wir durch unser wirkungsvolles Sperrfeuer ein ernstes Vorbrechen des Feindes aus seinen Sturmstellungen gegen die Truppen des Generals von der Marwitz. Es kam nur nördlich von Szelwow zu einem schwächlichen Angriff, der leicht abgewiesen wurde. Viele Tausende gefallener Russen bedecken das Kampffeld vom 17. September.
Zwischen dem Sereth und der Strypa endeten die wiederholten russischen Angriffe auf die Gruppe des Generals von Eben mit einem in gleicher Weise verlustreichen völligen Mißerfolge, wie am vorhergehenden Tage.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl
In schweren Kämpfen haben sich türkische Truppen, unterstützt durch die ihnen verbündeten Kameraden, westlich der Zlota=Lipa der Angriffe des überlegenen Gegners erfolgreich erwehrt. Eingedrungene feindliche Abteilungen sind wieder geworfen. Deutsche Truppen unter dem Befehl des Generals von Gerok traten beiderseits der Narajowin zum Gegenstoß an, dem die Russen nicht standzuhalten vermochten. Wir haben den größten Teil des vorgestern verlorenen Bodens wieder in der Hand. Abgesehen von den hohen blutigen Verlusten hat der Feind über 3500 Gefangene und 16 Maschinengewehre eingebüßt.
In den Karpathen sind russische Angriffe abgeschlagen.
***
In Siebenbürgen sind südöstlich von Hötzing(Hatszeg) neue, für uns günstige Kämpfe im Gange. Wir nahmen u. a. 7 Geschütze.
Balkan=Kriegsschauplatz.
u- i
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Machensen
Nach dreitägigem Rückzuge vor den verfolgenden verbündeten Truppen haben die geschlagenen Russen und Rumänen in einer vorbereiteten Stellung in der allgemeinen Linie Rasova=Cobadinu-Tuzla bei neu herangeführten Truppen Aufnahme gefunden. Deutsche Bataillone sind längs der Donau südlich von Rasova bereits zur feindlichen Artillerie durchgestoßen, haben fünf Geschütze erbeutet und Gegenangriffe abgewiesen.
Mazedonische Front:
Mehrfache vereinzelte Angriffe des Gegners an der Front zwischen dem Prespa=See und dem Wardar blieben ergebnislos.
Der Erste Generalquartiermeister von Ludendorff.
Uther
Ecke Schwertnergasse.
Deutsch=englische Verhandlungen über den Austausch von Zivilinternierten.
WTB Berlin, 17.Sept.1916.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Die britische Regierung hatte der deutschen Regierung im vergangenen Juni den Vorschlag übermitteln lassen, die in Ruhleben internierten englischen Zivilgefangenen gegen eine gleiche Anzahl der in England zurückgehaltenen deutschen Zivilgefangenen freizulassen. Dieser Vorschlag war nach eingehender Prüfung dahin beantwortet worden, daß die deutsche Regierung ihm an sich nicht ablehnend gegenüberstehe. Die Durchführung könne aber nicht in der Weise erfolgen, daß die Maßnahme von der Freilassung einer entsprechenden Anzahl deutscher Internierter in England abhängig gemacht werde, da ein solcher Austausch schon wegen der Frage der Auswahl der zu berücksichtigenden deutschen Internierten auf nicht zu überwindende Schwierigkeiten stoßen würde; die Anregung ließe sich vielmehr nur in der Weise verfolgen, daß beiderseits sämtliche Internierte auf freien Fuß gesetzt würden und die Erlaubnis zur Abreise erhielten. Die britische Regierung hat den deutschen Vorschlag abgelehnt und alsdann einen neuen Vorschlag gemacht, wonach beiderseits alle männlichen Zivilgefangenen über 45 Jahre gegenseitig freigelassen werden sollen.— Die deutsche Regierung hat demgegenüber nachmals die Freilassung und Heimbeförderung aller beiderseits internierten Zivilpersonen angeregt, und zwar mit der Maßgabe, daß diese Personen nach ihrer Rückkehr nicht in die Streitmachteingestellt werden dürfen. Für den Fall, daß die britische Regierung einer Verständigung auf dieser Grundlage nicht zustimmen sollte, hat sie sich ferner grundsätzlich bereit erklärt, auf den englischen Vorschlag einzugehen, alle im Britischen Reiche mit Einschluß der britischen Kolonien und Besitzungen internierten Deutschen sowie alle in Deutschland internierten englischen über 45 Jahre alten Zivilgefangenen freizulassen. Die Antwort der englischen Regierung hierauf steht noch aus. Die in der Presse erschienenen Nachrichten, daß bereits ein Abkominen in dem angegebenen Sinne zustande gekommen sei, sind daher verfrüht, es ist aber zu hofsen, daß es auf diesem Wege gelingen wird, wenn nicht alle, so doch für einen beträchtlichen Teil der beiderseitigen Zivilinternierten die Freiheit und Rückkehr in ihre Heimat zu ermöglichen.

Seite 2.
Komner Zecal-HRsziger Nr. 260# Dienstag, 19. Jeptember 1916
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 18 Sept.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlentbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front gegen Rumänien.
Südöstlich von Hatszeg(Hötzing) neue erfolgreiche Kämpfe. Es wurden gestern sieben rumänische Geschütze und mehrere Maschinengewehre eingebracht.
Nordöstlich von Fagoras ist der Feind onne Kampf in Köhalom(Reps) eingerückt.
Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
In den Karpathen griff der Feind zwischen der Dreiländerecke südwestlich von Dorna Watra und von Hryniawa an zahlreichen Stellen an. Die verbündeten Truppen schlugen ihn überall zurück.
Beiderseits der Lipnica Dolna führte ein Gegenangriff der dort kämpfenden deutschen Truppen fast zur völligen Wiedergewinnung der vorgestern vom Feinde genommenen Stellungen. Nordwestlich der eben genannten Ortschaft wehrten ottomanische Regimenter im Verein mit ihren Verbündeten starke russische Vorstöße in erbittertem Ringen siegreich ab. Die Armee des Grafen Bothmer brachte 16 Offiziere, mehr als 4000 Mann, 16 Maschinengewehre ein.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Bei der Armee des Generalobersten von Böhm=Ermolli erneuerte der Feind gestern nachmittag zwischen Zborow und Perepolniki seine Angriffe. Die feindlichen Massen mußten überall der zähen Ausdauer der Verteidigung weichen. Die Armee des Generalobersten von Tersztyansky hatte nur mehr einen schwächlichen Vorstoß abzuwehren. Andem Angriffsversuche wurden bereits im Keime erstickt.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Gestern erneuerte die italienische 3. Armee die Angriffe gegen unsere ganze Frout auf der Karst=Hochfläche. Auch an diesem vierten Schlachttage behaupteten die zahen Verteidiger ihre Stellungen. Wo der Feind in die ersten Gräben eindrang, wurde er durch Gegenangriff zurückgeworfen, an vielen Stellen aber brachen seine Vorstöße im konzentrischen Feuer unserer braven Artillerie unter schweren Verlusten zusammen. Das bewährte Infanterieregiment Nr. 87 hatte bei Lokvica hervorragenden Anteil an der erfolgreichen Abwehr der feindlichen Anstürmer. Im Nordabschnitt der Hochfläche schlugen Abteilungen des Infanterieregiments Nr. 39 drei Angriffe der italienischen Grenadiere blutig ab.
Das lebhafte Gefechtsfeuer von der Wippach bis in die Gegend von Plawa hält an. An der Fleimstalfront wiederholten sich die vergeblichen Vorstöße schwächerer Abteilungen gegen unsere Stellungen auf dem Fassaner Kamm.
Südöstlicher Kriegsschauplatz Unverändert.
Ereignisse zur Ser.
In der Nacht vom 17. auf den 18. hat ein Seeflugzeuggeschwader nuerdings die Bahnhofsanlagen von Mestre erfolgreich mit schweren und leichten Bomben belegt und in den Bahnhofsgebäuden zahlreiche Treffer erzielt. Trotz heftigster Beschießung sind die Flugzeuge unversehrt eingerückt.
*
„Ein entscheidender Sieg“.
(Eigener Drahtbericht.)
□ Berlin, 18.Sept.1916.
Das Wort hat in manchen Köpfen Verwirrung angerichtet. Es gab Leute, die einen entscheidenden Sieg sich nur vorstellen konnten, wenn damit die Entscheidung über den ganzen Krieg herbeigeführt wäre. Wieder andere hatten mit dem Begriff eines entscheidenden Sieges den Gedanken an mindestens 100 000 Gefangene und ein paar Tausend Geschütze verbunden, so ähnlich wie vor 46 Jahren bei Sedan und vor bald zwei bei Tannenberg. Was ist nun ein entscheidender Sieg? Schläge, wie sie einem genialen Heerführer bei Sedan oder Tannenberg gelungen sind, werden in jedem Kriege, auch in einem Weltkriege, eben Ausnahmen sein, wie die Heerführer selbst, die sie herbeigeführt haben, in ihrer Genialität Ausnahmen sind. Und doch ist ein entscheidender Sieg in einem bestimmten Zeitpunkt oder in einem bestimmten Abschnitt einer Kampfhandlung möglich, ohne daß große Gefangenenzahlen sich an diesen Sieg knüpfen, ohne daß dieser Sieg für die Endentscheidung irgendwelche Wirkung hat.
Wenn wir von einem entscheidenden Siege sprechen, dann tun wir das immer schon, wenn es durch eine Schlacht gelungen ist, den Feind an der Weiterführung der von ihm beabsichtigten Operationen zu hindern, somit also die Grundbedingungen für die weiteren Operationen auf dem Kriegsschauplatze in entscheidender Weise zu unseren Gunsten gewandelt sind. Wenn ein Sieg solche neuen günstigeren Grundbedingungen für die Weiterführung der gesamten Operationen schafft, dem Gegner das freie Bestimmungsrecht aus der Hand nimmt und unseren Willen diktiert, dann ist das ein entscheidender Sieg.
War der Sieg in der Dobrudscha in diesem
Sinne entscheidend? Ohne Zweifel! Rußland und Rumänien hatten ganz zweifellos die Absicht, von der Süddobrudscha aus nach Bulgarien einzudringen und in dieser Offensive uns und unseren Verbündeten ihren Willen aufzuzwingen. Diese geplante Offensive ist durch den Sieg in der Dobrudscha zunichte gemacht worden. Der Feind ist in furchtbarem Verfolgungskampfe in die Verteidigungstellung, in die Defensive gedrangt worden. Die Wirkung wird und kann verschieden sein. Es mag sein, daß die Rumänen und Russen nun Verstärkung heranziehen. Damit wäre eine Fernwirkung unseres Sieges erzielt, die erneut für eine Bedeutung Zeugnis ablegen würde. Sie würde zeigen, daß wir dem Feinde unseren Willen diktiert haben. Daß der Sieg Verwirrung in die Pläne des Feindes getragen, vielleicht dessen ganzen Aufmarsch umwerfen wird, sind Wirkungen, die naheliegen und sich zeigen werden. Auch in diesem Sinne kann man von einem entscheidenden Siege sprechen.
+
Die Lage auf dem Balkan.
(X8) Die Kämpfe in der Dobrudscha.
(Eigener Dluhtbericht.)
XX Von der Westarenze, 18.Sept.1916. Der Berichterstatter der Times meldet: Die russisch=rumänischen Truppen sind in der Dobrudscha zurückgezogen und haben eine neue starke Linie besetzt, die von Rassova an der Donau bis Tuzla am Schwarzen Meer geht.
Konstanza und Czernawoda von der Zivilbevölkerung geräumt.
TU Karlsruhe. 18.Sept.1916.(Drahtbericht.) Nach einer St. Petersburger Meldung schweizerischer Blätter werden Konstanza und Czernawoda von der Zivilbevölkerung geräumt. Die dort befindlichen staatlichen Archive wurden nach Braila gebracht. Zahlreiche Zuge mit Flüchtlingen begaben sich über die Donau nach Braila und Plojeschti.
Rumänien soll nur österreichisches Gebiet erhalten.
Wie die St. Petersburger Birschewija Wjedomosti mitteilen, stellt sich allmählich heraus, daß während der Verhandlungen zwischen Rußland und den Verbandsmächten einerseits und Rumänien anderseits die Frage der Abtretung irgend eines Teiles russischen Gebietes an Rumänien nicht ein einziges Mal berührt worden ist. Dies ist aus kompetenter Quelle kategorisch bestätigt und hinzugefügt worden, daß eine Vergrößerung Rumäniens nur auf Kosten Oesterreich=Ungarns erfolgen solle.
Tutrakan und Plewna.
8 Konstantinopel, 12.Sept.1916.
Die Türken verfolgen mit großer Aufmerksamkeit die kriegerischen Ereignisse in der Dobrudscha. Erst vor zwei Tagen haben wir aus den amtlichen Kriegsberichten erfahren, daß dort auch türkische Truppen kämpfen. Die gegenwärtigen Kämpfe in der Dobrudscha berühren die Türken ebenso nahe wie die Bulgaren. Wenn es den Russen gelänge, den Durschmarsch durch die Dobrudscha zu erzwingen, wäre auch Konstantinopel bedroht. Was zu Wasser nicht möglich war, soll jetzt auf dem Landwege erreicht werden. Der Erstürmung von Tutrakan hat hier große Begeisterung erweckt, im Nu war die ganze Stadt beflaggt. Von der Bevölkerung war ein schwerer Alp genommen. Die Zeitungen rückten neidlos die bulgarischen Erfolge ins rechte Licht. Der Tasfiri=Efkian bemerkt sehr richtig, und wird damit allen Türken aus der Seele gesprochen haben, der Fall von Tutrakan sei die Vergeltung für den rumänischen Verrat an Plewna. Ohne die Unterstützung Rumäniens wäre es den Russen nicht gelungen, die Donau zu überscheiten und Plewna einzunehmen. Osman Pascha habe sich schlecht ausgerüstet, heldenmütig lange Monate gegen einen übermächtigen Feind gehalten, während die Rumänen Tutrakan, eine stark ausgebaute und für den Krieg wohl vorbereitete Festung, schon nach wenigen Tagen den siegreichen Bulgaren und Deutschen überlassen mußten. Der Tanin bemerkt, Bulgaren und Türken kämpften jetzt zusammen gegen die gemeinsamen Feinde. Dies beweise am allerbesten, wie herzlich gegenwärtig die Beziehungen zwischen den beiden Nationen und wie eng ihre Interessen verknüpft seien. Der Tanin hofft, daß die Freundschaft zwischen Bulgaren und Türken noch inniger werde. Die türkischen Zeitungen erörtern ausführlich die strategische Bedeutung der Dobrudscha und wünschen diese in Händen, die zuverlässiger seien als die Rumänen.
Ein Munitionsdepot eines Bukarester Forts in die Luft geflogen.
TU Von der russischen Grenze, 18.Sept.1916.(Drahtb.) Aus noch nicht aufgeklärter Ursache flog in den letzten Tagen ein Munitionsdevot im Fort St. Catel(zur Festung Bukarest gehörig) in die Luft. Die gesamten Munitionsvorräte wurden vernichtet und insgesamt 72 Soldalen getötet und verwundet. Man vermutet, daß es sich um einen Anschlag gegen das Fort handelt. Durch die Explosion wurden zahlreiche Befestigungsbauten stark in Mitleidenschaft gezogen.
+
von der Westfront.
Der Dank des Kronprinzen.
WTB Berlin, 18.Sept.1916.(Drahtb.) Der Kronprinz hat am 17. September 1916 den nachstehenden Armeetagesbefehl erlassen:
Seine Majestät der Kaiser hat mir heute das Eichenlaub zum Orden Pour le mérite verliehen. Die Anerkennung, die in dieser hohen Auszeichnung liegt, gilt nicht nur mir, sondern vor allem meiner braven Armee. Sie ist der Dank Seiner Majestät für das, was die Armee geleistet hat in den Kämpfen vor Verdun. Heute, da der Feldzug noch nicht zum Abschluß gebracht ist, läßt sich die Bedeutung dieser Schlachten, die seit dem 21. Februar fast ohne
Unterbrechung getobt haben, ihr Einfluß auf den Gang des großen Krieges, den Deutschland um seine Existenz zu führen gezwungen ist, noch nicht annähernd übersehen. Fest steht nur das Eine, daß selten in der Kriegsgeschichte von einer Armee unter schwierigsten Verhältnissen so Gewaltiges verlangt und geleistet wurde an kühnem Wagemut im Angriff und an todesmutiger Widerstandskraft beim Festhalten des Erreichten.
Kameraden! Der großen Aufgabe, die uns gestellt war, habt Ihr euch gewachsen gezeigt. Meines unauslöschlichen Dankes seid Ihr alle Zeit gewiß.
Der Ober=Befehlshaber
Wilhelm, Kronprinz des Deutschen Reiches und von Preußen
Ein englisches Flugzeug auf holländischem Gebiet gelandet.
WTB Vlissingen, 18.Sept.1916.(Drahtber.) Ein englisches Flugzeug, durch Abwehrfeuer bei Zeebrügge beschädigt, mußte eine Notlandung bei Westkapelle(Walchern) vornehmen. Maschine und Flieger wurden interniert.
*
Der Krieg im Orient.
Der türkische amtliche Bericht.
WTB Konstantinopel. 18.Sept.1916.(Drahtb.) Amtlicher Bericht vom 17. September. Kaukasusfront: Auf dem rechten Flügel war ein türkischer Ueberfall mit Erfolg gekrönt. Auf dem linken Flügel drängten wir feindliche Erkundungsabteilungen unter Verlusten für sie zurück.
Front gegen Aegypten: 10 Bomben, welche zwei feindliche Flieger, begünstigt von Mondschein, auf El Arisch abwarfen, haben keinen Schaden angerichtet. Eine feindliche Reiterabteilung, die östlich von Suez vorzudringen versuchte, wurde zurückgeschlagen. Kein Ereignis von Bedeutung auf den übrigen Fronten.
*
Der See= und handelskrieg.
Die Tätigkeit unserer=Boote.
WTB Berlin, 18.Sept.1916.(Drahtber.) Außer den in der Veröffentlichung vom 16. September bekannt gegebenen feindlichen und neutralen Handellsschiffen haben unsere=Boote im englischen Kanal vom 3. bis zum 13. September weitere 20 feindliche und neutrale Handelsschiffe von insgesamt 36 900 Bruttoregistertonnen versenkt, letztere, weil sie Bannware nach feindlichen Ländern führten und ihre Einbringung unmöglich war. Im ganzen wurden demnach vom 3. bis 13. September durch unsere=Boote im englischen Kanal und im Atlantischen Ozean 53 Schiffe von insgesamt 74·088 Bruttoregister= tonnen vernichtet.
Uom Kolonialkrieg.
(KB) Tabora besetzt.
„Eigener Drahtbericht.) XX Von der Westgrenze, 18.Sept.1916. Havas meldet: Nach schwerem Gesecht haben die Franzosen unter General Tombeur Tabora in Deutsch=Ostafrika besetzt.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Unterbringung kriegsgefangener Brüder, Verwandter und Freunde in ein und demselben Lager in Frankreich.
Mit Frankreich schweben zurzeit Unterhandlungen über eine gegenseitige Vereinbarung, nach der kriegsgefangene Brüder und sonstige nahe Verwandte, u. U. auch Freunde, auf Antrag in ein und demselben Kriegsgefangenenlager vereinigt werden können. Ob die Vereinbarung zustande kommt, ist noch ungewiß.
Ist einer der Brüder usw. Offizier, während der andere zu den Mannschaften bis einschließlich Feldwebel gehört, so wird eine Vereinigung voraussichtlich nicht möglich sein.
Gesuche, die bezwecken, Verwandte und Freunde unter den kriegsgefangenen Deutschen in Frankreich zu vereinigen, sind möglichst bald an das Preußische Kriegsminisierium, Abteilung Kriegsgefangenenschutz, zu richten.
* Ueber die Beziehungen Hollands und Dänemarks zu Deutschland laufen in der Oeffentlichkeit wieder einmal allerlei beunruhigende Gerüchte um. Wir haben bei früherer Gelegenheit schon einmal darauf hingewiesen, daß es sich bei der Verbreitung derart alberner Gerüchte ganz zweifellos um eine Tätigkeit feindlicher Agenten handelt, die darauf ausgehen, die Stimmung bei uns zu beeinflussen und zwar besonders mit Rücksicht auf die neue Kriegsanleihe. Wir können gegenüber allen derartigen Gerüchten auf das Bestimmteste versichern, daß sie jeder tatsächlichen Unterlage entbehren. Die Beziehungen Deutschlands zu beiden Ländern sind durchaus gute, und zu irgend welcher Beunruhigung liegt nicht der mindeste Anlaß vor. Ebensowenig zu der Annahme, daß sich in absehbarer Zeit in den friedlichen Beziehungen dieser Länder etwas ändern könne.
Deutsches Reich.
— Der Reichskanzler wird heute(Dienstag) ins Hauptquartier abreisen.
∆Oo Der neue Unterstaatssekretär der Reichslande.
Der bisherige Präsident des Landgerichts III Berlin=Charlotienburg, Karl Menge, ist, wie wir erfahren, an Stelle des zum Oberlandesgerichtspräsidenten von Köln berufenen Unterstaatssekretärs Frenken zum Unterstaatssekretär für ElsaßLothringen ernannt worden.

D. 260 a Dienstag. 15. September 1916
Seite 3.
Neues
aus Köln
1.
6.
Wirtschaftskalender
für die Woche vom 17. bis 23. September.
Mittwoch, den 20. September.
Ausgabe der Brot= und Warenmarken für den Versorgungszeitraum vom 21. September bis 18. Oktober an die Berugsberechtigten(mit Ausnahme der Wirtschaftsbetriebe, Bäckereien, Konditoreien und Anstalten) mit den Anfangsbuchstaben—2 in den bekannten Markenstellen.
Ausgabe der Brot= und Warenmarken für den Versorgungszeitraum vom 21. September bis 18. Oktober an Zäckereien, Konditoreien und Wirtschaftsbetriebe mit den Anfangsbuchstaben S0—2, Portalsgasse 2, Zimmer 5.
Donnerstag, den 21. September. Beginn der ersten Versorgungswoche des vom 21. 9. bis 18. 10. laufenden Versorgungszeitraumes. Der
Verkauf von Brot und Mehl, Fleisch, Butter, Fett, Zucker, Seifenpulver, Feinseife, Teigwaren, Kaffee, Reis, Graupen, Grieß, Grütze, Eiern, Kartoffeln, Speck und Käse geschieht nur gegen Abgabe der betreffenden Marken des 4. Versorgungszeitraumes.
Es sind zu unterscheiden: Marken, die nur für eine bestimmte Woche Gültigkeit haben(sogenannte Wochenmarken) und solche, die für die Dauer von vier Wochen gelten(in der laufenden Versorgungsperiode mit der großen römischen Nr. IV bedruckt). Die Wochenmarken sind durch den Aufdruck der großen arabischen Ziffern(im laufenden Versorgungszeitraum mit 13, 14, 15, 16) kenntlich gemacht; es sind dies die Marken zum Bezuge von Brot oder Mehl, Fleisch, Butter, Fett, Eiern, Kartoffeln, Speck und Käse. Die großen arabischen Ziffern bedeuten die betreffende Versorgungswoche, die außerdem noch in kleinen Ziffern auf den Marken aufgedruckt ist. Diese Marken sind nur in der betreffenden Woche gültig. Marken der früheren Bezugsperioden dürfen von heute ab zum Warenbezuge nicht mehr benutzt werden.
Die 4 Marken zum Bezuge von Käse sind ebenfalls wie die übrigen Wochenmarken mit den großen arabischen Ziffern 13, 14, 15, 16 bezeichnet; es wird jedoch nur einmalig während des Versorgungszeitraumes vom 21. September bis 18. Oktober 1 Pfund Käse für jede Person gegen gleichzeitige Abgabe dieser 4 Marken verabfolgt.
Abrechnung der Fleischabgabe an Gäste durch die Wirtschaftsbetriebe bei der Wirtschaftsabteilung Portalsgasse 2, Zimmer 5.
Vom 21. bis 30. September beträgt der Höchstpreis für Kartoffeln aus der Ernte 1916 beim Verkauf durch den Kartoffelerzeuger 90 M. pro Tonne.
Fischverkauf in den städtischen Fischverkaufsstellen sowie in der Haupt= und Severinsmarkthalle.
Beginn des Kartoffelverkaufs für die laufende Versorgungswoche in den bekannten Verkaufsstellen laut noch ergehender besonderer Bekanntmachung.
Beginn der neuen Speisswoche der Massenspeisung.
Freitag, den 22. September.
Beginn des Verkaufs der Wochenkarten für die am 28. September beginnende neue Speisewoche in den bekannten Ausgabestellen.
Für die in Gast= und Speisewirtschaften gekauften Wochenkarten kann das Essen nur in diesen Wirtschaften verzehrt oder abgeholt werden. Für die anderweitig gekauften Wochenkarten wird das Essen an die Wohnung angefahren.
Samstag, den 23. September.
Fortsetzung des Verkaufs der Wochenkarten für die am
28. September beginnende Speisewoche.
16
za
0 Vom Hauptmarkt.
Das anhaltende Regenwetter hat die Beschickung des Hauptmarktes nachteilig beeinflußt. Der Marktzug aus dem Vorgebirge brachte nur zwölf Waggons Feld= und Gartenerzeugnisse, und auch die Zufuhren durch Wagen ließen zu wünschen übrig. Dies ist auch wohl darauf zurückzuführen, daß auf dem heutigen Markt zum ersten Male die neuen heruntergesetzten Richtpreise in die Erscheinung traten. Allerdings konnte man die Wahrnehmung machen, daß die niedrigeren Richtpreise heute wenig beachtet wurden, und die Beamten der städtischen Polizei konnten sich auch nicht darum kümmern, da sie auf dem Obstmarkt zu sehr in Anspruch genommen waren. Glücklicherweise hatte sich die Stadt reichlich mit Gemüse versorgt und an den städtischen Großverkaufsständen standen die Kauflustigen in langen Reihen. Ein Posten städtischer Pflaumen wurde nur an hiesige Wohltätigkeitsanstalten zu Pfg. das Pfund vergeben. Das Gemüse in der Hauptmarktalle und auf dem Heumarkt fand schnellen Absatz, und schon gegen Uhr war man auf von auswärts eingeführtes Gemüse angewiesen. Hierfür waren die Preise allerdings sehr hoch. Für Weißkohl hlte man 7,50., für Rorkohl 9,50 M. im Zentner, während hiesige Ware 4,25 M. bzw. 6,25 M. kostete. Erst kurz vor 8 Uhr trafen die Sendungen eingeführter Gemüse, Salat, Bohnen, Gurken usw. auf dem Heumarkt ein. Die Bohnen kosteten 35 M. der Zentner und unter diesem Preise konnte man auf dem ganzen Markt überhaupt keine Bohnen haben. Die Gurkenpreise bewegten sich zwischen 2,50 M. bis 4 M. die 100 Stück.
Große Aufregung herrschte auf dem Obstmarkt durch die so plötzlich gekommene Beschlagnahme von Aepfeln und Pflaumen. Große Posten dieser Früchte waren durch Eisenbahn und Fuhrwerk angefahren, aber die Polizei verbot jeden Verkauf. So lag der ganze Handel in Aepseln und Pflaumen still. Die einzelnen Ausgange der Hauptmarkthalle waren von Polizeibeamten besetzt, die in zahlreichen Fällen einschritten, wo man die beschlagnahmten Obstsorten offen oder versteckt hatte fortschaffen wollte. Die Leute jammerten, daß ihnen jetzt namentlich die Pflaumen verderben würden, doch wurde darauf aufmerksam gemacht, daß der Oberbürgermeister die Erlaubnis zum Verkauf geben kann, wenn der Beweis erbracht wird, daß das Obst bei langerer Lagerung zu verderben drohte. Nur die Aepfel und Pflaumen, die vor dem 16. September im Kleinverkauf waren, sind freigegeben. Es besteht jetzt die Gefahr, daß die Preise für Aepfel— für Pflaumen bestehen ja Höchstpreise— in die Höhe gehen, denn schon heute morgen gaben die Kleinhändler mehrfach keine Antwort mehr, wenn man nach den Preise fragte. Die Meinung, daß. ausländische Aepfel und Tafeläpfel von der Beschlagnahme befreit seien, wurde von den Beamten als irrig bezeichnet. Man hofft allseitig auf eine baldige Lösung der schwierigen Frage.
SOTEI
P S A ALET
0) Die neuen Eierverordnungen.
Die Verordnungen besagen, daß die Erlaubnis zum Handel mit Eiern und zum Konservieren von Eiern nur insoweit erteilt werden soll, als sie im Interesse der Durchführung einer geregelten Eierbersorgung liegt. Die besondere Erlaubnis müssen auch solche Personen haben, welche die Erlaubnis zum Handel mit Lebens= und Futtermitteln schon besitzen. Ebenso bedürfen die Kleinhändler der Erlaubnis zum Verkaufe an die Verbraucher. Auch die Wirte und die Hersteller von Back=, Konditoreiund Teigwaren haben sich die Erlaubnis einzuholen.
Die Kommunalverbände haben den Verkehr und den Verbrauch von Eiern in ihrem Bezirke zu regeln. Die Regelung bezieht sich nicht auf den Verbrauch der Selbstversorger: als Selbstversorger gelten die Geflügelhalter, die Angehörigen ihrer Wirtschaft einschließlich des Gesindes sowie ferner Naturalberechtigte, insbesondere Altenteiler und Arbeiter, soweit sie kraft ihrer Berechtigung oder als Lohn Eier zu beanspruchen haben.
Wer Eier mit der Eisenbahn oder Post versendet, hat die Sendung in deutlich sichtbarer Weise als Eiersendung zu kennzeichnen. Eier dürfen zur Versendung mit der Eisenbahn oder Post aber nur aufgegeben werden, wenn der Versender sich durch seine Ausweiskarte als berechtigter Händler ausweist oder eine Bescheinigung der für den Versandort zuständigen Verteilungsstelle oder unteren Verwaltungsbehörde beifügt, daß die Beförderung gestattet ist.
Die Stadt= und Landkreise haben die Abgabe von Eiern so zu regeln, daß den Verbrauchern der zulässige Bezug möglichst gleichmäßig gesichert und erleichtert wird. Auch ist Vorsorge zu treffen, daß bei der für die nächsten Monate zu erwartenden großeren Eierknavpheit die Insassen von Krankenhäusern und Lazaretten, sowie auch in Privatpflege besindliche Kranke vorzugsweise berücksichtigt werden. Die Verbrauchsregelung muß sich auch auf die Verabfolgung von Eiern an den Verbraucher in Gast=, Schank= und Speisewirtschaften, Vereins= und Erfrischungsräumen, Fremdenheimen, Konditoreien und ähnlichen Betrieben, sowie auch auf den Bezug von Eiern unmittelbar vom Geflügelhalter erstrecken.
□ Speckverkauf.
Mit dem 21. September 1916 wird zum ersten Male Speck nach erfolgter Rationierung an die Inhaber von Brot= und Warenbüchern ausgegeben. Aus den Kopf und die Versorgungsperiode entfallen 50 Gramm. Die Ausgabe der Speckmarken geschieht auf Grund der mit Ware 14 bezeichneten Stamm=Marke. Die Speckmarken tragen die Nummer 13, 14, 15 und 16. Mit Rücksicht auf das Inkrafttreten der Reichsfleischmarke mußte aber die Ausgabe des Specks in die beiden ersten Wochen der neu beginnenden Versorgungsperiode verlegt werden. Um auch in Zukunft weitere Vorräte zur Verfügung zu haben, ist für die Metzger nach wie vor die Verpflichtung aufrechterhalten, diejenigen Stücke, aus den ihnen von der Stadtverwaltung gelieferten Schweinen, die bisher in üblicher Weise zu fettem und magerem Speck verarbeitet wurden, auch in Zukunft weiter in der gleichen Weise zu verarbeiten und aufzubewahren. Der Preis des Speckes ist auf .40 M.(gesalzener Speck) bzw. 2,50 M.(geräucherter Speck) erhöht worden, und zwar deshalb, weil auch bisher gesalzener Speck um 10 Pfg. billiger abgegeben wurde, als geräucherter. Es kosten somit 50 Gramm 25 bzw. 24 Pfg. Die Vorräte an Speck, die zur Versorgung der Bevölkerung mit 50 Gramm notwendig sind, sind in vollem Umfange vorhanden. Das Warten vor den Verkaufsläden, um die zugesicherte Menge zu erhalten, ist daher ganz unnötig.
□ Massenspeisung. Die nicht wöchentlich rationierten Waren, wie Reis, Grieß, Graupen, Grütze, werden vielfach sofort zu Beginn einer neuen Versorgungsperivde gekauft, sodaß Personen, die späterhin an der Massenspeisung teilnehmen wollen, abgewiesen werden müssen, weil sie die Reis= usw. Marken bereits ausgegeben haben. Da in dieser Woche eine neue Verpflegungsperiode beginnt, so wird auf diesen Umstand besonders aufmerksam gemacht. Wer in dem kommenden Verpflegungsmonat in die städtische Speisegemeinschaft eintreten will, muß sich jetzt schon darüber klar werden, damit er die erforderlichen Marken zurückbehält. Für eine Person sind abzuliefern in jeder Woche 3 Fleischmarken, 1 Fettmarke und 1 Reis= usw. Marke.
0)„Schossee-Orumme?“ Die Kleinhändler auf den Märkten, die die Pflaumen zu 25 Pfg. verkaufen müssen, wenn sie eine Kleinigkeit verdienen wollen, erblicken natürlich in dem städtischen Verkauf eine Konkurrenz. Eine Dame, der auf Befragen die Antwort wurde, daß die Pflaumen 25 Pfg. kosteten, wagte zu antworten, daß die Stadt doch nur 18 Pfg. nehme. Da hätte man die Händlerin hören sollen: Dat gläuven ich! Die sinn och nit mih wäht, dat sinn„Schossee=Prumme“! Sind die denn deshalb nicht so gut, weil sie an den Chausseebäumen gewachsen sind? fragte die Dame, und die Verkäuferin erklärte die schlechte Qualität dadurch, daß die Chausseebäume nicht den guten„Dünger" bekämen, wie die Bäume in den Obstgärten.
(00 Ablieferung der Brot= und Warenmarken bei Aufnahme in eine Krankenanstalt. Diejenigen Kranken, die in einer städtischen oder in einer privaten Krantenanstalt, einem Sanatorium, einer Entbindungsanstalt oder in einem Erholungsheim Aufnahme finden, haben die in ihren Händen befindlichen bezw. für ihre Person bestimmten Brot= und Warenmarken mitzubringen und bei der Aufnahme der Verwaltung des Krankenhauses abzuliefern.(Einzelheiten besagt die Anzeige.)
CA) Freigabe von beschlagnahmten Aepfeln v. Pflaumen. Im Laufe des Vormittags traf von der städtischen Polizeibehörde die Nachricht in der Hauptmarkthalle ein, daß vorläufig für heute die beschlagnahmten Aepfel und Pslaumen, auch für den Großhandel, freigegeben worden seien. Das wirkte wie eine Erlösung. Sofort setzte eine eifrige Verkaufstätigkeit ein und Riesenmengen dieser Obstsorten wurden dem Kleinhandel zugeführt. Diese Maßnahme wurde getroffen, damit die Waren nicht dem Verderben anheimfallen.
60 Sammelt Brennesseln. Als Ersatz für Hant und Baumwolle soll die Faser der großen Brennessel(Urtica divica) verwendet werden. Vor einiger Zeit wurde schon zum Sammeln der Stengel aufgefordert. Auch im Monat September kann das Einsammeln noch fortgesetzt werden. Vor allem wird auf ein sachgemäßes, vollständiges Trocknen hingewiesen, was bei sonnigem oder windigem Wetter auch im Herbst noch möglich ist. Die Ablieferung erfolgt gegen Vergütung von 14 M. für 100 Kilogramm in Köln=Deutz, Helenenwall 117,(—12,—). Die Pflanzen müssen ohne Laub, vollständig trocen, nicht geknickt, 50—80 Zentimeter lang, ohne Wurzeln(durch Abschneiden ernten, nicht ausreißen) und gebündelt(in Stärke von Fruchtgarben) abgeliefert werden.
() Die Feuerwehr beseitigte am Kümpchenshof einen Kaminbrand. In der Jägerstraße hatte sie an einem in Brand geratenen Waggon Briketts ihre Aufgabe zu erfüllen.
0) Ankauf von Mohnsamen durch die Eisenbahnverwaltung. Um den kleinen Landwirten, die Mohn anbauen, entgegen zu kommen, hat sich die Eisenbahndirektion bereit erklärt, durch die Eisenbahnverwaltung Mohnsamen zum Preise von 85 Pfg. für das Kilogramm von außerhalb der Verwaltung stehenden Dritten zu übernehmen und an den Kriegsausschuß für pflanzliche und tierische Oele und Fette abzuliefern. Die Stellen, wo der Mohnsamen von der Eisenbahnverwaltung übernommen wird, bezeichnen auf Wunsch die Eisenbahndienststellen.
0 Die Genehmigung zum Fällen stehender Wallnußbäume wird bis auf weiteres nur noch ausnahmsweise in dringenden Fällen, z. B. bei Neu= und Erweiterungsbauten erteilt. Die Ankaufsberechtigungsscheine des stellvertretenden Generalkommandos des VIII. Armeekorps für Nußbaumholz haben in Zukunft nur noch Gültigkeit für bereits gefällte oder nach vorstehender Beschränkung noch zu fällende Nußbäume.
() Die Kleinhandelshöchstpreise für Hammelfleisch(mit höchstens 20% Knochen) sind wie folgt geändert: Keule 2,70 Mk., Rippstück 2,60 Mk., Halsstück und Brust 2,50 Mk. das Pfund.
() Kriegerbegräbnisse. Außer den bereits bekanntgegebenen finden nachfolgende Beerdigungen von ihren Wunden erlegenen Kriegsteilnehmer statt, und zwar Mittwoch, auf dem Südfriedhof, vormittags 10 Uhr der Landsturmmann Zosef Borowsky von der Train=Abteilung 8, zugeteilt einer Minenwerfer=Abteilung, und um 11 Uhr der Grenadier Hermann Scholz vom Res.=Inf.= Reg. Nr. 93 durch den Verein reitender Artilleristen, Köln. Am Donnerstag, vormittags 11 Uhr auf dem Nordfriedhof der Soldat Philipp Leicht vom sächsischen Infanterie=Reg. Nr. 139 durch den Verein ehem. 7. Dragoner und auf dem Südfriedhof der Musk. Stephan Ossenbrink vom Infanterie=Reg. Nr. 172 durch den Kameradsch. Verein ehm. ged. Train; Freitag, auf dem Nordfriedhof, vormittags 10 Uhr der Kanonier Paul Brochling vom Fußart.=Reg. Nr. 7 und um 11 Uhr der Infanterist Johann Glässel vom 7. Bayr. Inf.=Reg. durch den Verein ehemaliger Artilleristen, Köln.
() Das Konzert zum Besten der Kriegswaisen, welches, vom Kölschen Boor bezw. Hrn. Geheimrat von Guilleaume veranlaßt, am 8. Oktober im Gürzenich stattfindet, gilt der Unterstützung von nahezu 6000(sechstausend) Kriegswaisen. Die diesen zugedachte Weihnachtsbescherung soll drei Tage umfassen und am 21. Dezember beginnen. Der bedeutsame Zweck des Konzertes ruft alle zum Besuche auf, die ein Herz für die Kriegswaisen haben. Und wer könnte es nicht haben? Den gutbemittelten Kölner Bürgern wird es gewiß als besondere Ehrenpflicht gelten, dem Konzert zu einem recht erheblichen Ertrage zu verhelfen.
(e) Diebstähle. Taschendiebe entwendeten an Straßenbahnhaltestellen am Dom und an der Kriegsfürsorge=Ausstellung aus Damenhandtaschen 56 bezw. 70 Mark. Einbrecher holten am Gereonswall Kleider und Schmucksachen, an der Bischofsgartengasse Fischkonserven, am Neumarkt und am Heumarkt Zigarren und Zigaretten, an der Geibelstraße für 300 Mark Schmucksachen, an der Mühlengasse für 2000 Mark Althändlerware. Ju mehreren Wirtschaften nahmen Spitzbubenhände Ueberzieher mit. Festgenommen wurden eine Taschendiebin, ein Bursche, der Hotelgästen Schmucksachen stahl, ein Fuhrmann und ein Packer wegen fortgesetzten gemeinsamen Diebstahls.
(A) Unfälle. Am Zollstock fiel ein Knabe von zehn Jahren die Treppe herunter und erlitt einen Schädelbruch. Eine Frau aus Düren fiel auf der Straße besinnungslos zusammen. Beide fanden Aufnahme auf der Lindenburg.— In der Alteburgerstraße geriet ein Knabe mit dem Arme zwischen eine Türe. Er riß sich den Arm auf.— In eine Schuhmachermaschine kam ein Knabe aus der Jahnstraße mit der Hand. Schwerverletzt schaffte man ihn zum Augustahospital.
Bersonalnachrichten.
Gerichtsassessor Dr. Nückel in Köln ist zum Staatsanwalt ernannt worden.
Marktbericht.
+ Köln, 19.Sept.1916. Amtlichor Bericht der städtische Mark: verwaitung. Niedrigster und höchstor Preis im Klein handel.
Gänse M. 12,00-14,00, Hähne, alte, 3,00-.50, junge 2,00-5,00. Hühner, alto,.50 7,00, junge 4,50-7,00, Tauben, alte,.65, junge 0,90-1,00, Jebend, das Stück, Gänse.50-.75 das Pfund, Hähne, alt;, 4,00-.00. Junge, 3,00-5,00, Hühner, alt, 6,00-.50, junge,.50-.50, Tauben, alte, 0,80. Junge,.10-—.20, geschlachtet, das Stück.
Schellfische, grosse.20, kleinmittel.85, Schollen 1,00 das Pfund.
Ileringe, Salz-.25 das Stück, Stocklisch, gewässert. 0,70 das Pfund.
Molkereibutter M..55, Landbutter 2,35 das Pfund, Kisteneier 7,25 die 25 Stück.
Aeptel, Ess-.40-.60, Koch- 0,22-0,35, Birnen, Ess-.40 bis .60, Koch- 0,30-0,35, Zwetschen.25, Pfirsiche,.60-.80, Weintrauben 0,70-1,30, Nüsse, Wal-.20 das Pfund, Zitronen 0,15 0,18 das Stück.
Bohnen, grüne,.19-.45, Wachs-.22, Prinzess-.22 das Pfund. Endiviensalat 0,06-.12, Kopfsalat.08-.12, Blumenkohl.50-.30 da. Stück, Rotkohl 0,09. Weisskohl.06. Wirsingkohl 0,09. Spinat.17 Stielchen 0,08 das Pfund, Breitlauch.05 das Stück, Kohlrabi, Erd-, aelbfleischig 0,06 das Pfund, Ober-.07 das Stück, Rüben, weisse, 0,09. rote abgeschnitten 0,09 das Plund, Mohrrüben, jange.06-0,08 das Gebund abgeschnitten trote Speisemöhren) 0,09 das Pfund, Petersilie.05-.10 die Portion, Sellerieknollon 0,12, Meerrettich 0,55-.60, Rettich, schwarzer 0,08-0,12 das Stück, Radieschen.08. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl.,.12, Perl-.20. Tomaten.50-.60, das Pfund, Gurken, grosso, Salat-, 0,17-.55 das Stück, kleine, Einmachgurken, kleinste.03, grössere 0,04 das Stück.
Die heutige Zufuhr an Obst und Gemüse war mittelmässig. Verkauf flott, vorwiegend Richtpreise.
Nüichh iet Es Eind Hersache
daß, wenigstens vor dem Kriege, wohlhabende Herren ihre Anzüge, wenn sie durch Flecken und Schmutz unansehnlich geworden waren, einfach absetzten.
In jetziger Schiuerer
hat jeder die Verpflichtung, unsere Wollbestände zu schonen. Man übergebe deshalb die unansehnlich gewordenen Anzüge einer gut eingerichteten chem. Reinigungs-Anstalt, welche die Kleidungsstücke für wenig Geld wieder wie neu herrichtet.
Ganz besonders zweckmäßig eingerichtet ist die
einr. Schmidt, Köln.
Dort ist Gewähr geleistet, dab pham frorhon“ gereinigt werden die Anzüge zunächst alle wirklich„Ehem. HIothen und so weder an SIII noch Cüfo irgendwie leiden. Sie erscheinen nach der Reinigung vielan Gülé mehr wieder tadellos.
Die Färberei wird in empfehlende Erinnerung gebracht.
Die bekannten Läden der Firma nehmen Anträge entgegen, ebenso werden Bestellungen durch folgende Fernsprecher angenommen und kostenfrei abgeholt:
A 2878" A 4483 A 2203 A 4161
B 7098 B 8662 B 9498 B 9009
B 6534 A 8213 Mülheim 591.

##. 260# Dienstag, 19. September 1916
a Eine große öffentliche Versammlung
ar für gestern abend im großen Saale der Bürgergesellschaft ein rufen. Veranstalterin war die Zentrumspartei, es war aber ine politische Versammlung, sondern eine nationale Zusammenkunft von Bürgern aller Parteibekenntnisse. Der Versammlungsleiter, Sanitätsrat Dr. Mertens, brachte diesen Grundgedanken in iner Eröffnungsansprache zu besonderem Ausdruck. Der Versammlungsbesuch litt leider unter dem ausgesucht schlechten Wetter.
Als erster Redner berichtete Dr. Wagner über die Ausstellung für
Kriegsbeschädigten=Fürsorge in Deutz. Er betonte, daß die Veranstaltung der Ausstellung Geaner gehabt habe. Dennoch gebe der Erfolg jenen Recht, die dafür waren. Eine bis heute erreichte Besucherzahl von 80000 sei Beweis. Redner schilderte die Einteilung der Austellung in zwei Gruppen. Die eine Gruppe zeigt alle Anrengungen, die an der Front, die andere jene, die in der Heimat macht werden, um unseren Feldgrauen als aktiven Kriegern Fürsorge angedeihen zu lassen, um den Verwundeten und Kranken nach jeder Richtung zu helfen. So zergliedert sich die Ausstellung .. a. in Abteilungen für Truppenfürsorge, Verwundeen= und Krankenfürsorge, Kriegsbeschädigten= ursorae. Sie zeigt, in welchem Umfange und mit welchen Mitteln die großen Organisationen, das Rote Kreuz und die tationale Frauen=Gemeiuschaft daran beteiligt sind. Auch die hervorragenden Leistungen der Volksspende nd des Kölschen Boor finden dort in geschickter, #ndrucksvoller Weise ihren Nachweis. Besonderes Interesse verdienen die realistischen Darstellungen des Weges, den die Verwundeten vom Schlachtfelde bis zur Heimat zurückzulegen aben, angefangen vom Verbandsplatze bis hin zum Heimatsrzarett und unter Einschluß der mustergültigen Lazarettzüge.
ine Zusammenstellung von Arbeiten Verwundeter, die sie unter künstlerischer Leitung zur Niederhaltung der Langeweile angefertigt haben, empfahl der Redner jedem Besucher zur besonders aufmerksamen Besichtigung. Weniger für den Laien, ienn auch für diesen von Interesse, ist die Abteilung für künstliche Gliedmaßen, Gesichtsteile usw. Sie bildet vorwiegend den Anehungspunkt für Aerzte, Techniker und Ingenieure, also aller reise, auf deren Mitarbeit zur weiteren Vervollkommnung der
Ersatzglieder gerechnet wird. Die Ausstellung hat den Zweck, gesammelt zu zeigen, was bislang auf dem Gebiete der Kriegsfür ##rge geschehen ist und was noch zu geschehen hat. Sie verdient, von jedem im Volke besucht zu werden.
Als zweiter Redner sprach Handelsredakteur Fülles(Kölnische Volkszeitung) über unsere gelolichen Kräfte zum Durchilten. Dieser Vortrag ist an anderer Stelle hauptinhaltlich diedergegeben. An dritter Stelle behandelte Dr. Sonnenchein(.=Gladbach) das Thema:
Unsere Freunde und Feinde in großer Stunde. Er schilderte die Entwickelung unserer auswärtigen Politik und eichnete in großen Strichen die weltwirtschaftlichen und weltmachtpolitischen Ziele unserer Feinde Rußland, Italien, Frankreich, ngland. Er hob ferner hervor, wie England in den genannten rei Ländern und in Rumänien und Serbien zielbewußt und bearrlich hingearbeitet hat auf Deutschlands Vereinsamung. Dabei stellte er besonders ausführlich wieder heraus, wie die Rihalität zwischen England und Deutschland emporgewachsen ist mit er Wandlung Deutschlands vom ausgesprochenen Agrarstaate zu inem Industriestaate, der Englands größter Konkurrent auf dem Weltmarkte wurde, ohne die Landwirtschaft zu vernachlässigen, im Gegenteil, unter deren gleichzeitiger Hebung zu höchster lüte. Mit diesem doppelten Wachstum schuf sich Deutschland die
„ Grenzen
eil für den
Röglichkeit, die vielen Arme, die sich in seinen Grenzen nach Areit reckten, lohnend, existenzgebend zu beschäftigen. Weil für den (bsatz der Erzeugnisse dieser Beschäftigung die Wege in alle Weltteile durch eine Floite geöffnet werden mußten, weil Deutschland uf solchen Wegen England begegnete und seinen Neid fand, welcher die tiefste Ursache des gegenwärtigen Ringens ist, deshalb arf man sagen: Deutschland, das Land des Wachstums von 0 auf 70 Millionen zwischen zwei Kriegen, kämpft für seine einder, die moralische und physische Volksgesundheit ihm gehenkt hat. Dem Konflikte mit England konnte es auf die Dauer sicht ausweichen. Deutschlands Geschicke sind aufs engste verknüpft nit jenen Oesterreich=Ungarns, dem Lande, das dank habsnurgischer Staatsweisheit ein einheitliches Staatengebilde geblieben obschon es in der Reihe seiner Völkerstämme neun slawische ämme beherbergt. Es muß künftig wie bisher den Wall gegen irussische Bestrebungen bilden, und seine im Kriege bewährte, ele überraschende Kraft gibt entsprechende Zuversicht. Deutschlands Kräfte sind nicht von gestern und eute. An unsern Siegen sind vielmehr verdienstlich beteiligt alle jene, die in 40 Jahren Vorkriegszeit mitgeschaffen haben am Bau Reiches. Sie haben, wenn auch in vieler Beziehung unbewußt, in unerschöpflicher Arbeitsleistung die Grundlage unserer von der anzen Welt angestaunten Kraftentfaltung im Kriege bereiten gesaolfen. Was an Bildung, an Wissenschaft, an Gesundheitspflege,
in sozialen Maßnahmen das Denken und Wirken des Volkes in vergangenen Jahrzehnten lebendig und reich organisatorisch gealtend erfüllt hat, das trägt heute seine segensreichen Früchte olche Erkenntnis darf uns aber nicht verleiten, abzustehen von einer Prüfung dessen, was uns fehlt. Es ist in erster Linie ein gautscher Fehler, der immer wieder in die Erscheinung trat: der Mangel an Gemeinsamkeitsgefühl. Klassenhaß und Kastengeist, mangelnder Wille, sich ineinander zu beugen, haben uns in unserer Stellung dem Auslande gegenüber oft geschadet.
Wir verscherzten uns damit moralischen Einfluß, wir erwiesen uns kolonisatorisch wenig geschickt. Unsere Stärke, wie sie sich auswirkt in der Weltgeltung, lag stets mehr im Industriellen, im Oeganisatorischen. Deshalb muß es unser aller Sorge sein, durch innerliche Gewinne, durch starke innerliche Verkettung des Volkes über unsere Gegner auch nach der Seite der uns bislang fehlenden Eigenschaften hinauszuwachsen. Auf die Frage Wofür wir kämpfen? antwortete Redner: für ein Land, in dem wir nicht Fremdling und Söldner sind, auch nicht nur für das Land, in welchem wir geboren wurden, sondern für das Land in und an eem wir wuchsen, weil wir daran als an unserem Lande mitgearbeitet haben. Wir verteidigen in diesem Lande den Boden, von dem aus wir unseren Zukunftsberuf zu erfüllen haben. Wir werden unsere Weltmission nur erfüllen, nur vorwärts kommen, wenn wir auch im Kriege Christen bleiben.
Nur dann wird sich bewahrheiten können, was Geibel erwartet: daß am deutschen Wesen ein Stück Welt genesen soll. Der Weg dorthin führt über furchtbare Opfer. Ehe die Welt im Verlaufe der Geschichte ein neues Antlitz gewann, hatte sie jedesmal schwerz
Erschütterungen zu ertragen, wie sie auch die Gegenwart stark bewegen. Die Not soll uns aber stark und würdig machen, unseren künftigen Platz in der Weltgeschichte voll auszufüllen. Eine wiedergeborene ideale Weltauffassung muß die Selbstsucht im Volke ausrotten, muß den Gemeinsamkeitssinn heben, wenn unsere Größe nichts brüchiges, nichts hohles und nur äußerliches werden soll. Jetzt soll jeder das Bestreben haben, dem anderen etwas zu sein in absoluter Uneigennützigkeit, wirklicher Idealismus soll jedes Hingabe ans Ganze beleben, soll das bewußte Wollen schaffen, allen Kamerao zu sein!
Sanitätsrat Dr. Mertens schloß die Versammlung mit einem freudig ausgenommenen dreifachen Hurra auf Volk und Vaterland.
0 Neue Beschlagnahme von Schmiermitteln. Durch eine neue Beschlagnahme werden die früheren Maßnahmen zur Bewirte schaftung der Bestände an Schmiermitteln auf eine verändertGrundlage gestellt, durch die in Verbindung mit anderen Maßnahmen ermöglicht werden wird, daß die Deckung des notwendigen Bedarfs auf beliebig lange Zeit sichergestellt wird. Von der Bekanntmachung werden betroffen: 1. Alle Mineralöle und Mineralölerzeugnisse, die als Schmieröl oder als Spindelöl für sich allein oder in Mischungen verwendet werden können. 2. Alle Mineralölrückstände(Goudron, Pech), die zu Schmierzwecken verwendet werden können, oder aus denen Schmieröle oder Schmiermittel gewonnen werden können. 3. Alle der Steinkohle, der Braunkohle und dem bituminösen Schiefer entstammenden Oele, die zu Schmierzwecken verwendet werden können. 4. Alle Starrschmieren(konsistenten Fette). 5. Laternenöle(Mineralmischöle). Die Bekanntmachung enthält eine ganze Reihe wichtiger Einzelheiten. Sie ist veröffentlicht im Reichs= und Staatsanzeiger sowie in den Staatsanzeigern von Bayern, Sachsen und Württemberg. Abdrücke der Bekanntmachung können von den Königlichen stellvertretenden Generalkommandos sowie von der Vordruck=Verwaltung der Kriegs=RohstoffAbteilung des Königl. Preußischen Kriegsministeriums, Berlin S W48, Verlängerte Hedemannstraße 9/10, angefordert werden.
0) Tödlicher Unfall. In einem Hause an der Zülpicherstraße stürzte ein zweijähriges Mädchen in einem unbewachten Augenblick in einen Kessel kochend heißen Wassers. Das Kind erlitt lebensgefährliche Verletzungen am Oberkörper und wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht, wo es seinen Verletzungen erlegen ist.
4) Zur Schwurgerichtstagung sind 30 Geschworene geladen. Davon sind 22 in Köln selbst ansässig, 6 kommen aus dem linksrheinischen, 2 aus dem rechtsrheinischen Landgerichtsbezirk und zwar je einer aus Rodenkirchen, Kaiskorb bei Bergheim an der Erft, Efferen, Buschbell, Lind bei Wahn, Lindlar und zwei aus Brühl. Ihrem Beruf nach sind von den Herren acht Rentner, acht Kaufleute, vier Fabcikanten, zwei Landwirte, zwei Direktoren und je einer Oberingenieur, Architekt, Feilenhauer, Blechschlägermeister, Gutsbesitzer und Chemiker.
0A) Die Reister=Gerhard-Gilde im Wettbewerb für Kriegerdenkmäler. Bei dem von der Stadt Köln ausgeschriebenen Wettbewerb zur Erlangung von Vorentwürfen für Denkmäler für gefallene Krieger auf den Ehrenfriedhöfen der Stadt Köln hat der Gutachterausschuß beschlossen, Entwürfe von drei Mitgliedern der Meister=Gerhard=Gilde anzukaufen und zwar von Bildhauer Albert Radermacher, Bildhauer Paul Simon und Maler Hans Schönefeld. Es ist dies ein erfreuliches Zeichen von dem künstlerischen Streben der Mitglieder der Meister=Gerhard=Gilde, die, wie bekannt, aus jetzigen und ehemaligen Studierenden der Kölner Kunstgewerbeschule besteht.
.0) In Groß-Köln hat der Programmwechsel am Samstag den Besuchern neben den Leistungen beibehaltener Kräfte neues gebracht. Zwei Akrobaten Berger legen Proben großer Kraft in sehr schwierigen Darbietungen ab und erzielen dabei die Hauptwirkung durch vornehme Ruhe und Sicherheit. Gisela Konrady, eine fesche Tirolerin, singt scherzhafte Lieder mit entsprechenden mimischen Beigaben und erweist sich als tüchtige Jodlerin in allerlei Variationen des Jodelns. O. Bringe stellt dressierte Hunde und Affen in drolliger Kostümierung auf die Bühne. Er hat seine Vierfüßler sehr gut im Zug und erntete ebenso wie die vorgenannten Kunstkräfte lebhaften Beifall. Ebenso errang sich Leopold Büron mit musikalischen Scherzen verschiedener Art die Zustimmung der lachenden Zuschauermenge. Geblieben sind aus der vorherigen Programmperiode der rheinische Humorist Alfred Heinen, der offenbar gern gehört wird und reichen Applaus einheimst, sowie die Radfahrkünstler Bruns und Riepel, die mit humoristischem Einschlag Tüchtiges leisten und entsprechend gut abschneiden. Der Besuch ist in Groß=Köln ständig sehr lebhaft.
(0 Zur Warnung. In letzter Zeit ist es wiederholt vorgekommen, daß Leute sich bei Zimmervermieterinnen einmieteten, um stehlen zu können. Hier wieder zwei Fälle: Ein Fuhrmann stahl aus einem Zimmer am Kleinen Griechenmarkt, das er eben gemietet hatte, eine größere Anzahl Kleider und Schuhe, die einem im Felde stehenden, früheren Mieter gehörten. Der Täter wurde festgenommen.— In gleicher Weise stahl ein Dienstmädchen aus einem Zimmer eine Uhr nebst Kette. Es kam in Haft.
C4) Für etwa 2000 M. Brillantschmucksachen stahl eine sogenannte Stütze ihrer Herrschaft mittelst Nachschlüssels aus einem Spiegelschrank. Die Diebin wurde festgenommen.
60060005 50005500R0SCR 80COrnmrOr
Bertee.....MCCPETTRODETSROTTTSSTTTTOTTSTDTTTTTTTTC
:<space>:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>
(A) Der erste Prozeß der vierten Schwurgerichtsperiod:
richtete sich gegen den Notar Richard Martens, wohnhaft in Köln, Berlich, geboren 1861 in St. Johann. Die Anklagen gegen ihn waren in drei Gruppen geteilt. Martens soll durch sieben Handlungen in der Zeit vom 20. August 1913 bis Ende Dezember 1915 Stempelgefälle in der Höhe von 18055., die er zur notariellen Beurkundung amtlich empfangen oder im Gewahrsam hatte, unterschlagen haben. Er soll ferner als Beamter, der zur Aufnahme von Urkunden befugt war, solche falsch beurkundet und entweder gar nicht verwertet oder nicht in der bedingten Höhe verwendet haben, um sich einen rechtswidrigen Vermögensvorteil zu verschaffen. Er soll amtlich empfangene Gelder unterschlagen haben und zwar 10000 M einer Frau H. in Kalk, 3600 M. einem Arbeiter K. in Vingst, 575 M. in einer Erbsache., 9263,92 M. in der Erbsache Eisenbahnobersekretär B. und 1200 M. in einer Erbschaft B. Aus einem Nachlaß, den er privatim für eine Witwe D. führte, soll er dieser 3300 M. veruntreut haben und zwar als Testamentsvollstrecker.— Der Angeklagte gab den Tatbestand unumwunden zu. Martens ist als 24jähriger Referendar bereits zur Ehe geschritten. Seine Frau hatte 13000 M. bar, während er vermögenslos war. Der Ehe entsprossen sechs lebende Kinder. Der älteste Sohn hat ihm viel Sorge gemacht; er ist Schauspieler geworden, hat Frauenbekanntschaften gepflogen und ist dann ins Versicherungs= und Reklamefach gegangen. Die Mutter hat hinter dem Rücken von Martens den Sohn viel unterstützt. Martens wurde später Richter in Zivil= und Strafsachen in Köln und Rheydt und bis 1903 Amtsrichter in Siegburg. Um diese Zeit hat seine Frau 80000 M. geerbt. Er übernahm dann das neuerrichtete Notariat in Kalk, in der Annahme, als konkurrenzlos an diesem Platze sein Vermögen zu sanieren. Die Leute aber seien gewöhnt gewesen, nach Köln zu gehen und so sei das Geschäft schlecht empor gewachsen. Etwa 1906 habe sein Einkommen—10000 M. betragen. Als Kalk eingemeindet worden sei, sei die Einnahme zurückgegangen, namentlich weil die Sparkasse nach Köln verlegt wurde. Da seine Ausgaben vro Jahr etwa 20000 M. gewesen seien, hätten seine Brüder ihn wiederholt unterstützt. An der Schuldenwirtschaft sei seine Frau viel Schuld gewesen: er selbst habe sehr bescheiden gelebt. Um zu sparen habe er seit seiner Amtsrichter= kartiere keinen Urlaub bzw. Vertreter genommen. Zuletzt sei er dann Nachfolger des Justizrats Beckers im Notariat geworden. Dieser Umzug nach Köln habe wieder viele Kosten verursacht. Der Krieg habe dieses Notariat auf dem Berlich bedeutend geschädigt; er habe 1915 4300 M. als Einnahme deklariert, während er allein für seine Wohnung 3000 M. habe verausgaben müssen.— Im März 1915 kam Martens nach Köln und in diesem Jahr erfolgte die Entdeckung und Festnahme. 3800 M. sind dem preußischen Fiskus nachbezahlt worden, während die Privatpersonen um die genannten Beträge geschädigt sind. Martens gibt an, er habe bestimmte Beurkundungen nur als steuerfiskalische Vermerke angesehen, nicht als Fälschungen im Sinne des Gesetzes. Sanitätsrat Dr. Rondorf aus Kalk war Hausarzt bei Martens; er schildert die Familienverhältnisse als unglücklich; die Frau habe oft Weinkrämpfe bekommen, wenn man dem Willen ihres ältesten Sohnes nicht willfahrt habe; Martens sei energielos gewesen, ein willenloses Werkzeug in der Hand seiner Frau; ohne Grund habe die fälschlich die Eifersüchtige spielende Frau sich über den Mann beklagt. Der Junge habe machen können, was er nur gewollt. M. sei seit Jahren hysterisch gewesen.— Dr. Plempel sagte aus, er habe auf Wunsch des Untersuchungsrichters, da dieser psychische Bedenken gehabt, den Angeklagten untersucht; richtige Geisteskrankheit bestehe nicht, aber Martens sei Neurastheniker. Seit Jahren sei infolge all der üblen Verhältnisse ein Bankerott des Nervensystems vorhanden. M. sei als Einjähriger einmal vom Pferde gestürzt und überritten worden. Die Folgen einer Gehirnerschütterung unverkennbar. Von der sozial höherstehenden Frau habe er sich wirtschaftlich abhängig gefühlt. Der Sohn sei sozial wenig brauchbar; dauernd habe er auf der Tasche des Vaters gelegen. Der Angeklagte habe sich geschämt seinen Bruder in alles einzuweihen; er habe sich in geistiger Resignation befunden und so auch sein Bureau stetig vernachlässigt; monatelang hätten die Briefe unerbrochen dort gelegen. Den Geschworenen wurden 20 Fragen vorgelegt. Der Strafantrag war 3½ Jahre Gefängnis. Das Urteil war, da das ganze Standesansehen der Notare durch solche Unterschleife beim Volke geschädigt werde, zwei Jahre Gefängnis und Aberkennung zur Bekleidung öffentlicher Aemter auf drei Jahre.
() Das Flora-Konzert der verstärkten 65 er Kapelle
unter Obermusikmeister Schmidt mußte der kühlen Temperatur wegen in den Wintersälen stattfinden, die einen recht regen Besuch aufwiesen. Der erste Teil war Wagner gewidmet. Die Verstärkung der Kapelle machte es möglich, daß Stücke wie die große Ouvertüre zum Fliegenden Holländer, die breite Einleitung zum britten Akt und der Brautchor aus Lohengrin und der festliche Einzug der Gäste in Walhall zur Geltung kommen konnten. Daß die Streicher gegen die Bläser einen schweren Stand hatten, liegt zum Teil an der Besetzung; der Triumphmarsch des Kapellmeisters ist eine fleißige Arbeit, der Anfang besser als der Schluß. Lewins Walzer aus der Operette Morgen wieder lustik, von ihm selbst dirigiert, hat manche packende Momente. Großen Erfolg hatte Konzertmeister Jansen vom städtischen Orchester mit der sehr dankbaren Militärfantasie von Leonhardt. Sein Ton ist nicht groß, aber rein, und er spielt mit Seele. Das Krefelder Stadttheater hat in der Person des Herrn Heiliger einen tüchtigen Wagnersänger. Seine Ansprache des Landgrafen aus Tannhäuser war eine gute Leistung. Daß unser beliebter Tenor Clemens mit Liedern von Mannia, Hoffmann und Beethoven gut abschneiden würde, war vorauszusehen. Herr Weißgerber aus dem städtischen Orchester begleitete die Gesangs=Solisten.
□) Reichshallen-Operettentheater. Wie von der Leitung
des Reichshallen=Operettentheaters mitgeteilt wird, ist Frau Merviola von ihrer Indisposition wieder hergestellt und singt in der Operette Das Farmermädchen die Partie der Dolly. In der Mittwoch=Aufführung hat Frl. Sappe die Partie der Gladys übernommen.

Aöier Becal-Anzeiger Nr. 260 u Dienstag, 19. September 1916
Seite 5.
6 Unsere geldlichen Kräfte zum Durchhalten.
(Vortrag, gehalten in der allgemeinen Versammlung in der Bürgergesellschaft am 18. Sept. 1916 von Handelsredakteur Fülles.)
* In diesem Kriege fühlen wir uns stärker, als wir wohl je geglaubt haben, vielleicht am meisten auf geldlichem Gebiete.
Die vier ersten Kriegsanleihen brachten dem Reich das Neunfache der Entschädigung von 1871. Am Anfang des laufenden
Jahrhunderts machten die Staatsschulden der ganzen Welt nicht mehr als 160 Milliarden aus; nun hat Deutschland allein schon beinahe ein Viertel dieser Summe in den ersten zwei Kriegsjahren aufgebracht.
Bisher reichten also unsere geldlichen Kräfte zum Durchhalten
aus. Sie rührten vor allem aus den Erfolgen unserer Friedens## wirtschaft her. Unser Großgewerbe ist erst seit dem Deutschfranzösischen Kriege richtig erstanden. Kohlen und Eisen bilden seine wichtigsten Grundlagen, sind auch jetzt im Kriege die wertvollsten Zweige. Glücklicherweise besitzen wir von Brennstoffen und Eisenerz riesige Mengen im eigenen Lande. Die deutschen chemischen Erzeugnisse errangen Weltruf, Kalisalz und
die daraus gewonnenen Düngmittel ein Weltmonopol Deutschlands. Aber auch ausländische Rohstoffe vermochten wir so zu
* veredeln, daß wir gegen die Ursprungsländer und gegen England als Wettbewerber erfolgreich auftreten konnten.
Unser Reichtum aus dieser gewerblichen Betätigung wuchs mit den Leistungen des die Ausfuhr vermittelnden Gandels. Auch in der Landwirtschaft reichten sich Fleiß und Fortschritt die Hand. Auf dem deutschen Boden wird infolge wissenschaftlicher Betriebsweisen im Vergleich zu den bebauten Flächen anderer Länder außerordentlich viel hervorgebracht. Industrie, Handel und Landwirtschaft brachten das meiste Geld in unser Land. Die anderen Erwerbszweige und Berufe bauten darauf auf. Dabei konnten sich die Einlagen bei den deutschen Sparkassen in einem guten Menschenalter verzehnfachen. Binnen 15 Jahren war in Preußen das gesamte steuerpflichtige Vermögen um zwei Drittel gestiegen.
Auch während des Krieges haben vornehmlich Industrie und Landwirtschaft die geldlichen Kräfte Deutschlands erhalten und
gestärkt. Wir haben uns, wenn auch nicht ohne Schwierigkeiten, nahezu allein ernährt und das Geld für die Nahrungsmittel im eigenen Lande behalten— im Gegensatz zu England,
Italien, sogar Frankreich. Unser Kriegszeug beziehen wir nicht
aus Nordamerika wie England und Frankreich, oder aus Japan wie Rußland. Freilich bedeutet Bekleidung und Bewaffnung der Truppen gewissen dauernden Verlust an Sachgütern, aber der Gegenwert dafür geht doch nicht wie bei den Feinden in Strömen von Gold ins Ausland, sondern bteibt uns erhalten. Das begünstigt unsere geldlichen Kräfte zum Durchhalten. Bei den deutschen Sparkassen sind für die vier ersten Kriegsanleihen mehr als acht Milliarden gezeichnet worden. Trotzdem verringerte sich im Jahre 1915 der Bestand der Einlagen von rund 20 Milliarden nur um den dreißigsten Teil. Im laufenden Jahre ist trotz der im Frühjahr erledi ten Anleihe Anwachsen der Spareinlagen um hunderte von Millionen zu verzeichnen, was der neuen Anleihe zugute kommen kann. Auch die Geldeinlagen bei den Banken blieben groß. Eine erste Bank gibt bekannt, daß bei allen ihren Zweigstellen Mitte August d. J. eindreiviertel mal soviel Guthaben vorhanden war als Mitte Juli 1914.
Aber wie lange setzt das Reich so das Geldannehmen von Landeskindern fort und was werden das für Zinseslasten werden? Dem ist gegenüber zu halten: was würde geschehen, wenn dieser solideste Weg der Aufnahme langfristiger Anleihen nicht sortgesetzt, oder wenn er durch unsere Teilnahmlosigkeit verlegt würde? Der Krieg würde infolgedessen keineswegs früher zu Ende gehen, wie einzelne kleine Geister auf undeutsche Einflüsterungen hin glaubten. Vielmehr müßte und würde dann Deutschland das Geld in weniger guter Form beschaffen, wie es auch die Feinde getan haben, also durch riesige schwebende Schulden und tolle Banknotenwirtschaft. Die Zukunft würde aber dann umso bedenklicher erscheinen.
Aus freiem Willen wollen wir uns gegen dasjenige sichern, was uns bevorstände, wenn etwa unsere Feinde hierherkommen könnten und uns zwangsweise zu schweren geldlichen Leistungen aufforderten. Jetzt dagegen handelt es sich nur um Leihen von Geld gegen hohe Zinsen an einen allererstklassigen Schuldner Und unsere geldlichen Aussichten sind nicht schlecht. Von den dreieinhalb Milliarden Mark, die früher in Deutschland vertrunken wurden, sparen wir jetzt die Hälfte, d. h. soviel wie die Zinsen der bisherigen Kriegsanleihen ausmachen. Vor dem Krieg machte das Vermögen von Reich und Bundesstaaten mehr aus als der Gesamtbetrag ihrer Schulden. Damit stand Deutschland unter den großen europäischen Nachbarländern einzig da. Mit den Kriegsschulden stehen wir verhältnismäßig ebenfalls gut. England hat für sich allein schon einviertel mehr Schulden gemacht als Deutschland. Im Kriege haben wir allerlei liches für die Zukunft gelernt, so die Gewinnung von künstlichem aus der Luft. Frieden= und Kriegszeit haben gelehrt, daß das deutsche Volk noch immer mehr leisten kann. Sodann besitzen wir die sehr wertvollen Pfänder in den besetzten Gebieten, deren Wert Fachleute auf 100 Milliarden veranschlagen.
Wer Kriegsanleihe zeichnet, bewahrt Deutschland davor, daß die Feinde es in geldlicher Ohnmacht sehen. Bisher beneiden sie uns alle um das Großzügige unserer geldlichen Kriegswirtschaft. Auf jeder Anleiheurkunde steht zu lesen, daß der Zinsfuß von 5 Proz. vor acht Jahren nicht herabgesetzt werden kann, ferner daß man dann dem Besitzer den volle#n Nennwert anbieten muß, wenn wirklich das Reich dann die Zinsen ermäßigen möchte. Die Besitzer der Kriegsanleihe werden schon bevorzugt, weil beim Entrichten von Kriegsgewinnsteuer die fünfprozentigen Papiere zum Nennwerte angenommen werden und nicht zum niedrigeren Zeichnungspreis. Bei der diesmaligen Anleihe braucht das Reich wieder die Beteiligung aus allen Ständen und Kreisen, die ganz großen Zeichnungen von Industrie, Hande., Gutsbesitzern, Körperschaften, aber auch die entsprechend zahlreicheren Beträge der Besitzer mittlerer und kleinerer Vermögen. Nicht minder braucht oas Vaterland dringend noch die vielen kleinen Beiträge aus der wirtschaftlich schwächeren und ganz schwachen Hand. Jugendliche Arbeiter mit jetzigen Riesenlöhnen sollten zu eigenem Nutzen ihre Ersparnisse hergeben. Je größer das Anleiheergebnis, umso deutlicher erkennen die Feinde, daß Deutschland nicht niederzuringen ist. Unsere Leistun en daheim wirken auf den Geist unserer Truppen entsprechend ein. Diese können ohne das Bewußtsein des Sieges in der Heimat draußen nicht siegen. Also Treue um Treue unseren Helden gegenüder. Die Kriegsanleihe ist die Waffe der Daheimgebliebenen. Wenden wir alle sie so an, daß wir glänzend siegen!
Local-Anzeiger 2 Köln, 19. Sept. 1916
O Der Hubertushof.
28) Eine Bauerngeschichte aus dem Taunus
von Fritz Ritzel.
„Dofor kannst du dir noch kaan Wasserweck kaafe,“ fiel der Bauer höhnisch ein, um gleich darauf in schroffem Ton fortzu„Du werst dir doch nit einbilde, daß ich zu so erer verrückte Idee Ja un Amen sag! Dezu jetzt, wo uns des Wasser bis an de Hals geht. Am Sonntag gehst du mit mir nooch Walsdor — do werd die Sach mit des Buchners Margret richtig gemacht
Adam Krafft hatte mit der ganzen Autorität des Mannes gesprochen, der gewohnt ist, seinen Willen respektiert zu sehen.
Wenn er aber glaubte, mit diesem Ton auch seinen Sohn meistern, dann irrte er sich, denn ruhig begegnete dieser dem zornigen Blick des Vaters und erwiderte mit einer abwehrenden
energschen Hanibevennge
Vater, der Ton verfängt nicht mehr bei mir, dazu bin ich zu alt! Das Recht der Selbstbestimmung über mich lasse ich mir auch von dir nicht nehmen. Selbst wenn ich nicht durch mein Wort gebunden wäre, könnte ich dir nicht den Willen tun. Du sagst selbst, daß ich so rasch wie möglich um das Walsdorfer Mädchen anhalten soll, ehe es bekannt wird, daß sich deine Vermögenslage so verschlechtert hat. Wäre das den Leuten gegenüber nicht ein Beirug, ein mit vollem Wissen begangener Betrug: Würde ich deinem Freund, dem reichen Buchner in Walsdorf, als Tochtermann recht sein, wenn er wüßte, daß wir vermögenslos sind? Dazu geb ich mich nicht her— das verstößt gegen
meine Grundsätze." 1 4
Sichtlich erschreckt wich der Bauer einige Schritte zurück und stützte sich mit der Rechten schwer auf den ihm zur Seite stehenden Eichentisch. Einen solchen Widerstand hatte er bei dem sonst so gefügigen Sohn nicht erwartet. Der barg hinter seiner sanften Art und Weise offenbar einen festen unbeugsamen Willen, wenn es sich um eine Lebensfrage handelte. Schon mehrere Male hatte der Vater dies in der letzten Zeit wahrzunehmen geglaubt. Da war nicht daran zu denken, daß der überspannte Narr sich einem festen Gebote einfach fügte— der mußte auf andere Weise für die Sache gewonnen werden.
Eine schwere Pause entstand. Vater und Sohn maßen sich
gegenseitig mit den Blicken, als prüfe einer des anderen Stärke. dann sagte der Alte in seltsam bewegtem dumpfem Tone:
Kannst du's mit deiner Kindespflicht vereinbare, Richar daß du dei Eltern in ihr'n alte Tag in Armut kommen läßt: Wege ere wildfremde Person, die dir de Kopp verdreht hot, vergißt du, was du deine eigne Leit schuldig bist? Steht dir die Lehrerstochter höher wie Vatter un Mutter? Du hängst doch immer dei Christentum heraus— waaßt du nit, daß sich dorch die ganz Lehr von unserm liebe Heiland des Gebot zieht wie en roter Faden: Bezwing dich selbst un beherrsch dei Begierde, wenn dei Nächste drunner leide müsse? Ich waaß, daß dir der Satz heilig is: Ehre Vater und Mutter. Du kannst uns nit zu Grund gehn losse wege erer verliebte Idee, wege eme falsche Ehrbegriff.
Ja— es is en falscher Ehrbegriff!“ fuhr der Sprecher mit erhobener Stimme fort, als der Sohn eine Bewegung machte, als wollte er ihn unterbrechen.„Der Buchner in Walsdorf waaß ganz genau, daß ich bei der Genossenschaftsbank mit zur Leich geh, und trotzdem hot er mich die Tag, wie ich ihm in Idstein begegnet bin, gefrogt, wie's dann wär mit dir un seim Gretche un ob du jetzt, noochdem du for immer dehaam bliebst, endlich Ernst mache tätst. Von eme Betrug deim künftige Schwiegervatter gegeüber kann also gar kaa Red sein.“
Die eindringlichen Worte wirkten offenbar erschütternd auf den jungen Mann, denn schwer atmend, wie in innerem Kampfe mit sich selbst, trat er an das Fenster und sah in die Nacht hinaus.
Er war in der Tat in schwerem Zweifel mit sich selbst. Wenn er auch innerlich mit dem Vater nicht harmonierte, so besaß er doch ein hochentwickeltes Gefühl für die Pflichten des Sohnes gegen die Eltern und er würde nicht gerögert haben, sein eigenes Herzensglück zum Opfer zu bringen, wenn er mit diesem Opfer die Rettung des Vaters vor dem Ruin hätte erkaufen, können. Aber der Vater hatte gesagt, daß er vor einigen Tagen dem reichen Buchner aus Walsdorf in Idstein begegnet sei und mit demselben Rücksprache über die Heiratsangeleegnheit genommen hatte. Das war eine bewußt ausgesprochene Unwahrheit, den Richard wußte zufällig ganz genau, daß Buchner erst gestern von einer längeren Reise zurückgekehrt war. An der Eisenbahn station hatte er ihn aus dem Zuge aussteigen sehen und gehört wie er dem ihn begrüßenden Bahnhofvorsteher erzählte, das er vier Wochen lang bei seinem Bruder in Berlin zu Besuch ge wesen wäre. Der Vater suchte ihn also mit falschen Vorspiege lungen für seinen Plan zu gewinnen. Wieder ein Beweis dafür,
daß es dem Vater nicht darauf ankam, krumme Wege zu gehen,
wenn es galt, einen Zweck zu erreichen.
Ein bängliches Gefühl schnürte dem jungen Manne das innere zusammen, als sich ihm die Erinnerung an den aufgefundenen Brief aufdrängte und wie ein plötzlicher Entschluß
überkam es ihn.
Langsam sich umwendend und dem ihn scharf beobachtenden Vater einige Schritte entgegentretend, sagte er fest:
„Trotz alledem kann ich deinem Wunsche nicht nachkommen, Vater. Es widerstrebt mir im Innersten, ein so heiliges Band, wie es die Ehe ist, äußerer Vorteile halber zu schließen! Ich wäre für mein Leben unglücklich, wenn ich...
„Larifari! Schwätz doch kaa Zeig, was kaa Händ un kaa Füß hot,“ unterbrach der Vater ärgerlich.„Wer heirat dann heitzutag noch e arm Mädche? Doch nur Dummköpp, die sich fange losse, oder überspannte Narrn, die nit überlege, daß nur des Geld die Welt regiert. Un die Vernunftehe sinn noch lang nit die unglücklichste. Du werst doch um Himmelswille nit o verbohrt sein un dei Glück, was dir uff dem Präsentierteller gebrocht werd, in die Schanz schlage? Dann wär's aus mit der ganz Herrlichkeit. Der Hubertushof tät mir über dem Kopp versteigt wern, un uff was hin willst du dann dein Schatz, des
arm Lehrersmädche heirate, wenn du en armer Deifel bist? Nix un nix gibt widder nix.
„Vater, du sagst, der Hubertushof wird versteigert. Das doch nicht so ohne weiteres! Der Hof ist doch geminsames Eigenum von dir und dem seligen Onkel Wilhelm! Da könnte also doch nur dein Anteil...“..„——
Wie von einer Viper gestochen fuhr der Bauer herum und unterbrach den Sprecher mit den zornigen Worten:
„Was schwätztst du dann do sor en Unsinn? Der Hubertushof gemeinsam Eigetum von mir un meim Bruder?! Des is er einol vor beinah fünfunzwanzig Johr gewese, wie mein Bruder, der Willem noch am Lebe war un noch hiek gewese is. Dem sei ganze Anteil an dem Hof hab ich ihm in barem Geld nooch Amerika geschickt, bis uff en Rest von ungefähr sechstausend Nark, un den hab ich an sei Kinner neilich ausbezahlt. Des rhaßt du doch grad so gut wie ich, wie kannst du dann do von me gemeinsame Eigetum rede? Hot dir der Willem vielleicht Floh ins Ohr gesetzt? Du läufst jo jeden Owend hin zu ihm. aabt der vielleicht, er könnt noch etwas bei mir herausschinde? Do is er aber uff dem Holzweg!“(Fortsetzung
CAITGN
A* 1

P 19
M
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 10. September unser innigstgeliebter einziger Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Bräutigam
Musketier im Inf.-Regt. 88
im Alter von 27 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Niederichstr. 4, d. 18. Sept. 1916.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten Freitag, den 22. September, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Die Ueberführung der Leiche wird noch bekannt gegeben. 0
Agathe Sehneider
Sekretärin des Gesamtverbandes kath. kaufmänn. Gehülfinnen und Beamtinnen Deutschlands
im Alter von 39 Jahren.
Die Exequien finden statt am Mittwoch, den 20. September, morgens ½9 Uhr, in St. Maria Lyskirchen. Eine stille h. Messe von seiten des Verbandes ist am selben Tage, morgens 7 Uhr, in der Kapelle des Caritashauses, Georgstraße 7. 2“
Die Beerdigung am Donnerstag, den 21. Sept., vormittags 11 Uhr, vom St. Vinzenzhause, Eintrachtstraße aus.
Der Vorstand des Verbandes kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen E.., Georgstrasse 7.
im Alter von 88 Jahren, öfters gestärkt mit den hl. Sakramenten der römischkatholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz. den 17. Sept. 1916.
Die feierlichen Exequien werden Mittwoch, den 20. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz gehalten.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Luisenstraße 9 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 5
Statt jeder besonderen Anzeige.
#0
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb im Dienste für das Vaterland unser lieber, guter Sohn und Bruder
M
Res.-Infanterie-Regt. 172
plötzlich durch einen Herzschlag, jedoch wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel, im Alter von ungefähr 25 Jahren während der Vorbereitung zu einer Urlaubsreise in die Heimat.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für den lieben Verstorbenen bitten die tiefbetrühten Eltern und Geschwister
Famille H. Ossenbrink.
Köln u. westl. Kriegsschaupl., d. 19. Sept. 1916.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 21. September, morgens 11 Uhr, von der Leichenhalle des Sülfriedhofes aus.
Die feierlichen Excquien werden am Mittwoch. den 20. Septem
Gott dem Allmächtigen bat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend ½9 Uhr unsern lieben, guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
:<space> A n n a<space> S t e i n m a n n<space><space>
lülicher Str. 18, hp. x Köln amp; Fernspr. B1712.
Werkstätte f. feine Damenkleider
* Blusen— Jackenkleider— Mantelkleidere
Der Herr Regierungspräsident hat auf Antrag von mehr as 2 der Beteiligten angeoronet, daß vom 1. Oktober ds. Is. ab die offenen Verkaufsstellen der Drogerien im Stadtkreise Cöln während des ganzen Jahres auch zwischen 8 und 9 Uhr abends für den geschäftlichen Verkehr geschlossen sein mässen.
Ausgenommen sind die Wochentage vor den Sonn= und gesetzlichen Feiertagen. Während der gleichen Zeit ist der Verkauf von Waren der in den Drogerien ceführten Art, sowie das Feilbieten von solchen Waren auf öffentlichen Wegen Straßen, Plätzen oder an anderen öffentlichen Orten, oder ohne vorherige Bestellung von Haus zu Haus im stehenden Gewerbebetriebe sowie im Gewerbebetriebe im Umherziehen verboten Zuwiderhandelnde werden mit Geldstrafe bis zu 600 im Unvermögensfalle mit Haft Obestraft.
6 Cöln, den 18. Sept. 1916.
9 Der Oderbürgermeister ## J..: Dr. Perndorff.
Anerkannt gediegene Arbeit, solide Preise
3
*
3
11 Kompl. Klingelanl.
*
∆
Versteigerung.
Im freiwilligen Austrage der Sped.=Lagerhaus Akt.=Ges. Cöln. Leystapel 49, werde ich am Mittwoch, den 20. Sep.. E# 1916, vorm. 11 Uhr, in der Restaur. Lüllsdorf, Ritterstr., für Rechnung derer die es angeht, wegen Nichtannahme:
2 Waggons Holländische Seemuscheln a Waggon 10.000 Kilo.
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Waro kann zwei Stunden vorher auf dem Bahnhof Gereon beichtigt werden.
haufmann Auktionator und Taxator, pb
Auufwonn, Köln, Brüderstr. 8.— Tel. B 9095.
5
nach kurzem Leiden, infolge eines Schlaganfalles, wohlvorbereitet durch die heil. Sterbesakramente der kathol. Kirche, im Alter von 81 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Dia
Knapsack, Klerberg, östl. Kriegsschauplatz. Düsseldorf, Köln und Rheidt,
den 17. September 1916.
von.# 0n. Kompl. Schlafz.=Vel von.5004 an. Csemente n. el. Schellen v. 1# an.
Druchsentakre von 15; an Drabr p. Meter von 5, an Teleph.=.Türöffner=Anl. Clentr Milit.=Taschenl..an, Lun enFeuerzeuge von 20 J an. Osram- und Halbwall=Lampen,
110 und 229 Volt. Stark= und Schwachstrom=Artikel.
Elekt. Anl. u, Rep.pr. u. bill. Preisl. über Kleinbeleucht.=Anlagen gratis u. franko.
Vichor Mäler. Ehraustt. 63
Spezialg. für Elektrotechnik.
Das gestiftete Jahrgedächtnis
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 20. September, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Kierberg. Im Anschlusse daran ist um 9 Uhr die Beerdigung vom Trauerhause Schulstrasse 21 in Kierberg aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so möge dieses als solche dienen. 18
für Herrn
Zonnerstag, den 21. bis Sams# tag, den 23. September werden im Schaltervorraum des Paketpostamts hierselbst(Hauptpostgebände an den Dominikanern) von 9 Uhr vormittags ab, gegen sofortige Barzahlung unanbringliche Postsendungen versteigert.
Kaiserliche
Ober-Postdireation.
Justizrat Aug. Custodis
und die Verstorbenen der Familie
Custodis und Heimann
findet am Mittwoch, den 20. Sept., um 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt.
Das Jahrgedächtnis
für den im September gefallenen Flieger
Einj.-Freiw. Unteroffizier
Herrn Wilh. Ambros
findet Donnerstag, den 21. September, morgens ¼8 Uhr, der Rektoratskirche St. Bonifatins
tatt.
zu Köln-Nippes 7
Zwangsversteigerung
Am 14. Dezember 1916, vormittags 9 Uhr 40 Minuten sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
Widdersdorferstraße 217
Flur 68, Parzelle Nr.
1. 2558/202, 40 Ar 88 Quadratmeter groß,
2. 2559/202, 1 Ar 24 Quadratmeter groß,
3. 2560 202, 38 Quadratmeter groß,
4. 2561/202, 67 Quadratmeter groß,
auf diesen Grundstücken: Fabrikgebäude mit Anbau und Hofraum, 6000 Mark Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Heinrich Heidfeld, Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Cöln.
„ Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 21. Sept. 1916, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Sofa, Schreibtisch, Büfett, Bücherschrank, der usw.
Kruse,
Gerichtsvollzieder in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 21. Septemb. 1916, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln ver steigert werden:
1 Sofa mit Umbau. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs=Versteigerung
Am Mittwoch, den 20. direkt von der Fabrik
September 1916, vormitt.! Zu Originalpreisen
11 Uhr, sollen im Pfandlokale 19, Ligareit. Kleinr. 1/89.30 zu Cöln, Rolandstraße 105 1„„ 2 11=39
versteigert werden: 1 182„„
1. 1 Partie gebrauchter:0•„ 9
Mobilien, 1 Büfett mitsyn„ 62•=34
Aussatz, 1 Sofa in Plüsch ohne weit. Zuschlag 1. neus
mit Umbau
2. 1 große Partie getragener Herren=Anzüge, Paletots, sowie Jackettkleider, Damenjacken, Blusen usw. und 27 Paar getragene Herren= und Damenstiefel, 1 Decke und Silbergriff.
Der Verkauf zu 2 voraussichtlich bestimmt.
Aretz,
Berichtsvollzieher in Cöln. d*
Am Mittwoch, den 20. Sept, 1915, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 195 zu Cöln versteigert werden:
1 Partie Möbel, 1 Nähmaschine, 1 Theke, 1 Schaukasten und div. Pfeisen.
Nolte
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Steuer- u. Zollerhöb.
Ligarettenfabrik
Köln, Ebrenstraße 34.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölaischen Volkszeitung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße•7
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pig. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
900 10090..
Aus Kölns Nachbarschaft::
(A) Aus dem Siegkreise, 17.Sept.1916. Der Kommunal= verband läßt am Samstag, den 23. September, nachmittags 3 Uhr, in Siegburg, Ecke Bonner= und Frankfurterstraße, eine Anzahl angekorter Zuchtstiere zum Verkauf bringen.
() Sieabura, 18.Sept.1916. Der gestrige Jugendtag verlief in schönster Weise. Zu den Wettkämpfen waren aus den Kreisen Sieg und Waldbröl 800 Teilnehmer gemeldet, die hier zunächst am Frühgottesvienst teilnahmen. Mittags wurde den Jungmannen in der Kantine des Feuerwerkslavoratoriums ein gutes Essen verabreicht. Nachmittags bewegte sich durch die Straßen zum Festplatze ein stattlicher Festzug, in dem neben den Wehrbunden auch die Turnvereine vertreten waren. Im Entscheidungskampfe siegte Mülldorf im Barlauf, Sportverein=Siegburg im Eilbotenlauf und im Fußballspiel, Turnverein=Siegburg im Faustball, Kaldauen und Wolsdorf im Pyramidenbau, Wolsdorf im Pferdturnen und die Jugendwehr Siegburg im Stabfechten.
(A) Brühl, 19.Sept.1916. Am Sonntag, den 17.., nachmittags 6 Uhr, fand im Saale der Hubertusburg von C. Weisweiler eine
große nationale Versammlung statt, zu welcher Bürgermeister Tück die Bürgerschaft Brühls eingeladen hatte. Der große Saal vermochte die Erschienenen kaum zu fassen. Bürgermeister Tück leitete die Versammlung. Reichstagsabgeordneter Oberlehrer Kuckhoff sprach in einstündiger Rede über das Thema Deutschlands Kraft und Deutschlands Berufung. Er schilderte die gegenwärtige Kriegslage, die für Deutschland günstig stehe. Er ermunterte, zur fünften Kriegsanleihe zu zeichnen, verurteilte dagegen das unwahre Gerede vieler Schwätzer. Zum Schlusse gedachte er der tapferen gefallenen Helden und ermahnte zu engerem Zusammenschluß, um durchzuhalten zum Wohle unseres Vaterlandes. Anhaltender Beifall ward dem Redner zuteil. Mit dem gemeinsamen Liede: Teutschland, Deutschland über alles, fand die Versammlung nach einer Schlußansprache des Bürgermeisters ihr Ende.
C) Brühl, 18.Sept 1916. Im Saale des Gasthofs zum Schloßpark fand am Sonntagabend 8 Uhr zum Besten des SamariterVereins vom Roten Kreuz ein Unterhaltungsabend statt, der zahlreichen Besuch aufzuweisen hatte. Die zur Wiedergabe gelangenden Bühnenaufführungen wurden flott gespielt. Sehr beifällig wurden auch die übrigen Spenden des Abends von W. Gustorf und W. Dahm(Klavier), J. Liebenstund(Lieder zur Laute) und W. Kirsch(Baß) ausgenommen. Der Vorsitzende des Samariter=
Vereins, Peter Föhr, dankte der Theatergesellschaft sowie den Solisten.— Musketier Wilh. Kohlenrach vom Juf.=Regt. Nr. 135, Sohn des städtischen Hallenmeisters W. Kohlenbach senior, wurde mit dem Eisernen Kreuz 2. Klasse ausgezeichnet.
(A) Kardorf(Vorgebirge), 16. Sept.1916. Hier erschienen zwei Frauen aus Ehrenfeld, um von einer Landwirtsfamilie angeblich Gemüse zu kaufen. Während nun die eine der Frauen mit der Frau des betreffenden Landwirtes auf dem Hofe sprach, stahl ihr die andere aus der Kommode das Portemonnaie mit etta 139 M. Inhalt, worauf beide verschwanden. Als der Diebstahl bemerkt wurde, benachrichtigte man sofort die Polizei und es gelang, mit Hülfe der Vorgebirgsbahnbeamten in Efferen die beiden Frauen festnehmen zu lassen. Das gestohlene Geld wurde noch bei der Diebin vorgefunden. Sie stellte sich erstaunt, als man das Geld bei ihr fand und meinte, irgend jemand müsse es ihr in die Tasche gesteckt haben.
Wasserstands=Nachrichten am 19. September 1916. Hüningen, v. Rhein 2,20—0,03m) Bingen, ö v. Rheingau 2,19—9,03 n
Kehl, 7 om. Rhein 3,02—0,05m I Bingerloch 1,79—.03m
Mannheim, 8 v. Rhein 3,9355 Trier, 7 vm Mosel 0,53 10,06m
Heilbronn. d v. Neckar 0,50—0,14mn] Köln, Jym. Rhein 2,45#001m
Canb, 9 vm. Rhein 2,55—0,04 uu] Ruhrort, Lom. Rhein 1,55-0,05m1
Wesel, Zom. Rhein 1,38-4.02m
**

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 260&a Dienstag, 19. September 1916
Seite
Offene Stellen
Feuerversicherung.
Hiesige Generalagentur sucht zum baldigen Eintritt militärfreien Beamten, der in allen Zweigen des Bürodienstes bewandert und befähigt ist, den Bürovorsteher zu vertreten.
Angebote mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen erbeten u. 663 an die Geschä tsst. d. Bl.
Zuverl. Fräulein
zur selbst. Führung der Haushaltung äußerst kinderl. nach Würzburg Bay.ges. Nähen bezw. Schneidern erw. Zugeherin vorhanden. Angeb. mit Bild unter Nr. 662 an die G. d. Bl. erbeten.
die bereits an kleinem Dampfhammer gearbeitet haben, gesucht.
Stahlwerke van der Zypen, Köln=Deutz
Deutz=Mülheimerstraße 160. 7
Für unsere Hauptwerkstätte n Riehl und für die Bahnhöfe werden gelernte
Schlosser,
Dreher,
Schweisser
und
Hülfsarbester
gesucht.
Bewerber wollen sich in Riehl, Riehlerstraße 200. Zimmer 2 melden.
Direktion
der städt. Bahnen.
Dr. Ing. Kayser. 1
Putzfrau
Hilfsarbeiter
und Schlosser
gesucht. 5
mülheimer Kleinbahnen
Rc.=Gel., Köln-Mülhein.
Brühl
Kath. Dienstmädchen
mit gut. Empfehl. sof. ges. für alle Hausarb. in bess. Familie.
Besch. b. d. Hauptvertr. d. Bl. Uhlstraße 30.
kuv. prop. Frau zum Laden putzen ges. Venloerstr. 317.
(Stelleugesnebe
Eletromonteure,
Hülfsmonteure und Zulfsarbeiter sof. gesachl.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln Rosenstraße 30.
Erfahrene, tüchtige
Dreher
als Vorarbeiter ges.
Peter Heyartz
Köln=Nippes, Neußerstr. 460.
Suche für meinen Betrieb
1 tüchtigen Eisendreher und 1 Metalidreherfür bessere Armaturen.
Franz Vogel Maschinen= und ApparateBau=Unstalt,.=Ehrenfeld Geisselstraße.
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 18.
Tel. A 7327. 8
Köln-Rippes
Bülowstraße 20“
abg..Etg., 3 Zim„Küche, Spind, Bleiche, Waschk., Keller, sof zu vm. Besch. Gneisenaustr. 21. Uth.
neu renoviert— 8 kleine
Wohnungen, einzeln od. im gan zen, zu vermieten. 5
Bescheid Boisseréestr. 1. part.
Elektrische
Beleuchtungsgegenstände
zu kaufen.
Bayenstraße 19/21.
erstkl., staunend billig,
mit langj. Garantie. Friesenstr. 50, Lager. b
Plano
— fast neu, billig— Hansaring 49, Lager.
Tüchtiger
Wertzeugmacher
oder Mechaniker
Für Lehren gesucht.
Hoher Verdienst! Herz, Schäfer&amp; Co. Köln-Braunsfeld
Maarweg 132. bd
für meine Zeitungs-Versendung
gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstr. 35-43
Meldung beim Oberfaktor
Treppe III. 1. Etage.
Jugendliche
Arbeiter
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße—5.
Rohrleger
gesucht
vom Rath&amp; Bredt
Zucker=Raffinerie,
An St. Katharinen 10.
Für kaufmännisches Büreau auf dem Lande
Schreibhülfe
auf mehrere Monate gesucht.
Angebote u. C240 a. d. Geschäsisst. d Bl. erbeten.
Aelterer erfahrener
Wesen bewandert auch für Akkordarbeit-Kontrolle, für sofort gesucht, eotl. Kriegsinvalide.
Betzdorfer Hütte C.&amp; U. Preuß.
Abtl. Horrem, Bez. Köln.
0 0
Zimmerleute
Hälfsarbeiter
sofort gesucht.
Böttchergesellen
für leichte dauernde Lohn= und Akkordarbeit bei hoh. Verdienst sofort gesucht. J. Jos. Westhofen, Berg.=Gladbach Betrieb Buchholzuraße.
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche junge schulentlassene
Mädchen
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit u. der Küche einzust., werden um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission, bestehend aus Damen aller Kreise, wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Aufmerksamkeit widmen.
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Köln, Mauritiusw. 66,l Stock, werktägl. geöffnet v.-6 Uhr. Fernspr. A 6508—10.
Karolinger Ring 32
3. Et., 5 Zimm., Küche, Mans. zu 77.4 zu vermieten.
Besch. im Hause, 2. Etage
Kaufgesuche)
all. Art, auch zerrissene, kauft zu Tagespreisen, komme auch nach auswärts. Für Säcke, die ins Haus gebracht werden, vergüte Elektrische. L. Protter, Moselstraße 24, Hochpart. b
Klapperhofzs Khelle Räume
und Mansarde, neu renoviert, an nur stille Leute bis 1. Okt. Bescheid 1. Etage. b
Abgeschl. 1. Etage
4 Zimmer, Küche u. Mansarde sofort zu vermieten.
Krefelderstraße 36.
Einfaches Fräulein,
34 Jahre, durchaus bewandert in der guten bürgerlichen Küche und sämtlichen Hausarbeiten, auch etwas geschäftskundig. sucht gestützt auf gute Zeugnisse bald. Stellung.
Off. u. C241 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahrene kalholische
Haushälterin
sucht Stelle in einem ruhigen Hause. Auskunft im Kloster, Streitzeuggasse. Frau Beckers.
Mietgesuche
Achüler d. Handelsklasse(18.), sucht gute Pension mit Familienanschluß.
Off. mit Preisang. u. B 729 an d. 2. Gesch. Breitest. 85.
Klavierlekrer
ak, dipl. ert. gr. Unterricht n. kons. Meth. z. mäß. Pr. ff. Empf. Görresstr.7, hpt.iks.(a. Königspl.
Klavier
ut erhalten, aus Privatsand zu kaufen gesucht.
Nur Offerten mit Preis unter C 194 an die Gesch. d. Bl.
zu kaufen gesucht. Offerten u. B 728 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Schellack
kauft große und kleine Mengen H. Fitz, Ultona Elbe.
(sin gebr. kl. Gasofen, gut erh., für Schlafz. geeignet, zu kaufen ges. Schriftl. Off. an Schönen, Ehrenstraße 19 b
Hilber, Camken usw.
k. z. h. Dr. Friesenstr 55, Hoster.
nt. Möbel, Zinnsach., Dorz., Holzfig., Oelg., Kupferst. w. steis angek. Achterstraße 4.
A
werden von tücht. Pelz=Atelier zu eleg. Pelzen u. Muffen verarbeitet. Neuanfert. mod. rep. bis 1. Okt. 50% billiger. 5 Pelz=Atelier
Zülpicherplatz 15, part.
Tücht. Sandformer
sofort gesucht.
Berger&amp; Co.,
Berg.=Gladbach.
Schreiner=Lehrling und # angeh. Gehülfen gesucht, (bei freier Kost und Wohnung.
Bau= u. Möbelschreinerei,
W. Kündgen, Bölingen b. Uhrw 5
6 Friedr. Althaus=Kalk.
16 Zu melden: GemüseüberS winterungs=Anlage Stadtwald Köln=Lindenthal.
603000S8 6330
Ackerknecht
gegen hohen Lohn gesucht.
Gut Platzhof
Lindenthal, Decksteinerstr. 11.“
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Gladbacherstr. 43. Gelernter Nähmaschinenbauer.
Näherin sucht Kunden
im Anf. und Ausb. aller Näh arbeiten sowie Knabengard. aus getr. Sachen auch nach ausw.
Off. u. B 731 an d. 2. Gesch. Köln, Breitestr. 85. b
Kapitalien
3509 Zu. gesacht
Sicherheit Sparkassenbuch von 2100 K. und Wohnungseinricht.
Angeb. nur vom Selbstg. u B 730.d..Gesch., Breitestr. 85. b
von=—300
gesucht. Off. unt. B 722, Breitestr. 85
Klavier
4
Verloren-Gsfunden
Kriegsbresche
vergoldet, mit Adler u. Jahrg. 1914-15, Florastraße—Gereonskirche. Gegen Beohn. abzug. 5 Gereonshof 11.
Zu
verkaufen
Einige ganz wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Rundschiff. prima Fabrikat, bill. zu verk. Frank, Spichernstr. 71 Großhandlung u. Einzelverkauf
Schneiderin
sucht Kunden
außer dem Hause, pro Tag 2+ auch auswärts. Karte genügt. Vogteistraße 33, 2. Et. b
gesucht.
Rhein. Gummiw.=Fabrik Köln=Nippes.
Dreher, Bohrer
Gobion Köln, Perlengraben 19.
gesucht.
Hennefer
C. Reuther&amp; Reisert m. b
„ Hennef.d. Sieg Rhld).
5
# Mehrere tüchtige 25
Drcher
für dauernde Präzisions= arbeit gesucht.
Hoiler Verdienst.
Herz, Schäfer&amp; Co.,
.=Braunsfeld, Maarweg 132.
Former gesucht.
Aktien=Gesellschaft Bulkan. Köln=Ehrenfeld, Gutenbergst. 27.“
Schreinergeselle gesucht.
Rubensstraße 15.
Stundenfrau
mit guten Zeugnissen f. kleinen Haushalt gesucht. Angebote Martinstraße 20(Laden).
halbz. Speitmüdchen das schon gedient hat MüöchEN, in ruh. Haush. sof. ges.
Nähere Anbgaben erbeten unt. Nr. 654 an die Beschäftsst. d. Bl.
Heimarbeit,
gleich welcher Art, sucht rüst. an den Füßen gelähmt. Inval. Ehrenfeld, Venloerstr. 346, II,
mich im Ausbessern d. Wäsche, Herren=, Damenu. Kinder=Garderobe, per Tag 1,50,K. Frau Weber, Hoseng.31.
Piano 350 M.
tadellos erhalten, anzugeben.* Mand=Pieno=Fabriken Kaiser= Wilhelm= Ring 38.
Tiermarkt
Pferde oder Ponys
kauft z. höchst. Dr. an. Molkerei Katz Thieboldsg. 55, F. A 3878. b
Schöne junge
Schweinchen
von—s2 Wochen alt, sind abzugeben bei Geschwister Schmitt, Dirmerzheim.
Spar- u. Dariehnskasse des Landkreises Köln
in Köln, St. Aperastrasse 19.
Fernsprecher A317 5, 574-—, 5745.
Amtliche Zeichnungsstelle für V. Kriegs-Anleihe.
Zeichnungen werden von jedermann. Sparern und Nichtsparern, entgegengenommen:
Werktags von 8½ bis 1 und 3½ bis 6, = Sonntags von 9 bis 12 Uhr.=
che Sparkasse
Mändelsicher
für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. 6°
in grosser Auswahl, auch in Feldgrau.
Neumann&amp; Cie.
Minoritenstrasse 21A.
4 weißze hornlose gute Milchziegen 2 schöne Uebergänger 2 Ziegenlämmer,.hornl.
prima Abstammung 4 junge Laufenten m. Hahn und versch. Kaninchen. Ehrenfeld, Philippstr. 56.
Schmücken Sie Ihren Hut mit meinen echten
Schäferhund mit Polizeidressur:48
zu kausen gesucht. 51ÖK
Off. mit Preisang. u. B 727/
#kinder-Klappioagen
Kinderbetten Teizahl.= Re.
paraturwerkst. für Kinderwagen. N. alte in Tausch. Ulrichgasse 59.
Neues Hühnerfutter! Legefutter Körner mit Knochenu. Muschelschrot, 9 Ofd. 4,50 J. Bestes Waschpulver, spart d. teure Seife, 9Pfd. 3,20 Ag. Nachn. eK Pet. Oebel, Lechenich, Kirchstr.
an die
Der einzig feine Hutputz, Sommer u. Winter immer modern, fertig zum Selbstaufstecken, ein echter Straußfederhut findet überall größte Bewunderung.
liefere echte Straussfedern unter Nachnahme Tiefschwarz u. Schneeweiss
.36 cm, Breite ca. 13cm, zu.50 M.
„„ 39„„„„„„.0„
„„ 45„„„ 16„„ 4,50„
Zurücknahme nach Stägiger Probe.
Pracht-Hatalog in künstlerisch.
Ausführung, größte Auswahl in Straußfedern und Reiher, sehr lehrreich, von großem Werte für alle Damen versende ohne Kaufzwang an jedermann umsonst und portofrei.
Ernst Lange, Spezialbaus. Düs
Arnoldstrasse 213.
Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private!
—
Nuccas
7 Zimmer, 6538 qm großer Obligarten. in Niehl. Merkenicherstr. 244 hochwasserfrei am Rhein gelegen auf 1. Okt. für 1500 M zu vermieten. Auskunft daselbst oder durch den Eigentümer Carl Werneke, Heidelberg.
Brühl
1. Et. 3 Z. u. Küche, mit Gas, zu verm. 35 J pr. M.
Brühl, Uhlstrage 109.
billig zu verkaufen.
Nippes, Gartenstraße 10.
neu, oder gebraucht, sehr billig. Langj. Garantie. Wingen, Ruhr 10. neben Breite Str. 5
Plana
s. preiswert z. verk. Ehrenstraße 10.—
Krähmer,
b
liefert auf Bezugsschein Kartoffel= Großhandlung Wwe. Jos. Peters,
Köln, Severinsw 7. Tel. B8921. Prompte und reelle Bedienung.
Pflaster- u. Asphaltarb.
Suterhalleuer herd
und eine Gaszuglampe billig zu verkaufen.
Näheres Drosselweg 51. Part. mass. gold. m. Spr.=Deckel,
nur 75.A u. eine zu 35.0, gold. Kette 38.4 5 Friesenstraße 50. Johanns.
i1
Kölner
Ansichtskarten
patriot. u. Landsch-Karten, Mil.= u. Liebes=Serien 129, Feldpostk. in Blocks, Schreibpapier usw.
Billigste u. beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer. H. Worringen, Altermarkt 17
* zu billigsten Preisen.
Ang. u. G 709 a d. Annoncen Exped. Rothgerberbach 13. 5
Welche Herrschaft würde Kriegerfrau vom Lande mit 5 Kindern ein gut erh
Jackenkleid
verk. oder gegen ländl. Erzeugnisse vertauschen?
Offerten unt C 238 an die Gechäftsstelle des Kölner.=A.
Rübenschneider Rübenputzmesser
billigst c*
Reitferscheidt, Bolzengasse 5.
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
2
Fernspr. B 6186
empfehlen Fernspr. B 6166
Essbestecke
in Zinnstahl und Alpacca
Tisch- und Dessertmesser
sowie sonstige Stahlwaren.
eet ae uu.

-———*—
T
1910
2
i Ie a ie
Bürgergesellschafts
Montag, den 25. September
2 abends 8 Uhr:
Richard-Wagner-Abend
2 im grossen Saale der Bürgergesellschaft
i2 unter freundlicher Mitwirkung folgender Sclisten:
a Mimi Werhard-Poensgen vom Opernhaus
z1 Karl Schröder
∆
#E Gustav Dramsch„„
Professor Bram Eldering(Violine)
□ Orchester: 50 Künstler, verstärkt durch
2 12 10 2
Mitglieder des städtischen Orchesters
Harfe Frau Glara Wessel Leitung Heinrich Anders
27
E
Vortragsfolge:
2] 1. Vorspiel zu„Lohengrin“ #1 2. Arie„Dich teure Halle“ aus„Tannhäuser“ E2(Mimi Werhard-Poensgen)
Inl 3. a. Preislied aus„Die Meistersinger von Nürnberg“
— für Violine bearbeitet von Wilhelmy
EI b. Träume
(Prof. Bram Eldering)
4. Wotans Abschied aus„Die Walküre“
221(Gustav Dramsch).
al 5. Vorspiel„Die Meistersinger von Nürnberg“
— 6. a. Gralserzählung aus„Lohengrin“
2I b. Am stillen Herd aus„Die Meistersinger von 521 Nürnberg“ 1m
9
27
2
93
(Karl Schröder)
7 Waldweben aus„Siegfried“
8. Vorspiel und Liebestod aus„Tristan und Jsolde“ Mimi Werhard Poensgen).
Eintrittskarten Saal numeriert 2., unnumeriert in ., Galerie 50 Pfg. zu haben bei Koenemann, Rudolfplatz 4, Paul Neuhner, Hohestr. 137, Hofmusikalienhandlung P. I. Tonger, Am Hof, u. abends an der Kasse. drk
Das Konzert findet vor Stuhlreihen statt.
E
m
2
55
E
E
Habe Praxis wieder
aufgenommen.
Dr. Bayer
Jahnstraße 28
Zurückgekehrt
San.-Rat
Augenarzt.
Von der Reise zurück
Dr. med. Nackenbers
Zurück
Dr. Zimmermann
Spezialarzt für MagenDarmle..n
Mittelstraße 5.
und
des
ernsprech-Automat
für jedermann
5
edermann im Freisaal .A, Marzellenstraße 37. Das Gesprüch 10 Pfg.
Täglich 3½ Uhr
: Konzert. Stadt-Garten
Worgen 3½ Uh KONZERT.
30
Kasser-Hobeltlingen
werden b. geschärft u. sauber abgezogen Köln, Hildeboldpl. 1, p.
Mitbürger!
Der neueste Feind ist vernichtend geschlagen. Vergeltet es unseren tapferen Streitern durch ein Scherflein des Dankes. Spendet
Geldmittel und
Bücher
der
Hauptsammelstelle für Kriegslesestoff
Klingelpütz 3, II. Stock.
Sparkasse
der
Stadt Cöln
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten## lechzen nachLesestof. 63
binler Kriegswal
Sonntag, den 24. September 1916
veranstaltet die St. Ursulabruderschaft wie alljährlich eine
Vittpros
umt
unter Teilnahme der Kath. Aebeitervereine, Beamtenvereine und Männer=Kongregationen.
Ordnung:
Die Frauen versammeln sich in der Allerheiligenstraße um
1 Uhr
Die Männer auf dem Heumarkt um 1¼ Uhr.
In Kalk wird in allen 3 Kirchen Andacht mit Predigt gehalten.
5½ Uhr Segen und Auszug aus der St. Marienkirche.
710 Uhr feierlicher Schlußsegen in St. Ursula.
Die Pilger kommunizieren des Morgens in ihrer Pfarrkirche.
Die St. Ursulabrnderschaft.
1. Liedertexte werden an den Sammelstellen schon vor dem Auszuge der Prozession verkauft.
2. Je 500 Pilger bilden mit einem Geistlichen und 5 Brudermeistern eine Gruppe, die durch Fahnen am Anfang und Schluß kenntlich gemacht wird.
3. Die Pilger wollen sich nach den Anordnungen der Brudermeister richten.
4. Um allen den Besuch des Gnadenbildes zu ermöglichen, wird dr ngend gebeten, in der Gnadenkapelle sich nicht zu lange aufzuhalten, sondern ähnlich wie in Kevelaer am Hauptportal nein und am Gnadenbilde vorbei durch die kleine Türe
dem Altare hinauszugehen. p7
werden in der Zeit vom 4. September bis 5. Oktober 1916, mittags 1 Uhr, bei der Hauptstelie und bei den Zweigstellen entgegengenommen; bei der Hauptstelle vormittags von 8½—1 Uhr, nachmittags von—6 Uhr und Sonntags von—12 Uhr; bei den Zweigstellen nur werktags vormittags von 8½—1 Uhr. Die Zeichnung braucht nicht persönlich zu geschehen; sie kann durch formloses Schreiben, jedoch unter genauer Angabe der Nummer des Sparbuches, aus dem der Zeichnungspreis gezahlt werden soll, erfolgen.
Soweit bei uns gezeichnet wird, geben wir unseren Sparern die nicht vertraglich zu einem höheren Zinzsatz festgelegten Spareinlagen bis zu 6000 M. zum 30. 9. 1916, über 6000 M. insgesamt zum 12. 12. 1916
bedingungslos frei.
Die gegen Jahreskündigung festgelegten Spareinlagen geben wir nach besonderer Vereinbarung vom 30. 9.
1916 zu Zeichnungszwecken frei.
Die erfolgte Zuteilung wird in den Tagesblättern bekannt gegeben
Die Sparkasse verwahrt und verwaltet die bei ihr gezeichneten Kriegsanleihen bis zum 1. 10.
1917 völlig kostenfrei und darüber hinaus gegen eine geringe Vergütung. Sie überwacht in diesem Falle die Auslosung, die Zinseinlösung usw. und schreibt die Zinsen dem Sparkonto der Hinterleger zum Erfalltage gut.
Den Zeichnern wird dringend empfohlen, von dieser zu ihren Gunsten getroffenen Einrichtung Gebrauch zu machen und die zugeteilten Wertpapiere der Sparkasse zur Verwahrung und Verwaltung zu belassen. 0
er
Overnyaus:
Heute, Dienstag: Mona Lisa.— Anfang 7½ Uhr. Mittwoch, den 29. September 1915
Mignen.
Oper in" Aufzugen von Ambroise Thomas. Musikalisch: Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Saleska. Vidron, Perak a. G. a..;
Herren: Schröder, Liszewsky, Robert, Öster.
Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Bakton. Parkeitloge.— Mark, 1. Parkeit 2,45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte. 2. Parkett 1,75 M.— 2. Rang Mitte serste und zweite Reihe .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,20 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag. den 21. Sept. 1316— Anfang 7½ Uhr
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nicolat.
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Heimgefunge. Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 20. September 1916
Johannisieuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Lissl, Becker, Baumbach, Teller=Habelmann, Pütz. Brings; Herren: Korth, Aßmann, Kiesau, Willi.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½
Preise der Plätze: Balkon, Balhonloge, Parkettloge 3,00 M. — I. Parket. 2,00 M.— 1. Rang. I. Rang Mittelloge u..Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
*.
Donnerstag, den 21. September 1916— Anfang 8
Bedda Gabler
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen.
6
illowitsch
THEATER
SCULDERSASSE 99-10 FERANUF.9122
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
„Wenn zwei Hochzeit machen.“
Scherzbild in 3 Akten von R. Bernauer und R. Schanzer. 27
Musik von Walter Kollo u. Willy Bredschneider.
Strandbad Ittertal
Wald, Rheinland.
Jeden Mittwochnachmittag bei gutem Wetter:
Großes Militärkonzert
der Kapelle des Infant.=Rats. Nr. 135 aus Düsseldorf. Leitung Kapellmeister Halfmann.-Solisten=Einlagen. Kein Preisaufschlag. Kein Preisaufschlag
Wald-Hotel Restaurant Haus
rankenforst
29·sent-#r: Militär-Doppel-Konzert.
Saal und Garten—11 Uhr.
Donnerstag: Infanterie-Donpel-Konzert.
Weder Eintrittsgeld noch Preisaufschlag. r
KXAAAAAAAA
Coneordia
∆
A
Gesamtuermögenswerte Ende 1915: 197 Millionen Mark
Gegründet im Jahre 1853"
A
Cölnische
Lebens- Versicherungs- Gesellschaft
Kriegsversicherung
V mit je nach Lage des Falles aufschiebbarer Zahlung A I der Kriegszusatzprämte. Bis zur Einberufung zu- A w<space> s c h l a g f r e i.<space> S o f o r t i g e<space> A u s z a h l u n g<space> d e r<space> ∆<space>
„ vollen versicherten Summe auch im Kriegssterbefall 2•*
V ohne Nachschusszahlung oder Umlage seitens derV Versicherten. W
* Mitarbeiter in allen Berufskreisen gesucht. w
WN
Verlag and Dri)k von J. P. Bachem. Verantwordichen Redakteur: i. V. Heinr. Müllee, Verautwortüich für Anzeigenund Raklamenten: Beuffzs Gutberlot. Alle in Ktin.