KRRBERRRRRRRRRR RRRRRRRRRRARARRAAAAAARRAAANRR ARNARRANANA AA OARAAAAAN AARRAARARRRRRRARRRARRAAARARAAAAARAAAAAAAAAA
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pimonatlich; mit dem wöchen tl. illustriert. Unterdaltungeblatt
Weit und A in Wort und Bilà 10 Pf mehr. Postvezug, ohne Zustellged. Ausgabe A mit Colonia n.25(3 Mon.), IN.50 (2wWon.)..75 A Mon.) Ausgade B mt Telonia und Wett und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatsich mehr.
Seneral-Anzeiger für die rheinische Hauptste
Köluer Fremdenblatt.
s Anzeigenpreis#
#e Die einspaktige Kolonel=Zeile"
(38
und
mia breit) 25 Pl, 3. etzte Seite 30 Pf. 5 für Köln 18 bzu. 22 Pl. 3 Platzvorschtiiten 10% Zuschl.# Heklamepreis 2r.
Die 00 mm breite Rolonel-# Zeile 75 Pf, zweite Seite 60 Pf.
für Kein 50 Pf, F
am Platzvorschriten 10°o: Zuschl. K K Oiterlengebühr 28 Pl. 3
&amp; Geschältsstellen: Marzeltenstrass2 37 u. Breitestr. 85.
*. Ferasur Geschäftsstellen n. Redaktion Marzellennr. 37. A 5920 bis 6928 Nr. 315. 3rI#Fl. Geschäftsstelle Breitestrage 55: 46835. 8 2
sin, Montag, 13. Revember 1915 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier 12.Nov.1916, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Ermmnn
gruppe Kronprinz Rupprecht
Auf dem Nordufer der Somme war die Artillerietätigkeit nur zeitweise stark.
In Sailly=Saillisel sind gestern abend neue Kämpfe entbrannt, die noch im Gange sind.
Südlich des Flusses verstärkte sich das Feuer im Abschnitt Fresnes=Chaulnes. Beiderscits von Ablaincourt verhinderte unsere Artilleriewirkung die Entwickelung eines sich vorbereitenden Angriffs.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Vayern
Auf dem Ostufer der Narajowka scheiterte südwestlich von Folw. Krasnolesie ein erneuter Angriff der Russen gegen die von uns gewonnenen Stellungen.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl
Im Südteil der Waldkarpathen lebte das Artilleriefeuer auf; dort fanden für uns günstig verlaufene Gefechte statt.
An der siebenbürgischen Ostfront wurden von deutschen Truppen nördlich des Oitoz=Baches achtmalige Vorstöße des Gegners abgeschlagen. Bei der Abweisung rumänischer Angriffe am Mte. Fruntu und Mte. Sato, sowie bei Wegnahme feindlicher Stellungen beiderseits des Alt wurden— einschließlich der gestern gemeldeten 200 Gefangenen — 18 Offiziere, über 1000 Mann und sieben Geschütze eingebracht. An der Predeal=Straße, am Szurdnk=Paß und bei Orsova schoben wir unsere Vortruppen vor.
Balkan=Kriegsschauplatz
SPEST SIZZ
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Aus der Dobrudscha und von der Donaufront nichts Neues.
Mazedonische Front:
Im Westteil des Cerna=Bogens wurden starke serbisch=französische Angriffe durch deutsch=bulgarische Truppen abgewiesen.
Bei Polog gewann ein feindlicher Vorstoß Boden.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 12 Nov.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresfront des Generaloberst der Kavallerie Erzherzog Karl.
Bei Orsova und südlich des Szurduk=Passes gewannen wir Gelände. Im Olt=Tale(Alt=Tale) wurden dem Feinde abermals einige Stellungen entrissen. Nordwestlich von Soosmezoe versuchten die Rumänen achtmal, unsere Stellungen anzugreifen, sie wurden stets restlos abgewiesen. Im Südteil der Waldkarpathen erhöhte Gefechtstätigkeit. Die Beute aus den Kämpfen um den Roten Turm=Paß beträgt seit 10. November 18 Offiziere, über 1000 Mann und sieben Geschütze.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Oestlich der Narajowka blieb ein russischer Vorstoß erfolglos.
Italienischer und südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Ereignisse zur See.
Unsere Seeflugzeuge griffen in der Nacht zum 12. Nohember Padna an und erzielten mit schweren Bomben Volltreffer im Militärkommandogebäude, auf dem Bahnhof und in
der Infanteriekaserne. In letzterer sowie in der Stadt wurden Brände erzeugt, die noch auf 40 Kilometer sichtbar waren. Trotz heftiger Beschießung und ungünstiger Witterung kehrten die Flugzeuge unversehrt zurück.
*
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia, 12.Nov.1916.(Draytber.) Mazedonische Front: Westlich von der Eisenbahnlinie Bitolia—Lérin lebhaftes Artilleriefeuer, östlich von derselben Linie und im Cernabogen dauerte der Kampf während des ganzen Tages und teilweise während der Nacht zum 12. November an. Alle Angriffe des Feindes wurden gebrochen; dennoch glückte es dem Gegner, sich auf den Höhen, die einen Vorsprung vor unseren Stellungen nordöstlich von dem Do fe Polog bileen, zu behaupten. An der Moglemeafront schwache Artillerie= und Minentätigkeit. Westlich vom Wardar lebhafte Artillerietätigkeit; östlich vom Wardar und am Fuße der Belasina=Planina Ruhe. An der Strumafront Geschützfruer und Patrouillengefechte. An der Küste des Aegäischen Meeres Ruhe.
Rumänische Front: An der Donau nichts Neues. In der Dobrudscha Gefechte an den vorgeschobenen Stellungen unserer Truppen ohne wesentliche Ergebnisse. An der Küste des Schwarzen Meeres Ruhe.
*
von der Westfront.
Feindliche Fliegerangriffe.
WTB Berlin, 11.Nov.1916.(Drahtber. Amtlich.) Feindliche Flugzeuge geiffen am 10. November zwischen 11 und 1 Uhr mittags Ortschaften und Industrieanlagen im Saargebiet an. Die Ortschaften Völklingen, Weyrden und Forbach wurden mit Bomben belegt, drei Einwohner getötet, zwei leicht und zwei schwer verletzt. Militärischer Sachschaden ist nicht entstanden. Der übrige Sachschaden ist gering.
20jährige französische Hauptleute.
London, 10.Nov.1916.(Indir.) Taily Mail meldet aus Paris, daß in der französischen Armee die Hauptleute von 20 und 21 Lebensjahren zahlreicher werden. In der englischen Armee ist der Mangel an Offizieren mittlerer Grade bekanntlich bereits seit längerer Zeit so groß, daß 19jährige„Captains“ sehr häufig vorkommen.
*
Die Tage auf dem Balkan.
VTB Bern, 11.Nov.1916.(Drahtber.) In einer militärischen Betrachtung weist der Temps darauf hin, daß zurzeit sich nichts von Interesse weder in Polen noch in Wolhynien noch in Galizien ereigne. Es scheine, daß sich die Armeen nur auf dem Platz behaupten wollten, um den Kampf ganz nach Rumänien hinüber zu spielen. Entlang dem gesamten Donau=Ufer werde von den Truppen der Mittelmächte eine große Artillerietätigreit entwickelt. Auch werde ein neuer Uebergangsversuch gemeldet. Man dürfe jedoch nicht annehmen, daß Mackensen ernstlich einen Uebergang versuchen werde, bevor er sich in der Nord=Dobrudscha jeder Gefayr entledigt habe.
Zugeständnisse an die benizelosfreundlichen öffiziere?
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
Xa Von der Westgrenze, 13 Nov.1916. Reuter meldet aus Athen, daß die griechische Regierung die Forderung der Verbündeten angenommen hat und denjenigen Offizieren und Beamten, die sich der nationalen Bewegung anschließen wollen, vollständige Freiheit gegeben hat unter der Bedingung, daß sie erst ihre Entlassung einreichen. Die Gesandten der Verbündeten halen diese Bedingung der Regierung angenommen und heute die Offiziere besucht, die verhaftet worden waren, weil sie sich der nationalen Bewegung angeschlossen hatten. Sie gaben ihnen ihee bevorstehende Freilassung bekannt. Die provisorische Regierung wiro innerhalb kurzer Zeit bekanni geben, daß Englund und Frankreich den Offizieren und Beamten, die sich der Bewegung anschließen, ihr Gehalt sichern und verbürgen, daß sie ihre frühere Stellung wieder übernehmen können(!), so bald ihre jetzige Aufgabe beendet sein wird, ohne Nachteil bezüglich ihres Rechtes auf Beförderung und Pensionierung. Oberst Concoratos, Kommandant des Regiments griechischer Jäger, Overst Cheroulis von demselben Regiment und fünf Offiziere des Stabes der zweiten Inspektion des Kriegsministeriums sino nach Saloniki abgegangen, um sich der Bewegung anzuschließen
Die Gesandten der Entente beim Könige.
WID London, 12 Nov.1916.(Drahtber.) Lloyds News meldet aus Arben vom 10. d..: Der russische Gesandte Fürst Demidoff sah den König., den Prinzen und die königliche Familie als Gäste zum Abendessen bei sich. Der französische Abgeordnete Benesei war zugegen. Später nahmen alle Gesandten der Eutente an dem Abendempfang teil.
Die italienfeindliche Stimmung in Epirus.
WIB Bern, 11.N0v.19:6.(Drahtber.) Der Secolo meldet aus Athen: Unbekannte Personen griffen einen Kraftwagen, der mit französischen und italienischen Offizieren nach Janina unterwegs war, an. Die Angreifer erklärten, in Epirus keine Italiener empfangen zu wollen. Sie zwangen den Kraftwagen, nach Arta zurückzukehren.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
7 Aus der Schweiz, 12 Nov.1916. Der Corriere della Sera meldet aus Athen: Anläßlich der Bedrohung italienischer und französischer Offiziere, welche sich nach Janina begaben, jedoch umkehren mußten, fordern die Franzosen strenge Maßnahmen in Epirus. Der Zwischenfall sei ein Anzeichen der feinblichen Stimmung in Epirus insbesondere gegen die Italiener. Zunächst müsse festgestellt werden, ob die Angreifer nicht vielleicht beniselistische Agenten waren. Dem im Auto befindlichen italienischen Karabinieri=Offizier wurde von den Angreifern beseutet, schleunigst nach Prevesa zurückzukehren und sich künftig zu hüten, nochmals den Versuch zu machen, Janina zu erreiche. wohin er zur Kontrolle der griechischen Polizei sich begeben wollte. Man erklärte, Franzosen, Serben und Engländer hätten in Epirus Zutritt, niemals Italiener. Man schließe daraus, daß es sich um Beniselisten handelte, deren Abneigung gegen die Italiener in Epirus bekannt sei. Griechische Truppen gingen zur Bewachung der Straße Prevesa=Janina ab.
Die Zustände in der Armee Sarrails.
(Eigener Drahtbericht.)
5% Sofia, 12.Nov.1916. Zuverlässig überprüfte Nachrichten von der mazedonischen Front besagen, daß Sarrails Armee gegenwärtig schwer erschüttert ist. Ein so buntes Völkergemisch, einschließlich Neger und Portugiesen, kann eben nur zeitweise zum Schlage aufgerüttelt werden, kann sich jedoch keineswegs mit den hohen Eigenschaften der deutschen und bulgarischen Truppen messen. Die besten Kämpfer Sarrails waren immerhin die Serben, die in sechs Divisionen zu vier Regimentern organisiert waren: ihre Kräfte sind heute bis auf ein Drittel ihrer Stärke geschmolzen. Die Verluste der Franzosen sind nicht viel geringer; aber auch die Russen werden ihre Meinung über die Bulgaren gründlich geändert haben. In Sarrails Armee galten die Russenregimenter als eine Art Köder, mit welchen die Bulgaren leicht einzufangen wären. Indes haben auch die Russen die Waffen der Verbündeten zu fühlen bekommen. Unter den Franzosen herrscht Malaria, die Negertruppen versagen vollends, sie frieren und erkranken trotz dicker Pelzbekleidung. Die erschütterte Moral wurde mit allen Mitteln zu heben versucht; vor dem Angriff erhielten die Truppen Unmengen Absinth. Selbstverständlich sind die Gefangenen erstannt, daß Sofia noch immer nicht von den Russen und Rumanen besetzt sei, was ihnen oft von den eigenen Offizieren mitgeteilt wurde.
*
Der See= und handelskrieg.
Versenkt.
WTB Amsterdam, 11.Nov. 19.(Drahtber.) Lloyds meldet, 17 Mann der Besitzung des egglischen Dampfers Bogoto sind gerettet worden. Der englische Dampfer Earl of Torsar ist versenkt worden.
WTB London, 11.Nv,1916.(Drahtber.) Lloyds meldet aus Gorucha: Der dänische Dampfer Freja. 2168 Tonnen, ist am 10. November versenkt worden.
TU London. 12.Nov.1916.(Drahtber.) Die englischen Dampfer Marga(674 Tonnen) und Earl of Forfer Torsar?](4453 Tonnen) und der amerikanische Dampfer Columbian sollen versenkt worden sein.
WTB Madrid, 12.Nov.1916.(Funkspruch.) Madrider Zitungen melden, daß der amerikanische Dampfer Columbia (8580 Tonnen) durch ein deutsches Unterseeboot unweit La Cornna versenkt worden sei. Die Ladung bestand aus Kupfer, Siahl und Fett, bestimmt für Genua. Die Bemannung ist wohlbehalten; sie erzählt, daß das Schiff am 6. Novemver bei Kap Finisterre augehalten worden sei. Da jedoch die Ausschiffung in die Rettungsboote wegen Sturmes gefährlich gewesen sei, habe das Unterseeboot volle zwei Stunden gewartet, bis sie gefahrlos habe bewerkstelligt werden können.
*
Ausland.
WTB Wien, 11.N0v.1916.(Drahtber.) Die Korrespondenz Wilhelm meldet: Wie wir erfahren, ist Se. Majestät der Kaiser von einer leichten katarrhalischen Affektion befallen. Der Kaiser, dessen Tageseinteilung keine Aenderung erfahren hat, nimmt die üblichen Vorträge entgegen.

Seite 2.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Treue der Auslandsdeutschen.
WTB Berlin, 12.Nov.1916.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. meldet: Der Verband deutscher Vereine in Barcelona hat den Betrag von 5500 M. als Kriegshülfe für deutsche Kriegsinvaliden, Kriegerwitwen und=waisen gespendet. Der Reichskanzler hat den Spendern seinen Dank aussprechen lassen.
Liebesgaben für Kriegsgefangene in Rußland.
Bei dem Versand von Liebesgaben an Kriegsgefangene in Rußland werden von den Angehörigen vielfach alte Zeitungen und sonstiges bedrucktes Papier als Packmaterial verwandt oder den Sendungen sogar schriftliche Mitteilungen beigefügt. Dies hat zur Folge, daß derartige Pakete den Adressaten nicht ausgeliefert und diese selbst obendrein noch bestraft werden. Im eigensten Interesse der Gefangenen sollten daher die Absender darauf achten, daß die bestehenden Vorschriften für die Verpackung der Gegenstände streng beobachtet werden. Die Pakete werden am besten in einen haltbaren Stoff sauber eingenäht und die Adresse entweder unmittelbar auf die Verpackung oder auf ein aufgenähtes Stück Leinwand in deutscher und russischer Sprache geschrieben. Die Gefangenenfürsorgestellen des Roten Kreuzes sind bereit, beim Ausschreiben der Adressen behülflich zu sein.
Für Angehörige von in Afrika internierten Deutschen.
IVTB Berlin, 11.Nov.1916.(Drahtb. Amtlich.) Nach zuverlässigen Mitteilungen, die von verschiedenen Seiten eingegangen sind, verweigern die englischen Zeusurstellen in Afrika die Aushändigung von Briefen an internierte Teutsche, wenn sie in deutscher Schrift geschrieben sind. Diese Briefe gehen zurück mit dem Vermerk: „Lateinische Schrift in deutschen Briefen.“
Angehörigen von in Afrika befindlichen Deutschen wird daher empfohlen, sich nur lateinischer Schriftzeichen zu bedienen.
X Die französischen Nationalisten mahnen zur Besonnenheit!
Bekanntlich hat ein großer Teil der französischen Presse sich in den wildesten Bildern ausgemalt, welche Heldentaten die Franzosen nach einem möglichen Siege über Deutschland in den deutschen Städten und Dörfern begehen wollten. Sie hatten nicht nur hingewiesen auf die Söhne Cromwells, vor denen die deutschen Mütter jetzt schon zu zittern hätten, sondern sie sprachen von ihren eigenen edlen Absichten der deutschen Bevölkerung gegenüber. Besonders das Echo de Paris war es gewesen, in dessen Spalten allerlei düstere Hinweise auf diese blutigen Möglichkeiten erfolgten. Dort wurde versichert, daß es den französischen Offizieren unmöglich sein werde, die Wut ihrer Soldaten zurückzuhalten. Die Vernichtung Deutschlands war lange Monate hindurch der Kehrreim aller Leitartikel dieses blutdürstigen Blattes, das sich in seinen Ausbrüchen unbändigen Hasses höchstens von der Action Francaise übertreffen ließ, in der Charles Maurras lange Monate hindurch Artikel schrieb über die Todesart, die über den Deutschen Kaiser und deutsche Generale verhängt werden müsse. Nunmehr scheint das Echo de Paris sich seiner bisherigen Politik schämen zu wollen. Es ist offenbar erschrocken über die Wiedergabe seiner schändlichen Artikel in der neutralen Presse. Natürlich will es jetzt auf einmal nicht dabei gewesen sein. Mit einer geradezu widerlichen Heuchelei beklagt es sich jetzt(1. November 1916) über die deutschen Blätter, welche den Verbündeten die schrecklichsten Absichten unterstellt haben,„Absichten, wie nur ein Deutscher sie zu erfinden fähig ist". Die Deutschen haben also die Artikel der Pariser Blätter erfunden. Das Echo de Paris behauptet nämlich, die deutsche Presse habe ihren Lesern den Glauben beigebracht, daß ein Sieg des Vierverbandes die Schrecken des Dreißigjährigen Krieges erneuern würde. Darum stellt es sich die Frage, ob es nicht möglich sei, durch eine besonnene Sprache sen parlant posément) das„Fieber der Entrüstung“ des deutschen Volkes zu dämpfen.
Also jetzt möchte sogar das Echo de Paris„eine besonnene Sprache“ führen. Es wäre allerdings die höchste Zeit, wenn dieses Blatt seine Zügellosigkeiten, die es seit Kriegsbeginn beging, wieder gutmachen will. Nur muß es dazu noch einen ganz anderen Anlauf nehmen als im erwähnten Artikel, in welchem es die französischen Annexionsgelüste beschränken will auf ElsaßLothringen— und die Kohlenbecken im Saargebiete. Es wird sogar der schöne Vorschlag gemacht, eine Aufstellung zu veröffentlichen über die Gewinne aus dem Erwerb der Kohlengruben in Lothringen und an der Saar, diese Angaben in Frankreich und besonders in den Schützengräben zu verbreiten, um so den Mut der Bevölkerung und der Krieger zu heben. Es ist ganz merkwürdig, wie bescheiden das Echo de Paris auf einmal geworden ist und wie es seinen Aufruf zur Besonnenheit selber in die Tat umsetzt. Vielleicht macht es nach diesem guten Anfang noch weitere Fortschritte in der Bescheidenheit. Nachdem es seit August 1914 in Frankreich den Haß und die Leidenschaft durch zügellose Hetze in hohen Flammen emporlodern ließ, steht ihm die Mahnung zur Ruhe nicht übel an. Wir dürfen auf die weiteren Ergebnisse dieser Bekehrung begierig sein.
Folgen des Kohlenmangels.
WTB Bern, 12 Nov 1916.(Drahtber.) Das Journal führt in einem Leitaufsatz aus, daß die Kohlentransportkrisi= in allen Teilen Frankreichs sehr fühlbar geworden sei. Gewiss= Munitionsfabriken hätten den B trieb einstellen müssen. Auch einGießerei, die täglich 400 Geschosse von 155 Millimeter her est lt habe, hätte weren Metallmangels Arbeiter heimschicken müss n. In gewissen Gegenden wachse die Krisis zu einer Katastrophe aus. Die Verkehrsbetriebe seien am Ende ihrer Leistungsfähigkeit.
Der Wert englischer Versprechungen.
IV'1·1 New York,.Nov.1916.(Funkspruch vom Vertreter des WTB. Verspätet eingetroffen.) Der Hearstsche Internationale Nachrichtendienst meldet aus Washington, daß die Beamten des Staatsdepartements nach einem Memorandum suchen, das das Datum des 23. September 1915 trägt und von dem britischen Auswärtigen Amt an die Vertreter der fremden
. 315* Montag, 13. Rovember 1916
Nationen in London gesandt worden war. In diesem Memorandum gab England die absolute Unverletzlichkeit der Briefpost zu und verpflichtete sich, die Unverletzlichkeit der Schiffspost sorgfältig zu achten. Dies Zugeständnis und Versprechen war vom Staatsdepartement in seinen Verhandlungen mit England betreffs der ungesetzlichen Wegnahme amerikanischer Post ganz übersehen worden. Die Wiederentdeckung dieser Stellungnahme Englands, die es jetzt zugegebenermaßen im Widerspruch mit Recht und Verträgen verlassen hat, wurde durch das niederländische Orangebuch veranlaßt, das soeben hier eingetroffen ist.
Städtischer Küchenzettel.
Für Dienstag: Für Köln u. Kalk: Gemüsesuppe. Zahl der Teilnehmer an der Stadtdüche: 27 500
: Theater und Konzerte
sseseseenengeg g
**
***
Der englische Zwang gegenüber Holland.
W7B Amsterdam, 12.Nov.1916.(Drahtber.) Wie das Handelsblad erfährt, hat England gefordert, daß die Ausfuhr von Obst aus Holland nach Deutschland verboten werden müsse, ehe England die Einfuhr von ausländiscvem Obst und Obstprodukten nach Holland gestatte. Der N. O. T. ist in einem Falle durch die englische Regierung genötigt worden, ausländisches Obst, das bereits nach Holland eingeführt war, wieder nach England zurückzuschicken und vor ein englisches Prisengericht zu bringen. Ferner hat England einige holländische Boote angehalten und die darin verfrachteten Südfrüchte beschlagnahmt. Augenblicklich haben sich die holländischen Dampfergesellschaften entschlossen, keine Südfrüchte mehr als Fracht zu transportieren.
Zentralisation des Seefischhandels?
TU Amsterdam, 12.Nov.1916.(Drahtber.) Aus Ymuiden wird berichtet, daß, um der enormen Preistreiverei für frische Fische für das Ausland in den Reichsfischhallen in Ymuiden Einhalt zu gebieten, binnen kurzem von der deutschen Regierung, wie von befugter Seite gemeldet werde, Maßnahmen erwartet werden, um die Lieferung von frischen Fischen nach Deutschland zu zentralisieren und das ausschließliche Recht der Einfuhr dieser Fische in Deutschland einer in Ymuiden zu errichtenden Vereinigung von Fisch=Exporteuren zu übertragen.
*
Die Präsidentenwahl in Amerika.
Das Stimmenverhältnis.
WTB Haag, 12.Nov.1916.(Drahtber.) Nach einer Meldung der United Preß hat Wilson 8 563 760 und Hughes 8 162 754 Stimmen erhalten. Das Abstimmungsergebnis in New Hampshire und Minnesota ist noch zweifelhaft. Obwohl die Republikaner noch nicht zugeben wollen, daß Wilson gewählt ist, so wird doch allgemein angenommen, daß die amtliche Zählung das Ergebnis nicht mehr ändern wird.
Deutsches Reich.
50jähriges Jubiläum des Vaterländischen Frauenvereins.
'TB Berlin. 11.N0v.1916.(Drahtber.) Der Kaiser hat aus Anlaß der 50jahrigen Jubelfeier des Vaterländischen Frauenvereins an die Kaiserin das folgende Teleoramm gerichtet:
Dem Vaterländischen Frauenverein habe Ich bereits durch Handschreiben Meinen warmen Tank für sein langjähriges, treues Wirken ausgesprochen und Mir den reichen Segen vergegenwärtigt, der in den vergangenen 50 Jahren von dieser Stiftung Meiner lieben, in Gott ruhenden Frau Großmutter ausgegangen ist. Euerer Kaiserlichen und Koniglichen Majestät als der erlauchten Schirmherrin des Vereins muß Ich noch ein Wort besonders innigen Dankes sagen. Ich habe in dieser großen Zeit oft däran gedacht, wie reich Gott der Herr unser Volk gesegnet hat, indem er neben den Heldenmut unserer treuen Kämpfer an der Front die stille, entsagungsvolle, vielfach evenso heldenmütige Arbeit unserer Frauen gestellt hat. Auch ihnen gebührt der Dank des Deutschen Kaisers, ob ihre Kraft unseren Kranken und Verwundeten oder den Notständen in der Heimat, oder aber in knapper und schwerer Zeit dem stillen Dienst des eigenen Hauses und der Kinder zugute kommt. Ich weiß, wieviel der unserem Hause so nahe verbundene Verein unter dem Schutz und der Förderung Euerer Majestät in helfender und pflegender Liebe auf weiteste Kreise vorbildlich wirkend bisher geleistet hat. Gott segne ihn und seine Protektorin auch fernerhin zu weiterer
Neue Pflichten und
TU Perlin, 13.N0v 1916.(Drahtber.) Wie der Berliner * Lokalanzeiger erfahren haben will, dürfte der Reichstag noch vor dem Februar wieder zusammentreten. Man nimmt in den Kreisen, aus denen diese Information stammt, an, daß es sich unter anderem um ein Gesetz handelt, durch das alle deurschen Kräfte in gewissem Umfange dem Vaterlande dienstbar gemackt wer##en, ohne daß durch diese Maßnahme die Welrpflicht verlämert wird. Die Erörterung der Kriegsziele wird nay den Informationen des Blattes bis dahin freigegeben sein, mit der Maß abe, daß nicht Berufsstände und Parteien gegen einander verhetzt oder neutrale Staaten verletzt werden.
Wasserstands=Nachrichten
Konstan)"-„ 365-#nom
Hüningen.———- 203—0,10n
Straßdurg(Kehl) 2,99—008s
Mannheim-„.17-0,09
eiloronn—-".60—.08m
Bingen"————„ 2,35—0,06
13. November 1916, vormittags.
Caib„„„„ 275—.03
Trier„.68—.60
.32—0 03
Duisdura.19.04
Ruhrort„„ 2,53-.04
Werel.......42 P0.03m
X Das Deutsche Theater in Köln ist am Sonntag den 12. November wieder einmal eröffnet worden, diesmal unter der Direktion von Robert Wach, dem früheren Regisseur am Weimarer Hoftheater, der zuletzt am Stadttheater zu Essen wirkte, und Frau Tora Calvo. die im letzten Sommer die Tirektion des Kleinen Theaters in Berlin geführt hat. Die Eröffnungsvorstellung brachte zunächst zwei in Köln noch unbekannte Einakter von Arthur Schnitzler, vermutlich aus seiner früheren Zeit: Der Puppenspieler und Die Gefährtin. Der erstere ist eine Charakterstudie, in deren Mittelpunkt ein zigeunernder Schriftsteller steht, ein naher Verwandter des Kollegen Crampton. Nach einem abenteuerlichen Leben ist ernach Wien zurückgelehrt und eines Tages einem frühern, jüngern Freunde, einem Oboisten beim Theaterorchester in die Arme gelaufen, der ihn in seine Häuslichkeit mitgenommen hat. Hier machen wir die Bekanntschaft mit dem sonderbaren Schwärmer, der mit Menschen zu spielen glaubt und die gemeine Wirklichkeit verachtet. Nur um das Leben zu fristen schreibt er noch unter fremden Namen für ein paar Familienblätter; das Höchste hält er stolz in seiner Brust verborgen! Gerade vor zehn Jahren hat er auch diesen jungen Musiker, der da vor ihm steht, aus einem schüchternen Jüngling zum brauchbaren Menschen gemacht, indem er ein junges Mädchen überredete, sich in Eduard verliebt zu stellen. In väterlicher Weise offenbart er ihm jetzt diesen Streich, ist aber höchst erstaunt, in der nun erscheinenden Frau Eduards die zu erkennen, mit der er sich damals jenen Scherz erlaubt hat. Er ist überrascht, und Ueberraschung steht einem Genie schlecht an; seine Unfehlbarkeit erhält gewissermaßen einen Stoß. Hr. Robert Wach erwies sich in dem verbummelten Genie als ein sehr schätzenswerten Charakter= darsteller. Das Gegenspielerpaar hatte in Hrn. Ralph Nordeck und Frl. Nora Reinhard befriedigende Vertreter gefunden.— Die Ge fährtin ist die Geschichte einer Ehe, ebenfalls mehr eine Studie als ein Schauspiel, wie Schnitzler sie nennt. Der Prosessor Pilgram war mit einer um 20 Jahre jüngeren Frau verheiratet, die einem Schlaganfall plötzlich erlegen ist, wenn das Stück beginnt. Eine Freundin seiner Frau kommt noch spät abends zu Pilgram und bittet ihn um Herausgabe einiger Briefe. Im Verlauf des Gespräches kommt nun zutage, daß seine Frau ihm untreu war und daß er um das Verhältnis mit seinem jüngeren Assistenten Hausmann wußte. Dieser hat seinen Urlaub unterbrochen und kommt während des Gespräches an, bittet aber noch einmal nach Scheveningen zurückkehren zu dürfen, weil er sich dort verlobt hat. Empört von solch zynischer Frechheit weist ihm Pilgram die Türe, muß aber nun von der Freundin seiner Frau auch noch erfahren, daß dieser die Verlobung Hausmanns bekannt war. Von Ekel ergriffen, reist er ab. Auch hier bot Hr. Wach eine gut beobachtete Charakteristik des Professors. Ihm zur Seite standen Frl. Felsing als Freundin und Hr. Nordeck als Hausmann.— Den Schluß des Abends machte Ludwig Thomas Einakter Lottchens Geburtstaa, den man früher schon an der gleichen Stelle gesehen hat. Freilich war er jetzt auf einen ganz anderen, mehr burlesken Ton abgestimmt. Die Universitätsstadt, in der sich die Geschichte zugetragen hat, mußte man in Württemberg suchen; die Damen dieses Geheimrats und Professors schwäbelten nicht übel. Diesen selbst gab Hr. Jul. Hermann als den alten Witzblattprofessor, der, in der Wirklichkeit zwar längst ausgestorben, sich immer noch als dankbares Demonstrationsobjekt erweist. Die darstellerische Leistung war übrigens in hohem Grade anerkennenswert. Auch die Damnen Josepha Stein und Paula Geschwandtner(Frau und Schwester des Geheimrats) trugen als fest auf dem Boden der Wirklichkeit stehenbe Gegensätze zu dem Professor viel zur Heiterkeit über dieses Spiel mit einem heiklen Gegenstand bei. Die Regie hätte es nicht zugeben dürfen, daß Frl. Reinhard als Lottchen die Pointe mordete. Der alte gute Fundus des Theaters scheint der neuen Leitung wieder zur Verfügung zu stehen; die Detorationen waren wenigstens recht hübsch. Das Publikum geizte nicht mit Beifall. — Die drei Einakter„Der Puppenspieler“ und„Die Gefährtin“ von Arthur Schnitzler sowie„Lottchens Geburtstag“ von Ludwig Thoma, erleben ihre erste Wiederholung morgen Dienstag. Heute Montag, geht anläßlich eines Gastspieles des Hofschauspielers Max Gaehde vom Hoftheater in Hannover das Lustspiel„Der Vetter“ von R. Benedir einmalig in Szene. Auf vielfache Nachfrage wird noch einmal darauf hingewiesen, daß bei Leonhard Tietz ein Vorverkauf eröffnet ist in der Leihbibliothek.
(1A) Im medernen Theater umschließt ein vieraktiges Bauerndrama, das in Rumanien spieli, das Schicksal einer Gäniemagd, die um ihrer Eitelklit willen das Gück ihrer Ehe verscherzt; ihr Gatte laßt sich fün den Militardienst anwerden, um ihr für das ansehnliche Handgeld ein Sonntagsgewand kaufen zu können. Marja's Sonntagsgewand(so lautet der Ttel des Dramas) wirh der Tiäherin zum Ververden. Die Bilder sie#d teilweise#recht anmutig und eindruck voll. Ein dreiaktiger Film bringt unter dem Namen der Saicka spfeil die Geschchte eines vergifteten Pfeiles, der sein unschuldiges Opfer nicht erreicht, wohl aber durch Verkettung besonderer Zufallsunstä#de auf den Schützn zurückkommt und an ihm erfullt, was einem anderen zugedacht war. Zwischen din Dramen liegen Bilder vom Kriegsschauplatze, von dem Leschenbegängn ss. Borlcks in D ssan und eine vorzügliche Aufnahmenreihe von der Schneekoppe.— Das bunrschreiende Bild der Olga Desmond am Eingange des Theaters wirkt nicht vornehm!
Im Palasttheater(H rzogstraß) wird das Filmschauspiel Das Verschwinden der Grafia Benita gezeigt. Es behandelt die unheitvollen Folgen , einer vom Gelogeber erzwungenen Ehe seiner Tochter mit einem Gcaf.n, der von ihm für die Sanerung seines Gutsbesitzes große Summen entleihen mußte Die Tochter weiß nichts von dem„Verkaufe“. Nuch schmerzlichen Demütigungen, die sie auf sich nimmt, um den zu spät erkannten unwürdigen Vervältnissn zu entrinnen, gewinnt sie doch ihres Gaten Liebe.— Die Irre nennt sich ein Det ktivfilm, in welchem dem Detektiven nicht nur die Rolle zufällt, einen Todesfall und seine Umstände aufzuklären, sondern auch mitzuwirken an der Beeinflassung der Icren, um sie zur gerstigen Klarheit zurückzuführen. Viele der Bilder eines Schlosses, das in dem Spiel Schauplatz der Haupthandlung ist, zeichnen sich durch Schönheit aus.
Mutmaßliche Witterung für den 14. November 1916
Vorwiegend wolkig und trübe dis zu Regen. Für die Jahreszeit noch ziemlich mild.

Seite 3.
Kélner Zecal-Auzeiger Nr. 315 a Montag, 13. Rovember 1916
** Preiserhöhung für Drucksachen.
Die deutschen Buchdruckereien können die von ihnen hergestellten Arbeiten wegen gesteigerter Herstellungskosten nicht mehr zu den bisherigen Preisen liefern. Ter Hauptvorstand des Deutschen Buchdruckervereins und die Prinzipals=Kreisvertreter der Tarifgemeinschaft der Deutschen Buchdrucker weisen in einem soeben in den Kreisen der Druckauftraggeber verbreiteten Rundschreiben auf die Tatsache hin, daß das Buchdruckgewerbe unter den Folgen des Krieges besonders schwer zu leiden hat und bereits weit über tausend Betriebe haben geschlossen werden müssen. Zu der sonstigen Betriebskostenvermehrung kam neuerlich hinzu, daß den Arbeitern der Buchdruckereien infolge der fortschreitenden Verteuerung der gesamten Lebenshaltung vom 1. Oktober d. J. ab allgemein eine wesentliche Erhöhung der Teuerungszulagen bewilligt werden mußte. Von den Buchdruckereien waren Satz=, Druck= und Buchbinderarbeiten zuletzt nur 20 Prozent höher als vor dem Kriege berechnet worden. Dieser Aufschlag hat jetzt auf 30 Prozent erhöht werden müssen. Das zu den Druckarbeiten erforderliche Papier wird, wie bisher, entsprechend den beträchtlich gestiegenen Einkaufspreisen in Rechnung gestellt. Bei der Erhöhung der Drucksachenpreise handelt es sich nicht etwa um sogenannte Kriegspreise, wie sie vielfach unter Ausnutzung der gegenwärtigen Lage zur Erzielung höherer Gewinne gefordert werden, sondern nur um die Bewilligung der Aufschläge, die dem für die gesamte wirtschaftliche und geistige Betätigung des deutschen Volkes gleich wichtigen Buchdruckgewerbe das Durchhalten ermöglichen sollen. Es verdient deshalb von allen Druckauftraggebern, behördlichen wie privaten, anerkannt zu werden, daß sich die Buchdruckereibesitzer bei ihren Mehrforderungen auch diesmal wieder auf das unbedingt Notwendige beschränkt haben.
Goldenes Dienstjubiläum.
Heute ist dem Königlichen Oberstaatsanwalt Dr. Hupertz in Frankfurt a. M. die Wiederkehr des Tages beschieden, an dem er vor 50 Jahren für den königlichen Dienst vereidigt wurde. Fast 19 Jahre sind verflossen, seit Dr. Hupertz aus Köln, seinem letzten rheinischen Wirkungskreise, schied, um an die Spitze der Staatsanwaltschaft des Frankfurter Oberlandesgerichtsbezirks zu treten, aber seine Persönlichkeit und sein Wirten sind auch heute noch in Rheinlande unvergessen. Geboren am Angust 1845 in Olpe (Westfalen), besuchte der Jubilar das Gymnasium zu Düren und widmete sich dann an den Universitäten Bonn, Heidelberg und Berlin dem Rechtsstudium; an der Berliner Hochschule erlangte er auch die Doktorwürde. Den praktischen Justizdienst begann er am 13. November 1866 im Bezirke des Rheinischen Appellationsgerichtshofes beim Landgerichte Bonn. Im Frühjahr 1871 zum Gerichtsassessor ernannt, wurde er bald in das Parket des General= prokurators Frhrn. von Seckendorf, des demnächstigen ersten Oberreichsanwaltes, berufen und 1874 zum Staatsprokurator beim Rheinischen Appellationsgerichtshofe ernannt. Als solcher war er in Straf= und Zivilsachen, zugleich in den Angelegenheiten der Justizverwaltung tätig, unter denen die vorbereitenden Maßnahmen zur Einführung der neuen Deutschen Gerichtsverfassung in die Rheinprovinz von besonderer Bedeutung waren. 1886 zum Ersten Staatsanwalt ernannt, leitete er nacheinander die Staatsanwaltschaften zu Elberfeld, Bonn und Köln. In Köln machte er sich um das mit dem rheinischen Hypothekenrecht im engsten Zusammenhange stehende rheinische Notariatswesen verdient, welches bis 1900 der Aufsicht der Staatsanwaltschaft unterstand. Im Jahre 1895 gründete er den Verein für entlassene Strafgefangene, dem eine unter seinem Vorsitz im Gürzenich abgehaltene Versammlung die Mittel zuführte, um vor dem Aachener Tor auf eigenem Grund und Boden eine Arbeitsstätte zu errichten, die noch heute segensreich wirkt. Allgemeine, über die Rheinlande hinausgehende Anerkennung fand auch seine erfolgreiche Anregung, die Bekämpfung und strafrechtliche Verfolgung des internationalen Handels mit unzüchtigen Druckschriften und Abbildungen bei der Staatsanwaltschaft in Köln einheitlich zusammenzufassen und unter Mitwirkung der deutschen Post=, Eisenbahn= und Zollbehörden durchzuführen. Es kam dabei zutage, in welch ungeahntem Umfange dieses die körperliche und sittliche Gesundheit weitester Volkskreise bedrohende Uebel sich schon in Deutschland festgesetzt und von den großen Städten der europäischen Staaten aus immer weiter mit allen Mitteln verbreitet hatte. Am 24. November 1897 wurde Dr. Hupertz zum Oberstaatsanwalt bei dem Oberlandesgericht Frankfurt a. M. ernannt, dessen weitgestreckter Bezirk auch die zollernschen Lande einbegreift. In dieser Amtsstellung wandte er sein Augenmerk insbesondere dem Gefängniswesen des Bezirkes zu. Schon bald erstand der Neubau des neuen Untersuchungsgefängnisses in Frankfurt a..; es folgte der Ersatz der ungenügenden, zu Gesängniszwecken ungeeigneten Gebäude des bekannten ehemaligen Zisterzienserklosters Eberbach im Rheingau durch das große, auch den sonstigen Raumbedürfnissen des Bezirks gerecht werdende Zentralgefängnis zu Freiendiez bei Limburg(Lahn), welches im Mittelpunkte des Oberlandesgerichtsbezirkes liegt, durch sechs Eisenbahnstrecken mit seinen Teilen verbunden und mit allen baulichen und technischen Fortschritten ausgestattet ist. In der Nähe von Frankfurt wurde die Uebergangsstation für entlassene Strafgefangene ins Leben gerufen, welche diese unter Leitung eines verheirateten Inspektors im Rahmen des Familienslebens dem bürgerlichen Leben wieder zuführen soll. Von vielen dieser Fürsorgezöglinge sind später die Kosten ihres Aufenthaltes in der Anstalt erstattet worden, der beste Beweis ihrer Wirksamkeit. Auch die zuerst in Frankfurt a. M. zur Ausführung gekommene Einrichtung der Jugendgerichte, bei denen die Mitwirkung der staatsanwaltlichen Behörden von wesentlicher Bedeutung ist, fand bei ihm rege Unterstützung und Förderung. Auf 50 Jahre verdienstvoller, mehrfach auch Allerhöchst gewürdigter Tätigkeit, einträchtigen Zusammenwirkens mit den Beamten der Staatsanwaltschaft, den Richtern und Rechtsanwälten kann der verehrte Jubilar heute zurückschauen, in unverminderter Pflichttreue waltet er seines Amtes und erscheint in seiner Rüstigkeit und Frische, in seiner rheinischen Lebenslust weit unter seinen Jahren.
4A Qnittung über Liebesgaben. Wir empfingen von Frl. Maria Wolff, Isallellenstraße 23, illustrierte Zeitschriften, Anton Merzenich, Brüderstraße 15, Literatur, Heiliaer, Moltkestraße 43, ein Taschenmesser, A. Weißenberg ein Paket mit verschiedenen Liebesgaben, vom Millowitsch-Theater bar 50., Elise Schmitz, Ehrenfeld, Simarplatz 1, Chamissos Werke, Uhrenhandlung Linnartz, eine Taschenuhr, Ernst Amelunren, Gereonsmühlengasse 26, ein französisches Lehrbuch. Von unbekannten Spendern gingen ein: 9 Feldbücher, bar 2., eine Lampenbatterie, drei Kartenspiele, Humoresken, Noten, ein Taschenmesser, zwei französische Lehrbücher, Lesestoff. Allen freundlichen Spendern im Namen der Liebesgabenempfänger herzlichen Tank!
(0 Die Straßenreinigungspflicht in Mülheim.
Das Mülheimer Schöffengericht hatte sich in seiner letzten Sitzung mit dem zweiten Teile der Mütheimer Straßenreinigungsprozesse zu befassen und zwar handelte es sich dabei um die Fälle, in denen die wegen unterlassener Straßenreinigung mit polizeilichen Strafverfügungen Bedachten Grundstückseigentümer sind. Das Gericht erkannte auf Freisprechung.
Der Schuhmachermeister F. S, hatte eine polizeiliche Strafverfügung erhalten, weil er als Anwohner der Keupstraße(frühere Wolfstraße) trotz wiederhoeter Verwarnung die Straße nicht hatte reinigen lassen. Durch seinen Verteidiger, Rechtsanwalt Heidberg, machte der Beklagte die Einwendung, daß erstens die in Frage kommenden gesetzlichen Bestimmungen, das Ortsstatut wie die Polizeiverordnung nicht ordnungsgemäß in Mülheim veröffentlicht, und zweitens, daß die Straße an dem fraglichen Tage tatsächlich gereinigt worden sei, wenn auch zu einer anderen als der im Kölner Ortsstatut vorgeschriebenen Zeit. Bei der Eingemeindung Mülheims nach Köln seien alle in Köln gültigen Ortsstatute und Polizeiverordnungen nicht im Wortlaute durch die Mülheimer Lokalblätter veröffentlicht worden. Man habe sie nur durch eine allgemeine Bekanntmachung in Bausch und Bogen auf die eingemeindeten Bezirke ausgedehnt. Das Gericht begründete die Freisprechung damit, daß eine ordnungsgemäße Veröffentlichung des in Frage kommenden Ortsstatuts und der Polizeiverordnung, die nach Ansi#t des Gerichts im Wortlaut hätte geschehen müssen, nicht erfolgt ist. Der
Angeklagte konnte somit keine Kenntnis des Inhalts haben.— In zwei
anderen Fällen kam es aus demselben Grunde zur Freisprechung.
.A) Wofür kämpfen wir? Wir hören aus bielen anderen Städten, daß Ali Almas, der türkische Gelehrte, ein feiner interessanter Redner ist, den man mit Freuden zu einem zweiten Vortrage auffordert. So geschah es z. V. in Konstanz, wo man mit lebhaftem Anteil und großer Begeisterung seinen=Ausführungen folgte. Ali Almas kann als Türke uns viel Neues über allgemeine Anschauungen der gegenwärtigen Weltlage sagen. Am Mittwoch wird er um.30 Uhr im großen Saale des Gürzenichs über das Thema Wofür kämpfen wir? sprechen.
(A) Sturz von der Elektrischen. Ein Mädchen aus Mülheim(Berlinerstraße) stürzte Samstagabend von der Kleinbahn und fiel so unglücklich, daß es mit schweren inneren und äußeren Verletzungen zum Hospital gebracht werden mußte.
(A Rellertüren zu! Täglich ist von Kellerdiebstählen zu berichten; die Spitzbuben haben es besonders auf die in den Kellern verwahrten Levensmittel abgesehen. In den letzten Tagen hausten die Kellerdiebe wieder in der Gladbacher= und Kamekestraße, am Hohenzollernring und an mehreren Straßen in Ehrenfeld.
(1A)„Notschlachtungen“ von Schweinen naymen in Lindenthal zwei Leute vor und verkauften die Fleischwaren zu enorm hohen Preisen. Einere flüchtig, der andere, ein Wirt, wurde festgenommen. ((A) Kartoffeln, die nur als Schweinefutter zu brauchen waren, bezog ein Kaufmann von der städtischen Verwaltung und: verkaufte sie aber zur menschlichen Ernährung. Es erfolgte seine Festnahme.
## Lebensmitteldiebstähle im Großen führten fünf junge Burschen im nördlichen Stadtteile aus. Die gestohlenen Waren versteckten sie in Steinhaufen in der Neustadt. Alle fünf Diebe konnten festgenommen werden.
(4) Diebstähle sind auf dem Ehrenfelder Güterbahnhof häufig geworden; besonders Metalle und Lebensmittel werden aus den Wagen entführt. Aus Ehrenfelder und Bickendorfer Ställen wurden Kaninchen gestohlen. Einbrecher holten aus Lebensmittelgeschäften an der Weberstraße und in Ehrenfeld für mehrere Hundert Mark Ware fort.
(A) 15000 Al. gestohlen. Ein Ehepaar an der Friedrichstraße hatte in einem Versteck zehn Scheine zu 1000 M. und für 3000 M.
anderes Papiergeld im Hause. In Abwesenheit des Paares holten Einbrecher am hellen Tage das Geld fort; sie müssen gut Bescheid gewußt haben. Einstweilen fehlt die Spur der Spitzbuben.
□ Vorsicht gegenüber Straßenbettlern. In der Zülpicherstraße bat ein junger Bursche eine Dame um ein Almosen. Als die Dame ein Zehnpfennigstück aus ihrem Geldtäschchen entnehmen wollte, fiel ihr dieses zur Erde. Der Bettler hob es auf und enttam damit; der Inhalt betrug 18 M.
.4) Gerichtliches. Ein Dienstmädchen war bei einem Kaufmann sechs Wochen in Stellung, stahl wie eine Elster und wurde von der Strafkammer zu einem Jahr Gefängnis verurteilt. Ein junger Ausläufer, der sechs Fahrräder von der Straße entwendete, wurde mit sechs Monaten Gefängnis bedacht. Zwei junge Burschen stahlen aus einem Keller an der Ehrenstraße mehrere hundert Cier und verkauften sie hausierend zu 15 Pfg. das Stück. Einer muß es mit vier Monaten büßen; der andere bekam vierzehn Monate, weil er außerdem bei seiner eigenen Mutter als Einbrecher Schuhe, Kleider und Schmucksachen weggeholt hatte.
(A) Ein Paar Socken oder Fußlappen wünscht sich ein Land sturmmann im Westen, dessen Familie auf die Kriegsunterstützung angewiesen ist. Gebefreudige erhalten auf Wunsch die Adresse oder die Redaktion vermittelt die Sendung.
(#) Die gefährliche Ofenklappe. Ein von der Nachtschicht heimkehrender Arbeiter in Köln=Mülheim fand seine Familie bewußtlos vor. Es lag, hervorgerufen durch eine Ofenklappe, Kohlendunstbergiftung vor. Glücklicherweise gelang die Wiederbelebung. Viele Leute wissen immer noch nicht mit einer Ofenklappe umzugehen. Man kauft am besten niemals ein Rohr mit Ofenklappe. Das Kohlengas ist bekanntlich geruchlos.
(I) Die Entleerung des Gasautomaten in der Boisseréestraße, welche von der betreffenden Familie als zu Unrecht erfolgt angesehen wurde, ist nicht durch einen Unbefugten vorgenommen worden. Der Mann, der sie vornahm, war der Beauftragte der Verwaltung. Solchen Irrtümern kann man leicht vorbeugen, indem man sich im Zweifelsfalle den amtlichen Answeis deisen, der erscheint, vorzeigen läßt.
Aus der Eisenbahnverwaltung.
In Ruhestand sind getreten: Weichensteller 1. Klasse Gerhard Stz bach in Köln(Hauptbahnhof).
Bestandene Orüfung. Der Eisenbahnassistent Keil hat die Jachprüfung 1. Klasse bestanden.
Auszeichnungen. Aus Anlaß ihres Uebertritts in den Ruhestand haben erhalten: die Eisenbahnbetriebssekretäre Theodor Giesen und Wilhelm Sprick in Köln den Kronenorden 4. Klasse; der Betriebssekretär Bernhard nan Eeck in Köln und der Lokomotivführer Joseph Gerold in Köln=Deutz das Verdienstkreuz in Gold; der Lokomotivführer Karl Berg in Köln=Deutz und die Zugführer Heinrich Hardt und Johann Ulrich in Köln das Verdienstkreuz in Silber: der Wagennotierer Friedrich Brömstrup in Köln=Nippes und Schaffner Peter Lewenz in Köln das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens; die Schaffner Theodor Friedrichs in Köln=Mülheim und Luis Reifner in KölnKalk, der Rangiermeister Hermann Kluth in Köln=Nippes und Magazinvorarbeiter Johann Reill in Köln das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber.
(4) Die Patronatsfeste in St. Kunibert und
brachten am Sonntag diesen beiden Gotteshäusern recht zahlreichen Besuch. In der Pfarrkirche St. Kunibert waren auf dem Hochchor die beiden kostbaren Schreine des h. Kunivert und des h. Ewaldi ausgestellt. Die Feier zu Ehren des Pfarrpatrons wurd: mit dreizehnstündigem Gebet begangen. Während des Hochamtes brachte der Kirchenchor unter seinem Leiter Heinrich Brach eine vierstimmige Messe von Schmidt und als Einlage beim Offertorium die Hymne 0 quam gloriosum von Nekes zum Vortrag. Bei der
Schlußfeier am Abend hielt nach der Komplet, die vom Kirchenchor vierstimmig in der Vertonung von Cohen gesungen wurde, Tomin kanerpater Williges die Festpredigt, die in dem Wunsch um die Erflehung eines baldigen Sieges für unsere Truppen und um den Segen Gattes für unseren Herrscher und seine Verbündeten ausang. Nach der alten ergreifenden Hymne Heiliges Köln, das.: Kirchenchor in neuer Vertonung seines Tirigenten sang, er der feierliche Umgang mit dem h. Altarssakrament unter dem Ebrengeleite der Geistlichkeit, der Kommunionkinder, sowie der Mi glieder des Kirchenvorstandes und der kirchlichen Vereine. Jedeum und Segen von Tomattia schloß das Pfarrpatrozinin In der Pfarrkirche t. Marrin wurde das Petrau ebenfalls festlich begangen. Recht erhevend gestaltete sich die Schlußfeier in Anwesenheit des Weihbischofs Dr. Müller. Nann der Kompiet, die vom Kirchenchor unter Leitung des Tirigenten Treeie in der Vertonung von Wiltberger gesungen wurde, hukapitular Dr. Blank die Festpredigt, in der er die Varmera
und Opferlilligkeit des Kriegshelden Martmus als Vorend in. die heutige Zeit schilderte. An die Lauretanische Lianei von schloß sich der sakramentale Umgang an, wobei das Auevon Weihbischof Dr. Müller getragen wurde. Zahlreiche Gemnn.
darunter die Domherren Dr. Blank, Dr. Steffens und Miar. Pror.
Cohen sowie Dompfarrer Romunde nahmen mit den Ko. kindern und den Mitgliedern des Kirchenvorstandes somie gerkongregation von St. Martin an dem feierlichen Umin
während desselben sang der Kirchenchor die Hymne Saer###m
von Haller. Nach dem Gebete des Lingelus und einen Vatern für die Verstorbenen folgte das Tedeum von Perosi und der Segen von Haller. Mit dem allgemeinen Kirchenliede Wir sind im wahren Christentum schloß das Martinsfeft, daß in diesem re mit dem 1600jährigen Gedenktag an die Geburt des
(11. Nevember 316) zusammenfiel. Sein Geburtsort ist das heun Steinamanger in Ungarn.
(0) Im D in der jüngst nich mit bei
ries
191
de
erein
en gut nderer die iter sei
Alt
esuchte rende schichte in der
*1
de
stellten eine w
stadt dar. Im auf Grund de liche Eißfahrt
iu= und un erlvolle Ber Vortrag d einschlägi vom Jah unsere Gegend gerracht# dete, die wohl jemals die marken in Köln, Mülh damals das Wasser in
Ersche er Sta chsten;
0!
zu er
icherun
3 Abend en Quell c 1784, 1111
Kölner musso. en Straß
der Literatu verbreitete enmaterials dieeso un größte Ue
zende
iale
ven d den I iusgabe
über un ch Relto über die liches erschwen
rrert
erlebt
im unw. zeigen heut
nden hat.
Teil des anregend verlaufenen Abends war der#### schen Mundart gewidmet, die von Pfarrer H. A seiner köstlichen Schilderungen, von denen der Kölner L in seinen Sonntagsnummern schon so manche Probe zu Ehren gebracht wurde. Ebensalls fand Schauspieler Pardo mit seinen Vorträgen in kölnischer 9 fall. Am Sonntag, den 10. Dezember, besich
ch a
1
beal
tags 12.15 Uhr, unter Führung des Kapl kirche, die zu den herrlichsten Kirchenbauter
dart le gt der Krüll inserer
er
110
Gewerbe.
(A) Die Freie konditoren-Innung Köln hielt am Donnerstag im Saale der Restauration Comp eine Generalversammlug ab, worin Obermeister Theodor Robertz über Verhandlungen mit der Staeiverwaltung bezüglich Mehllieferung für Weihnachtsgebäck berichtete. In Anerkennung dessen, daß in diesem Jahre in keiner Familie Peinten und Spekulolius auf dem Weihnachtstisch fehlen dürfe, habe die Stadlverwaltung zugesagt, den Kölner Konditoren für die Weihnachtsbäckerei Zucker und Butter zur Verfügung zu stellen. Die Konditoren liefern silist dis Zusetzmehl, so daß auf den Kopf der Bevölkerung 200 Gramm Spekulatius oder Printen kommen. Diese Menge soll auf Marten an die Bevölkerung zu gleichen Teilen abgegeben werden. Der Preis wurd städtischerseits festgesent. Der Vorstand wurde beauftragt, einen Antrag auf Verlängerung der Arbeitszeit bis Weihnachten bei der Behörde stellen. Hierauf hielt der Vorsitzende einen Vortrag über die Vorteile der Genossenschaften und befürwortete die Gründung einer Einkaufs=Genossenschaft. Der Konfitüren=Verband hat beschlossen, zum 3 UhrLadenschluß Stellung zu nehmen und darum wollen auch die Koditoren diese Frage erörlern. Es kam ein einstimmiger Beschluß dah# zustande, daß man sich nicht noch mehr Einschränkungen auferlegen solle. Wer um 8 Uhr schließe wolle, könne es ja tun; aber jede Konditorei##i auch mit Kasste verbunden und da gehe es nicht an, das Geschäft um 8 Uhr zu schließen. In diesem Sinne soll dem Kondiloren=Verband Mitkeitung gemacht werden. Polizeibeamte haben in verschiedenen Konditoreien verlungi, daß das Wort Cusé durch Kaffee ersetzt werde. Die Versammlung schloß mit einer Ehrung für den Obermeister, der sich namentlich in der Krieuszeit besondere Verdienste für das Konditorengewerbe erworben habe.
Der Ortsausschuß Köln für die Angestelltenversicherung wein auf Wunsch des Tirektoriums der R. f. A. auf folgendeo hin:„Mit Ablauf des Jahres 1976 wird die Hauptmenge der im Jahre 1012 ausgestellten Versicherungskarten Nr. 1 mit Beitragseintragungen gefüllt, so daß für die Versicherten neue Versicherungskarten Nr. 2. nötig werden. Wenn nun mit der Anforderung der neuen Versicherungskarten allgemein bis zum Januar 1917 gewartet würde, so würden die Ausgabestellen zum Tei dermaßen mit Arbeit überhäuft werden, daß die wünschenswerte schnelle Erledigung der Anträge in Frage gestellt wäre. Da nun die vollen Versicherungskarten Nr. 1 dauernd in den Händen der Versicherten bleiben, und für die Ausstellung der neuen Versicherungskarte nicht gebraucht werden, so ist es möglich und im Interesse der Ausgabestellen erwünscht, wenn die betreffenden Versicherten noch im Laufe des Jahres 1916 sich die neue Versicherungskarte Nr. 2 ausstellen lassen, während sie ihre Versicherungskarte Nr. 1 noch weiter bis zum Ablauf des Jahres benutzen. Die dazu nötigen Vordrucke zu Aufnahme= und Versicherungskarten sind von den Ausgabestellen für Köln, Rathausplatz 5, Zimmer 10, zu beziehen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 a Montag, 13. November 1916
Wirtschaftskalender
für die Woche vom 12. bis 18. November 1910.
Donnerstaa. den 16. Uovember.
1. Beginn der I. Versorgungswoche(Nr. 21) des vom 16. November bis 13. Dezember laufenden Versorgungszeitraumes. Der Verkauf von Brot oder Mehl, Butter, Fett, Zucker, Seifenpulver, Feinseife, Teigwaren, Kaffee, Reis, Graupen, Grieß, Eiern, Kartoffeln, Käse und Marmelade geschieht nur gegen Abgabe der betreffenden Marken des laufenden Versorgungszeitraumes. Die Abgabe von Fleisch geschieht nur auf die Reichsfleischkarte.
Es sind zu unterscheiden:
Marken, die nur für eine bestimmte Woche Gültigkeit haben (sogenannte Wochenmarken) und solche, die für die Dauer von vier Wochen gelten(in der laufenden Versorgungsperiode mit der großen römischen Nr. VI bedruckt). Die Wochenmarken sind durch den Aufdruck der großen arabischen Ziffern(im laufenden Versorgungszeitraum mit 21, 22, 23, 24) kenntlich gemacht. Es sind dies die Marken zum Bezuge von Brot oder Mehl, Butter, Fett, Eiern, Kartoffeln und Marmelade sowie die Abschnitte der Reichsfleischkarte. Die großen arabischen Ziffern bedeuten die betreffende Versorgungswoche, die außerdem noch in kleinen Ziffern auf den Marken aufgedruckt ist. Diese Marken sind nur in der betreffenden Woche gültig. Marken der früheren Bezugsperioden dürfen von heute ab zum Warenbezuge nicht mehr benutzt werden.
2. Von heute ab gelten für Butter und Margarine Marken ohne Angaben der Gewichtsmenge. Es sind für jede Person wöchentlich 1 Butter= und 2 Fettmarken bestimmt. Jede Buttermarke berechtigt zum Empfange von 62½ Gramm Butter, jede Fettmarke für 12½ Geamm Margarine. Fortsetzung des Marmeladeverkaufs in den städtischen Kleinverkaufsstellen gegen Marmelademarken Nr. 21.
l. Inkrafttreten der neuen Gemüserichtpreise für die Zeit vom 16. bis 30. November 1916. 5. Beginn der neuen Speisewoche der Massenspeisung. Freitag, den 17. November.
1. Beginn des Verkaufs der Wochenkarten für die am 25. November beginnende neue Speisewoche in den bekannten Ausgabestellen. Für die in Gast= und Speisewirtschaften gekauften Wochenkarten kann das Essen nur in diesen Wirtschaften verzehrt oder abgeholt werden. Für die anderweitig gekauften Wochenkarten wird das Essen an die Wohnung angefahren. Mit dem 23. November wird der Bezirk Nippes angeschlossen.
Letzter Termin zur Fleischbestellung für die am Donnerstag, den 23. d. M. beginnende Versorgungswoche. Die Bestellung kann nur bei dem Metzger erfolgen, bei dem die Eintragung in die Kundenliste bewirkt ist.
Die Fleischbestellungen nebst den eingezogenen Abschnitten der Reichsfleischkarten sind bis spätestens Montagvormitag an die Markenzentrale einzureichen.
Samstag, den 18. November.
1. Fortsetzung des Verkaufs der Wochenkarten für die am 23. November beginnende Speisewoche.
(A) Kriegssammlung der Beamten des R. Bahnpostamts 10 in Köln-Deutz. Vom Vorsteher und den Beamten des Bahnpostamts 10 sind seit 1. Oktober 1914 bis Ende September 1916 an freiwilligen Kriegsspenden im ganzen 6340 M. aufgebracht worden. Davon sind 4773 M. an die städtische Kriegssammlung abgeführt und 1567 M. zur Pflege der Verwundeten in Kölner Krankenhäusern und zu Liebesgaben an die Soldaten im Felde verwendet worden. Bei der geringen Zahl der Teilnehmer(durchschnittlich 67) it das Ergebnis gewiß als ein erfreuliches zu bezeichnen. Die Sammlung wird fortgesetzt.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 13. Nov. 1916.
Rokoto.
13) Roman von Oskar T. Schweriner.
hat Hunger?" rief einer.
„Niemand," kam die Antwort im Chor.
„Dann vorwärts!“
Aber als zwei der Stürmischsten zu laufen anfangen wollten, hielten die anderen sie zurück.„Schön sittsam und langsam, wir wollen uns doch die Geschichte erst mal aus der Nähe besehen.“
Sie konnten nicht gleich den Weg erspähen, der hinunter geführt hätte in den Wald. Der Platz war, wie gesagt, von Säulengängen eingerahmt. Sie gingen also diese Wandelhalle entlang und gelangten am äußersten Ende zu einer kleinen Treppe. Als sie die erstiegen hatten, tat sich plötzlich vor ihren Augen ein Bild auf, das an Tausend und eine Nacht zu erinnern schien. Bewundernd blieben sie stehen. Totenstille.
Vor ihren Angen eröffnete sich ein Bild, das aus der Rokokozeit herausgeschnilten und hierher verpflanzt zu sein schien.
„Trianon bei Nacht,“ murmelte Friedrich Jvachim.
Lange, lange standen die jungen Männer da, das Bild in sich aufnehmend.
Ein langer, verwittertenBuchengang. Hoch oben berühren sich die Laubkronen, zwischendurch slimmert es in tausend Farben. Wie der Elektrotechniker es geschaffen hat, mag ein bleiyen; aber er hat es fertig betommen. Die Glil lämpchen schienen sich zu jagen. Es ler; zwischen den Blittern des Waldes. Rechts ein Abhang, in dessen mitte ein stiller, kleiner See, der in einen rauschenden ung ausläuft. Ein Gelander ist darum, eine Brücke führt hinüber. Eine richtige Trianonbrücke.
Noch wagen sich die Studenten nicht vorwärts; noch sind sie zu seh. In. Banne des Bildes. Die#####e schweifen weit ab. Erspähen kleine Ausbuchtungen in der Allee, lauschige Verstecke, wie gemacht für heimliche Zwiegespräche. Und bei Haudegg, demjenigen unter ihnen, der sich für die vergangenen Zeiten am meisten interessierte und namentlich der Rokokozeit besondere Aufmerksamkeit gewidmet hat, bringt der Gedanke an heimliche
4A) Ein patriarchalisches Verhältnis. Ein juuges Mädchen,
das in einem Gemüsegeschäft in einem entlegenen Vorort beschäftigt war, klagte am Gewerbegericht gegen die Dienstherrschaft auf Herausgabe eines Hemdes und eines Paar Schuhe. Der Geschäftsinhaber wandte zunächst ein, daß die Klägerin vertragsbrüchig geworden sei, brachte aber im zweiten Termin einen Zeugen mit, der aussagte, das Mädchen habe beim Verlassen des Dienstes das Hemd und die Schuhe mitgenommen. Die Mutter der Klägerin und eine als Zeugin mitgebrachte andere Frau bekundeten, daß in dem Patetchen des Mädchens nur ein nasses Hemd und keine Schuhe gewesen seien; sie sei auf Pantoffeln zu Hause angelangt. Der Vorsitzende bemerkte zur Klägerin:„Also haben Sie doch wenigstens das Hemd mitgenommen?"„Nein,“ antwortete die Klägerin,„ich habe zwei Hemden; eines war in der Wäsche, das habe ich mitgenommen, und das andere Hemd trug meine Prinzipalin.“„Nun,“ fügte der Vorsitzende hinzu,„und ein Hemd werden Sie doch selbst angehabt haben.“„Ja,“ erwiderte die Klägerin, unter Zustimmung der Mutter,„das war ein Hemd meines Vaters.“ So mußte sich das Gericht stundenlang mit diesen Kleinigkeiten in so großer Zeit abfinden. Der Vorsitzende riet dringend, zum Vergleich, um das Gericht davon zu entbinden, die Zeugen, die entgegengesetzt aussagten, schwören zu lassen. Das Mädchen hatte ein Paar Schuhe mitgebracht, als sie in den Dienst eingetreten war, aber dieses Paar hatte der Sohn des Geschäftsinhabers getragen. Das Mädchen erhielt später ein Paar neue Schuhe, die der Prinzipal einvehalten wollte, als das Mädchen austrat. Schließlich bezahlte der Beklagte 10 M. Entschädigung und behielt sich das Recht auf Klage wegen Vertragsbruchs vor.
Standesamt der Stadt Ksln.(bis 8. November 1916.)
Sterbefälle. Witwe Anna Gertrud Schauf, geb. Noethen, 77 Domstr. 52- Ehefrau Heur ette Auster, geb Hippli. 39., Melchiorstr. 21.
- Wilh Joseph Stöckle, Anstr., Musk., ledig, 21., Thürmchenswall 40a.
" Joh. Roder: Wilh Zobel, Versich=Beamter, Löstm. verh., 43.,
Dagobertstr. 9. Georg Paul Richter, Maler, Unteroff., ledig. 26 J. Mo tkestr. 135.- Otto Heinrich Fredr. Lang, Kaufm. Un eroff, verb 27 J. Mühlengasse 8.- Adof Berens, Schreiner, Ger., verh., 11 J. Stolzestr. 27. Ehefrau Susanna Eberhard, geb Martenstein. o.., 59., Hohenzollernring 55- Karl Kenn, S huhm. Ld rm. Rekr., 35., Könn=Raderderg Gerhard vom Rath tr. 61. Peter Welling, Fabrika., Musk., ledig, 20., Bayenstr... Bustao Sinnemann, Graveur, Musk, ledig. 23., Severin fr. 119a." Jukob Kramer, o.., verh.
72., Im Sionstal 7.— Wih Weder, Ka#fm., Gerr., led g. 20., Wormserplatz 9.— Eugenie Stocker, o.., ledig, 23., Übiereing 19. Richard Floring, Anstr., Ersatz=Res. ve h. 34., Köln=Manusfeld, Mannsfelderstr. 37.-Job Lux, Goldschmied, Nusk, ledig. 21J. Zugwe 20 Leonh. Mirgel, Bankb., Ldstm. verh. 31 J. Kö n. Bay#thal, Goltste n tr. 30. Wwe. Gertrud Esser geb. Oberbusch, 75., Georgser. d.= Wwe. Maria Peil geb. Beckers, 76., Zollstr. 4u.- Albert Schultzendorf, verh.
65., Hahnenstr. 53/57.- Marg. Veithen, led., 63., Mauri iussteinwe 86.— Wwe. Marg. Seibert geb Wintersich, 67., U Hutmacher 7.
Peter Reller, Schneidermeist., verh., 52., Drususgasse 19.- Wwe.
Marg. Mehren geb. Pütz, 71., Gr. Griechenmarkt 62. meier, Fuhrunternehmer verh, 75., Schaafenstr. 34. Heinr. Reuter, Straßenreiniger, Wehrm. d. 10. Komp. Ini.=Reg. 165, very., 38., Gr. Griech nmark. 134.„ Franz Gußen, Handl.=Geh. Musk. d. 2. Komp. Inf.=Reg. 161, led., 25., Elstergasse 2a.- Herm. Schlömer, Handl.= Geh., Ldwm. d. 10. Komp. Ldw.=Inf.=R. 25. verh, 41 J. Hahnen tr 40.
Peter Dornbach, Fabrikarb., Musk. d. 8 Komp. Res.=Juf=Reg. 258, led., 23., Agrippastr. 83.- Andreas Klandt, Tagel, Kriegs reiw d
3. Komp. Res.=Inf. Reg. 99. led., 17., Spulmannsgasse J1.- Theodor Berghoff, Fuhrm., Gefr. d. Mun. Kol d. 7. Res.=Batt. Fußart. 11, led. 38 J. Friesensr. 56.- Oskar Hölzer, Kaufm., Kan. d. 2. Batt Feldart=Reg. 183. verh., 33., Fleischmengergasse 33.- Heinrich Baden, Schreiner, Musk. d. 7 Komp. Res.=Inf. Reg. 6d, led., 21., Huhnsg. J6.
- Hermann Hertz, Kaufmann, Musketier d. 12. Komp. Ins.=Reg. 65,
led., 21., Maria=Hilfstr. 3.= Robert Rueben, Graveur. Kanonier d. Ers.=Batt. Fußartillerie=Regiments 17, ted., 19., Zugweg 2,= Adof Jung, Maurerpol., Vizefeldw. 8. Komp., Ldw.=Inf.=Regt. 29. verh, 33., Merovingerstr. 32- Wilhelm Otte, Vizeseldw. der I. Battr., Fußartl.=Bat. 50, led, 31., Zugweg 56- Friedrich Voß, Stud, Le#tn. im Inf=Regt 53. ed, 26., Alleburgerstr. I.- Dietrich Kahlenberg, Friseur. Lostrm., 9. Komp., Inf. Regt. 25, verh. 38., Maria=Hilfstr. 13
- Johann Diedrichs, Arbeiter, Ld rm., 2. Komp., Ldw.=Inf=Regt. 319, led., 34.,.=Bayenthal. Kolvingar. 7.- Alberi Schneider, Wehrm.,
8. Komp. Juf=Rgt. 29. led. 33.. Metzerstr. 9.- Wilhelm Bonnenberg, Handl.=Geh., Kan. d. Kurz.=Mar., Kan-Batt 6, led., 22., Blind
anane audute utinn uc Fuhier unn icin un hassan am—
Zwiegespräche einen Gedankensprung zustande. Er wendet sich an die anderen.
„Ist das nicht Schlangenbad?“ fragte er, als mache er die Entdeckung jetzt zum erstenmal.
Sie sahen ihn verwundert an.
„Jetzt weiß ich erst wirklich, wo ich bin,“ fuhr er leise fort. „Es ist noch gar nicht lange her, da las ich ein Buch von Doktor Wilker gerade über diese Gegend. Ich entsinne mich, daß der von einer Rokokoallee in Schlangenbad sprach und sie eine pläsierliche Allee nannte. Und an diesem pläsierlichen Orte stehen wir.“
Er lachte: der Bann war gebrochen. Sie atmeten auf. „Hinein ins Leben, Kinder!"
Doch wieder hielt sie Friedrich Joachim zurück.
„Wäre es richtig? Ohne Marken?"
Sie stockten wieder und blickten noch einmal hinein in das Getriebe. Rokokopagen, Rokokodamen, Rokokoherren stolzierten in den Alleen auf und nieder, saßen in den lauschigen Verstecks, oder standen unten beim See plandernd in der roten bengalischen Beleuchtung, die hin und wieder aufflammte. Alle hatten ihr Gesicht durch schwarze oder weiße Halbmasken unkenntlich gemacht.
„Friedrich Joachim hat recht, wie immer! Was machen wir da?“
Es war Handegg, der einen Gedanken hatte.
„Wir schneiden Löcher in unsere Taschentücher und binden sie um.
„Wir werden aussehen wie Straßenräuber.“
„Schadet nichts. Räuber, die gekommen sind, Rokokodamen
zu ran!“
Beim, getan. Wenige Minuten später waren sechs Taschenuer gerichnitten, und sechs junge Männer, in Band und Mützen der Korpsstudenten mit recht wenig salonfähigen„Larven“ vor dem Gesicht, zogen in voller Breite Arm in Arm die Rokokvallee entlang.
Ihr Erscheinen erregie zweifellos Aufsehen. Die Paare stießen sich an; hier und da deutete eine Dame mit ihrem Spitzenschirm auf sie hin. Unter normalen Umständen wäre es den Studenten auch nicht leicht geworden, sich mit den Spaziergangern 5o ohne weiteres anzufreunden. Aber es herrschte Maskenfreiheit. Zudem deuteten die Taschentücher vor dem
gasse 4143.- Jakob Lorenz, ½ St. Rheingasse 28.- Heinrich Reintgen, Büchdr, Unteroff. d. 11. Komp., 5. Garde=Reg. z. Fuß. led., 24., Alte Wallgasse 25.- Johann Bernards, Gepäcktr., Kan d l. Mun.= Kol., 3. Res.=Feld=Art.=Reg. 15, verh., 39 J, Palmstr. 27.- Johann Rappenhöner, Masch Str ck., Musk d. 9. Komp., Inf.=Regt. 8, led., 22., Weyerstr. 22.— Witwe Johanna Ivens, geb. Hackstein, 69., Hahnenstr. 15.- Elisaberh Nothen. 6., Rheinaustr 26.- Hermann Bohnes, Tagel., verh., 71., Buttermarkt 36.— Sophia Schallenbera, led., 30 ., Streitzeuggasse 10a.„ Ferdinand Grützner. Packer. Landst.=Rehr. d. 5. Batt. Feld=Ar'=Regt. 44, verh, 36., Thieboldsgasse 10s12. Dauline Job, geb. Beh ens verh, 44., Große Telegraphenstr. 19. Heinrich Heßling, Maurer, Odw d. 6. Komp., Res=Inf=Regt. 31, 38., Holzmarkt 61.- Alb Joh Wilh. Lüth, Maler, Musk d. 2. Komp d. Inf.=Regts. 29, 32., Engelbertstr 26.- Walter Mauritz, Bankbeamter d. 1. Komp. d Jäger=Reg's 3, 20., Moltkestr. 13„ Friedrich Er Schreiner, oh Ber. 71 J Schaafenstr 50.- Alb. Otto Lorenz, I. Eulengarten 10. Reiner Schlüter, Zeitungstr., Landstrm. d. 7. Komp. d. Res.=Inf. Negts. 37, 26., Eifelwall 56.
Vom 30 10.—4. 11. 1916.
Sterbefälle. Peter Dauly, verw., 76., Nievenheimerstr 9. Heinrich Haupt, 10., Eisenachstr 49.— Adolf Stark, Ldstm., vern## 31., Siebachstr. 104.- Oswald Reinhold Ludwig, Res., ledig. 5 I. Grithenser 18.- Jos Wilh Fink, 5., Kr thstr 7. Heinr. Den“ ninghoff. Gefr., ledi, 24 J. Kempenerstr. 36.- Kath. Metzemacher. geb. Cremer, verh., 62., Hohlgasse 11.- Adele Pütz, 14., Hartwichstraße".- Hugo Siegfried von Tietze und Hennig, Leutn., ledig, 23 J. Köln=Longerich, Fleger=Ersatz=Abt.- Wild Kraus, verh. 62., Wildelmstr. 60. Agnes Merheim, ledig, 20., Merkenich rstr. 8d. Matthias Hilden, 1¼., Sechzigstr. 41.- Anna Marg. Sortorn, ledig, 27., Einheitstr. 23.- Daul Seibert, verh., 65 J U. Hutmach. 7. = Theodor Saal, 13., Lachemerweg 22.- Klara Altstaedter, geb. Schmitt, verw., 63 J. Lohsestr. 36.- Heinrich Wilh Hölzken, Dionier, ledig. 19., Sschzigstr 49.„ Maria Johanna Richrath, 16., Merheimerstraße 310.- Wilh. Joh. Klefisch, verh., 71., Zollstr. 23.- Deter Limberg, 7., Merkenicherstr. 93.- Anna Rotarius, geb. Faßbender, verw., 77 J. Hermesgasse 106.- Johann Flock, 1 J..=Hauptstr. 69. Wilh. Weber, Gren ledig, 21., Gartenstr. 17.= Wilh. Rechert, Musk., ledig. 21., Kuenstr. 17.„ Mateh Firmenich, Musk., ledig, 20 J. Kl. Hartwichstr. 14. Franz Odenthal, verh, 56., Siebachstraße 105.
Ttandesamt Köln=Lindenthal.(Bis 10. Nov. 1916.)
Sterbefälle. Joh. Friedr Köhl, Schreinermstr., verh, 71 J, Landgrafenstr. 39= Herm. Stockhausen, Schreinermstr., verh., 59., Franzstraße 30.- Wwe Frieda Kaufmann geb. Kortz, 50., Köln, Thieboldsgasse 26- Matth. Dalbert, städt. Zeichner, verh., 42 J. Köln, Heinsbergstr. 16.- Wwr. Leon Gerard, Former, 50., Sülz. Marsiliusstr. 36.
I hann Kühlem, Fabrikarb. led., 51., Mülheim, Holweiderstr. 24.= Markus Cremer, Inv., verh. 61., Zollstock, Höningerweg 288. Friedr. Weber. Oberpo tschaffn. a. D. verh., 61., Sülz. Sülzburgstr. 170.
- Wwr. Adolf Dürr, Friseur, 58., Kön, Poststr..- Deter Gräf, Schneider, led., 71.,(ohne feste Wohnung).- Wilh. Hammelstein, Schneider, verh., 64., Ehrenfeld, Körnerstr. 36.- Gertrud Ockentels geb. Nelles. verh., 59 J. Dürenerstr. 2074.- Sophia Kluth, led, 17., Sinthern(Landkr. Köln).= Gererud Boosen, 5., Brüggen(Kr. Bergheim)- Moritz Zingeler, 7., Braunsfeld, Aachenerstr. 374.= Elisabeth Heister geb. Wilhelm. verh., 61., Köln, Kaiser=Friedrich=Ufer 63.
- Maria Bünnagel, led., 19., Zollstock, Koma weg 63.- Johann Wilh. Nutzbaum, Klempner, zurz Kanonier 3 Batt 2. Garde=Landw.= Fußart.=Batl. 30., Braunsfeld. Nachenerstr. 378.- Joh Kaiser, Küfer, verh 35.. Ers. Res. 3 Komp., Res.=.=R. 273. Gleuelerstr. 118.- Ida Krieger geb. Birschel, verh, 35., Solingen, Ketternbergerstr. 32.
Standesamt Küln=SüIZ.(Vom 10. Nov. 1916.)
Sterbefälle. Paul Jo. Bollenbeck, Korre pond.(3. Komp. Jäg.= Batl. 10), 25., Sulzgärtel 18.- Heinr. Konzen, Schlosser(Musk. II. Komo..=R. 65), 20., Jollstock, Höningerweg 189.= Ernst August Klobach, 5 Min., Klettenberg, Octersbergstr.§.- Joh Rud. Kar! Wegner, Hauptm a., 91., Nedwitstr. 16- Wwe. Maria Hoffmann geb. Ingemanns, 50., Klettenderg. Gottesweg 153.- Joseph Sterzenbach, ½½ Std, Blankenheimerstr. 1-Maria Mönig, 14., Sülzburg tr. 175.- Ludwig Micher, Bäcker(Wehrm 7 Komp Res.= .=R.0, 37 J. Palanterstr.#.- Friedr. Herm Heinr. Schönenberg, #andlungsgeh.(Musk. 2. Komp Res.==R 69), Wittekindstr. 10.- Peter Jos Schöster, J. 5., Sülzburgstr. 183. Agnes Klintz, 9., Marziliusstr. 35.
Gesicht schon auf ein gehöriges Maß von Uebermut; die Bänder und Mützen aber bürgten für die Wohlanständigkeit der Träger. Unter solchen Umständen war selbst die hier versammelte gewählte Gesellschaft bereit, auf die Stimmung einzugehen.
Und die Studenten machten auch kurzen Prozeß. Zwei Tamen kamen Arm in Arm dahergeschritten; zwei Studenten lösten sich schleunigst von ihren Kommilitonen los und machten eine Verbeugung, wobei die Mützen fast den Erdboden berührten; eine Verbeugung, wie sie der Höflichste der Höflichen in der Rokokozeit nicht hätte besser machen können. Sie baten in gespreizten Worten um die Huld, den Damen ein paar Schritte besellschaft leisten zu dürfen, was kichernd gnädigst bewilligt wurde. In zwei Paaren schritten sie davon. Die übrigen vier Studenten gingen weiter.
„Tus scheinen ja gar keine echten Herren zu sein,“ meinte
iner.
„Sind's auch nicht, hast du das nicht längst bemerkt? Alles Tamen.“
„Topperlot. Da man die Gesichter nicht sehen kann, müßte man sich eigentlich jetzt...“
Er unterdrückte den Rest des Satzes; weniger vielleicht aus eeingefühl, denn ein studentisches derdes Wort kann niemand wehren, als deshalb, weil in demselben Augenblick wieder ein Paar in Sicht kam, dessen jugendliche Gestalten auch auf schöne besichtszüge schließen ließen.
„Machst du mit. Rovert?" fragte einer.
Friedrich Joachim saßte rasch dessen Arm.„Bleib' bei mir,“ raunte er.
„Nein, danke, ich mag nicht,“ erwiderte darauf Robert laut.
„Dann schnell wir beide.“
Und der, der zuerst gesprochen, faßte seinen anderen Begleiter bei der Hand und trat vor die beiden Damen hin, die jetzt bis an sie herangekommen waren. Dasselbe Spiel wie vorhin wiederholte sich. Friedrich Joachim und Robert von Haudegg blieben allein zurück.
Ein Weilchen schritten sie schweigend nebeneinander her.
„Wollen wir nicht auch?“ unterbrach Haudegg das Schweigen.
Der andere blickte sinnend vor sich hin.
„Ich denke ja schon die ganze Zeit daran, Robert. Aber weißt du, ich suche...“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 5.
Kömer Local-Buseider Nr. 315&a Montag. 13. November 1916
Kölner Local-Anzeiger 2 Koin, 13. Nov. 1916.
c Kregsbilder 113.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Zo all dem Schlemme, wat der Kreg met sich brängk, gehöbt och, dat su mänche, die gesund, stark un kräftig usgetrocke sin, un die ehr ganze Kraff engesatz han för et Vaterland, durch irgend ene Oemstand an ehrem Verstand geledde han. Gar villes kann de Orsaach dosör sin, un et eß eigentlich zo verwundere, dat nit noch mih vun uns Kregere durch all die Schrecke un dat Furchbare, war se metmaache, om ehre Verstand gekumme sin. Do hätt der eine en Verwundung am Kopp gehatt, un wann och die Wund geheilt eß, so hätt sich doch dosör en schlemmere Krankheit bei im engestallt. Ne andere eß verschött woode, un dä ärme Kopp hätt esu vill metkräge, dat hä singer Senn nit mih mächtig eß. Ne dredde eß medden en der Schlaach, unger dem Donner der Kanone, dem Kraache der Granate, unger all dem Entsetzliche, dat för minschliche Nerve schlemmer eß, we de ganze Höll, wahnsinnig woode, un hä eß beinöts noch schlemmer dran, we sing Kamerade, die verwundt sin woode, die ärver ehre klore Verstand behalden han.
E Glock ävver eß et, dot die, die durch su en üßere Orsaache jeck sin woode, och bahl widder geheilt wade künne, dat de mihzte, jo de allermihzte ehre ahle Verstand widderkrige. Dat eß ene große Trus nit blos för die, die su e Schecksal getroffe, sondere och för ehr Angehörige derheim. Denn, kann et för et Mutterhäz en trurigere Noreech gevye, als wann et heiß: Dinge Sonn, dinge leeve, prächtige Jung, hätt singe Verstand verlore? Nit uszodente eß dat Leid för Frau un Kinder, wenn der Vatter, dä lunter so treu för se gesorg, dä su fruh un begeistert vun inne getrocke, se nit miy kennt, un en geistiger Naach dohinläcv. Jo, do eß en mänche Familije ald groß, groß Leid engetrocke, e Leid, dat en singer Aaat noch schlemmer eß, als wann der Dut bei inne angeklopp. Aevver, we gesaht, de mihzte vun inne wäde gerett un geheilt, dat bör allem doröm, weil esu gor für se gesorg weed. Jo, dat musse mer anerkenne, dat der Staat för se deit, wat hä kann, un dat kei Meddel unversödk gelohße weed, öm dä Aermste vun uns Kreger, dem einfache Zaldat gerad esu cot we dem Offizeer, zo helfe.
Vör nit langer Zick hau ich esu en Anstalt eus besook, wo en ganze Reih vun su en kranke Kregere sin, wo ald ärg ville sin geheilt woode, un ich han mich vun Hätze gefraut üvver die aot Fläg, die allemolc do zo deil wooo. Do han ich no enett Verzällche gehoot, wat met en'em Offacer passenen, un dat beson# doröm ene gode Usgang hätt, werl dä Offizeer hück widder gunz gesund eß un selvs hätzlich drüvver laach, wat hä domm angefange. Et wor noch zemlich em Aufang des Kregs, do wood eines Dags der Obers a durch ene Granatsplitter ganz arg am Kopp verwundt, un ville Woche log hä zwesche Levven un Dut. Doch hä hatt en
starke Nator, ovschüns hä ald huh en de fuffzig wor, un der Dut gingk noch ens an im vorüvver. Doch je mih sing körverliche Kräfte zonohme, öm su mih kunnt mer gewahr wäde, dat singe Ge ärg geledde hatt, un zo goder Letz mooten de Döktersch kunstateere, dat hä richtig durchenander wor un en en Anstalt gebraht wäde moot. Zom Glöck wor dä Obers nit verheerot, su dat et Leid en der Familije nit zo groß wor, und hä selvs hatt kein Ahnung dovun, we schlemm et met im stunnd.
Ald en Zick lang hatt hä su en der Anstalt zogebraht, doch en Besserung wor noch nit zo kunstateere. Dä Obers läävte ganz genöglich do, weil hä sich selvs gar nit för geisteskrank heel un nor gläuvte, mer heel in noch zoröck, weil hä noch zo schwach wör, öm widder en et Feld zo röcke. Do feel dem bövveschte Doklor, dä gar zo gähn dä Obers widder gesund gemaht hätt, en, dat ene ahle Studiefründ vun im, dä bä zinter ville Johre nit mih gesinn, wick av vun de, en'er ganz entläge Waldeinsamkeit en Privatanstalt för Geisteskranke hatt, un dat bu ald ville, die söns ganz opgegevve wore woode, kurect hatt. Kaum hatt hä dä Gedanke gepack, do schrevu hä im och ald, ov hä nit ene Offizeer, ä durch der Kreg verröck wör woode, bei sich opnemme künnt. Hä wor no singer Ansich nit unheilbar, hä mööt nor de grö ste Rauh han, öm widder ganz zo sich zo kumme, un dat künnt hä nirgends esu got, we bei singem ahle F ünd Doktor Becker un en dem herrliche Dannewald, wo sing Anstalt lög.
Zo glicher Zick hatt hä och an et Sanitätsamp geschrevve, wat hä met dem Ober vörhätt, un als singe Fründ Becker no epgar Däg schrevo:„Dinge Patient kann kumme“, do stund der Avreis vum Obers nir mih em Wäg. Et wor esu gar ne Major zor Versögung gestallt woode, dä met dem Obers zo där Privatanstalt reise sollt, un ha fung sich och am bestemmte Dag un zor bestemmte Stund pünklich en. Et Schwerste bei der ganze Saach wor nor, dem Obers op irgend en Aat un Wies klor zo maache, dat et got för in wör, ens en ander Looch zo kumme, un do hä em gewöhnliche Levve ene rääch schlaue Mann eß su hatt hä bahl erus, öm wat et sich handele dät. Wat hä besher nit klor empfunge dat merkden hä jitz ävver ganz demlich, dat'en för jeck heelde, zomol dä weldfremde Major met im reise sollt. Hä leeß sich ävver nix merke, griemelten ens ganz höösch, daach em stelle:„Ehr sollt mich nit kölle", un erklärde sich dann gähn bereit, met dem Major die Reis zo maache, do ne Summeropenthalt em Wald im ganz secher got dät.
Un su troten die zwei die Reis an, die zonöks ville Stunde met der Bahn zoröckgeloht wäde moot. Ungerwägs gingt alles got. Der Obers un der Major, der Kranke un der Gesunde ungerheelen sich op et Beste, un ene Fremde, dä inne zogelustert hätt, hätt nit gedaach, op wat för en'er merkwödige Reis die zwei sich befunge. Als se endlich an ur Bahnstatinn ankome, wo se ussteige moote, woren se noch lang nit an Ort un Stell. Jitz mooten se sich ene Wage nemme, met dem se och noch e paar Stunde fahre moote, öm zor Anstalt vum Dottor Becker zo kumme. Genöglich lahten der Obers un der Major sich en die weiche Kösse zoröck un mahten sich mallig en got Zigaar an. Su fohren se en dä herrliche Summernommedog erenn, zoets durch e paar nette Dörpcher, un dann durch große Dannewälder, wo de Sonn we bletzend Gold durch de dunkle Zwige schinge dät.
Oo einmol saht dä Obers, endemm hä ne regelräächte Kringel us dem Mung bloße dät:„Wie wunderbar ist doch diese Gegend. Diese Ruhe, dieser Friede, während fern von hier der schreckliche Krieg tobt. Ich glaube, diese Ruhe wird Ihnen gut tun, mein lieber Major, hier werden Sie sich gründlich erholen können.“
„Wie meinen Herr Oberst das?“ frogde dä Major, dä ganz verbas op dä Kranke nevven sich sohch.„Die Ruhe soll mir gut tun? Ich verstehe Herrn Oberst nicht.“
„Na. Sie werden mich schon verstehn, lassen wir jetzt,“ säht do ganz unschöldig dä Obers, während sing Augen ävver esu nixnötzig lööchten däte, als wenn hä em Begreff wör, der dollste Streich in singen Levve uszoführe.
Un wiggescher fohren se dohin durch Waldesgrün un üvver weichem Waldesboddem, bes se endlich gäge sechs Uhr vör'ner schöne, fründliche Villa heele, die we e verher Märcheschlößche medden em Wald log. We wieße Marmor dät se löochte medden en dem Waldesdunkel, un wä e beßche Fantasie hatt, moot gläuve, dat be de Residenz der Waldesfee wör, die alle Momangs der möde Wanderer begröße künnt. Aevver kein Fee kom rus, un wä nit woß, wat dat för en Huus wor, hatt och kein Ahnung dovun, we vill Leid un minschlich Aelend sich hinger dä wieße More borg.
Doch kaum wor dä Wage vörgefahre, do trot och alb ene ahle, fründliche Här us dem Huus, dä zwor met ener Fee kein Aehnlichkeit hatt, us dem sing Auge un singem Geseech avver su vill Leev, Metligge un Metgeföhl lööchte dät, we mer et selde en'nem minschliche Angeseech geschrevve süht. Hä winkde dä zwei Reifende fründlich met der Hand un heeß se rääch hätzlich wellkumme. Der Obers no wor der eetste, dä we der jüngste Offizeer leichfößig us dem Wage sprung, tirek op dä able Här, dä keine andere, we der Dokter Becker selvs wor, zoleef, im de Hand schöddelte, sich op et genöglichste met im ungerheel un ald lunter op in ensproch. Der Major ävver, dä sich singer Verantwordung voll bewoß wor, klomm bedächtig us dem Wage, bezahlde der Kutscher, goov ime got Drinkgeld, un nodemm hä dat ao gemaht, stallt hä sich dem Dokter vör, begrößten in un dann gingken alle drei ganz gemötlich en ei Huus erenn.
„Vor allem bitte ich die Herren, mit mir eine Tasse Tee zu trinken“, reef der Dokter, endemm hä se en efründlich Wonnzemmer föhren dät.„Meine Schwester Malchen hat, wie ich weiß, einen
recht guten gebraut.“
da#ot stallt dä Dokter sing Schwester vör, e zierlich alt
Jüfferchr vun en Johr ov sechzig. Se sohch us, we e Rokokofigurche, un met ehrem gotmödige Geseechelche, dat ömrahmp wor vun gries Löckelcher, hätt se ganz got als Nippsaach op en ahl Kommod gepaß. Se coov sich, we mer tirek sohch, noch gähn rääch jugendlich, wenn och dä Knix, dä se maat, wobei se ehr brungsigge Kleid met de Fingerspetze anpackte, noch ganz zor ahl Schl gehbot. Se dät die Häre enlade, et sich bequem## maca, un en'öckssonn gingk en ehrem Geseech op, als dä Obers'en deere Böckling vör ehr maat, ehr de Fingerspetze bützte un säht, we glöcklich ha wor, et Fräulein Masche kenne zo liehre. Dat hä sich tirek nevven se satz, eß klor, un ald no'er Beedelstund woren die zwei esu kuntant metenander, als wenn se sich ald ville Johre gekonnt hädde.
Dogäge sooß dä Major, dä söns och ene gode Gesellschafter wor, rääch stief do, jo, bä sooß we op heiße Kolle, denn hä moot dem gode Dokter Becker doch noch alles metdeile, wat singe Kolleg im opgedrage. Der Obers un et Fräulein Maalche ävver laachde un luschelte metenander, un mih we eimol worf dat ahl Jüfferche ne scheue un bange Bleck op dä ähnze Major, dä gar nit esu löstig wor, we dä famose Obers.
Dat hatt no ungefiehr en Stund esu gedort, bes op eimol dä Major vor Ungedold et nit mih ushalde kunnt.„Dürfte ich Sie mal eben allein sprechen?" frogden hä halv laut dä Dokter, endemm hä opstund.„Ich habe einiges Wichtige mit Ihnen zu überlegen.“—„Gewiß, bitte sehr,“ säht do dä Dokter met gotödigem Laache,„ich stehe ganz zu Ihrer Verfügung. Kommen Sie bitte mit. Der Herr Oberst wird uns ja entschuldigen.“
„Lassen Sie sich durch mich nicht stören!“ reef do der Obers. „#u gnädige Fräulein und ich wissen uns schon die Zeit zu vertreiben Wicht wahr, Ftäalein Malchen?"
Un et Fräuieen Masche nickte ganz beschammp, we ne Backsesch vun sechzehn Johr, während ehre Broder un der Major et Zemmer verleeße. Als je sich glich drov em Arbeidszemmer vum Dokter gagenudver stunnte, fingk der Major an zo verzälle, we dä Obers verwundt wor woode, un dat hä als Folg dovun jitz em Kopp durchenander wör. Singe Kulleg, dä in hergescheck, dät sich vun dem Openthalt en där schöne Waldeinsamkeet ei Allerbeste verspreche.
Als bä mer singem Berich fädig wor, do griemelte der Dokter widder ganz höösch un säht:„Ja, ich hoffe auch, daß Ihnen der Aufenthalt in meinem Hause recht gut bekommen wird.“
„Was, mir in Ihrem Hause?“ stotterte do dä Major, dä gläuvte, hä hätt nit got gehoot.„Sie haben mich mißverstanden, mein lieber Herr Dottor, ich spreche doch nicht von mir, sondern dem Herrn Oberst, dem Kranken."—„Doch, ich habe Sie gut verstanden,“ fäht do widder met fingem Lächele der Dokter.„Aber gleich bei Ihrer Ankunft hat mir der Herr Oberst Sie als den Patienten bezeichnet. wis solchen habe ich Sie bisher betrachtet, und nun erzählen Sie mir dasselbe, war mir eben der Herr Oberst gesugt, nur mit dem Unterschied, daß Sie behaupten, er sei der Kranke. Wem soll ich nun glauben? Haben Sie kein Schreiben von meinem Kollegen mitgebracht?
„Das nicht, denn er hat doch wohl annehmen dürfen, daß Sie einen Gesunden von einem Geisteskranken unterscheiden können. Aber er hat Ihnen doch selbst geschrieben; hat er henn da nicht ausdrücklich den Herrn Oberst erwähnt?"—„Nein, er schrieb nur von einem Offizier, und das sind Sie doch beide. Das ist eine nette Sache. Beide behaunten Sie, Sie seien gesund, und einer bezeichnet##en anderen als geisteskrank. Wem soll ich nun glauben?“
„Aber mein lieber Herr Toktor,“ säht do dä Major, dä anfingk wödig zo wäde, dat et ünverhaup mügelich wor, in för jeck zo halde,„Die können mir doch ansehen, daß ich der Gesunde bin! Und im übrigen können Sie doch sofort an Ihren Kollegen telephonieren. Er wird Ihnen durchaus meine Worte bestätigen.“— „Das geht leider nicht mehr,“ säht der Dokter, endemm hä op sing Uhr kickte.„Heute haben wir Sonntag, da ist das Telephon nach sechs Uhr geschlossen, und jetzt haben wir schon zehn Minuten nach sechs. Das Einzige, was ich tun kann, ist, daß ich einen reitenden Boten mit einem Telegramm mit Rückantwort zum Bahnhof schicke. Dann können wir im Laufe des Abends noch auf Antwort hoffen. Unterdessen müssen Sie sich eben gedulden, Herr Major, und bis zum Eintreffen des Teiegramms will ich Sie beide als Gesunde betrachten.“
„Das ist ja rein um auf den Mond zu klettern,“ polterte do dä Major, dä sich gähn vör Wot de Hoore ungeresse hätt, wenn hä er noch gehatt hätt.„Da ist man der gesundeste Mensch der Welt und kommt in den Verdacht, verrückt zu sein. Ja, mein lieber Herr Doktor, machen Sie es so. Senden Sie einen Boten. Er soll aber reiten, daß die Funken stieben. Auf alle Fälle ist es mir unmöglich, jetzt mit dem Herrn Oberst zusammenzutreffen. Sie gestatten doch, daß ich in Ihrem wundervollen Park meine Nerven etwas beruhige? Ich verspreche Ihnen, daß ich nicht durchbrennen werde.“—„Bitte“, laachde do der Doktor,„machen Sie nur einen kleinen Spaziergang, er wird Ihnen gut tun. Ich will unterdeß die nötigen Anweisungen geben.“
Un während der Doktor en et Huus gingk, un ald lunter der Kopp schöddelte, weil im esu ne dolle Fall noch nit vörgekumme wor, leef der Major we rosig durch der Park un flochte un schannt, dat mer jitz ganz ähnz hätt gläuve künne, hä wör dä Verrückte gewäs. Endlich wood hä doch möd un satz sich op en Bank, die vör mem schöne Springdrunne stnund, un je mieh hä üvver sing Lag nodaach, öm su mieh kom im zom Bewoßsin, dat die Saach vill mieh zom Laache, wo zom Aergere wor. Hä hatt noch kein Veedelstund do gesesse, do sohch bä op einmal, we der Dokter ganz opgeräg durch der Park leef, op in anlom, und ald vun wiggem unger hätzlichem Laache met de Aerme durch de Looch suchtelen dät.
Der Major, dä ahnde, dat jet passeet wor, sprung op un reef: „Na, was ist loß?—„daß Sie der Gesunde sind, und der Oberst der Kranke ist,“ säht do der Doktor, dä ungerdeß erangelumme wor un vör Laache kaum spreche kunnt.
„Aber woher wissen Sie das?“ frogden do ganz gespannt dä Major, dä fohlt, we im en Laß vum Hätze feel.„Der Bote kann doch kaum Ihr Haus verlassen haben.“—„Das hat er auch nich gar nicht,“ reef do vergnög der Dokter,„und es ist auch nat nötig. Ich weiß jetzt, daß der Oberst der Patient ist.“
„Aber woher denn? Spannen Sie mich doch nicht auf die Foltor,“ reef der Major un packten en der Oprägung der Dokter am Aerm.—„Weil, weil“, laachden do der Dokter,„weil der Oberst soeben meiner Schwester einen Antrag gemacht hat.“
„Einen— Antrag?“ frogden der Major un reß vör Verwunderung der Mungk wick op.—
„Wie gesagt. Als ich eben ins Haus zurückkehrte und ins Wohnzimmer trat, da kniete er gerade vor meiner Schwester, und während sie in Rührung zerfloß, bot er ihr Herz und Hand an. Jetzt weiß ich bestimmt, daß er der Verrückte ist."
Un openeu's laachde der Dokter hätzlich op, un met singer schwere Kummandostemm feel der Major esu mächtig en dat Laachen en, dat de Fesch em Springbrunnc verschreck ehr Köpp us dem Wasser stooche.
Hück eß, we gesaht, dä Obers widder ganz gesund, un dä Major es singe beste Freund woode, et Fräulein Masche hätt hä ävver nit geheerot.
234. Königlich Preußische Klassenlotterie 5. Klasse. 11. November 1916 In der Vormittags=Ziehung wurden Gewinne über 240 Mt. gezogen:
8 Gewinne zu 10000 Mark. 19823 92614 113940 123620 74 Gewinne zu 3000 Mark. 8668 14091 158 2 18801 18963 20012 21496 29190 31148 48311=803 49348 80914 83598 84225.272 99408 107336
11045 110955 117055 125564 128181 128525 137296 148082 155356 161335
164616 170230 174230 177727 199219 208128 219142 229299 229511
182 Gewinne zu 1000 Mk. 2954 3824 6672 8247 9144 10422 11519
12791 12813 14017 18652 19323 21537 23845 30268 51242 42932 43675
45239 49668 52772 59479 59912 61089 63260 69246 69860 75737 78907
81223 81854 84126 86991 88824 88941 90023 90803 92850 94736 95903
99555 102968 105464 10603% 106550 197228 110258 112653 116679 118064
118512 120502 120876#20 126100 131419 138523 188411 130144 151464
154092 156286 158928 163021 163570 164710 170.04 175873 177721 179481
182090 187917 189697, 190816 105099 197937, 198850 1998" 2919l! 203662
21410s 216621 217252 218371 218798 220153 222597 224871 227990
230110
In der Nachmittags=Ziehung wurden Gewinne über 240 Mk. gezogen:
4 Gewinne zu 10000 Mark. 58141 147768
12 Gewinne zu 5000 Mark. 4087 40053 51824 90644 110701 181812 74 Gewinne zu 3000 Mark. 27538 28755 50535 66330 57224 64816 64830
65025 75016 79049 78170 83170 24457 93178 103200 107760 115720 120674
.9625 141867 148586 179073=0506=3662 185990 188134 192077
196831 197805 201482 213512 216731 218395 223766 221412 231568
170847 173239 173412 173440 197970 198677 190850 204464 205318 212655
213557 218478 222516 222687 229420 232159 233931
228 Gewinne zu 500 Mark. 1323 2420 3826 5047 5822 6862 7549
7608 11343 12108 13001 14294 17922 18596 21615 29759 29866 32361
41988 48812 49431 49783 51329 58633 61884 62002 63541 66323 71476
72573 76614 77996 79717 79735 81267 84322 86363 86574 90654 9079
91826 91861 981g. umdbe 103483 107255 107446 108213 108456 108850
1m Tumes 111214 111693 111216 114593 114873 118407 118417 118995
100457 1298007 124970.6212 12.337 127434 127474 127993 131855 132786
im92 13.3 111803 112311 147832 151474 151813 152038 153441 156577
157486 159240 1613.1 167319 167949 169287 170937 176944 178998 182727
§. 267 1918—. 195310 100787 197281 200062 200094 204=82 205522 202899
21300 212900 21 1403 216108 216214 218350 220870 223488 224760
226297 226732 230474 232321
Im Gewinurade verblieben: 2 Prämien zu 900 000, 2 Gewinne zu 100000,
2 zu 75 000, 2-u 60 000, 2 zu 5000), 4 zu 400000, 23 zu 30.000, 30 zu 16000, 64 zu
10000, 180 zu 5000, 2410 zu 3000, 49sv zu 1000, 6754 zu 500 Mark.

Seite 8.
KAner Local-Rngeiger Nr. 315 x Montag, 13. November 1316
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute morgen 12 Uhr meinen lieben, guten Mann, unsern treusorgenden Vate#, Schwiegervater, Groß vater und Schwager, den wohluchtbaren Herrn
Louis Grabitz
Ober-Inspektor a. D.
der Vaterländischen und Rhenania Vereinigte Versicherungs-Gesellschaften Elberfeld u. Köln
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb nach langen schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 76 Jahren.
In tiefer Trauer:
Frau Josephine Grabitz geb. Franck Maria Grabitz Guido Grabitz
Eise Wienke geb. Grabitz verw. Frenzel Paul Wienke, Polizeisekretär, Warschau Liesel Frenzel.
Köln Nippes, den 11. November 1916.
Die Beordigung findet statt am Dienstag, den 4. November, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Neusserstrasse 273 aus.
Die teie lichen Erequien worden am Mittwoch,
Jon 19. Nocember, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarr kirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten.— Beileidsbesuche dankend verheten.
Sollte jemand aus Verschen einc besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses solche zu betrachten. 2r*
Kathof. Bürger=Verein Köln-Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes. des Herrn
L. Grabitz
findet statt Dienstag. den II. November, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 273 aus.
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.*s
Da
11
herzliche Teilnahme bei dem Todesfall und die schönen Kranzspenden bei der Beerdigung meiner liehen Gattin und guten Nutter sagen wir allen Verwandten, Bekannten, Nachbarn und Freunden unserninnigsten u. herzlichsten
Famille Ockenfels.
Kölu-Lindenthal, den 10. November 1916.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Albert Johnen
findet Mittwoch, den 15. November, morgens 10 Uhr, in St. Maria-Himmelfahrt(Marzellenstr.) statt, wozu höllichst eingeladen wird. 0
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Hand-s schuhe Schleier, Kleiderstoffe L
Kaufhaus
Michel&amp;
Köln, Hoho Str., Ecke Gürzenichst:
Burghöfchen
Das Jahrgedächtnis
für meinc unvergeßliche Frau
Christine Schmitz geb. Bertram
und meinen Sohn
Willy
Im Kampfe um des Vaterlandes Glück und Zukunft erlitt den Heldentod unser liebes treues Mitglied und langjähriger Schriftführer, der Lehrer
Herr Georg Hahn
aus Köln-Mülheim Gefreiter im Res.-Inf.-Ren. 25.
Er flel in treuer Pflichterfüllung am 10. Septtember 1916 in Feindesland.
Sein Andenken wird bei uns ehrenvoll fortleben.
Der Vorstand des Schles. Vereins Köln 1877.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Justizrat Dr. Jul. Bachem
m<space> l i n d e t<space> s t a t t<space> a m<space> D i e n s t a g,<space> d e n<space> 1 4.<space> N o v e m b e r,<space> morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Gereon. 0
flndet am Mittwoch, den 15. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. c
Martin Schmitz.
Der
Pernsprech-Automat
im Freisaal
ver Kölnischen Volksseitang
und des
Kölner Loeal-Auseigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt worden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 1d. November 1910, vormittags 9½ Uhr, sollen in Frechen, Hauptstraße 15.,
Pfandlokal, versteigert werden:
1<space> L a d e n t h e k e,<space> 1<space> L a d e n<space> regal.
Wilhelm,
Gerichtsvollgieher in Cöln. d’
Versteigerung.
Am Dienstag, 14. Nov. 1916. nachmittags 4 Uhr,
werden zu Köln Schlachthof für Rechnung dessen, den es angeht, versteigert gegen Barzahlung:
1 Faß Herzen u. Zungen,
brutto 190 hg.
4 Faß Schweineleber,
butto 1082 kg.
Gerichtsvollzieher Müller.*7
Das Jahrgedächtni
tür
Frau Johanna Rath geh. Heiten
findet am Mittwoch, den 15. Norember, 7¾ Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes statt, wozn frenndlichst einladet. 0
Familie Heinr. Rath.
Abgabe
Am 1. März 1917, vormittags 9 Uhr 35 Mi nuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichensvergerplatz, Zimmer 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 33, Parzelle Nr. 748/102
Elsaßstraße Nr. 24,
Hofraum, a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
1,88 Ar groß, 2200 M. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Stuckateur Anton Jäger in Cöln.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Testamentsvollstreckers werde ich am Dienstag, den 14., nötigenfalls
Mittwoch, den 1d. November, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr, in Köln,
3 Neumarkt 3
die zum Nachlasse gehörenden Gegenstände, als:
1 Blüthner=Flügel, Nußbaum=Schlafzimmer, bestehend aus 2 Betten mit Roßhaar=Matratzen, Waschkommode mit Marmor u. Spiegel, Kleiderschränke, Nußzb.=Bett, Spiegelschr. Waschkommode Nachtkomm., Sofas. Sessel, Garnituren, Eichen=Schreibt., 1 Mahag.=Bücherschr., Spiegel, eich. Stühle, Bilder, Kupferstiche, best. Decken, Teppich, Pendeluhren, Schreibt.=Sessel, Gas= u. elektr. Kronen, Eisschr., Mangel, Weinschrank, Pers.=Wage, Gaskochh., Anrichte, Küch.= Schr., Mahag.=Büfett, Mahag.=BücherSchr., Bücher, Porzellan, Eßservice, Kaffeeservice, Flurläufer, versilb. Eßbestecke, Nipzzachen, Schmucksachen, Wanduhren, Fliegenschrank, Waschbütten usw.
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung Neumarkt 3 zu besichtigen. bd
Neen Kaufmonn, Köln, Brüderst. 8.
Zwangs-Versteigerurg
Am Mittwoch. d. 15. Nov. 1916, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
eine Partie gebrauchter Mobilien, ein Sofa in Plüsch und zwei Sessel, einSchreibtisch, ein Bücher: schrank, ein Teppich, eine Standuhr, ein Chaiselongue, zwei Oelgemälde, 6 Grammophone mit Platten.
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Bestes Waschpulver
schäumt u. reinigt besser wie teure Seife, 9 Pfd. .50 M. Neues Hühnerfutter 9 Pfd. 1,50 M g. Nachn. Peter Oebel. Lechenich. Kirchstr.
095
Zwangs-Versteigerang
Am Mittwoch, den 15. ovbr. 1918, nachmittags 3 Uhr, werden im Pfandlokale Rolandstraße 100, verstei gert:
1 Büfettschrank, 1 zweit. Kleidersch ank. 1 Diwan, 2 Pianos, 1 Waschkommode, 1 Salonflügel, 1 Bücherschrank und sonst. Hausmöbeln.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Auf
über die
Runsihönig.
Grund der Verordnung Ver orgung mit Gegenständen des notwendigen Lebensbedarfs vom 20. Juni 1916 wird für den Stadtbezirk Cöln folgendes angeordnet:
S 1.
Vom 16. November 1916 ab darf Marmelade und Kunst honig nur gegen Marken abgegeben werden.
*)
*
Marken zum Bezuge von Marmelads und Kunsthonig werden nur ausgegeben an die Inhaber von Brot= und Warenbüchern, und zwar unter entsprechender Anwendung der Bestimmungen der Verordnung vom 20. Juni 1916 und der dazu ergangenen besonderen Anordnungen.
§ 3
Für jede Woche wird für jede nach Maßgabe des Brotund Warenduches bezugsberechtigte Person eine Marke ausgegeben, die zum Bezug von 25 Gramm Marmelade oder Kunsthonig berechtigt.
§ 4.
Zawiderhandlungen gegen diese Verordnung werden gemäß § 17 der Verordnung vom 20. Juni 1916 mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu Eintausendfünfhundert Mark bestraft.
S 5.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Veröffentlichung n Kraft.
Cöln, den 10. Novemb. 1916. Der Oberbürgermeister.
1• I..: Adenauer.
4
und
tor
Thürmchenswalltse
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks
u. Briketts
Regenschirme
große Auswahl, billigste Preise. Reparat.w schnell u. bill. gemacht. Wwe Helmdach, Schirmfabr. B Köln. Venloerstr. 33, gegenüb. d Stadtgart. Haltest. d. Straßenb
prompt und In bester Qualität.
Saler
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen-Reklame
im Local-Anzeiger.
: Aus Kölns Nachbarschalt::
*
1) Hoffnungsthal..Nov.1916. Der zweite Jugendpflegetag sand am 7. November im Gasthaus Fischer zu Hoffnungsthal statt, und erfreute sich reger Teilnahme. Der Bezirksleiter für Jugendspiele Turninspektor Graf, eröffnete im Auftrage des Landrates. Lehrer Kiesgen=Köln referierte über„die Kriegsliteratur und die Jugendlichen.“ Er führte aus: Die Erwartung, daß aufflammende Kriegsbegeisterung und kriegsmäßiger Tätigkeitsdrang den jugendlichen Lesehunger nach Abenteuerlektüre eindämmen, den Wirklichkeitssinn und die Freude an echtem Heldentum günstig beeinflussen werde, erwies sich als trügerisch. Im Gegenteil vermehrte der Krieg das Lesebedürfnis. Die durch Erlasse der Militärbehörde bezüglich der Schundliteratur gebotenen dankenswerten Handhaben dürfen nicht davon abhalten, mit besonderen Mitteln den Kampf gegen die schlechte Kriegsliteratur zu führen. Solche Maßnahmen sind negativer Art: Ablentung vom Buche, Charakte= ristik des, Unwertes des Schundes; positiver Art: Verzeichnisse
guter Kriegsbücher, billige Bücher und Büchersammlungen, Bücherausstellung, die Familienlektüre, Gewöhnung an die Benutzung öffentlicher Büchereien,(Schul=, Volks, Borromäusbüchereien). Lehrer Schmitz=Heiligenhaus wies auf die Bedeutung des Lesestoffes für die Jugendlichen als Bildungs= und Kulturfaktor hin. Die Tendenz aller diesbezüglichen Schriften muß sein: Ausbildung des Menschen zum Träger eines vollentwickelten, hochstehen den geistigen Lebens, zum ideal denkenden, empfindenden und wollenden Wesen, vor allem zum denkenden, sofern die Intelligenz die Hauptquelle und Richtschnur des gesamten geistigen Levens sein muß. Die Bildungsarbeit hat die Aufgabe, die Kultur der Zeit auf den Nachwuchs zu übertragen. Bildung bedingt Tüchtigkeit, Erfolg, Zufriedenheit und Glück des einzelnen Menschen und eines ganzen Volkes. Als zweiter Redner sprach Vilar Peitz=BergGladbach über„Was wird die Jugelidpflege gegenüber den den lichen aus der Abwanderung drohenden Gejahren tun müssen?“
Redner gab einen statistischen Ueberblick über die Abwanderungen, zeigte die Gründe derselben in wirtschaftlicher und psychologer Hinsicht, legte die Gefahren des Stadtlebens für die Jugendlichen dar(Wohnungselend, Arbeitsstätte, Wirtshaus, Vergnügen, Verführung usw.) und gab praktische Winke, den Gefahren entgegen zu wirken.— Wie in den Vorjahren, so wird auch in diesem Jahre beabsichtigt, zu Weihnachten unsern Kriegsteilnehmern Liebesgavenpakete zukommen zu lassen. Zu diesem Zwecke sind große Geldbeträge nötig und die Gemeinde ist nicht in der Lage, aus eigenen Mitteln die Kosten aufzubringen. Es werden deshalb einige Herren unserer Gemeinde in diesen Tagen eine Sammlung von Haus zu Haus veranstalten. Für die Zusendung der Palete sind in erster Linie unsere Feldgrauen an der Front in Aussicht genommen. Soweit aber die Mittel reichen, wird auch die Sendung von Liebesgaben an die hinter der Front und in den Garnisonen befindlichen Einberufenen in Erwägung gezogen werden. Die Sammlung wird den Gemeindeeingesessenen aufs wärmste empfohlen.
Berg.-Glasbach, 10.Nov.1916. Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe können aus ihren Hafervorräten zwei Kilogramm für den Kopf und Monat zu Ernährungszwecken verwenden. Anträge hierfür werden im Rathause Zimmer Nr. 40 vormittags von—12 Uhr entgegengenommen.— Auf Lieferung der seinerzeit vom Ministerium in Aussicht gestellten Gäuse kann nicht mehr gerechnet werden.— Für die Weihnachtsbescherung der weeresangevörigen aus der Stadt.= Gladbach können schriftliche Preisangebote mit Muster in Zigarren von einheimischen Geschäften vom 13.—16. November beim Kriegswirtschaftsamt, Rathaus Zimmer 33, eingereicht werden. Dabei ist anzugeben, welche der angebotenen Sorten geliefert werden können und innerhalb welcher Frist die Lieferung erfolgen kann. Durch die Schulen werden in der Zeit vom 13.—16. November die Adressen aller zum Heeresdienst einberufenen Personen, die zur Zeit ihrer Einberufung ihren Wohnsitz in der Stadt hatten, festgestellt. Da von der Stadt das Maierial auch zu statistischen
Zwecken verwendet wird, wird gebeten, auch für alle gefallenen, verstorbenen oder vermißten Kriegsteilnehmer ein Formular auszufüllen.
(m) Berg. Gladbach, 13.Nov.1916. Zur städtischen Kriegsküche meldeten sich 1198 Personen. Davon sind 689 Erwachsene und 809 Kinder.
4• Overath, 10.Nov. 1916. Für die Genehmigung von SchweineHausschlachtungen gelten vom 12. ds. Mis. ao folgende Bestimmungen; 1. Das Tier muß langer als sechs Wochen in der Wirtschaft des Antragstellers gehalten sein. 2. Das Lebendgewicht muß mindestens zwei Jenener betragen. 3. Turch die Hausschlachtung darf der Fleischvorrat des Selbstversorgers die ihm zustehende Fleischmenge nicht so erheblich übersteigen, daß ein Verderben der Vorräte zu befürchten ist. 4. An Stelle des zur Schlachtung bestimmten Tieres muß in der Regel ein neues Ferkel zur Mait eingestellt werden. 5. Anträge auf Genehmigung von Hausschlachtungen sin d schriftlich einzureichen. Aus den Anträgen muß hervorgehen: Angabe der Zahl der zum Haushalt gehörenden Personen, getrennt nach solchen von über und unter sechs Jahren. Angabe darüber, seit wann das Tier in eigener Mästung gehalten wird. Lebendgewicht des Tieres. Angabe darüber, ob und eventuell welche Fleischvorräte noch im Haushalt vorhanden sind. Erklärung darüber, ob ein neues Ferkel zur Mast eingestellt ist, eventuell wann ein solches eingestellt werden soll.— Die Gemeinde hat größeren Bedarf an Kohlraven. Diejenigen, welche Kohlraben abgeben können, werden ersucht, sie umgehend der Gemeinde zu verkaufen. Die Ausfuhr von Kohlraben ist durch Kreisverordnung verboten. Anmeldungen werden bei den drei Genossenschaften und dem Bürgermeisteramte entgegengenommen. Es wird der Preis von 2,50 M. pro Zentner gezahlt.
4A Herrenstrunden, 11.Nov.1916. Frl. Christine Schwarzenthal, welche kürzlich in.=Gladbach verstorben ist, hat der hiesigen Rektoratsgemeinde für wohltätige Zwecke annähernd 6000 Mark vermacht.

—
Hötner Losal-Anzeiger M. 315* Montaa. 19. November 1916
Seite 7.
(Stellen-u.
des
ner Lecal-Anzeigers.
Offene Stellen
Wir suchen sofort für das besetzte Gebiet
mehrere fücbtige
Baggermeister
und
Löffelbaggerführer
gegen hohen Lohn. Meldungen sind zu richten an
Peter Fix Söhne, 6. m. b. H. Duisburg-Meiderich
Borkhoferstrasse 9.
F
zur Wiederherstellung der alten Bahnstrechke Friedrich=
Wi.helms=Hutte—Stegburg d“
für längere Beschäftigung sofort gesucht.
Stundenlohn 90 Wochenkarte wird vergütet. Gerhardt, Tiefbauunternehmer, Troisdorf.
Für unser techmisches Büro suchen wir einen
Techniker und Zeichner
zur Anfertigung von Konstruktionszeichnungen für Schaltanlagen, ##von Leitungsplänen usw
Militärfreie Bewerder wollen sich unter Nennung ihrer Gedaltsansprüche mit ausführlichem Gesuch wenden an
Kreuznacher Elektrizitätswerke
Bad Kreuznach. 1°
für Wasserleitung für dauernde Beschäftigung gesucht.
Zu melden deim Arbeitsnachweis der Pulver abrik Troisdorf.
Zimmerleute und Bauschreiner
mit Werkzeug sofort gesucht.
a rchüller, Kuffhäuserstraße 31.
W Jüngerer
Techniker
eder Raufmann
der Rad ahren kann, zum Führen der Lohnliste und son rbetten sof. gesucht. Schriftl. Ang. r 1
Schüller, Kyffhäuserstr. 31.
Friseurgehülfe
sucht
Gottfried Venediet, Deutz
Tempelstraße 1.
Es werden noch einige üstige Leute mit guten Papieren als
28
8
esucht, für Revier- und Separatposten bp
Kölner Wach- und Schließ Gesellschaft Flandrischestr 3
Auch Sonntags von 11—1 Uhr
15 5
durchaus proper u. zuverlässig mit tangjä#rigen Zeugnissen, sofort gesucht.
Friedr. Prein
Pianofortefabrik Richmodstraße 9. rb
für dauer de Beschäftigung bei gutem Lohn so ort geucht.
Munk&amp; Shm
Masch nen abrik Köln=Radert.. al. p“
Fuhrkuecht
Vorn, Contöhrenabrik, Tretzen bei Köln.
luarheiter
gesucht!
Militärurlauber sowe brauchb. Kriegsinvaliden finden lohn. Beschäftig.
B. Beisserée 6. I
Dampfsägewerk u. Holzhdlg Köln-Bapenthal.
Mehrere tüchtige
Arbeiter
bei hohem Lohn sofort gesuch Reldungen beim Schachtmeiste Furia, Köln=Nippes, Kem denerstr. 12, und a. d Baustelle Bahnhof Köln=Ehrenfeld, Stellwerk 91 A.
Stege&amp; Sieders Eisenbahn=Baugeschäft Cleve.
RATNOP
Gürt
ür größeren Gemüse= u. Obst garten für dauernde Beschäftg ung sofort gesucht p
Munk&amp; Schmitz
Maschinen=Fabrik
Köln=Raderthal.
DampfkesselHeizer
gesucht.
Rhein. Gummiw.=Fabrik
Köln=Nippes.
Nausmeistersteile
für Bedienung der Zentralheiz und Treppenreinigung Kinder lose oder ganz kleine Familie erwünscht, weil Wohnung klein Gehalt 20.A. monatlich m. freier Wohnung und Licht. A 395.
Vater, Alteburgerstr. 60. I.
9. fl. Bädch tägl vorm. für
Br. U. Mloch. St. Ha sarb. gs. Rechmann, Brüsselerstr. 53, hochp.
uche einen Bäckergesellen, “<space> d e r<space> e t w a s<space> s e l b ä n d i g<space> a r <space> beit u kann, für sofor igen Eintritt Frau Wilh. Schroeder, Severins vall 14.
Für Köln=Deutz
eine flinke zuverlässige
gesucht.
Zu melden auf dem Versendungshontor des
Hölter Tocul-Anzeigers
Marzellenstraße 37.
Zuverlässige flinte
Zeitungsträgerin
für
Köln=Lindenthal
sofort gesucht.
Meldungen auf dem
Versendungskontor
des
Kölger Local-Anzeigers
Marzellenstraße 37. 1
Ordentliches, braves
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Frau Korthaus,.=Mülheim, Mülheimer=Freiheit 20
Näherin gesucht.
Immendorf,
Ursulagartenstraße 10, 3.
Köchinnen, Stützen
Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art; für Privat= und Gastwirtsgewerbe vermitteln kostenlos u die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock. Geöffnet we.käglich—6# Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d*
Stellengesuche)
Ss
Besseres Mädchen
vom Lande sucht bis zum 20. d. M. Stellung für kl.
errschaftlichen Haushalt, am ebsten ohne Wäche.
ffert an Baro. Weiler bei heovor Oberdick, Leichlingen, Staderhof 2.
Kath. Mädchen
in Küche u. Hausard er ahren. sucht.lle Chr. Ech beiF au ##elles, Nippes, Neuß rstr. 378, I.
Arbeitsgesuche
aurer, ers. übern a Nex *c Putz. Umänd., Zement., feuchte Wände, Weißen. b Röttgen Bayardsgasse 16-1.
Haararbeiten
bill ange ertig:
Waidmarkt 7.
Maschinenwerksatt
mit elehtr. Kraft u. Tichli, 159 gm, bel u. estläftet,
Deter Kohlbecher, Frechen.*
2 Zimm r u. Küche usw. preiswert an ruhige Leute zu verm. Bescheid Roonstraße 30. Hp
Neußerstraße 29, großes Ladeniokal, Neußerstr. 25 und 27 herrschaftl. Wohnungen
zu vermieten durch Dreßen, Schillingstraße 31.
Arsulastr. 13
1. Etage
* Zimmer, Küche u. Mansarde
zu vermieten. Bescheid Fritz Keltenich Mohrenst. 39
Nr. 31, I. Hl.
Rübsche Zimmer Wotzungg
abgeschlossen, mit allen Bequemlich keiten billig zu vermie#en. Näheres Souterrain oder Hansarng 31. Tel A 465. B
Arsulahr. 13
Hinterhaus, 2 Zimmer zu vermieten. Bescheid
Fritz Keldenich,
Mohrenstraße 39
Rippes.
Abgeschlossene Etage 3 Zimmer, straßenw., Küche, Spind, Gas, fr. elektr. Treppesdel. bill. zu verm. Besch. Chriginastr. 76, 1 St
Tippes, vsrnau,
abgeschl. 2. Et.
4 R. Kraßenw., mit Gas, z o Besch. b. aig. Ar##rr. 3 II.
4. Elage
mit Falten zu vermiet.
Besch Krefeiderstr. 21, III.
Kapitalien
Wir kanfen und verkaufen
Wertpapiere
aller Art. 2
5% Kriegsanleihen.
Komberg&amp;Co.
Köln, Gereonst. 5759, Tel. A 1615
Verloren-Getunden
Pompadour
mit Inhalt gefunden. Gegen Ein ücksg bühr
abzuhlen auf dem Versendungskontor des Kölner Local=Anzeigers Ma zellenstraße 37.
gefunden Aqninostr., Ecke Kre elderstr. Zu melden KölnLongerich, Auf der Budets.
entlaufen
braun, langhaarig, weiße Bruft, ock ger Ruck n. Name Hektor, gegen h he Belohnung abzugeben bei 0
Kalscheue., Nppes
Auerstraße 19, Tel. o 2356.
Polizeibehörde hat Kenninis.
85
iet die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. LA auf der Breitestrasse.
zu verkauten)
S ch ii.
Sichere Existenz
d Ankean Stat. gel Grandst m. Al Fabrikgeb., we Rohmat.z Herse# gut Art. im Boden neu, a f. Obstkrautfabr. geeignet. Preis 6003 2, Angek. u W 202 an d...Sülz Luxemburgers# 242.
Kortosfeloder Neber=uetscher billigst
b. Reisserscheidt, Bolzengasse 5.
Nähmaschinen
ohne Anzahlung liefert erstkl. Firma, wöchenil. 1 M.
Off. unt. B 832 an d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
samaschin
gute Frieden ware, billigst. b Reifferscheidt, Bol engasse 5.
Gemälde
Prachtv. gr. Sirtn Madonna mit eleg ahmen, nur 55 M. u. a. Gemäld billig zu vork. b Friedr. Wilhelmstr. 1, 1. Et.
Graue, lange
Astrachanjacke
mit Hermelinkr gen, fast neu spottbillig zu verkaufen. .=Mülhe m. Frankfur.erst. 69,II
Puppenu. Spielwaren
lie ert billig Ulrichgasse 53.
rantel= u. Gasofen, Wachk. Federbett, Kissen, Ischlä Bett zu verk. Albertusne. 7.
I: massio Gold. m. Sor dech nur 68M., Kette 5# M b k Friesenstr. 50, Johanns
Kaufgesuche
Kut erhaltenes Sofa zu kaufen gesucht.
Off. u. B 834 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
p
uppenwagen zu kaufen gesucht. Brunostraße 21, pt.
Waggen la
selten schwere Faselschweine
günstige Gelegenheit für Militär u. Mäner. bill. z. verkaufen. Alteburgerstr. 69, Toreing. G. Baier. Telephon A395. b
Sack=Spelt
Zucht
Müngersdorf, Wendelinstr. 61 glbt einige mittelgroge selten schöne
Lutterschweine
seh preiswert ab.
Tigerdogge, gürdin
schw. w gefl., auß, lieb., treues. wachs. Tier m. tad. Ap., w. Auf geb. des Haushalts billig zu verkaufen Offerten u. S 1 79 an die Geschäftsstelle Köln=Mül heim, Buchheimerstraße 23.
kause zu höchsten Preisen, auch von Händler.
Protter, Moselstr 24, hp.
Ein Käufer eden Postens
Zess. Steppdecken mit Daunenu Won üll., i. Fenster gelitt u. a. ohne Bezugsscheine abzug., Teppiche, i. Ausstatt.=Zim. ge eg preiswerte Diwans. Chaiselang. Srühle, einz. Betten Matratzen, Bilder, Staffeleien, Kleiderschr., u. Ractkom., 2- u. 3t. Schlas=, Spei e= u. Herrenzim. Pirgpine=Küchen Petzgen&amp; Co. Möbelkaufhaus, Rhld d“ Mühlenbach 32—34.
besonders: 25 24, 26 33, 36. 34.32 3s1½ u erhitte bemusterte lofferte an A. Wurmbach, Köln, Biemarckstraße 51
Fernruf B6291.
77 herliefert Wohn=, Schlaf53 und Speisezimmer bei
pünktlich mona'ch. Teilzahlung ohne Anzahlung?
Angebole unter S 838 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Köln, Breitestraße 85. b
Verein hauft ein
d gebrauchtes Pland Ang u. 3 8##. Ge.ch. Breitest.95.
Tien#<space> m i t<space> w u n d e r b a r.<space> T o u r e n,<space> ## Tag- und Lichtsänger, in großer Auswahl u. jeder „Preislage. Dr Dapagei und Vogelfutter. b Jean Kämmerling Herzogstraße 39.
Ein schöner Zopf ist immer modern.
Empfehle mern
reichhaltiges Lager in
Zöpfen schon von 2 K an,
Baa unterlagen ondulierte Teile usw.
solange der Vorrat reicht, fast zur Hälfte des Wertes.
Die Vorzüge meiner Haararbeiten sind, daß nur reines Naturhaar zur Verwendun kommt.
Anfertigung sämtl moderner Haararbeiten, auch von ausgekämmtem Haar.
Friliens
al-Haat
gegr. 1863. 1°
Marspfortengasse 2,
Ecke und Eingang Höhle neben Buchhandlung Kreuter Bitte auf Firma zu achten
Schönschreiben
Stenographie; u Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Kursus.a Einzel-üntert
Buchführung 10.4 Lenders, Bichofs#artenstr. 14, am Dom.
sahas a. Beamte v. SelbstThk jed. o. Vork. reell. Lingohr, Gutenbergst. 18,1=3,8=10
Lindener
Sammet
Neuest, hocheleg.
glatte und gestreifte
Kleider-Sammete
Reichste Farbenwahl billige Preise in
Persianer-Krimmer Astrachan
Seiden-Seals. SeidenOtter. Seiden-Fell
für Mäntel, Muffen und Stolas
Köln, Waldmarkt 18
Sammerhaus Schaidt
Um Irrtum zu vermeiden, bitto genau auf Firma Schmidt zu achten. pk
ermarkts-Anzeigen hatten oft im IA sofort Erfolg!

Seite 8.
Kölner Becal-Auzeiger Ne. 315 4 Montag, 13. November 1916
Morgen
Dienstag, den 14. November abends—11 Uhr
in
Gross-Cöln
Wohltätigkeits-Vorstellung
zugunsten des
— Kriegskinderhortes und der Krippe des a Lindenthaler Wohltätigkeitsvereins(N...)
Mitwirkende als Gäste:
Frau Konzertsängerin
Hankamer-Lindenberg
Herr Kammersänger
Ernst Evertz
= Ferner das Variefé-Programm:
von Gross-Cöln
S u. 2: Die 8 Germanias
die beste und vornehmste deutsche Damen-Gesangstruppe.
Karten im Vorverkauf zu 60) sind ab heute
* im Büro und an den Kassen von Groß-Cöln
zu haben. B57 S
Nähmaschinen
auf Teilzahlung. Erstklass
deutsches Fabrikat, für Haushalt u Gewerde, lief. leistungsf. Firma gegen mäßige Wochenoder Monatsraten. Off.u. B826 ...Geschäftsst, Breitestr. 85.b
Meine neuc
aus Leder
100 Stück.40#
1000" 13.50.4
100".60
1000„ 15,50.K 0
Plagge, Sterneng. 20.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Hütferberatung
Täglich
von 10—12 Uhr
erhalten eheliche und uneheliche Mütter unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippe und Horte, sowie über alle einschlägigen Fragen.
Abt. Schuhausbesserungs-Werkstätte.
Von Mittwoch an können alle fertigen Schuhe von Nr. 1 bis 250 in der Streitzeuggasee 20 abgeholt wenlen.
Der Kölner Lehrerinnen-Verein(N. P..)
hat seine Sprechstunden aus den tadthaus verlogt. I selben finden nunmehr jeden Montag und Donnerstag von 11—12 Uhr Kümpchenshef 9. 1. Stock, bei Fräulein Bensberu statt. Es wird dortselhst Rat und Auskunft an Lehrerinnen erteilt, sowin auch eine Steilenvermittlung für solche unterhalten. 0
Kölner Liederkranz
Dienstag. 14. Nov. Punkt 9 Uhr Gesamtprobe im Festsaale d. Bürgerge ellschaft zum Weihnachtskonzert.
K
ein kleines Buch beilegen. Unser e Soldaten lechzen nachLesestoff.
G
Kriegstürsorge
Siedlungs=Holzhäuser,
regelrecht verzimmert, zu verkaufen ohne Jenster u. Türen. Schüller, Kyffhäuserstr. 31.
Deutsches Theater.
Hleute 8 Uhr:
Der Vetter.
Lustspiel von Benedix
Hofschauspieler Gachde, Hannover, Kgl. Theater, a. G. Ende 10“ Uhr.
Vorstellungen zu Kriegspreisen:
Proszeniumsloge K.—, Parkettloge K..50, I. Rangloge# .50, Klubsessel K.50, Sperrsitz K.—, Parkett K.—, Parterre K.50, 1. Rang Balkon..20, 2. Rang Balkon.#.25. 2. Mang K.75, Galerie K..55 einschl. städt. Billettsteuer.
Die Theaterkasse ist täglich von 11—1 Uhr u.—9 Uhr geöffnet. Vorverkauf für alle angezeigten Vorstellungen ohne besondere Gebühr. Den Vorverkauf hat auch das Kaufhaus Tietz, Hohestraße, freundlichst übernommen. Die Verkaufsstelle befindet sich neben der Leihbibliothek.
Dienstag, den 14. November:
Zum 1. Male wiederholt:
Der Puppenspieler. Die Gefährtin. Lottchens Geburtstag.
c
—
mit ihren reizenden Linien entstcht ganz von selbst mit der gesetzlich gesehützten Unterlagen„Medeform“. Nur l5g schwer und von der ungeübtesten Hand anwendbar. Preis m jeder Haarfarbe.50.K.
Alleinige Vertretung für Köln und Umgebung
W. Schneider, Damentiseur, K öin. nur Herzogstr. 7
Wiederverkäufer gesucht mit hohem Rahatt. p*
Gleichzeitig empfehle das neue Haubennetz über die ganze Frisur, Stück 603, 3 Stück.75, Dutzend., sowie grösstes Lager aller fertigen Haararbeiten
2
in 6 Schaufenstern bitte gefl. zu beachten. d'
C. Niederstein, str-22-24
Ecke Altermarkt, U. Taschenm.
Tapeten, Wachstuch u. Linoleum
Reizende Formen, Ia. Qualitäten zu billigen Preisen.
Pelzhaus Gundlach
Kürschnerei
Hohe Pforte
*0
egsfürsor
friedigung
Die gesamten Holzeinbauten im Ausstellungsgebände, sowie die Postamente der Fahnenstangen und die Einder Strasse sollen ganz oder teilweise verkauft werden.
Auskunft wird in der Ausstellung erteilt.
Die Leitung.
KIIA
Filialen:
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstraße 10 Metzerstraße 37 Ewaldistraße 4A Neusserstraße 20 Dagobertstraße 59 Meister Gerhanlstraße 1 Bismarekstraße 34 Weberstraße 42 Luxemburgerstraße 31
Rinkenpfuhl 35-37 Alteburgerstraße 13 am Ubierring
Anchenerstraße 46, Tel. B 1069
Kalk:
Kalker Hauptstraße 121
A
10
Färberei I. Ranges Heinrich Windwen
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den größten Auforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden. Gurantiert ehemische Reinigung.
Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Kalker Hauptstr. 252
Fillalen:
Sülz:
Sülzburgstraße 48 Sülzburgstraße 164.
Ehrenfeld:
Ehrenfeldgürtel 159
Deutzi
Freiheitstraße 37 Freiheitstraße Ecke Mülheimerstr.
Mülheim:
BergischGladbacherstr. 99 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133
Nippes:
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplatz).
Gereinigte Stadttheater.
Opernhaus:
Heute, Montag: Aida.— Anfang 7 Uhr
Dienstag, den 14. November 1913
Der Freischutz.
Romantische Oper in 3 Aklen von Karl Maria von Weber. Musikalische Leitung: Walter Gaer ner. Spielleitung: Dr. Willy Becher.
Mitwirkende: Damen:(Agathe) Achlel,(Aennchen) Wolter, (Brautjungfern) Oesterreich, Laumer, Saleska; Herren: Ottokar Renner.(Kuno) Mertens,(Kaspar) Liszewsky, Mar) Winckelshoff,(Kilian) Lindlar. Ercmit) Gleß. Anfang•2 Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr.
Preise der plätze: Fremdenioge, Balton, Parkettloge
4,65., 1. Parkett 3,80 M.— 1. Rang und I. Rang Mitte,
2. Parkett.15 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .30 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
den 15. November 1918— Ansang 7½ Uhr
Der fliegende Hollander.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Heute, Montag: Baumeisters Solneß. Anfang 8 Uhr Dienstag, den 14. November 1916.
Rofe Bernd.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Spielleitung: Georg Kiesau.
Ritwirkende: Damen:(Rose Bernd) Baumbach,(Marthei) Brings,(Fr.Flamm) Frey. v. Seemen. Pütz; Herren:(Bernd) Eggert,(Flamm) Gode,(Streckmann) Aßmann,(Keil) Seuden. Froitzheim, Diehl, Ritzgen, Turrian, Wal er.
Ansang 3 Uhr. Ende ungefähr 11 Uh
Balkon, Bal
#..—1 Wana 1W
„ Rang„.„„„„
Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.4) M.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 15. November 1916
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet. F
S DERGASSE 69-10 VERNRUF 8. 9123
Heute Montag, den 13. Nov., abds. 8¼ Uhr:
„Das Glücksmädel.“
Volksstück mit Gesang in 3 Akten von Reimann und Otto Schwartz. c* Musik von Otto Schwartz.
Mittwoch: Kinder-Vorstellung.
Preise der Plätze:.—.80,.50,.20 M
Kathol. Frauenbund Deutschlands
Zweigverein Köln+p; Bezirk Herz-Jesu. a(N. F..)
Einladung
zu einer
groß. Frauenversammlung
am Mittwoch, den 15. November 1916, abends 8½ Uhr,
im Colonia-Haus, Aachener Straße 5.
Vortrag von Herrn Kaplan Heider, Solingen:
Der Siegeswille und die deutsche Frau.
Alle kath. Frauen und Jungfrauen sind fril, cingeladen.
Eintritt frei. 2* Der Bezirksvorstand.
C
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Hohestraße 9 Telephon A2219
räglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler-Vorträge
Vorzügliche Feinkostküche 20
Geäffnet von 5 bis 12 Uhr ununterbrochen.
Kleiderläuse mit Brut. Flöhe, Wanzen, Vieh-Ungeziefer, vernichtet radikal Goldgeist.Z. 75195. Farb- und geruchlos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen und Schinnen, befördert den Haarwuchs, verhütet Krankheit der Kopfhaut, Haarausfall und Zuzug neuer Parasiten. Vernichter Typhusbazillen, desinfizierend und vorbeugend gegen Infektionskrankheiten. Wichtig für Schulkmder. Tausende Anerkennungen. Nur in Kartonpackungen à 6,60 and.20 M. Manachte beim Elakauf auf die Firma der alleinigen Fabrik RADEMACHER&amp; Co., Siegburg, un den Famen
and Df.er von 3. r. Bechem. Verantwornoarn Redakteur: i. V. Heinr. Müllee, Veraurwortlich für Ansergenund Uchtuentel: Rozfts Gatberlet. Alle in###.