Kölner
RRRRRRRRRRNRRRBRRRRERRRRANRARRRAARARAAAAANAAAAAAAAAANAN RRRARAR AARRRRAARAANAAAA
Bezugspreis bei
* Borenzustentung im engem Verbreitungsberirk 65 PI, im erweiterten 70 Pf monat. lich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Eild 10 P mehr.
Postbeung, ohne Zustellgeb.
Nuspabe A mit#lonia m.25(3 Don.), M.50 (2Mon.), I1 0,75(1Mon.).
Ausgabe B mit Colonia und und Zeit in Wort und Bild 10 Mmonattich mehr.
(38 mm breit) 25 Pf. 3. 2 und setzte Seite 30 Pl.— für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 Platzvosschritten 10% Zuschl.# Reklamerreis 3 Die 90 mm breite Roionel-# Zeile 75 Pf. für Köm 50 Pf, zweite Seite 00 P. 38 Platzverschriften 10% Zuschl.## Offertengebühr 25 Pf. 26
gogs
Geschältssteilen: Marzelien# strasse 37 u. Breitestr. 35.
Prsss AAAAAAAAAAAARRAAAA AAAAAAAAAAARAAAAAAAAARARRRRRNRARARR RRRRRRRRARARRRARAARRRRANN
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
ERRRRRRRRRRREERRNRA
u Anzeigenpreis u
* Die einspaktige Ksioner-eite
K 734—
2
* # 22 23 24 * * 2 2 38 2* # *
EERLLNT
Nr. 206. Ternipr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Ma. zellenstr. 37. A 6920 bis 6923 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 79
Köln, Donnerstag, 27. Juli 1916 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Laupiquartier, 26.Juli1916. vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Am Kanal Comines=Ypern wurde die große englische Bastion durch eine deutsche Sprengung mit ihrer Besatzung vernichtet.
Nördlich der Somme halten sich nach heftigem Kampf die Engländer in Pozières. Weiter östlich am Fouraux=Wald und bei Lonqueval wurden kleinere feindliche Vorstöße abgewiesen, am Trones=Wäldchen Angriffsabsichten erkannt und durch Feuer vereitelt. Südlich der Somme hielten wir südwestlich des Gehöftes La Maisonette in der Nacht zum 25. Juli gewonnenen Boden gegen französische Wiedereroberungsversuche. Südlich von Estrées fanden gestern noch lebhafte Nahgefechte statt.
Auf der Höhe„La Fille Morte“(Argonnen) besetzten die Franzosen einen von ihnen gesprengten Trichter, wurden aber bald darauf durch eine deutsche Gegenmine verschüttet. Links der Maas machten unsere Truppen an der Höhe 304 kleinere Fortschritte. Rechts des Flusses war während der Nacht Artilleriekampf in der Gegend des Werkes Thiaumont.
An vielen Stellen der Front wurden feindliche Patrouillen abgewiesen.
***
Zwei feindliche Flugzeuge wurden nördlich der Somme in unseren Linien durch Infanterie= und Maschinengewehrfener, eins nach Luftkampf brennend in Gegend von Luneville zum Absturz gebracht.
Am 24. Juli wurde durch Volltreffer der Abwehrgeschütze ein französischer Doppeldecker in Richtung der Feste Souville abgeschossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
Westlich von Riga drangen deutsche Erkundungsabteilungen in russische Vorstellungen ein und zerstörten sie. Feindliche Patrouillen zeigten vielfach größere Tätigkeit.
Unsere Flieger brachten durch Bombenabwurf und Maschinengewehrfeuer feindliche Transportzüge auf der Strecke Dünaburg=Polock und östlich von Minsk zum Halten.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Abends und nachts richteten die Russen Angriffe, in denen drei Divisionen festgestellt wurden, in die Front östlich und südöstlich von Gorodischtsche. Sie sind, wie alle früheren, unter schwersten Verlusten für den Gegner gescheitert. An einer Stelle wurde der Feind im Gegenstoß geworfen; er ließ hier einen Offizier, 80 Mann und ein Maschinengewehr in unserer Hand.
Deutsche Flugzeuggeschwader warfen ausgiebig und erfolgreich Bomben auf die mit Transporten belegten Bahnhöfe Pogorjelzy und Horodzioja, sowie in ihrer Nähe lagernde Truppen.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen
Nordwestlich von Luck hatten Unternehmungen feindlicher Erkundungsabteilungen keinen Erfolg. Nordwestlich von Beresteczko wurden stärkere russische Angriffe abgewiesen, teile durch Feuer, teils durch Gegenstoß, wobei 100 Gefangene und zwei Maschinengewehre eingebracht wurden.
Armee des Generals Grafen von Bothmer
Oestlich des Koropiec=Abschnittes fanden kleinere Gesechte vorgeschobener Abteilungen statt.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 26 Juli1916.(Drahther.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Rriegsschauplatz.
Nordwestlich von Rozieszcze versuchte Erkundungsvorstöße sowie südlich von Lobaczewka geführte russische Angriffe mißlangen völlig: 100 Mann und zwei Maschinengewehre
blieben in unseren Händen.
Südlich von Leszniow nahmen wir unsere Truppen vor überlegenem feindlichen Druck hinter den Boldurka=Abschnitt zurück. Sehr heftige, von starkem Artilleriefeuer vorbereitete russische Angriffe beiderseits der Bahn nächst Radziwillow brachten dem Feind nach wechselvollen für ihn äußerst verlustreichen Kämpfen nur unwesentliche Vorteile.
An den übrigen Fronten nichts von Bedeutung.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Nach den schweren Verlusten in den letzten Kämpfen südlich des Val Sugana unterließen die Italiener jeden weiteren Angriff: unsere Stellungen standen jedoch noch andauernd unter feindlichem Geschützfeuer. Am 24. d. M. verlor der Feind vor einem Abschnitt dieser Front allein 1200 bis 1300 Tote und Verwundete, die er nun zu bergen im Begrifse ist.
Auf allen übrigen Fronten ist die Lage unverändert. In einigen Abschnitten ist es zu heftigeren Geschützkämpfen ge kommen.
Kriegsschauplatz.
S Spesem#u. m. rtSSSlu
An der Vojusa Artillerickämpfe.
von der Westfront.
Die englisch=französische Offensive.
TU Aus dem Haag, 26.Juli. Aus dem deutschen Hauptquartier telegraphiert Karl von Wiegand an die New York World, daß auch die zweitegewaltige Woge der englisch=französchen Offensive vor der deutschen Front an der Somme abgeprallt ist wie vor einer felsenfesten Mauer. Der Stoß war entsetzlich, wie die Deutschen selbst eingestehen. Die deutsche Front schwankte unter dem mächtigen Ansturm der Angreifer. Aber der Angriff wurde gebrochen und der Feind zurückgetrieben. Aus dem, was ich sah und was mich die Karte in dem Arbeitszimmer des Oberbefehlshabers lehrte, sagt Wiegand, wurde mir klar, daß der große Anprall der Entente wenigstens zurzeit festgerannt ist. 21 Tage der wütendsten Angriffe der vereinigten französischen und englischen Heere haben nach den blutigen Kämpfen nur den Erfolg gehabt, daß die Spitze eines unregelmäßigen Keiles 8,5 Kilometer in die deutsche Front eingetrieben wurde. Die Basis des Keiles war etwa 50 Kilometer bei Biaches und dem Gehöft auf der Höhe La Maisonette, also an der Grenze von Peronne. Die Kämpfe vom 19. und 20. Juli werden als die äußerste Kraftleistung der Franzosen und Engländer während dieser Offensive und als Schluß der zweiten Phase der Sommeschlacht angesehen. Ein deutscher General schätzte die Armee der Alliierten auf 3,4 Millionen. Deutsche Stabs=Offiziere schätzten die Verluste der Engländer vom 4. bis 18. Juli auf 150—170000 Mann, die der Franzosen auf 60 000 Mann. Die Stimmung nicht nur im Hauptquartier, sondern auch unter den Mannschaften, welche ich sah, zeichnet sich aus durch ein felsenfestes Vertrauen, daß man imstande sein wird, auch diesmal dem Angriff zu widerstehen. Als ich im Hauptquartier ankam, sagte mir der Oberbefehlshaber:„Nie werden die Alliierten hier durchbrechen.“ Auch die Offiziere äußerten sich in gleichem Sinne. Mit Rücksicht auf die schrecklichen Menschenopfer, die dieser Krieg kostet, hofft der General, daß die Franzosen und Engländer bald die Zwecklosigkeit dieses Ringens, das ihnen so große Verluste bringt, einsehen werden. Er sprach mit Bewunderung und Erstaunen über die Franzosen. Auch für die Kaltblütigkeit und Hartnäckigkeit der britischen Soldaten hatte er Worte des Lobes. Nur seien die Briten ungenügend ausgebildet und hätten zu wenig ersuhrene Offiziere. Wiegand faßt seine Beobachtungen dahin zusammen: Aus nichts war zu schließen, daß die Deutschen ihre Lage bei Peronne als gefährlich ansehen. Die Zahl der Geschütze und der Zustand der Truppen, der Geist der Kameradschaft zwischen Offizieren und Mannschaften, alles läßt Wiegand fest an den Erfolg der Deutschen glauben.
Die deutsch=österreichisch=ungarischen wirtschaftsverhandlungen.
WTB Wien, 27.Juli1916.(Drahtb. Wiener KorrespondenzBureau.) Die am 21. Juli wieder ausgenommenen Beratungen mit Vertretern der deutschen Regierung über zoll- und wirtschaftspolitische Fragen sind gestern zu einem vorläufigen Abschluß gelangt und haben eine erfreuliche Uebereinstimmung in den beiderseitigen Standpunkten herbeigeführt. Im Anschluß an diese Verhandlungen fand heute eine von der ungarischen Regierung veranstaltete gemeinsame Fahrt sämtlicher deutschen und hiesigen Delegierten auf der Donau nach Budapest statt. An ihr nahm auch der deutsche Botschafter von Tschirschky und Bögendorff teil.
***
Diese Nachricht wird in den verbündeten Reichen mit Genugtuung begrüßt werden. Sie gibt wohl die Gewähr, daß auch in wirtschaftlicher Beziehung der kommende Friedensschluß sie gerüstet finde, wie es an dieser Stelle schon im ersten Kriegsjahre dringend befürwortet wurde. Inzwischen haben die Anstreugungen unserer Feinde, gemeinschaftliche Vorkehrungen gegen einen Wirtschäftskrieg nach dem Kriege gegen die Mittelmächte zu treffen, unsere Auffassung bestätigt und klar bewiesen, wie notwendig für uns eine gemeinschaftliche Grundlage der Abwehr solcher Bestrebungen ist. Hoffen wir, daß der Inhalt der vorläufigen Uebereinkunft bei den Regierungen den Anforderungen, die sich aus der Notwendigkeit dieser Abwehr ergeben, voll entspricht.
Der See= und Handelskrieg.
Deutscher=Vootangriff auf ein englisches Großkampfschiff.
WVTB Berlin, 25.Juli1916.(Drahtb. Amtlich.) Eines unserer =Boote hat am 20. Juli vor dem englischen Flottenstützpunkt Scapa Flow auf den Orkney-Inseln ein englisches Großkampflinienschiff mit Torpedos angegriffen und zwei Treffer
erzielt.
Kesselexplosion auf einem englischen Schlachtkreuzer.
TU Amsterdam, 26.Juli1916.(Drahtb.) Auf der großen Kriegsschiffswerft von Vickers in Barrow hat sich ein schweres Unglück ereignet. Wie aus London gemeldet wird, fand auf einem Schlachtkreuzer der Tigerklasse, der seit der Seeschlacht am Skagerrak auf der genannten Werft in Reparatur lag, eine schwere Kesselexplosion statt, welche den Schlachtkreuzer fast völlig vernichtete. Drei höhere Beamte der Admiralität sind bei der Explosion ums Leben gekommen.
Angriff eines deutschen Seeflugzeug=Geschwaders auf die russische Flugzeugstation Zerel.
WVIB Berlin, 25.Juli1916.(Drahtb. Amtlich.) Eines unserer Seeflugzeug=Geschwader hat am 25. Juli abends die russische Flugzeugstation Zerel auf Oesel angegriffen und mit Bomben belegt, die Flugzeughalle und zum Starten bereitstehende russische Flugzeuge wurden getroffen. Trotz Beschießung durch feindliche Torpedo-Boote und Kampfflugzeuge konnte der Angriff planmäßig durchgeführt werden. Alle Flieger sind zum Stützpunkt zurückgekehrt.
Erfolgreicher Luftschiffangriff auf einen Hauptstützpunkt russischer und englischer=Boote.
WTB Berlin, 26.Juli1916.(Drahtb. Amtlich.) Eines unserer Marineluftschiffe hat am 25. Juli einen Angriff auf den Hauptstützpunkt der russischen und englischen=Boote in Marienhammen auf der Insel Aland ausgeführt und die dortigen Hafenanlagen mit 700 Kilogramm Sprengbomben mit gutem Ersolge beworfen. Trotz heftiger Beschießung ist das Luftschiff in den Flughafen unbeschädigt zurückgekehrt.
Feindliche Tauchbootangriffe auf friedliche Schiffe ohne vorhergebende Warnung.
WTB Hamburg, 26. Juli1916.(Drahtber.) Wie nachträglich bekannt wird, wurde der Dampfer Elbe der Vereinigten Bugsier=Frachtschiffahrtsgesellschaft am 19. Juli nachmittags auf der Fahrt von Sundsvall nach Lulea in der Nähe des Hafens von Ratan in einem Abstand von einer halben Seemeile von Land durch ein feindliches Unterseeboot ohne jede Warnung mit einem Torpedo angegriffen. Dem Kapitän gelang es, durch Hartbackbordrudern dem Torpedo auszuweichen, der in 20 Meter Abstand an der Elbe vorbeiging und an den Klippen der Küste explodierte. Die Elbe ist in Ratan unbeschädigt eingelaufen.

Seite 2.
Rumänien vor der Entscheidung?
Von Rumänien und der Möglichkeit seines Eintritts in den Krieg an der Seite unserer Feinde geht in letzter Zeit wieder viel die Rede. Man spricht namentlich von starkem russischem Hochdruck, bald mit Drohungen, bald mit Versprechungen und kleinen Geschenken. Die Munition für Rumänien, die schon seit Jahr und Tag in Rußland lagerte, soll endlich freigegeben sein; 26 Eisenbahnwagen voll Munition seien schon abgeliefert oder an der Grenze, der Rest solle demnächst— also wohl, sobald man Rumäniens sicher sei— folgen. In Deutschland sind alle diese Meldungen mit großer Ruhe ausgenommen worden, nicht nur von den Zweiflern, die sich erinnern zu müssen glauben, daß das Eingreifen Rumäniens im Laufe der Kriegsjahre schon wiederholt in naye Aussicht gestellt wurde, bisher aber stets wieder auf sich warten ließ, sondern auch von denjenigen, die mit einem Abschwenken Rumäniens zu unseren offenen Feinden in näherer Zeit rechnen. Als Zeitpunkt, der dafür in Betracht käme, wird das Ende der Ernte bezeichnet, als Vorbedingung außerdem vielfach ein größerer Erfolg der russischen Offensive.
Ob diese Vorbedingung, an deren Erfüllung heute doch wohl auch die Rumänen zweifeln könnten, wirklich eine conditio sine qua non bedeutet, eine Bedingung, ohne deren Verwirklichung Rumänien keinesfalls an Rußlands Seite träte, oder ob in Rumänien heute Neigung besteht, Versprechungen, vielleicht auch solche mit unmittelbarer militärischer Hülfe, für bare Münze zu nehmen, mag dahingestellt bleiben. Jedenfalls ist es mit der Munition allein nicht getan, auch wenn den 26 Eisenbahnwagen, deren Inhalt kaum für die ersten 10—14 Tage reichen würde, noch verschiedene Züge mit gleicher Ladung folgen sollten. Nehmen wir einmal an, ein regelmäßiger Nachschub und Ersatz— denn darauf kommt es an— sei trotz des eigenen ungeheueren Munitionsverbrauches der Russen und ihrer Verbündeten unbedingt gesichert, woran in Rumänien selbst ernste militärische Fachkreise zweifeln sollen, so weiß man nachgerade doch zur Genüge, daß die Masse der Munition allein keine Gewähr für den Erfolg bietet. Nicht nur in Wolhynien und Galizien, sondern auch gegen unsere Hindenburgfront haben die Russen in diesem Jahr unerhörte Mengen von Munition verschossen. Wir wissen, mit welchem Erfolge. Nirgends ist ein Durchbruch geglückt, die Hindenburgfront steht unverrückbar fest. Und welch' spärlichen, nach neutralen Quellen schon mit einer Viertelmillion Menschen bezahlten Geländegewinn haben unsere Feinde im Westen trotz ungeheuerlichster Munitionsaufwendung beiderseits der Somme erreicht!
Das geistige und moralische Uebergewicht ist eben durchaus auf deutscher Seite. Die Rumänen wären übel beraten, wenn sie sich durch die teuer erkauften russischen Teilerfolge in der Bukowina und Galizien und durch die russischen Generalstabsberichte mit ihren phantastischen Gefangenenzahlen blenden ließen. Sie werden nicht darüber im Zweifel sein, mit welcher Zähigkeit, mit welch' zornigem Kampfmute bei einem Einbruch in Siebenbürgen die Ungarn jeder Nationalität ihren Boden verteidigen würden. Die Rumänen werden auch jeden Gedanken daran, daß sie es nur mit Oesterreich=Ungarn allein zu tun hätten, wenn sie ihn je gehegt hätten, inzwischen aufgegeben haben. Deutsche Heere stehen ja überall im Osten bis in die Bukowina hinein. Neuerdings ist sogar das Erscheinen türkischer Truppen in Galizien angekündigt worden. Und daß die Bulgaren an der Südgrenze Rumäniens nicht unlätig zusehen würden, davon ist man in Rumänien selbst zur Genüge überzeugt. Darum erwartet die russische Partei in Rumänien auch sehnsüchtig die zuletzt für Mitte Juli angesagte Offensive Sarrails von Saloniki her. Bisher hatte Sarrail allerdings genug als Polizeibüttel des Vierverbandes gegen das neutrale Griechenland zu tun, und wenn man von ihm eine Offensive verlangte, antwortete er mit dem Hinweis auf den schlechten Gesundheitszustand seiner Truppen, womit er aber wohl nur seine anderweite Beschäftigung— eben die Vergewaltigung Griechenlands— zu verschleiern suchte.
Sarrail mag nur losschlagen, er wird die Bulgaren und uns wohlvorbereitet finden, und zwar so, daß die Herren Take Jonescu und Felipescu schwer enttäuscht würden, wenn sie etwa hoffen sollten, Sarrail werde das ganze bulgarische Heer vollauf beschäftigen oder gar den Durchstoß durch Bulgarien erzwingen, um sich in der Dobrudscha mit einer russischen Streitmacht die Hand zu reichen. Mit diesen Erwägungen verbindet sich für die militärischen und politischen Kreise Rumäniens ohne weiteres der Gedanke an die geographische Gestaltung ihres Landes, sowie Siebenbürgens. Schon ein flüchtiger Blick auf die Karte zeigt, wie ungünstig in dieser Beziehung die Lage Rumäniens ist, wenn es nicht mit den Mittelmächten, worauf die Natur es hinweist, sondern mit Rußland ginge. Ein Angriff auf Siebenbürgen würde es auf der ganzen Tiefe des Angriffsraumes— etwa 250 Kilometer— zu einem Gebirgskriege zwingen, der im günstigsten Falle nur ein sehr langwieriges, stückweises Vordringen verspräche. Umgekehrt fällt aber der Wall der Karpathen, insbesondere der transsylvanischen Alpen, steil und rasch in die rumänische Ebene ab; von diesem Grenzwall bis zur unteren Donau hätte ein siegreicher Gegner nicht mehr als 200 Kilometer quer durch das Land auf flacher Ebene zu überwinden. Militärgeographisch ist also Rumänien in einer ähnlich ungünstigen Lage wie Italien an seiner Alpengrenze, wenn es seine Kriegsziele in Oesterreich= Ungarn statt im russischen Bessarabien sucht, das ihm auf seiner ganzen Nordgrenze als verhältnismäßig schmaler, schwachgewellter Landgürtel vorgelagert ist.
Aus naheliegenden Gründen müssen wir darauf verzichten, diese Momente noch weiter auszuführen; wir haben uns darauf beschränkt, sie nur soweit hervorzuheben, als sie auch in Rumänien selbst, und zwar öffentlich in den Zeitungen, erörtert werden. Im übrigen dürften unsere Feinde und ihre Freunde auch wissen, daß wir ihnen schon mancherlei Ueberraschung bereitet haben, und sie könnten sich sagen, daß wir dazu auch heute noch vollauf in der Lage sind.
eiser Local-Anzeiger Dr. 206 2 Donnerstag, 27.
Es wäre daher durchaus begreiflich, wenn die maßgebenden
Männer in Rumänien den Lockungen Rußlands nach wie vor mit starken Zweifeln gegenüberständen und deshalb erst einmal viel weitergreifende Erfolge der moskowitischen Waffen, vor allem also die Ueberschreitung der Karpathen und den Einbruch in Ungarn forderten, ehe sie selbst sich entschieden. Das ewissen wir freilich, daß die in Rumänien herrschende Richtung keine Vorliebe für die Mittelmächte und Bulgarien hegt, sondern längst viel lieber gegen sie offen Partei genommen hätte, wenn es ohne Lebensgefahr möglich gewesen wäre. Sie warteten immer auf einen Umschwung der Kriegslage. Dieser ist aber ausgeblieben und wird auch in Zukunft ausbleiben. Wenn die Rumänen sich darüber einer Täuschung hingeben sollten, so wären sie nicht mehr die kühlen Rechner und Realpolitiker, für die man sie bisher mit Grund halten konnte. Die Zukunft wird es lehren!
+
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Die skandinavischen Staaten und die Aufhebung der Londoner Deklaration.
WTB Kopenhagen, 26.Juli1916.(Drahtber.) Das Ministerium des Aeußern teilt mit: Im Hinblick auf die englische Order in Council vom 7. Juli, in der die Londoner Erklärung für endgültig aufgehoben erklärt und gewisse Seerechtsregeln festgesetzt werden, haben die dänische, die norwegische und die schwedische Regierung, welche diese Regeln in mehreren wesentlichen Beziehungen als mit den völkerrechtlichen Grundsätzen nicht übereinstimmend betrachten, durch ihre Vertreter in London bei der englischen Regierung sich vorbehalten, die Vorstellungen und Vorbehalte geltend zu machen, zu welchen die Anwendung der erwähnten Regeln Anlaß geben könnte. Ein entsprechender Schritt wurde bei der französischen Regierung wegen ihres Erlasses vom 7. Juli 1916 betreffend die Aufhebung der Londoner Erklärung getan.
Die Angelegenheit der holländischen Seefischer.
WTB Haag, 26.Juli1916.(Drahtber.) In einer stark besuchten Versammlung der niederländischen Fischereiinteressenten teilte der Vorsitzende mit, daß die niederländische Regierung gegen die Eingriffe Englands in die niederländische Fischerei kräftig protestiert habe. Es wurde einstimmig eine Entschließung angenommen, worin gegen das Vorgehen der britischen Regierung, das gegen das Völkerrecht und die Rechte eines neutralen Staates verstoße, energisch protestiert und die Erwartung ausgesprochen wird, daß England, das verschiedentlich erklärt habe, den Krieg hauptsächlich für das gute Recht der kleinen Staaten zu führen, sein Vorgehen ändere und die niederländische Fischerei ihren Betrieb wieder ausüben lassen wird. Diese Entschließung wird zur Kenntnis der niederländischen und der britischen Regierung gebracht werden.
Die sozialdemokratische Kammerfraktion beabsichtigt, noch diese Woche eine Interpellation wegen der Anhaltung niederländischer Fischerfahrzeuge durch die britische Regierung einzubringen.
TU Aus dem Haag, 26.Juli1916.(Drahtber.) Das sozialistische Blatt Het Volk meldet, aus allen holländischen Häfen sind die für die Abfahrt klar gemachten Heringsdampfer ausgefahren. Es handelt sich darum, den Konflikt mit England in der schärfsten Form zum Austrag zu bringen und abzuwarten, ob die Engländer es tatsächlich wagen wollen, auch diese mehr als 100-Tonnen=Dampfer zu beschlagnahmen.
:: Aus Kölns Hachbarschan.:
POcbalt 008B TOSge
(.O Hermülheim, 25.Juli1916. Mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet wurden der Kanonier Severin Draaf(9. Fußartill.= Regt.) sowie der Kanonier Friedr. Müller(8. Fußartill.=Regt.), beide von hier.
(A) Lövenich, 25.Juli1916. Gefreiter Anton Sester aus dem benachbarten Uesdorf erhielt das Eiserne Kreuz 2. Klasse.
#) Dorz, 25.Juli1916. Der Bürgermeister macht bekannt: Die Gemeinde=Eingesessenen werden ersucht, in der Zeit vom 26. bis 31. Juli d. Is. sich unter Vorlage des Brotbuches in eine Kundenliste einzutragen und zwar in derjenigen Verkaufsstelle des Wohnortes, bei welcher der Einkauf gewünscht wird. Die Kundenlisten sind am 1. August seitens der einzelnen Verkaufsstellen auf Zimmer 10 des Rathauses abzuliefern.— Diejenigen GemeindeEingesessenen, welche Anspruch auf Selbstversorgung in Brotgetreide und Mehl auf die Ernte 1916 erheben, müssen dies sofort auf Zimmer 5 des Rathauses angeben.— In den GemeindeVerkaufsstellen gelangt zum Verkauf: Naturbutter das Pfund 2,65., Margarine das Pfund 2,10., Plockwurst das Pfund 4,20., alter vorigjähriger vollfetter Edamerkäse das Pfund 2,40., Linsen mit Fleischsaft dick eingekocht(2 Pfund=Dose) 1,60 M.
(4) Eil, 25.Juli1916. Dem Eisenbahn=Rottenführer Heinrich Engels wurde nach zurückgelegter 40jähriger Dienstzeit das 40jährige Erinnerungszeichen verliehen.
Cd Zündorf, 25.Juli1916. Der Gardegrenadier Paul Hansen vom 3. Garde=Regiment zu Fuß erhielt für neuntägiges Aushalten auf Horchposten in schwieriger Stellung das Eiserne Kreuz 2. Klasse. Dasselbe wurde ihm vom Prinzen Eitel Friedrich persönlich überreicht; desgleichen wurde der Reservist Jos. Linde (Res.=Inf.=Regt. 258) mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet.
CA) Wahn, 24.Juli1916. Dem Weichensteller l. Klasse Perer Raderschadt von hier ist in Anerkennung seiner 25jährigen Dienstzeit das vom König gestiftete Erinnerungszeichen verliehen worden.
(A).-Gladbach, 27.Juli1916. Ihr goldenes Jubiläum als Ordensschwester kann in diesen Tagen Schwester Pica vom katholischen Krankenhaus Maria Hilf begehen. Seit dem Jahre 1892 wirkt die allverehrte, jetzt im 77. Lebenjahre stehende Schwester in .=Gladbach.
C) Berg.-Gladbach, 27.Juli1916. Am nachsten Markttage Freitag, 28. Juli, kommen zum Verkauf: Gemüse, Hülsenfrüchte, Holländer Käse, Heringe, Stockfische, Rindfleisch in—2 PfundDosen, eingekochte Preiselbeeren, Marmelade, Blut=, Leber= und Fleischwurst. Für den Einkauf von Wurst müssen am Seiteneingange des Rathauses Nummern entgegengenommen werden. Alle Käufer werden dringend gebeten, kleines Geld mitzubringen. Der Markt dauert von—1 Uhr und—6 Uhr.
() Siegburg, 25.Juli1916. Die Kriegsausstellung von Arbeiten verwundeter Krieger wurde am Sonntag von über 1000 Personen besucht.— In der Friedrichstraße wurde einer Arbeiterin von einem Manne das Handtäschchen entrissen, das den Lohn für vier Wochen enthielt. Der Räuber entkam.
() Aus dem Siegkreise, 25.Juli1916. Beim Kgl. Feuerwerkslaboratorium ist eine Beratungsstelle für Kriegsbeschädigte eingerichtet worden. Kriegsbeschädigte, die beim Feuerwerkslaboratorium Arbeit finden wollen, haben sich zunächst an diese Stelle zu wenden.
s8 Opladen, 26.Juli1916. Mit Wirkung vom 28. d. M. ab hat der Landrat den Kleinhandelspreis für Frühkartoffeln für den Umfang des Landkreises Solingen auf 10 Pfennig für ein Pfund festgesetzt. Damit ist die Einheitlichkeit im Kartoffelpreis für den Stadt= und Landkreis Solingen hergestellt.
C) Schlebusch, 25.Juli1916. Am Sonntag, den 6. August, beginnt in der Gemeinde Schlebusch die feierliche Oktav zu Ehren des seligen Gezelinus. Alljährlich strömen um diese Zeit die Pilger von nah und fern bei dem stillen Kapellchen im Gezelinuswalde zusammen, um den Gottesmann zu verehren, der dort vor mehr als tausend Jahren ein heiligmäßiges Leben geführt hat. Im vorigen Jahre hatte die schwere Not der Kriegszeit besonders viele Besucher herbeigeführt, die ihre Sorgen der Fürbitte des Seligen anvertrauten. Erst recht wird in diesem Jahre der stille Wallfahrtsort zahlreich besucht. Aus der ganzen Umgegend von Schlebusch, aus allen Teilen des Bergischen Landes, ja selbst aus der Gegend jenseits des Rheines werden Pilger nach Schlebusch kommen, um der Gezelinus=Oktav beizuwohnen. Diese währt bon Sonntag, den 6. August bis Sonntag, den 13. August. Am ersten Sonntag werden die Reliquien des seligen Gezelinus morgens 9 Uhr in feierlicher Prozession von der Pfarrkirche zu Schlebusch nach der Waldkapelle übertragen. Tort bleiben sie dann während der ganzen Woche zur Verehrung ausgestellt. Größere und kleinere Prozessionen werden dann hier zusammenströmen. Jeden Tag findet morgens.30 Uhr in der Kapelle eine h. Messe und nachmittags.30 Uhr eine Andacht statt. Am Mittwoch, den 9. August erreicht die Feier ihren Höyepunkt. Es finden dann morgens drei h. Messen statt. Nach dem Hochamt um.30 Uhr ist eine Predigt im Walde. Am Sonntag, den 13. August werden die Reliquien des Seligen, nachmittags um 3 Uhr in feierlicher Prozession von der Kapelle zur Pfarrtirche zurückgebracht, nachdem vorher nochmals eine Predigt im Walde stattgefunden hat.
(A) Arnoldsweiler, 24.Juli1916. Die Kirche des h. Arnoldus erlebte gestern, am letzten Sonntag der Arnoldusoktav, ein einzigartiges Fest. Es war der Schluß der Oktav des Heiligen, der seit den Tagen Karls des Großen in der Umgegend als„Vater der Armen“ gepriesen wird. So hatte denn auch sein Fest heuer eine große Zahl von Betern angelockt, und das feierliche Leviten=Hochamt, zelebriert von Domkapitular Dr. Steffens, einem begeisterten Verehrer seines heiligen Namenspatrons und vor allem verdient um die Erneuerung und Ausstattung seiner ehrwürdigen Kapelle, sowie die anschließende„Gottestracht“ durch das rei“ geschmückte Dorf, vereinte eine stattliche Schar von Einheimischen und Fremden. Am Nachmittage fand eine Festaufführung in dem neuen Gotteshause statt. Die geschmackvolle innere Ausstattung ist unter großen Opfern der Gemeinde und ganz besonders preiswerten Verdiensten des jetzigen Pfarrers Sassen fast beendet. Der prächtige Hochaltar, die Marmorkanzel, jetzt neuerdings ein kunstvoll geschnitzter Beichtstuhl, die seelenvollen Wandgemälde bilden eine Zier des schönen Innenbaues, wie man sie, zumal auf dem Lande, nicht so leicht wieder findet. Die Aufführung galt diesmal der klangreichen, neuen Kirchenorgel, die bereits auf der Kölner Werkbundausstellung die Anerkennung vieler Kunstkenner gefunden hat. Musikdirektor Greyl aus Krefeld hatte sich bereit erklart, auf dem registerreichen Werk ein Orgelkonzert zum Besten des Kunstwerkes zu geben. Nicht nur die Arnoldsweiler selbst, sondern kunstsinnige Gäste aus nah und fern, namentlich aus Düren, hatten sich in großer Anzahl in der dreischiffigen Kirche eingefunden. Der Orgelmeister trug eine mannigfache Reihe herrlicher Tonwerke der größten Meister von J. S. Bach und Haydn bis in die neueste Zeit mit glänzender Fertigkeit und spielender Leichtigkeit vor, wobei die mannigfachsten Klangwirkungen von den zartesten Flötenstimmen bis zu den machtvollsten Akkorden zur Geltung kamen.
0 Bonn, 23.Juli1916. Zur Erinnerung an das silberne Amtsjubiläum des Oberbürgermeisters Spiritus wurde heute im Vorzimmer des großen Sitzungssaales des Rathauses das vom Porträtmaler Reusing in Düsseldorf gemalte Bild des Jubilars aufgehängt. Eine Abordnung der Stadtverordnetenversammlung begab sich heute vormittag mit den Beigeordneten zum Oberbürgermeister und überreichte ihm die Ehrengabe der Stadt Bonn, bestehend in einer Ledermappe mit Silberbeschlägen, enthaltend die Bilder von Bauten, die während der Amtszeit des Jubilars entstanden sind. Eine Abordnung der städtischen Beamten und Angestellten übergab eine Adresse. Weiter überbrachte der zeitige Rektor eine Adresse der Universität. Diese betont die innigen Wechselbeziehungen zwischen der Stadt und Universität, führt aus, daß die Stadt Vonn sich in den 25 Jahren der Amtstätigkeit des Jubilars zu einem umfangreichen, wohlgegliederten Gemeinwesen entwickelt habe, daß die hohe Zahl der Besucher der Universität ein Ergebnis sei, zu dem die Arbeiten des Judilars wesentlich beigetragen haben und bemerkt, daß auch in dieser schweren Zeit Stadt, Bürgerschaft und Universität die vertrauensvolle Hoffnung hegen, daß der Jubilar sie durch die Schwierigkeiten des Weltkrieges sicher hinüberleiten werde in friedliche Zeiten. Adressen wurden weiter überreicht durch die Handelskammer, die Polizeibeamten, die Volksschullehrer, die Feuerwehr, die Gesangvereine und den Verein Alt=Vonn, der den Jubilar zu seinem Ehrenmitgliede ernannte.— Die Stadtverordneten haben in geheimer Sitzung den Vertrag mit den Vereinigten Stadttheatern in Köln über regelmäßige Gastspiele in Bonn für den kommenden Winter erneuert.

Nn. 206 a Donnerstag, 27. Juli 1918
Seite 3.
Bekanntmachung.
Mit dem heutigen Tage haben die Cölner Eier-Importeure eine Gesellschaft unter der Firma
M. d. H.
ErL
IHN
FIOTA
gegründet.
S ·8
Die Geschäftsräume und Lager dieser Firma befinden sich vorläufig
Cöln, Karol
Tel. A4837, 4838
Die Stadt Cöln hat die Verteilung der von der Zentral-Einkaufs-Gesellschaft m. b. H. in Berlin für den Stadtbezirk Cöln überwiesenen Eier unserer Gesellschaft übertragen. Zwischenhändler erhalten
die Eier nur in Originalerl Zustande ab Waggon gegen Bezugsschein bzw. Marken der Kleinhändler.
Kleinhändlern werden die Eier nur geleuchtet in bestem Zustande ausschließlich in Patentkisten vom 27. Juli bis 2. August gegen Bezugsschein und vom 3. August an gegen Eiermarken in den jedem zustehenden Mengen abgegeben. Zwischenhändler-und Kleinhändler werden höflichst gebeten, ihre Bezugsscheine baldigst der Gesellschaft Cölner Eier-Centrale m. b. H. zu übergeben, um eine möglichst beschleunigte Abfertigung herbeizuführen. Die eingehenden Bestellungen
werden der Reihe nach ausgeführt
ölner Eier-Centrale c. m. b. H.
Karelingerring 13, Telephon A4837, 4838.
0 Die sogenannte Kleiderkarte
tritt mit dem 1. August ihre Herrschaft an. Das geschieht folgendermaßen: Wenn jemand Bedarf in Web-, Wirk= und Strickwaren hat, die nicht auf der früher veröffentlichten Freiliste stehen, dann entnimmt er in dem Geschäfte, in welchem er seinen Bedarf decken will, ein Antragsformular und füllt es aus oder läßt es dort ausfüllen. Für jeden einzelnen Artikel ist ein Bezugsschein, wie das Formular genannt wird, auszufüllen. Das Geschäft sendet täglich die bei ihm ausgefüllten Bezugsscheine an eine zu diesem Zwecke eingerichtete städtische Sammelstelle. Hier werden die Antragsteller namentlich in einer Kartothek vorgemerkt und zwar unter Notierung dessen, was sie beantragt haben, damit bei späteren Anträgen verglichen werden kann, ob der Bedarfsfall wirlich vorliegt. Die Sammelstelle wird bei der Prüfung der Anträge sehr loyal verfahren, sodaß jede berechtigte Forderung auf glatte Erfüllung rechnen darf. Wo es sich um größere Anschaffungen für Heiraten, Sterbefälle, Erstkommunionen usw. handelt, muß die Stelle natürlich besonders eingehend prüfen, inwieweit eine Einschränkung möglich ist. Wer in den Geschäften Bezugsscheine verlangt, muß sich mit Brotbuch ooer polizeilicher Anmeldebescheinigung oder Steuer zettel als Kölner Bürger ausweisen!
Es wird notwendig sein, der Abwickelung der Anträge in der ersten Zeit Geduld entgegenzubringen. Die Sammelstelle wird sich bemühen, die Bezugsscheine mit Bewilligungsausfertigung innerhalb 24 Stunden an die Geschäfte zurückzugeben, aber ob das anfangs immer möglich sein wird, ist fraglich, weil zunächst auf 15000 Anträge täglich zu rechnen ist. Allmählich wird sich natürlich die glatte Abwickelung von selbst regeln. Die ganze Einrichtung bildet zwar eine Erschwerung der Geschäfte und eine Belästigung der Verbraucher, aber das Reich hält sie für notwendig und die Stadtverwaltung als ausführendes Organ darf nicht als Prügelknabe gelteu, wenn dem einen oder anderen die Umständlichkeiten des ganzen Verfahrens einmal besonders gegen den Strich gehen sollten.
***
Die Ausgabe der Bezugsschein=Vordrucke.
Die Inhaber der Geschäfte, die Web=, Wirk= und Strickwaren im Kleinhandel und in der Maßschneiderei verkaufen, können Vordrucke für Bezugsscheine— vorläufig in beschränkter Zahl— im Geschäftszimmer der städtischen Bekleidungsabteilung, Pipinstraße 6, 1. in Empfang nehmen. Die Ausgabe erfolgt an die Empfangsberechtigten mit dem Anfangsbuchstaben der Firma: —6 Freitag, den 28. Juli,—R Samstag, den 29. Juli,—2 Montag, den 31. Juli, jeweils von—12 Uhr vormittags und von .30—.30 Uhr nachmittags.
4 kriegerbegräbnis. Am Freitagvormittag 10 Uhr wird auf dem Südfriedhof der im Evangelischen Krankenhaus in Sülz seinen Wunden erlegene Unteroffizier Karl Kieser vom Infanterie=Regiment 153 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt der Verein reitender Artilleristen Köln.
0) Verschiedene Liebesgabenwünsche. Ein Kriegsgefangener in Frankreich möchte gern einigen Lesestoff (keine Zeitungen) haben uud bittet uns, seinen Wunsch unseren Lesern bekannt zu geben. Die Adresse steht auf schriftliches Verlangen zur Verfügung.— Eine Akkordzither mit unterlegbaren Noten wünscht sich ein Feldgrauer und er bittet uns, seinen Wunsch unserer Leserschaft bekannt zu geben.— Eine Haarschneidemaschine, ½ Millimeter, erbittet für seine Kameraden ein Obergefreiter im Westen. Die Redaktion vermittelt etwaige Spenden.
□ Liebesgabenquittung. Wir erhielten von: Frau G
Fischer, Salierring 24, 5 M. bar, Frau Heckmann, Mastrichterstraße 19, Klaviernoten, Adam Buß, Viersenerstr. 7, und Frau G. Murmann, Nippes, Neußerstr. 252, Grammophonplatten, Musikhaus Odeon, Herzogstr., 15 Mundharmonikas, E. Linden, Sudermanstr. 6, ein Schachspiel, Frau Schäfer, zwei Mundharmonikas, El. Fritzen, Rosenstr. 25, Lesestoff, Frau Leven, Hohenzollernring 40, ein Schachspiel. Unbekannte Spender sandten: Lesestoff, Mundharmonika, humoristische Vorträge, fünf Gebetbücher, Konzertzithernoten, ein Taschenmesser, ein Paket für den Landsturmmann vor Verdun, ein Kartenspiel. Allen freundlichen Spendern herzlichen Dank.
C0) Kriegssängervereinigung Köln-Mülheim. Die von den
Vorständen der größeren Mülheimer Männergesangvereine und Kirchenchöre in Aussicht genommene Bildung einer Kriegssängervereinigung ist in einer Vertreterversammlung der zuständigen Vereine, die am letzten Dienstag im katholischen Gesellenhause stattfand, zustande gekommen. 11 Mülheimer Männergesangvereine und Kirchenchöre sind dieser Vereinigung beigetreten. Die Mitgliederzahl beträgt 250. Da mehrere Veranstaltungen in Frage kommen, bei denen die Vereinigung geschlossen auftritt, wurden drei Dirigenten durch das Los bestimmt. Die erste Aufführung mit den vorhergehenden Proben leitet der Dirigent des Männergesangvereins Männerquartett Peter Bader. Der zweiten Aufführung steht vor der Dirigent des evangelischen Kirchenchors Griebel und die dritte Aufführung wird der Dirigent des Cäcilienvereins Maria Himmelfahrt Heinrich Ferrenbera leiten. Die Proben finden im großen Saale des katholischen Gesellenhauses statt und zwar die erste am Mittwoch, den 2. August.
() Ein freches Weib. In der Ursulastraße versuchte eine Frau eine Schülerin, welche für ihre Mutter Einkäufe besorgt hatte, in ein Geschäft zu schicken, etwas für sie zu kaufen. Da das Kind glaubte, es habe eine Diebin vor sich, so weigerte es sich, der Bitte der Frau zu entsprechen. Darauf riß das Weib dem Kinde gewaltsam 20 M. sowie ein Paket aus der Hand und entkam leider damit.
() Festgenommen wurden zwei städtische Bureauangestellte, die mit gefälschten Quittungen, soweit bis jetzt festgestellt, 300 M. kassiert haben, und zwei jugendliche Einbrecher.
(A) Anfälle. Zwei Frauen aus der Palanterstraße bekamen Streit. Sie zerschlugen sich, warfen sich gegenseitig die Treppe herunter und verletzten sich so schwer, daß iyre Aufnahme auf der Lindenburg nötig war.— Auf der Hohestraße kam ein Mann mit der Hand in eine Maschine und verletzte sich die Hand schwer.—
**
S
In der Alteburgerstraße erging es einem Knaben,
Hand in eine Brotmaschine geriet, ebenso.
0 Eine Kindesleiche wurde auf dem Friedhof Melaten, in einen Stadt=Anzeiger vom 19. Juli eingewickelt, aufgefunden. Das Kind ist anscheinend sofort nach der Geburt erdrosselt worden.
Aus Köln=Vingst.
0 Der Männergesangverein Cäcilia Köln-Dingst, der
seit der Erbauung der Vingster Kirche den Kirchenchor der katholischen Gemeinde bildet, sieht im Laufe dieses Jahres auf ein 60jähriges Bestehen zurück. Von Anfang an hatte er sich die Pflege des Kirchengesanges zur Hauptaufgabe gemacht und hat jahrelang, als Vingst noch keine Kirche hatte, in der Wallfahrtskapelle zu Kalk und in der Marienkirche daselbst zur Hebung des Gottesdienstes und der kirchlichen Feiern wesentlich beigetragen. In dankbarer Erinnerung der Pfarreingesessenen wird auch bleiben, was alles der Cyor durch seine Konzerte zur inneren Ausschmückung der Kirche sowie zum Besten des Vinzenzvereins gewirkt hat. Mit Rücksicht auf die ernste Kriegszeit wird sich die Feier des Jubiläums, die am Sonntag, den 13. August stattfindet, auf ein feierliches Hochamt in der Pfarrkirche und eine geschlossene Familienfeier abends im Kath. Vereinshause beschränken. Der Chor hat zurzeit im Organisten M. Borgel einen tüchtigen und rührigen Dirigenten. Zwei der Sänger, die im Jahre 1856 an der Wiege des Vereins standen, Hermann Joseph Adenacker und Franz Boden, leben noch, viele andere sehen auf eine jahrzehntelange Mitgliedschaft zurück, 21 stehen augenblicklich unter der Fahne.
:. Theater und Konzerte
CA Reichshallen-Operettentheater. Wie uns von der Leitung des Reichshallen=Operettentheaters mitgeteilt wird, findet um vielfachen Wünschen und Anfragen gerecht zu werden, am Sonntagnachmittag 4 Uhr, eine nochmalige Aufführung der Operette Die rote Villa von Eugen Claasen statt. Abends 8 Uhr gelangt die Operette Der arme Jonathan zur Aufführung.
Kirchsiches
0 Der Kevelaer=Verein für Köln-Deutz und Umgegend veranstaltet am 6. und 7. August d. J. die diesjährige Wallfahrt nach Kevelaer zum Gnadenorte der Trösterin der Betrübten um sie in dieser schwerbedrängten Zeit um ihre Fürbitte und ihren Beistand anzuflehen, und bittet um recht zahlreiche Beteiligung.
Wasserstands-Nachrichten am 27. Juli 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,92—0,04m Hüningen, 7 v. Rhein 3,00—0,07m1 Kehl, 7 om. Rhein 3,81—.06m 8 v. Rhein 5,00—.05m Heilbronn, 8 v. Neckar 0,69—0,01m
Canb, 9 om. Trier, 7 ym Köln, 7 om. Ruhrort, 8 vm. Wesel, Zom.
Mutmaßliche Witterung für den 28. Juli 1916:
Eine wesentliche Aenderung des bisherigen Witterungscharakters ist vorerst noch nicht wahrscheinlich. Riederschlagsmenge seit gestern bis heute morgen 0,2 mm.
T

Beie 4. Ebeah-Rusches Nr. 206&* Dounerstag, 27. Juli 1918
und dem Lademeister Bernhard Frantzen in Köln(Hauptbf.), dem Maschinenputzer Johann Evertz in Köln=Kalk(Nord), dem Lokomotivführer Jakob Friedrich in Köln(Betriebsbf.), dem Eisenbahnobersekretär Hermann Frings in Köln, dem Zugführer Johann Gassen in Köln(Hauptbf.), dem Weichensteller Franz Gluchowski in Köln=Kalk(Nord), dem Weichensteller 1. Klasse Heinrich Görtz in Köln(Gereon), dem Bahnhofsvorsteher Johann Grebel in Köln(Bonntor), den Weichenstellern 1. Klasse Martin Granrath in Köln(Süd) und Adam Heckhausen in KölnKalk(Nord), dem Schaffner Wilhelm Hermanns in Köln(Hauptbf.), dem Lokomotivführer Matthias Hermanns in Köln(Betriebsbf.), dem Unterassistenten Franz Hinz in Köln, dem Oberschaffner Wilhelm Höch in Köln(Gereon), dem Eisenbahnobersekretär Gustav Homann in Köln, dem Rangiermeister Franz Honnecker in Deutzerfeld, dem Polsterer Johann Hüllenhütter in Köln=Nippes, dem Fahrkartenzähler Karl Hummelsheim in Köln, den Weichenstellern 1. Klasse Karl Hundgeburth in Köln=Kalk(Nord) und Kaspar Irnich in Köln (Gercon), dem Eisenbahnobersekretär Josef Jansen in Köln, dem Eisenbahnassistenten Heinrich Jansen in Köln(Hauptbf.), dem Werkhelfer Heinrich Jansen in Köln=Nippes, den Eisenbahnobersekretären Paul Jerusalem und Albert Kaniz in Köln, dem Schaffner Josef Kimmelmann, dem Weichensteller 1. Klasse Melchior Klein und dem Rangiermeister Josef Klein I in Köln=Kalk(Nord), dem Werkhelfer Jakob Klein und dem Rangiermeister Johann Klöcker in Köln=Nippes, dem Unterassistenten Georg Kleiser und dem Zugführer Heinrich Königs in Köln(Hauptbf.), dem Rangiermeister Bernhard Konrad in Köln(Eifeltor), dem Lokomotivführer Benedikt Kramer und dem Lademeister Friedrich Kramp in Köln=Kalk (Nord), dem Oberbahnassistenten Jakob Kranz, den Schaffnern Wilhelm Küpper und Wilhelm Kürten, dem Werkführer Christian Lang und dem Oberbahnassistenten Peter Langenbahn in Köln(Hauptbf.), dem techn. Eisenbahnobersekretär Heinrich Kremer in Köln, dem Schlosser Peter Krupp in KölnNippes, dem Weichensteller Andreas Ließem in Köln(Bonntor), dem Lokomotivführer Heinrich Ludwia in Köln(Betriebsbf.), dem Lokomotivputzer Bertram Meier in Köln=Nippes, dem Zugführer Gustav Müller und Oberschaffner Stefan Müller in Köln(Gereon), dem Werkführer Heinrich Müller in Köln=Nippes, dem Schaffner Heinrich Müller in Köln(Eifeltor), dem Weichensteller 1. Klasse Gottfried Muhr in Köln(Betriebsbf.), dem technischen Oberbahnassistenten Peter Niederkorn in Köln, dem Lokomotivführer Jakob Nies in Köln=Kalk(Nord), dem Sattler Mathias Nießen in Köln=Nippes, dem Wagenmeister Heinrich Niggemeyer in Köln=Mülheim, dem Eisenbahnobersekretär Hans Nitsch in Köln, dem Werkhelfer Heinrich Odenthal in Köln=Nippes, dem Ladeschaffner Wilhelm Oelhoff und dem Bahnhofsarbeiter Kornelius Orgeich in Köln(Hauptbf.), dem Bahnunterhaltungsarbeiter Wilhelm Otten in Köln=Nippes, dem Weichensteller Peier Paffrath in KölnKalk(Nord), dem Lokomotivführer Peter P alm in Köln(Betriebsbf.), dem Weichensteller Anton Pastoors in Köln(Bonntor), dem Güterbodenarbeiter Wilhelm Peters in Köln(Gereon), dem Lokomotivführer Emil Pfahl in Köln(Eifeltor), dem Lokomotiv= führer Hubert Pfeil in Köln=Nippes, dem Lokomotivputzer Michael Piel in Köln=Nippes, dem Zugführer Martin Pritz und dem Rangiermeister Josef Pittscheid in Köln(Hauptbf.), dem Eisenbahnobersekretär Albert Plessow in Köln=Mülheim, dem Werkhelfer Hermann Pullem in Köln=Nippes, dem Steindrucker Johann Reif in Köln, dem technischen Büroassistenten Karl Saäfer in Köln=Nippes, dem Weichensteller 1. Klasse Christian Schallenbera in Köln=Kalk(Nord), dem Weichensteller Josef Schmidt in Köln=Deutz(Nord), dem Oberbahnassistenten Johann Schmitz in Deutzerfeld, dem Lokomotivführer Andreas Schneider in Köln(Eifeltor), dem Maschinenaufseher Johann Schreier in Köln(Betriebsbf.), dem Weichensteller 1. Klasse Johann Schreier in Köln=Nippes, dem Rangiermeister Johann Schuch II und dem Vorarbeiter Matthias Schumacher in Köln=Kalk(Nord), dem Güterbodenarbeiter Franz Schwarz in Köln(Gereon), dem Werkhelfer Johann Schweiger in Köln=Nippes, dem Schaffner Theodor Siegl
und dem Maschinist Karl Stölver in Köln(Hauptbf.), dem Rangiermeister Johann Strerath in Köln=Kalk(Nord), dem Weichensteller Peter Stüttgen in Köln=Mülheim, dem Bahnhofswärter Theodor Süß in Köln, dem Werkführer Engelbert Thar in Köln=Nippes, dem Dreher Mathias Urfel in Deutzerfeld, dem Lokomotivführer Paul Vandersander in Köln(Eifeltor), dem Werkführer Heinrich Wartenberg in Köln=Nippes, dem Weichensteller Peter Weintz in Köln (Betriebsbf.), dem Weichensteller 1. Klasse Michael Weiß in Köln=Nippes, dem Eisenbahnsekretär Peter Weißkichel und dem Eisenbahnobersekretär Josef Weller in Köln, dem Vorarbeiter Gottfried Welter in Deutzerfeld, dem Oberbahnassistenten Cduard Wenzel in Köln(Hauptbf.), dem Weichensteller Michael Wichartz in Köln=Kalk(Nord), dem Kupferschmied Jakob Wirtz in Deutzerfeld, dem Schaffner Edmund Wißmann in Köln(Hauptbf.), dem Werkhelfer Johann Wolf in Köln=Nippes, dem Oberbahnassistenten August Wolf und dem Bahnunterhaltungsarbeiter Hermann Wolter in Köln (Hauptbf.), sowie dem Fahrkartenausgeber Max Wünneberg in Köln.
(A) Befördert zum Leutnant wurde der Vizefeldwebel C. Hellmann bei einem mobilen Ersatz-Bataillon der Kriegsbesatzung Metz, Sohn des Stadtsekretärs Hellmann, Jahnstraße 36.
C Fünfzigjähriges Dienstjubiläum. Am 14. August kann der Werkmeister Franz in der Eisenbahn=Hauptwerkstätte Nippes sein goldenes Dienstjubiläum feiern. Hr. Franz wurde bei der Verstaatlichung der der Rheinischen Eisenbahngesellschaft gehörenden Werkstätte mit übernommen. Während seiner langen Dienstzeit war er geehrt und geachtet von seinen Vorgesetzten sowohl wie den Untergebenen, stets um das Wohlergehen seiner Untergebenen bemüht. Der Jubilar steht im 70. Lebensjahre, ist aber geistig wie törperlich noch sehr rüstig. Mit Rücksicht auf den Ernst der Zeit soll von einer größeren Feier abgesehen werden. Zwei seiner
Söhne stehen als Offiziere im Felde.
2as Eiserne ½ Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Vizefeldw. Eug. Purschke, Sohn des Kaufmanns A. Purschke, Köln=Ehrenfeld,— Grenadier Paul aanien, 3. Garde=Inf.=R. zu Fuß, Sohn des Geschäftsführers Theod. Hansen aus Zündorf b. Köln.
() Ein kameradschaftlicher Abend bei unseren Schwarzkragen.
Die Pflege des kameradschaftlichen Sinnes unter den zum Kriegsdienst eingezogenen Soldaten läßt sich unsere Heeresverwaltung in den Depots sehr angelegen sein. In der Betätigung echter Kameradschaft lernen sich hier die Angehörigen aller Berufsklassen bald verstehen. Diese treue, edle Kameradschaft hat unser heer, wie Kaiser Wilhelm l. am Tage der Errichtung des Deutschen Reiches seinen sieggekrönten Soldaten zurief, groß und siegreich gemacht. Diese rühmenswerte Kameradschaft konnten wir wieder gelegentlich eines kameradschaftlichen Abends in den letzten Tagen bei unseren westfälischen Schwarzkragen im Ersatzbataillon des 7. Westfäl. Fußartillerie=Regiments machen. Das erste Rekrutendepot veranstaltete im Freien einen patriotischen Abend, wie solche während der Ausbildungszeit im Kriege mehrfach von ihm abgehalten wurden. Ein ansteigender, bewaldeter Hügel mit weiter Lichtung diente zur wohlgelungenen Natur= oder Freilichtbühne, vor der im Tal das Offizierkorps und Mannschaften Platz genommen hatten. Patriotische Weisen der Bataillonsmusik ließen rasch eine festesfrohe Stimmung aufkommen. Der Rezitation Der Trommler seitens des Kameraden Hermann vom Düsseldorfer Stadttheater, folgte der eindrucksvolle und begeisternde Festvortrag des Kameraden Oberlehrer Dr. Legers, der in lichten Bildern die Episoden des Weltkrieges vor Augen führte. Im feldgrauen Kleide, von den Teilnehmern lebhaft begrüßt, betrat dann die Bühne der durch seine ergreifenden Kriegsdichtungen bekannt gewordene Arbeiter Heinrich Lersch und trug aus dem reichen Schatz derselben einige der besten vor u. a. jenen ergreifenden Abschiebsgruß an die deutsche Heldenmutter, welcher von einem aus Rekruten zebildeten Chor im weiteren Teile des Abends gesungen wurde: Mutter, laß' mich geh'n, Deutschland muß leben und wenn wir sterben müssen. Die Darbietungen des jungen Geigenvirtuosen Kameraden Beyer, das Lustspiel Kurmärker und Piccarde, wiedergegeben vom Kameraden Hermann und der Schauspielerin Frau Pütz=Fricke, führten zum heiteren Teile des Abends über, in welchem der Chor unter geschickter Leitung des Kameraden, Hauptlehrers Scharrenbroich ansprechende Soldatenlieder zum Besten gab und dichterische Worte, humorvolle Gedichtchen und plattdeutsche Vorlesungen aus Reuter sowie sinnige Chorlieder die Stimmung erhöhten. Kp.
Das Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit ist verliehen worden: dem Betriebsarbeiter August Ansorge in Deutzerfeld, dem Schlosser Peter Assenmacher in Köln=Nippes, dem Lokomotivführer Josef Aubry in Köln=Kalk(Nord), dem Werkhelfer Anton Bädorf in Köln=Nippes, dem Rangiermeister Michael Becker in Köln(Gereon), dem Lokomotivführer Wilhelm Beckmann und dem Weichensteller Heinrich Boden in KölnKalk(Nord), dem Ladeschaffner Wilhelm Bein in Köln(Gereon), dem Werkhelfer Johann Birkenbusch und dem Weichensteller 1. Klasse Johann Böhner in Köln=Kalk(Nord), dem Rangierarbeiter Anton Boes in Köln=Nippes, dem Schmied Johann Bordrich in Köln=Kalk(Nord), dem Schaffner Franz Brucherseifer in Köln(Hauptbf.), dem Vorarbeiter Johann Büllesfeld in Köln=Kalk(Nord), dem Weichensteller Franz Cremer in Köln(Betriebsbf.), dem Werkmeister Johann Dahmen in Köln=Nippes, dem Stationsschaffner Peter Dahmen und dem Vorarbeiter Lorenz Denz in Köln(Hauptbf.), dem Eisenbahn= Assistenten Anton Dick in Köln, dem Zugführer Heinrich Dick in Köln(Hauptbf.), dem Güterbodenarbeiter Peter Dolhausen in Köln(Gereon), dem Lokomotivführer Karl Dreiner in Köln (Betriebsbf.), dem Maschinenputzer Johann Duwe in Deutzerfeld. dem Lokomotivführer Heinrich Eckes in Köln(Eifeltor), dem Unterassistenten Wilhelm Engemann in Köln(Gereon), dem Rangiermeister Karl Eßmann, dem Oberbahn=Assistenten Louis Fischmann, dem Weichensteller 1. Klasse Franz Fleischheuer
Hölner Losal-Auzeiger* Koln, 27. Juli 1916
c der Feldkaplan.
61] Roman von Franz Wichmann.
Von rechts her, wo in finsterer Tiefe die Lauenschlucht jähnt, klingen immer noch Axtschläge herüber. Rehm weiß, was ie zu bedeuten haben, denn seit gestern glaubt man den Plan es Feindes zu durchschauen und hat den Posten besondere Wachamkeit eingeschärft. Aus Papieren, die man bei einem gefallenen Bersagliere gefunden, hat man erfahren, daß der bei Cimatto stehende Feind die Absicht hat, die Besatzung des Hochbarrn aus ihren Felsenstellungen zu vertreiben und gegen das im Talgrund gelegene Dorf vorzurücken. Die zum Frontangriff bestimmte Mannschaft muß sich schon am Morgen in Bewegung gesetzt haben, eine zweite starke Abteilung aber links gegen die Lauenschlucht abgeschwenkt sein, um eine Umfassung der österreichischen Stellung zu versuchen. Um diese zu vereiteln, sind die Tiroler schon seit Stunden am Werke und rüsten über den Steilabstürzen der Schlucht eines ihrer ältesten Verteidigungsmittel. Einer wuchtigen Hängebrücke gleich überdachen gefällte Baumstämme die Ränder des Talspalts, riesige Felsblöcke sind daraufgewälzt und werden durch starke Seile in ihrer drohenden Lage gehalten.
Immer noch verstärken die Tiroler ihr verderbenbringendes Baumwerk, doch unter dem Hall der Axtschläge glaubt Rehm plötzlich noch ein anderes Geräusch zu vernehmen— ein winziger Stein ist von der Höhe herabgerieselt und neben ihm niedergefallen! Zugleich wähnt er den Tritt zu hören, der ihn gelöst, einen schleichenden katzenartigen Tritt.
Angestrengt spähen seine scharfen Jägeraugen in das fahle Lämmerdunkel. Wahrhaftig: an dem Grashang, der über ihm zur Kuppe des Hochborn ansteigt, bewegt sich etwas! Aber ob Tier oder Mensch vermag er nicht zu unterscheiden.
Ist das heimliche Anschleichen ihm gemeint?— ist es ein tückischer Welscher, der im nächsten Augenblick ihn anspringen wird, mit meuchlerischem Stahl den wachsamen Posten zu beseitigen?
Rehm kennt keine Furcht und kein Zaudern. Blitzschnell, doch geräuschlos fliegt sein Gewehr an die Wange.
„Halt, wer da?“
Das Kriechende stockt, dann schnellt es auf, reckt sich zu einer Menschengestalt empor—„Gut Freund, Oesterreicher," klingt es herab.
Beschämt läßt der Jäger die Büchse sinken. Jetzt erkennt er
trotz des Dämmerlichts die graublaue Uniform und die flache Schirmmütze des Verbündeten.
„Die Losung?“ fragt er instruktionsgemäß.
„Habsburg.“
„Wo wollt Ihr hin?“
„Zu unseren Posten zurück. Ich war auf Patrouille geschickt.“
„Gut, passiert.“
Stutzend blickt Rehm dem rasch Verschwindenden nach. Seltsam, die Stimme hat er doch schon einmal im Leben gehört. Aber wo und wann? Lange muß es schon her sein. Aber wer kann sich alle Stimmen merken, im Felde, wo man in wenigen Wochen Hunderte von neuen hört.
Er hat auch nicht lange Zeit, darüber nachzudenken, denn gleich darauf erscheint die Ablösung. Mit dem Füsilier, der den neuen Posten begleitet, kehrt er an seinem österreichischen Nachbar vorüber zurück.
„Servus, Kamerad!“ ruft der freigewordene Blaugraue, der sich gerade seine kurze Pseife anzündet.„Nichts gehört, nichts gesehen?“
„Nur einen der Euren.“
„Der Unsern, wieso?" Der Oesterreicher bringt mit ein paar starken Zugen seine Pfeife in Brand, dann kommt er näher, um mit der angeborenen schnell sich anschließenden Gemütlichkeit die Bayern noch ein Stück weit zu begleiten.
„Eine einzelne Patrouille— ja, ob der Mann vom gleichen Regiment war, hab ich nicht erkennen können. Aber er sprach Deutsch und wußte die Losung.“
Dre Blaugraue vergißt zu rauchen und starrt den Kameraden an:„Unmöglich, bei uns ist gar keine Patrouille ausgeschickt worden. Außerdem hätte sie bei mir vorüberkommen müssen. Und gegen die Lauenschlucht hinüber führt gar kein Weg.“
„Von dort her kam er aber.“
„So muß es ein Spion gewesen sein.“
„Teufel!" entfährt es Rehm.„Verdächtig kam mir der schleichende Kerl auch vor und beinahe hätt' ich auf ihn geschossen. Nachher war ich froh, nicht das Leben eines Kameraden auf dem Gewissen zu haben.“
ren eiger a man- uutruin ineen wanzrzame K mi.10, Nin tdur: an
„Gott behüte uns vor solchen Kameraden!“ sagte der Oesterreicher und biegt zu seiner seitwärts gelegenen, in eine Baracke erwandelten Almhütte ab.
12.
Der Morgen graut noch nicht, als die Bayern auf dem Hochbarrn alarmiert werden.
Von der Mondsichel schwach beleuchtet, rückt vom Taldorfe eine ansehnliche Verstärkung herauf.
Kundschafter haben gemeldet, daß die Italiener in beschleunigtem Anmarsch sind und noch vor Sonnenaufgang angreifen werden. Falls es ihnen gelingt, die seitliche Umgehungsbewegung auszuführen und die Lauenschlucht zu passieren, so sollen die Bayern sie am Ausgang derselben empfangen, während die österreichischen Kameraden die Front halten.
Da Nebel aufsteigen und das schwache Mondlicht verschleiern, müssen Laternen benützt werden, um den schwierigen Abstieg gegen den Schluchtausgang zu finden. In aufgelöster Ordnung, Mann für Mann gehend, hat man ihn nach einer Stunde erreicht, als eben das winzige Stück Himmel, das in dieser Enge zu sehen ist, sich mit dem fahlen Frühgrau des Morgens färbt.
Plötzlich blitzen auf den Gipfeln im Osten und Süden Signallichter auf, die geheimnisvolle Zwiesprache zu halten scheinen.
Zwischen den Hohlwänden der Schlucht hallen ein paar Schüsse, und von oben hört man das Tacken eines Maschinengewehrs. Das blutige Spiel hat begonnen.
Jetzt erheben auch die Feuerschlünde auf dem Monte Martyro, die den ganzen vorigen Tag geschwiegen, ihre donnernden Stimmen, rollend wirft das Echo der Bergwände ihr schmetterndes Krachen zurück.
Die Bayern stehen in schweigender Erwartung schußbereit, denn durch die Schlucht her hört man schon das dumpfe Heranwogen waffenumklirrten Kriegsvolks. Jetzt müssen die Welschen in der Mitte des Felseneinschnittes sein, und alle wissen, was das bedeutet. Wie aus den Wolken tönt eine scharfe, befehlende Stimme herunter:„Laßt— ab!“
Alle blicken nach oben. Man kann nichts sehen, aber deutlich hört man den schwirrenden Axtschlag, der die straff gespannten Seile durchschneidet.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 5
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
RorTrtse
Eschl-Auneiger Dn. 206 1 Vomerstag, 27. Juli 1913
6 Verband der katholischen kaufmännischen Gehülfinnen und Veamtinnen. Bingen, 24.Juli 1916. Der Vormittag des zweiten Tages bei der Generalversammlung des Verbandes der katholischen kaufmännischen Gehülfinnen und Beamtinnen Deutschlands war vor allem den Verbandsgeschäften gewidmet. Von Frl. Wiegand(Köln) wurde der Geschäfts= und Kassenbericht vorgelegt, die allgemeine Zustimmung fanden. Besonders bemerkenswert waren die Mitteilungen über die Verhandlungen des Vorortes mit Behörden und über die Stellenvermittlung des Verbandes. Die Aussprache im Anschluß an die Berichte befaßte sich zunächst mit dem Korrespondenzblatt. Dieses, von jetzt ab Verbandsblatt genannt, soll im bisherigen Umfang weitererscheinen in derselben anerkannten inhaltlichen Gestaltung. Die Mehrkosten wollen die Vereine willig tragen. Sodann wurde das Verhältnis zum Katholischen Frauenvund erörtert. Es ergab sich der Entschluß, daß der Verband sich dem Frauenbund anschließt und in dem von diesem gebildeten Zentralrat mitarbeiten will, daß auch die Ortsvereine tunlichst mit den örtlichen Frauenbunden zusammenwirken wollen im Bewußtsein, dadurch gefördert und gestärkt zu sein. Kaplan Mohnen(Krefeld) bot darauf in seinen Ausführungen über Die Lehren der Fragebogen eine Fülle von Anregungen für die äußere Bedeutung und Entwickelung, wie für das Innenleben der Vereine. Er verlangte rege Werbetätigkeit, systematische Innenarbeit nach einem die verschiedenen Wissensgebiete berücksichtigenden Vortragsprogramm; er betonte, daß die Standesvereine, wenn sie den Kongregationen einmal die religiöse Erziehung ihrer Mitglieder überlassen haben, sich in erster Linie ihren sozialen Aufgaben zuwenden werden. Es verbleibt ihnen in religiöser Hinsicht aber doch die Behandlung apologetischer Fragen in der Eigenart, wie sie den kaufmännischen Angestellten im Berufe begegnen können. Die lebhafte Besprechung war fruchtbar an guten Anregungen. Durch Entschließung wurde intensive soziale Schulung in den Vereinen gesordert. Von Frau Geheimrat Trimborn(Köln) wurden besonders Diskussionsabende befürwortet, die durch die Verbandsleitung vorbereitet werden sollen. Prälat Werthmann(Freiburg) fordert auf zu caritativer Betätigung, die in manchen Vereinen besonders im Kriege in anerkennenswerter Weise geübt war. Stadtpfarrer Eich(Bingen) verlangte für die apologetischen Vorträge positive Darlegung des Glaubensinhaltes und empfahl die Aufstellung von Fragekasten, durch die dem Präses brennende Fragen der Mitglieder bekannt werden. Behandelt wurde auch die Stellung zur Stellenvermittlung der Gemeinden. Da die Vermittlung der Vereine von anderen Grundsätzen ausgeht als die öffentliche, so
muß die Stellenvermittlung des Verbandes erhalten und
durch Austausch unter den Vereinen gestärkt werden. Doch soll die Verbindung mit den gemeindlichen Vermittlungen gesucht und durch Austausch von Angeboten und Bewerbungen betätigt werden. Die Nachmittagsverhandlungen, die Domkapitular Strieth(Limburg) leitete, brachten zuerst die allgemeine Besprechung eines Entwurfes einer Mustersatzung für Verbandsvereine, an der sich besonders Prälat Werthmann beteiligte. Die Vorortskommission erhielt den Auftrag, nach den zutage getretenen Wünschen die Satzung endgültig festzulegen. Von hervorragender Bedeutung waren die Erörterungen über das Verhältnis der Organisationen der katholischen Jungfrauen. Sie wurden eingeleitet durch einen grundlegenden Vortrag des Dr. Kruchen(Köln) über diese Frage. Redner ging aus von der Kriegserkenntnis, daß die Erziehung der künftigen Frau und Mutter, der künftigen Staatsbürgerin und erwerbstätigen Angestellten die größte Aufmerksamkeit und sorgsamste Arbeit verdient. Er streifte kurz die Pläne der staatlichen Jugendpflege, die durch die Worte Mädchen=Fortbildungsschule und weibliches Dienstjahr bezeichnet sind, um sodann im Hauptteil die großen Ziele der kirchlichen Jugendpflege bezüglich der weiblichen Jugend vorzulegen. Die kirchliche Jugendpflege erstrebt nicht nur die religiös=sittliche Erziehung, sondern auch die irdisch=menschliche Tüchtigkeit derer, an die sie sich wendet. Dieses Ziel ist eine Einheit. Mittel zu diesem Ziele sollen nach dem Willen des Episkopates die Pfarrkongregationen werden. Diese nehmen deshalb in den Kreis ihrer Aufe gaben: Erziehung zur Arbeit, zur Tüchtigkeit im Berufe, zu Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit; Gesundheitspflege und systematische geistige Weiterbildung, Lebenskunde, Willensbildung und Gemeinschaftserziehung(soziale, staatsbürgerliche und hauswirtschaftliche Erziehung). dies alles gehoben und durchwirkt von der übernatürlichen Erziehung durch Gottes Wort und Gnade. Die Verbindung von Religion und Leben ist das große Ziel der Pfarrkongregationen. Die Standesvereine behalten dabei ihre Bedeutung. Es bleiben der spezifischen Aufgaben genug, z. B. die spezielle Berufsberatung und Stellenvermittelung, Gegenarbeit gegen besondere Gefahren, die berufliche Weiterbildung, überhaupt alle genannten Teilaufgaben in Anwendung auf den besonderen Beruf und Stand. Die Standesvereine haben demnach von der Entwickelung nichts zu fürchten, sondern sie können wohl einen Teil ihrer Aufgaben abgeben, werden dadurch aber um so mehr fähig, ihren Sonderaufgaben gerecht zu werden. In der Aussprache schilderte Professor Seipel(Alzey), Diözesanpräses der Mainzer Jungfrauen=Vereinigungen, wie die Verhältnisse in seinem Verbande geregelt sind. Die kaufmännischen Vereine gehören dem Diözesanverband an, sie sind vom Verbandsbeitrag befreit, weil ihre Mitglieder zugleich den Kongregationen angehören, was überall erstrebt werden soll. Dr. Depper(Köln), Diözesanpräses der weiblichen Jugendvereine der Erzdiözese, macht die entsprechenden Angaben über seinen Verband.(Dort sind nur die Präsides aller weiblichen Jugendvereine zusammengeschlossen.) Ebenso Rektor Clemens(Gelsenkirchen) für die Diozese Paderborn.(Die kaufmännischen Vereine bezahlen einen Pauschalbeitrag zum Diözesanverband.) Von verschiedenen Seiten wird nun das Recht der weiteren Existenz schon bestehender kaufmännischer Kongregationen verteidigt und allseits anerkannt, wenn auch die autoritativ festgelegten Grundsätze solche neue Gründungen ausschließen. Als Ergebnis wurde eine von Prof. Seipel und Pastor Oepen(Köln) vorbereitete Entschließung angenommen, die im Anschluß an frühere Beschlüsse den Willen des Verbandes bekundet, seine Mitglieder den Kongregationen zuzuführen unter Wahrung seiner Selbständigkeit als Berufsverein und in der Erwartung gemeinsamen Wirkens im Sinne der Erörterungen. Der Vorsitzende Domkapitular Strieth(Limburg) schloß die Arbeitstagung mit berechtigter Genugtuung über die Ergebnisse, mit der sein Schlußwort den Dank an alle Mitarbeiter verband.—
(A) Der Kölner Oetaillisten-Verein veranstaltet heute Lonnerstag, abends 9 Uhr, im Fränkischen Hof eine öffentliche Versammlung, in der eine Aussprache über die neuen Bundesratsverordnungen betr. Textilwaren, die für den 1. August angeordnete Bestandsaufnahme und Bezugsschein, stattfinden soll. Die Leiter der neu eingerichteten städtischen Bekleidungsstelle, Prof. Dr. Kramer und Stadtverordneter Emil Bau, haben sich bereit erklärt, ihre authentische Aufklärung zu geben. In Anbetracht der Wichtigkeit dieser Frage werden die Angehörigen der Textilgeschäfte auf diese Versammlung, zu der jedem der Zutritt freisteht, besonders aufmerksam gemacht. Ferner wird zu dem Antrag betr. Einführung eines freiwilligen Mittags=Ladenschlusses von 1 bis 3 Uhr während der Ferienmonate August und September Stellung ge5
***
Theater und Konzerte
40 Die Prüfungsaufführungen des Konservatoriuns
bezeugten in diesem Jahre in einer Kammermusik=Matinee, einem dramatischen Abend im Opernhause und einem Orchester=Abend das hohe künstlerische Streben der Anstalt durch vortreffliche, zum Teil glänzende Leistungen des in den einzelnen Prüfungsaufführungen vorgeführten Schülermaterials. Ueber den dramatischen Abend im Gürzenich wurde schon berichtet. Bei der Kammermusikveranstaltung im Saale des Konservatoriums führten die Damen Julie E. Wegelin. Hanni Siegelmann und Grete Eweler ein Dvoräksches Terzett für zwei Violinen und Viola in einem klangschönen Zusammenspiele vor, das allerdings noch einer feineren dynamischen Abtönung bedurfte. Sehr Erfreuliches bot Frl. Irmgard Gorges in den musikalisch und klaviertechnisch außerordentlich tüchtig beherrschten Eroika=Variationen mit Fuge von Beethoven. Hr. Moritz van den Bera erwies sich in einer Bachschen Partita als ein Geiger von vollwertiger Musikalität mit sauberster Bogenund Grifftechnik im polyphonen Spiele. In einer Sonate in-moll für Klavier und Violine, die er selbst mit der zu schöner Reife des Konzertvortrages gediehenen Frl. Maria Queling vorführte, stellte sich Hr. L. Pappenheim als ein Komponist von Begabung und gediegener Satzkunst vor. Die weitgeschwungene, gesangvolle Melodik des zweiten Satzes läßt seine kompositorische Berufenheit, erkennen.
Von den Liedersängerinnen dieser Matinee machte der satte, klangvoll ausströmende Mezzosopran von Frl. Marta Bruch aufhorchen, dessen dunkle Färbung vortrefflich zu der verhaltenen Stimmung der Brahmslieder paßte. Simmcharakter und Vortrag verweisen dieses schöne, trefflich geschulte Organ auf das dramatische Gebiet. Mit drei geschmackvoll gesungenen Liedern von Rich. Strauß empfahl sich Frl. Margrit Nießen, deren wohlklingender Sopran fördender Weiterbildung ebenso willig entgegenkommt wie die von einem zu starken Vibrato beschattete Stimme von Frl. Helene Christophe. Auch an dem schönen Erfolge der Prüsungsaufführung mit Orchester im großen Gürzenichsaale hatte die Gesangskunst hervorragenden Anteil. Einem gutgebildeten hohen Sopran, dem indes noch größere Vortragsgewandtheit zuwachsen muß, begegnete man hier bei Frl. Kath. Dietz, einem charaktervollen Mezzosoppran, der sich bereits in einem wohlbeherrschten Vortragsstil ausgibt, bei Frl. Lully Alzen.
Drei von Hrn. Ewald Lindemann, einem Schüler der Anstalt, recht gewandt, aber etwas zu vollklingend orchestrierte Corneliussche Lieder ließen die in bester Schulung gereifte, wohlklingende, wenn auch nicht sehr durchgreifende Mezzosopranstimme von Frl. Gertrud Rauen nicht zu voller Geltung kommen. In der Schlußansprache des Meistersinger=Sachs hörte man von Hrn. Ludw. Buttlar einen klangvollen, wohlgeschulten Bariton, der auch mit der nötigen Eindringlichkeit vorzutragen weiß.
Auf instrumentalem Gebiet ist uns Hr. Paul Schnitzler's Klavierspieler von gleich starker musikalischer wie pianistischer Beanlagung aus dem Vorjahre in bester Erinnerung. Mit Tschaitowskis-moll=Konzert setzte sich seine reife Klavierkunst ohne jede Reibung auseinander, und in dem Händelschen-dur=Konzert für Orgel zeigte er eine kaum geringere Meisterschaft als Orgelspieler. An umfassender Musikalität erreicht ihn der jüngst mit dem IbachPreise ausgezeichnete Hr. Hans Haaß wohl nicht, aber an technischer Gereiftheit kommt iym dessen völlig vollendete Klavierkunst, wie das auf den virtuosen Stil zugeschnittene Konzert in-moll von H. Cleve zeigte, durchaus gleich. Eine für gemischten Chor und Orchester geschriebene Komposition Der Zug der Träumer von L. Pappenheim, die von den Damen=Chorklassen des Konservatoriums unter Beiziehung von Herren des Gürzenichchores sehr schön gesungen wurde, bestätigte in der vortrefflichen Chor= und Orchesterbehandlung die schon oben angemerkte außerordentliche tonsetzerische Tüchtigkeit dieses vielversprechenden Komponisten.
Als Dirigenten betätigten sich an diesem Abend die Herren Allard de Ridder(Koriolan=Ouvertüre), Oskar Disler(Egmont= Ouvertüre), Ewald Lindemann(Ouv. zu Cornelius' Barbier), Karl Elmendorff(Haydn=Kantate), Eugen Straub(Haydn= Arie) und L. Pavvenheim als Dirigent seines eigenen Chorwerkes. Unzweifelhafte Dirigentenbefähigung, nach Individualität und Temperament schattiert, ließ sich bei jedem der sechs Herren feststellen, und als Gesamtresultat der Prüfungsaufführungen ergab sich aus den Leistungen die Feststellung, daß auch in diesem Jahre am Kölner Konservatorium ernste und gediegene künstlerische Arbeit auf allen Gebieren geleistet worden ist— ein Ergebnis, das dem alten Ruhme des Konservatoriums neue Gewähr für die Zukunft giebt.
36007 ter hen Btbeourenerorg
Geseilschalts- und Vereinsleben:
C) Albertus-Zirkel, Köln.(E..) Am Dienstag sprach in einer äußerst stark besuchten Versammlung Stud. med. et phil. Joseph Kopp in der Kölner Bürgergesellschaft über Wert und Bedeutung der Lungenheilstätten. In feinsinnigen, klaren Ausführungen wußte der Redner an Hand eines reichen, durch die Praxis an einem Kölner Lazarett erworbenen und die Statistik des Kaiserlichen Gesundheitsamts bestätigten Materials die Zuhörer von dem weittragenden Wert und der großen Bedeutung der Heilanstalten für Lungenschwindsüchtige zu überzeugen. Klar und mit großem Verständnis baute er den geschichtlichen Werdegang der Lungenheilstätten auf, deren Werden Hand in Hand ging mit den Mitteln und Wegen zur Bekämpfung der Seuche. Nil novi sub sole. Die jeweiligen wissenschaftlichen Anschauungen über das Wesen und die Verbreitung der Tuberkulose standen in engster Verbindung mit ihrer Bekämpfung. Die Hippokratische Aerzteschule, Celsus und Galen, das endende Altertum, das Mittelalter und die Neuzeit erstanden in ihrer Bedeutung für die Bekämpfung der Lungenschwindsucht den Zuhörern in lebensfrischen Bildern bei den geistreichen Ausführungen des Redners. Mit großer Wärme rühmte er die wissenschaftliche Bedeutung der Dr. Kochschen Entdeckung des Tuberkelbazillus und dessen Tatkraft und Ausdauer, die er einsetzte zur Errichtung von staatlichen Heilstätten für Lungenkranke der unbemittelten Kreise. Die begeisterten, klaren und feinsinnigen Ausführungen des Redners boten den Zuhörern einen Hochgenuß und lösten am Schluß des Vortrages für den Redner reiche Beifallskundgebungen aus.
(A) Der Westdeutsche Spielverband, Bezirk Köln rechtsrheinisch, veranstaltet am Sonntag, den 30. d.., auf dem Platze
des Mülheimer Sportvereins 1900,
sein diesjähriges Be
zirksfest. Die leichtathletischen Wettkämpfe werden in zwei Kl für Teilnehmer über 18 Jahre und solche bis zu 18 Jahren,
lassen, ausgetragen. Die Uebungen umfassen u. a. Dreitampf, Laufen über verschiedene Strecken, Speer=, Diskus=, Handgranaten= und Kugewerfen sowie Kugelstoßen, Staffettenläufe usw. Ferner finden Endspiele um die Faustball=Bezirksmeisterschaft und nachmittags um 5 Uhr ein Fußballspiel der Bezirksmannschaft gegen die Bezirksmannschaft Köln linrsrheinisch statt. Die Beteiligung an den leichtathletischen Wettkämpfen ist groß, bis jetzt sind zahlreiche Meldungen eingelaufen.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n s s u n g e n<space>:<space>
4 Ein Schmierseifen=Prozeß.
Der Kaufmann Heinrich Gidion aus Essen a. d. Ruhr war vor dem Kölner Schöffengericht angeklagt, für Schmierseifenersatz einen übermäßig hohen Gewinn erzielt und sich des Betrugs schuldig gemacht zu haben. Er bereiste zunächst Essen und Unigegend für den Seifenfabrikanten Münster in Essen und wandte sich dann nach Köln. Hier wohnte er im Hotel Fürstenhof und suchte durch Zeitungsinserate Vertreter für ein äußerst minderwertiges Produkt, das ihm der Kaufmann Max Münster aus Essen, dem laut Bekanntmachung in den Essener Zeitungen der Handel mit Seife nunmehr verboten ist, für 70 M. pro Zentner lieferte. Oberchemiker Dr. Schwamborn von der Kölner städtischen Nahrungsmittel=Untersuchungsanstalt bekundete, Schmierseife soll 38 Proz. Fettsäure enthalten. Dieses Ersatzmittel enthielt nur 4,51 bis 4,76 Proz. Es war höchstens 30 bis 35 M. wert. Der uneidlich vernommene Zeuge Mar Münster verweigerte über den Herstellungspreis die Aussage. Ihn bezeichneten Amtsanwalt Beutelstahl und der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Küppers als den Hauptschuldigen, den man auch noch fassen werde. Der Angeklagte verkaufte das Waschmittel zu 85., wovon er— seine Unkosten abgerechnet— 7,50 M. Verdienst hatte. Der Amts anwalt beantragte gegen ihn 500 M. Geldstrafe. Das Gericht war der Auffassung, daß ein Betrug nicht vorliege, daß dem Angeklagten wenigstens eine betrügerische Absicht nicht nachgewiesen sei. Ein übermäßiger Gewinn sei aber erzielt worden; denn beim Verkauf so minderwertiger Produkte sei ein über ein Minimum hinausgehender Gewinn schon ein übermäßiger. Immerhin sei bei der bisherigen Straflosigkeit des Angeklagten eine Geldstrafe von 50 Mark ausreichend.
CA Gemeinschaftlicher Raub. Der fünfzehnjährige Arbeitsjunge K. St. und der siebzehnjährige Kutscher K. K. waren geständig, einem siebenjährigen Mädchen, das für seine Mutter Be sorgungen gemacht hatte, in einem Hausflur einen in Papier gewickelten Geldbetrag von 59 Pfg. gewalisam aus der Hand gerissen zu haben. Die Tat war von den Burschen vorher verabredet worden, so daß sie sich als in Gemeinschaft begangener Raub darstellt. Das Kriegsgericht billigte zwar den Angeklagten mit Rücksicht auf ihre Jugend und bisherige Unbescholtenheit mildernde Umstände zu, betonte aber, daß mit Rücksicht auf den Ernst der Kriegszeit die öffentliche Sicherheit ganz besonders geschützt werden müsse, so daß eine immerhin empfindliche Freiheitsstrafe als Sühne am Platze sei. Diese wurde auf zwei Monate für jeden der Angeklagten bemessen.
0 Das„Recht der steuerzahlenden Bürgerin“. Eine
44jährige Frau aus Köln=Sülz ließ sich trotz der Verwarnungen des Schutzmanns, und obschon sie selbst nicht kaufen wollte, vom Verkaufsplatz der städtischen Kartoffeln nicht fortweisen, behauptete vielmehr unter Berufung auf ihr„Recht als steuerzahlender Bürger“ ihren Platz in der Straße; als der Beamte den unberechtigten Bürgerstolz der Frau mit Gewalt brechen wollte, schlug sie ihn mit ihrer Markttasche ins Gesicht. Später schickte die Frau auch noch ihren Eheliebsten und ihre 16jährige Tochter dem Beamten auf den Hals. Zu dritt hatte sich jetzt die ganze Familie vor dem Kriegsgericht zu verantworten. Dieses verurteilte unter Annahme mildernder Umstände die Frau wegen Widerstandsleistung zu 50 Mark, ihren Mann zu 20 Mark, die Tochter zu 10 Mark Geldstrafe.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 29. Juli 1916.)
Sterbefälle. Gudula Ophoven, 6 Mon., Gr. Spitzengasse 41. Peter Luckau, 2., Gr. Witschgasse 7.. Klementine Bienentreu, 7 Mon., Im Stavenhof 3. Katharina Rohr, Ordensschwester, 32.,
Severinstr. 71/73.- Sophia Breuer, geb. Ritter, verh., 38., Jakordenstraße 18.— Wwe. Isabella Müller, geb. Windeck, 81., von Werthstraße 16B.- Wwe. Katharina Trimborn, geb. Cöln, 61., Weidengasse 40.„ Heinr. Bianchi Kgl. Polizei=Wachtm., perh.,56., Hohenzollernring 68.- Heinrich Peter Schmidt, 2., Türmchenswall 44. Christina Schatterjan, geb. Maßau, verd., 60., U. Krahnenbäumen 53.
- Maraarete Alberts, geb. Schröder verh., 79., Paulstr. 26.- Willy Panl Johannes Walsenschmidt, Musk. d. Masch.=Gew.=Komp. 253, Kaufm., ledig, 21., Melchiorstr. 34.- Heinrich Joseph Bernh. Teriet, Schiffs=Masch., Grenad. d. 1. Komp. Königin Elisab. Garde=Grenad.=Reg. Nr. 3, ledig, 21., Tarmchenswall 63.- Wwe. Katharina Schäfer, geb. Erfling, 74., Ritterstr. 40.- Ludwig Marburger, Bergm., verh., 41., Lintfort, Kr. Mörs.- Anna Lüisdorff. 3 Mon., Panlstr. 2.— August Stroever, Ventner, ledig, 79., ledig, Bonnerwall 98.- Hildegard Burchard, 9 Mon., Blaubach 9.- Hermann Pfister, Kand. d. höh. Leyramts, Res.=Leutu. d. Württ. Inf.=Reg. 126, 32., Brüsselerstr. 11,
- Franz Runge, Maler, Jäger d. 4. Komp. d. 2. Jäger=Ers.=Bat. 8. 33., Heinrichstr. 17.
Standesamt Klin-Lindenthal.(Vom 22. Juli 1916.)
Sterbefälle. Luzia Reimer, geb. Helmes, 52., Köln, Brüsselerstraße 45. Kath. Waldgenbach, 11., Köln Ehrenfeld, Hansemannstraße 14.„ Elisab Stoffels, 11., Köln=Stammheim, Hofstr. 30. Schmidt, Nentn., 63., Rautenstrauchstr. 85. schalk, 4., Köln=Sülz, Zülpicherstr. 233.
Köln-Uerheim,
(Vom 9. 4. bis 20. 6. 1916.)
Sterbefälle. Maria Sophia Over, 15., Köln=Holweide.- Jos. Siefen, Fabrikarb., verh., 19 J, Köln=Delldrück- Joh. Hinterkausen Schreiner, verh., 32 J. Gottfr. Leuffen, Landw., verh., 57., Köln Dünnwald.- Wwr. Det Jos. Straußfeld, ohne Ber., 82., KölnRath.- Theod. Ximar, Dreher, ledig, 19., Köln=Ostheim.- Wwr Joh. Wilh. Nußbaum, Schlosser, 78., Köln=Brück.- Urban Klein, Ackerer, verh., 63., Köln=Holweide. 6
177
—

Seite 6.
Nr. 206 a Domnerstag. 27. Juli 1916
Die Kölner Ihassenspeisung.
0) Köln, 27.Juli1916.
Das Ergebnis der Anmeldungen zur Massenspeisung hat, davon ist man heute allenthalben überzeugt, nicht denjenigen Schätzungen des zurzeit schon bestehenden Bedürfnisses entsprochen, welche von einigen Seiten vertreten worden sind. Diese Schätzungen waren offenbar stark pessimistisch und übertrieben. Das gestehen selbst diejenigen ein, die früher mit allem Nachdruck für einen möglichst weiren Ausbau der Massenspeisung eingetreten sind. Die wesentliche Ursache, weshalb sich nicht mehr Teilnehmer gemeldet haben, liegt wohl darin begründet, daß heute die Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln derart geregelt ist, daß ein allgemeineres Bedürfnis zur Teilnahme an der Massenspeisung nicht zu erkennen ist. Auf diesem Standpunkt, den wir bereits in Nr. 204 vertreten haben, steht auch die Kölner Stadtverwaltung. Ihr dient das Ergebnis als Beweis dafür, daß auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgung zurzeit von einer besonderen Ausdehnung der Not noch keine Rede sein kann.„Das ist vom Standpunkt der sozialpolitischen Lage der unteren Volksklassen und besonders vom stadtkölnischen Standpunkt aus gewiß eine höchst willkommene Erfahrung, welche man nur begrüßen kann. Aber die Sache hat auch noch eine andere Seite.
Bei Feststellung dieser Tatsache hatten wir an den Eifer erinnert, mit dem seinerzeit von gewissen Seiten die sofortige Einführung einer umfangreichen Massenspeisung, ja einer allgemeinen Speisegemeinschaft gefordert worden war. Dem StadtAnzeiger und der Rheinischen Zeitung ist diese Erinnerung an vergangene Zeiten unangnihm; sie wehren sich gegen unseren Hinweis, daß ihre frühere Auffassung über die Teilnahme an der Massensbeisung nicht zutreffend gewesen sei. Das wollen wir auf sich berihen lassen. Nur sollten diese Kreise auch jetzt einmal nachlesen, mit welcher Schärfe sie seinerzeit den Kölner Lokal=Anzeiger angegriffen haben, als dieser nicht mit beiden Füßen iu die Begeisterung für eine ganz umfassende Massenspeisung mit ihren großen Kosten hineingesprungen ist, und zwar weil er die— jetzt als zutreffend erwiesene— Meinung vertrat, daß ein Bedürfnis in einem solchen Umfange nicht vorliege. Damals wie jetzt wurde der Vorwurf erhoben, der Lokal=Anzeiger mache die ganze Angelegenheit zur Frage der Parteipolitik. Wird dieser Vorwurf auf der Gegenseite immer dann hervorgeholt, wenn man sachlich nichts zu erwidern weiß? Der LokalAnzeiger hat damals nicht aus Parteipolitik gehandelt, sondern aus gesunder städtischer Finanzpolitik, welche gegenüber jeder wirklich bestehenden Not keine notwendige Ausgabe scheut, aber auch im Interesse der Steuerzahler alle unnötigen Ausgaben vermeiden will. Er hat damals lediglich vor blindem Eifer gewarnt, weil blinder Eifer oft schadet.
Wenn dann der Stadt=Anzeiger dazu übergeht, die damaligAgitation für eine Speisegemeinschaft mit den Mängeln des alten Brotbuchsystems zu entschuldigen, das zu jener Zeit bereits in seinen letzten Zügen lag, so darf das den Blick doch nicht von der Hauptsache ablenken, daß eben das Bedürfnis nach der Speisegemeinschaft stark überschätzt worden ist. Diese unsere ursprüngliche Auffassung bestätigt selbst die Kölnische Zeitung, die in ihrer heutigen Ersten Morgen=Ausgabe schreibt:
Man darf nicht vergessen, daß die Speisegemeinschaft der Leute wegen da ist und nicht etwa umgekehrt, die Leute dazu da sind, um an der Massenspeisung teilzunehmen. Die Beteiligung an der Speisegemeinschaft ist das Barometer, an dem man ablesen kann, wie es um die Nahrungssorgen des kleinen Mannes steht. Soll man dem Barometer zürnen, weil er auf gutes Wetter zeigt? Soll man nicht vielmehr Befriedigung darüber empfinden, daß die schwersten Wochen überstanden sind? Es können Zeiten wiederkommen, in denen sich die Beteiligung steigern wird. Wir wünschen diese Zeiten nicht herbei; aber wenn sie kommen werden, sind wir jetzt besser dagegen geschützt. Ist der Arzt überflüssig, weil man seiner im Augenblick nicht bedarf?
Dieser Auffassung kann man im wesentlichen nur beipflichten. Wir sind zu keiner Zeit gegen eine Masseuspeisung an sich gewesen, sondern haben uns nur dagegen ausgesprochen, daß man seinerzeit mit allen Mitteln den sofortigen und umfangreichen Ausbau der Massenspeisung verlangt hat, ohne daß die genügenden Unterlagen dafür vorhanden waren. Daß die Stadtverwaltung auf dem richtigen Wege war, als sie die Einrich= tung der Goulaschkanonen und der Eintopfküchen traf und sie in ruhigem Tempo schrittweise bis zur vollkommenen Massenspeisung auszubauen bestrebt war, ist heute durch die Tatsachen bestätigt. Man hätte seinerzeit der Verwaltung mehr Vertrauen schenken und mit etwas mehr Geduld das Ergebnis der fortschreitenden Ertreiterung der getroffenen Einrichtungen abwarten sollen. Das man das nicht getan hat, ist bedauerlich; denn man hat damit der Stadt ganz erhebliche Kosten für die überhastete Vorbereitung großer Einrichtungen Aaufgeladen, und es würde eine große Enttäuschung bleiben, wenn diese Kosten vergeblich aufgewandt wären. Der Localanzeiger ist stets dafür eingetreten, dem Bedürfnis soweit Rechnung zu tragen, als es irgend vorhanden ist; aber er war dagegen, aus unvorsichtiger und offenbar übertriebener Schätzung unnötige Kosten zu machen.
Doch wenden wir unseren Blick von der Vergangenheit in die Zukunft. Nachdem die betreffenden Einrichtungen getroffen und die Kosten aufgewandt sind, muß man darauf bedacht sein, zu sorgen, daß die Einrichtungen auch möglichst vollständig ausgenutzt und die Kosten fruchtbar gemacht werden. Der Gedanke einer städtischen Küche zur Benutzung der Einwohnerschaft ist in dieser Zeit des Krieges zum Zweck der möglichst rationellen Verwertung der vorhandenen Lebensmittel an sich gut. Es kommt jetzt darauf an, daß er möglichst Anklang findet. Das ist auch die Ansicht der städtischen Verwaltung, welche die geringe Zahl der Meldungen aus
folgenden Gründen bedauert: Viele Familien, welche heute noch selbst kochen und dies mit bescheidenen Mitteln tun müssen, können
im kleinen kaum ein so gesundheitlich wertvolles Mittagessen herstellen, wie es der Stadt mit ihren Einrichtungen im großen möglich ist. Sie würden sich also besser ernähren, wenn sie sich der gebotenen Gelegenheiten bedienten. Das, was aus den städtischen Kesseln kommt, wird von ärztlicher und von nahrungsmittelchemischer Seite ständig überwacht, bietet also Gewähr für Güte und für alle im gegebenen Rahmen nur irgend zu erzielende Nährkraft.
Zu letzterem Zweck ist es nötig, die Kartoffeln ausgiebig ver“ wenden zu können. Das ist aber nur möglich, wenn die Verwaltung das ihr zur Verteilung zugewiesene Quantum entsprechend in Anspruch nehmen kann. Aus diesem Grunde muß sie an der For. derung der Abgabe von Karroffelmarken festhalten Aber die Zahl der abzugebenden Marken wird, wie wir bereits mitteilen konnten, von fünf auf vier heravgesetzt werden. Die Markenforderung gehört auch in den Rahmen derjenigen Bestrebungen der Stadtverwaltung, die darauf hinauslaufen, von der Massenspeisung mit Sorgfalt alles fernzuhalten, was ihr den Geschmack einer Wohltätigkeitsveranstaltung geben könnte. Die Massenspeisung aus einer gemeinschaftlichen städtischen Küche entspringt dem Gedanken einer pflichtmäßigen Sorge für die sozialen Bedürfnisse unserer finanziell minder gut gestellten Bevölkerung aller Schichten, die in dieser Zeit des Krieges unentbehrlich ist. Sie hat mit Wohltätigkeit oder mildtätiger Unterstützung nichts zu tun. Sobald man sich das allerseits klar gemacht hat, wird hoffentlich auch der Gebrauch der neuen städtischen Einrichtung so zunehmen, wie es ihrem vernünftigen Zweck entspricht.
***
Der erste Tag der Massenspeisung
brachte im äußeren Straßenbild unserer Stadt insoweit eine auffallende Aenderung, als wegen der geringen Zahl der Anmeldungen— rund 2300 auf der linken Rheinseite und nur stark 300 auf der rechten Rheinseite— weder die bisherigen alten Gulaschkanonen mit einem Kessel noch die neuen Gulaschkanonen mit zwei Kesseln in Betrieb gesetzt zu werden brauchten, weil die Zufuhr der Speisen mit den vorhandenen Handwagen mehr als hinreichend bewältigt werden konnte. So haben denn von heute ab nicht nur die schmucken Wagen der Gulaschkanonen ihre bisherige Zweckbestimmung unter dem Zwang der Verhältnisse aufgeben müssen, sondern die Gulaschkanonen haben auch für einige Tage überhaupt Schonzeit erhalten, bis eine größere Anzahl von Anmeldungen ihre Indienststellung wieder erheischt. Diejenigen Kreise aber, die den Preisunterschied nicht gescheut und sofort die Wochenkarte für 2 M. gelöst haben, brauchen nun nicht mehr stundenlang vorher sich an den Straßenecken aufzustellen, um die Ankunft der Gulaschkanonen zu erwarten, weil jetzt die Speisen bis an die einzelnen Häuser, in denen Teilnehmer der Massenspeisung wohnen, sowie an die Wirtschaften, welche ihre Räume für die Massenspeisung zur Verfügung gestellt haben, angefahren werden. Damit ist auch wieder eine besondere Art von Straßenansammlungen aus dem Stadtbilde verschwunden, was von allen Beteiligten dankbar empfunden werden dürfte.
In der Zentralküche am Klingelpütz herrschte vom frühen Morgen an ein reger Betrieb, der allerdings mit aller Leichtigkeit bewältigt werden konnte, da man auf eine mehr wie zehnfach größere Beteiligung vorbereitet war. Diese wird hoffentlich größer werden, wenn die Leute sehen, daß die Sache gut in Schwung ist und die gebotenen Eintopfgerichte auch wirklich für den Preis von 33½ Pfg. nicht nur kräftig, sondern auch wohlschmeckend und nahrhaft sind. Wegen der geringen Zahl der Anmeldungen brauchte auch nur ein kleiner Teil der Kücheneinrichtungen vorläufig in Anspruch genommen zu werden. Selbstredend wurde man mit nur einmaligem Kochen fertig, während die Einrichtungen derart getroffen sind, daß zwei= bis dreimal hintereinander gekocht werden kann. Ebenso war auch die beabsichtigte zweimalige Rundfahrt der Wagen mit den Speisen nicht erforderlich, sodaß die ursprünglich vorgesehene erste Ausfahrt um 9 Uhr überhaupt unterblieb.— Während in der Zentralküche die letzte Hand an die Speisezubereitung gelegt und die Füllung der für die Ausgabe beschafften handlichen Kessel von je 100 Liter Inhalt ins Werk gesetzt wurde, erhielten die Bedienungsfrauen und=Mädchen der Handwagen für die erste Rundfahrt nochmals die letzten Anweisungen, damit nun auch alles gut klappen soll, was ja bei jeder Neuerung immerhin einige Schwierigkeiten bereitet. Zum Unterschiede von den Gulaschkanonen, die mit Pferden bespannt waren, ist bei den Handwagen keine männliche Bedienung. Für jeden Handwagen sind zwei Frauen zum Ziehen bestimmt, die eine große blaugestreifte Kleiderschürze und blaue Mütze tragen, während eine Frau in weißer Köchinnentracht zur Ausgabe der Speisen den Wagen begleitet; außerdem ist für jeden der von der Massenspeisung bedienten Bezirke— vorderhand neun in der Altstadt, sowie je eine in Deutz, Kalk und Mülheim— eine Aufseherin bestellt, die während der Rundfahrt der Handwagen in den einzelnen Bezirken für die ordnungsmäßige Abwickelung der Speisenabgabe Sorge trägt. Eine vierte Frau geht mit einer Schelle einige Zeit vor den Wagen her, die außerdem auch je eine Kontrolleurin haben, sodaß fünf Personen an jedem Wagen tätig sind.
Am ersten Tage der Speisung wurde als schmackhaftes Eintopfgericht Rindfleisch mit Kartoffeln, Erbsen und Möhrchen, das noch mit Beigabe von Blumenkohl gewürzt war, verabreicht, das wegen seiner leckeren Zubereitung wohl alle Teilnehmer befriedigt haben dürfte; die Kostprobe hat diese Feststellung machen können.
Q) Städtischer Fischverkauf. Der glatte Absatz der von der Stadt zum Verkauf gebrachten frischen Seefische läßt den erfreulichen Schluß zu, daß auch die hiesige Bevölkerung an guten Fischen mehr und mehr Geschmack findet. Gute Fische gehören zu den besten Nahrungsmitteln, werden aber vielfach nicht ihrer Bedeutung entsprechend gewürdigt. Sehr häufig betrachtet man Fische nur als Fastenspeise oder kann sich dieselben nur gekocht und mit reichlich zerlassener Butter als schmackhaft vorstellen. Fische lassen sich jedoch auf die verschiedenste Art zu sehr schmackhaften Speisen bereiten, auch zu Suppen oder als Beilage zu Gemüsen und dergleichen. Die Stadt wird in Kürze eine größere Anzahl gute, leicht zu bereitende Fischkochrezepte bekanntgeben, ebenso versuchen, durch Verabreichung von Kostproben der verschiedensten Fischgerichte die Bevölkerung mehr als bisher für die Ernährung mit Fischen zu gewinnen. Regelmäßige, reichliche Zufuhr von Fischen erster Güte ist ziemlich sicher.
□ Zum Fettverbrauch und zur Fettgewinnung
tritt am 12. August die neue Reichsregelung in Kraft. Es wird bis dahin an den notwendigen organisatorischen Einri hunzen noch viel zu schaffen sein, um die Regelung wirksam zu machenFür die Rheinprovinz werden aber besondere Vorkehrungen getroffen. Dank der Initiative des Obervräsidenren von Rheinbaben, der sich der konsumierenden Bevölkerung annimmt und die Kluft zwischen Stadt und Land zu überbrücken bemüht ist, wird eine Sondermaßnahme kommen. Sie besteht darin, daß alle Landwirte, die mehr als 3 Milchkühe haben, verpflichtet werden, wöchentlich 15 Liter Milch und 1 Pfund Butter abzuliefern. Die Kreise sammeln die Butter und sie führen die Milch ihren Molkereien zu. Die gesamten so gewonnenen Buttervorräte werden dann den Einkaufsgenossenschaften Rheinmosel und Niederrhein zugeführt, die sie als Vorrat für den Winter aufbewahren. Der Oberpräsident hat mit dieser sehr verdienstlichen Maßnahme, der hoffentlich noch manche andere zugunsten der Verbraucher folgt, keine große Gegenliebe bei den Landwirten gefunden; aber er hält erfreulicherweise daran fest, und so steht zu hoffen, daß sich die Butterfrage im Winter für die Rheinprovinz befriedigend regelt.
□ Kartoffeln und Bemüse.
In Köln sind die Kartoffeln einstweilen mit 12 für das Pfund noch teurer als in manchen anderen uns naheliegenden Städten. In Berg.-Gladbach z. B. kosten sie 8 Pfg. Es handelt sich dort um Auslandsfrühkartoffeln, die, um nicht zu verderben, schleunigst verkauft werden müssen. Deshalb ist der Ausnahmepreis festgesetzt. In Elberfeld kosten die Kartoffeln 10 Pfg. Dieser Preis, der dem von der Provinzialkartoffelstelle der Rheinprovinz festgesetzten Erzeugerpreis von 8,50 M. für den Zentner entspricht, kann dort festgesetzt werden, weil Elberfeld aus der Rheinprovinz versorgt wird. Köln bekommt noch immer seine Kartoffeln aus der Provinz Sachsen. Dort hält man an dem Höchstpreise von 10 M. im Gegensatze zur Rheinprovinz noch fest; es kommen die höheren Frachtkosten hinzu, und der Kölner Kleinverkaufspreis ist erklärt. Man kann einwenden: es sollen#en Kommunalverwaltungen doch Zuschüsse vom Reich und vom Staate bewilligt werden, daraushin wäre eine Herabsetzung des Preises doch wohl möglich. Die Kolner Verwaltung stellt demgegenüber fest, daß ihr bislang für den Zuschuß jede Gewährleistung fehlt und ihre Erfahrungen aus früheren Gelegenheiten sie nicht ermuntern können, mit Zuschüssen zu rechnen, die ihr nicht sicher sind.
Gemüse gibt es auf den Kölner Kleinmärkten nicht immer nach Wunsch, weil dort neuerdings Großhändler als Aufkäufer auftreten. Diesem Uebelstande wird nach Prüfung der Sache nötigenfalls durch ein Verbot abgeholfen werden. Auch der auffälligen Erscheinung, daß soviel angebliches Auslandsgemüse auf dem Markte ist, wird man streng prüfend nachgehen und etwaigen Mißbrauch scharf ahnden. Im übrigen stehen wir vor einer umjassenderen Regelung der Richtpreise für Gemüse, die unerfreuliche Erscheinungen auf den Gemüsemärkten in Köln und im Wettbewerb der Versorgung mit den Nachbarstädten endgültig beseitigen sollen.
0 Die Zurückhaltung von Nahrungsmitteln für die Kunden
und die Verweigerung der Abgabe gegenüber anderen Leuten nimmt wieder überhand, sagte Amtsanwalt Beutelstahl am Schöffengericht, vor dem sich mehrere Leute wegen Verweigerung solcher Sachen zu verantworten hatten. Das Gericht nahm in sehr bemerkenswerterallgemein interessierender Weise Stellung zu dieser Frage. Der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Küppers, führte folgendes aus: Die Zurückhaltung eines täglichen Bedarfsartikels für die Kunden ist strafbar. Allgemein nach der Bundesratsverordnung vom 25. September 1915, welche die Verweigerung solcher Waren von im Kleinverkauf üblichen Mengen gegen Barzahlung verbietet und für Gegenstände, für die kein Höchstpreis festgesetzt ist, die Strafe androht demjenigen, der Gegenstände des täglichen Bedarfs zuruckhält zwecks Erzielung eines übermäßigen Gewinnes. Auf Grund dieser Verordnung hat das gegenwärtige Gericht bereits im Herbst 1915 die Zurückhaltung von Fett für die. Kunden aus folgenden Gründen für strafbar erklärt: Die natürliche Folge jeder Warenknappheit ist die Ansammlung der betr Vorräte in kapitalkräftigen Händen, bei Nahrungsmitteln in den sogenannten besseren Läden mit entsprechender Kundschaft. Die Zurückhaltung des Fettes für die Kunden, die unkontrollierbar jeder spekulativen Absicht als Vorwand dienen kann, war daher gleichbedeutend mit der Zurückdrängung der Unbemittelten von einem für sie besonders unentbehrlichen, da nicht durch andere teueren ersetzbaren Nahrungsmittel. Das war schwerwiegendes Durchkreuzen der Grundabsichten der Kriegsgesetzgebung. Ein Hauptziel dieser ist doch zur Vereitelung der seindlichen Ausbungerungspläne eine geregelte, gleichmäßige Verteilung der notwendigen Nahrungsmittel herbeizuführen, ein Ziel, das vor allem auch bei den Einzelverordnungen festzuhalten ist. Hiernach war es gegeben, den Begriff„übermäßigen Gewinn“ in der Verordnung vom 23. Juli 1915 strenge folgendermaßen auszulegen: Der Kleinhändler nimmt stets einen ausreichenden Gewinn. Die Zurückhaltung einer Ware für die Kunden erfolgt, abgesehen von Spuren etwaiger sonstiger Erwägungen um die geldliche Lage des betr. Geschäftes möglichst günstig zu halten und zu gestalten, sowie in der Erwartung, daß die so freundlich gesinnten Kunden durch Entnahme sonstiger Waren weiteren Gewinn bringen. So wird der erstrebte Gewinn zum übermäßigen und die Zurückhaltung der Waren für die Kunden zur gesetzwidrigen. Die Angeklagten wurden verurteilt zu Geldstrafen von 10 und 20., da erhebliche Milderungsgründe vorlagen.

Seite 7,
Lecal-Auzeiger Nr. 208* Donnerstag, 27. Juli 1918
Offene Stellen
Wir suchen zum baldigen Eintritt:
30 Schlosser 10 Werkzeugschlosser 30 Werkzeugreher 50 Revolverdreher 50 Hülfsdreher
50 Hülfsarbeiter für Geschoßzieherei und Transport=Kolonne, 2 Schmiede,
2 Vorarbeiter für Geschoßzieherei
gegen hohen Lohn für dauernde Beschäftigung. Beköstigung in der Werkkantine und Schlafgelegenheit.
Mannesmann
Waffen= und Munitions=Werke, RemscheidGesucht
tüchtige Schlosser
Lohnansprüche und Militärverhältnis im A mitteilen.
Hennefer Maschinenfabrik C. Reuther&amp; Reisert m. b.
Hennef-Sieg.
Kehrere erfahr. Kontoristen
oder Kontoristinnen
ga. 25 Jahre alt, kath., von Kölner Druckerei gesucht. Kenntnisse in der Kalkulation und Stenographie erwünscht. Angebote mit näh. Angaben und Gehaltsanspr. u. 540 an die Gesch. d. Bl. r
Oen# bemnsSuche für meinen Sohn,
15 Jahre alt, kräftig, mit guter Handschrift und guten Zeugnissen
9#
Anbeb. u. 536 a. die Gesch. d. Bl.
Als
Kinderwärterin
u. Külfe im Haushalt sucht junge Kriegerfrau aus besserer Familie Stellung.
Offerten unter A 68 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen
sucht Stelle in kath. Haushalt für alle Hausarbeit.
Off. u. M. 75 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerste 6.
Einf. kath. Mädchen
das den Ha sh. erl. hat, sucht pass. Stelle als Stütze z. 15. Aug.
Off. u. M 76 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes. Viersenerstr. 6.
Lagerräuhle
im Unterhaus mit Toreinfahrt nebst Kontor, mindestens 300gm mögl. Nähe Gereon od. Bonntor zu mieten gesucht.
Offerten m. Preisangabe unt. 570 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Zesseres älteres alleinstehendes * Fräulein sucht leeres geräumige luftige Mansarde in bess Hause. Gefl. Angeb. u. 541 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Kanfgesuche
Einige kausend
als 1. Hypothek auf Haus im Werte von 30000 Mark
baldigst gesucht. Angeb. unter Angabe von Zinssuß u. B 553 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Junges Mädchen
v. L. s. Stelle für l. Hausarb. Sinthern bei Köln. Nr. 80. b
„u vom?
per sofort unter kulanten Bedingungen. Raten=Rückzahlung gestattet, auch nach auswärts.
Stark, Dasselstraße 31.
Ein gut erhaltener mittelgroßer
MTeRR
□
zu kausen gesucht.
Gneiting, Ehrenfeld,
Glasstraße 60, 1. Etage.
Gut erhaltene
zu kaufen gesucht. Ang. unter L 62 an die Gesch. Mülheim, Buchheimerstraße 23. E
Massenspeisung
Zweite Speisewoche vom.-9. August.
Mit der zweiten Speisewoche wird auch der 25. Polkzeibezirk an die Speisegemeinschaft angeschlossen. Es werden alsdann mit Eintopfgerichten versorgt:
In Cöln
die Polizeibezirke: 1, 2, 3, 4, 5, 10, 11, 12, 14, 25
Deutz
Kalk Mülheim
und die bisherigen Ausgabestellen (Nippes, Sülz, Ehrenfeld,
Dellbrück)
Wochenkartenverkauf
Säcke
auch zerrissene, aller Art, kaufe zu hohen Preisen. Komme auch auswärts. Drotter, Roselstraße 24, hp.
FAN
Zu verkaufen
Offizier-Reitzeug
eotl. nur Kopf= und Vorderzeug, zu kaufen gesucht.
Angeb. m. Preisang. erbeten unt. 542 an d. Gesch. d. Bl.
Klavier, 1 Flügel und 1 Harmonium
geg. sof. bar gesucht.
49 Hansaring 49, Unterhaus. b
Goldschmiedemeister kauft
Gold, Gebisse
zu allerhöchsten Preisen.
Agrippastraße 17, 1. Et
Sofort gesucht
1 Hammerschmied 1 Feuerschmied Bolzenpresser Presser f. Ertenterpresse
Waggonfabrik, p
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße.
Chauffeure
für 5=Lastwagen gesucht.
Zu melden Städt. Fuhrparkdirektion, Köln=Ehrenfeld, Roßstraße 46. 1
mit guten Papieren zum gesucht. Zu melden
Llandrischesraße 3
Jüngerer
l
sofort gesucht.
Det. Jos. Glasmacher, Schmiedemeister, Vorringen b. Köln.
Rübenkrautfabrik
im Reg=Bez Köln sucht für sof
tucht. Taftkocher soch
auf direktem Feuer. Off. unt. R 1103 besorgt Daube&amp; Co. Habsburgerring 28, 1. Et.
Verwalter=Lehrling
nicht unt. 16 Jahr., für ein. umfangreich. landwirtschaftl. Betr im Landkr. Köln gesucht. Sof. jährl. steig. Verg. Off. m. Lebens lauf u. P. 1102 besorgt Daude &amp; Co, Habsburgerring 28, I.
Zuverl. Anberh. Autscher
sofort gesucht.!
Berg=Gladbacherstraße 597. b
Grund= und
Oberbauarbeiter
gesucht auf dem neuen Bahnhof Nippes, gegenüber dem Bilderstöckchen. Zu melden bei Schachtmeister Schüller.
Die Stelle der
GarderobeVerwalterin
am Stadttheater Düsseldorf ist jetzt oder später neu zu besetzen. Gewandte, seibständig tätige erste Schneiderinnen(Inhandhaltung. Ausbess rung. auch Neuanfertigung) wollen sich bis Ende Juli mit Lebenslauf Zeugnissen und Gehaltsansprüchen schriftlich wenden an Amt IVA Düsseldorf, Rathaus. Persönliche Vorstellung vorläufig nicht gewünscht. d
Wohnungen im Norden. Nähe Deutscher Ring, Gericht, Agneskirche mit Kachelösen, elektr. Licht, Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer, Küche, Badezimmer zu 1700., Neußerplatz 20, 1. Etage 7 Zimmer, Küche usw. 1809 K El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus. pB
777
Apparate
Gläser
Hauptstraße 139
Nähe Deutscher Ring
Maybachstr. 167, in besserem Hause, sehr schöne abgeschlossene Wohnung 1. Er., 4 Räume, Gas, 1 Keller, sehr preisw. zu verm.
arthäuserwall 23, 3. Etage, Ed 4 gr.., a. get., 5 Mans. m. gr F. Bremerstr. I. 1 Et. 4., 1. Et. 2 dg.sch..sof..perm. Besch. Heckers Maybachstr. 68A, F. Weusel.
Noch iu alien Preisen.
Günstig für Brautleute.
Mehrere echt eich. Schlafzim. mit gr. Spiegel= u. Wäscheschr.. Waschtoilette mit hoh. Marmor, 2 Betten mit Patentmatratzen. kompl. von 450 M. an, Ditchp.= Küchen von 150 A an, Plüschu. Lederdiwans sehr preiswert Köln=Mülheim Bergisch-Gladbacherstraße 13.
Abz. 3. Etage.
Küche, in bess. Hause zu verm. Palmstr.30, dir. a. Hohenzoll.=R. b
gloße Zimmer
Direktor Fr. Rech, Eifelstraße 5.
Lehrfräulein
für besseres Zigarrengeschäft sofort gesucht.
Unter Fettenhennen.“
Knn. Pritz. 2W. zu vier erwachsenen Personer. gesucht zum 1. oder zum 15. b Unter Goldschmied 62, 2. Et.
3. Et., straßenw., zu vermieten. Thürmchenswall 33, 1. Et.
gr. Mans. m. elektr. L. z. 13.4. 2 u. 2 gr. Parterrez. m. elektr. L. z. 20# monatl. zu verm.
Lyskirchen 17.
Abgeschl. Wohn. Köche.“
Eigelstein 8991.
2 Staae 3 Zim. Vorderh Z. Elüge 2 Zim. Hinterh. zu verm. Alte Wallgasse 13. b
eer. Z. a. anst. Pers. v.-10.4. 1 zu om. Blindg.13, a. d. Hobest.
##7 u. ½ Lir. leete
Kropfflaschen zu verkaufen. Ludwig Blatzheim,
Köln, Hansahaus.
Bade=Einrichtung
Kupfer=Oefen, neu o. gebraucht, sehr bill. 5 u. 2 Jahre Garant. Wingen, Ruhr 10, neb. Breite Str. b
Gebisse. Gold. Sülber. Camee
k. z. h. Dr. Friesenst. 55, Hoster.
Ontike Möbel, Zinns., Holzfig,
Porz., Oelgem., Kupferstiche w. stets angek. Achterstr. 4.
Gemäß der Bekanntmachung vom 19. Juli.
für die
zweite Speisewoche:
den ganzen Tag bis 2 Uhr mittags gemachten Verkaufsstellen
Arbeitspferde
u. Doppelponny
bill. z. verk. Spiesergasse 11. 5
0
—8 Wochen alt, aozugeben. Ph. Faßbender, Bergheimerhöfe bei Köln=Longerich.
Freitag, den 28. Juli
Samstag, den 29. Juli
Montag, den 31. Juli
den durch ein Plakat kenntlich und Wirtschaften gemäß der Bekanntmachung vom 19. Juli. Neu hinzugetreren sind die am Schlusse dieser Anzeige aufgeführten Stellen.
Die Ablieferung der Warenmarken ändert sich
wie folgt:
4(bisher 5) Kartoffelmarken 3 FleischmarkenI für jede
1 Fettmarke( Wochenkarte.
1 Hülsenfruchtmarke
1) Die Wagen der Stadtküche hauen am Hause der Teilnehmer. Da die Straßendurchfahrt etwa ¼ Stunde
vorher durch Klingelzeichen angekündigt wird, ist jeder Teilnehmer in der Lage, die Sp.isenausgabe an seiner Haustüre zu erwarten. In die einzelnen Stockwerke kann das Essen nicht gebracht werden.
2) Es wird nochmals darauf hingewiesen, daß nur in den am Anfange dieser Anzeige aufgeführ en Bezirken die Zufahrt an das Haus erfolgt. Bei irrtümlicher Lösung und Ausgabe von Wochenkarten für andere Bezirke kann keine Speisenzufahrt erfolgen. Solche Kurten werden von den Verkaufsstellen, bei welchen sie gelöst wurden, unter Rückgabe von Geld und Warenmarken zurückgenommen. Den betreffenden Teilnehmern steht es frei, in den bekanntgegebenen Wirtschaften oder Speisehäusern eine Wochenkarte zu lösen, welche zur Abholung an diesen Stellen ohne Preisausschlag berechtigt.
Cöln, den 26. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Adenauer.
Es sind neu hinzugetreten:
Wochenkarten=Verkaufsstellen:
Robertz Heinrich, Krefelderstraße 12 Konsum=Genossenschaft Hoffnung, Kasparstraße 8 Konsum=Genossenschaft Eintracht, Krefelderstraße 60 Förg Karl, Neußerstraße 71 Conrads Johann, Reußerstraße 1.
In Fortfall kommt:
Klein, Mülheim, Deutz=Mülheimerstraße 203.
zu hinzugetreten:
Gastwirtschaften:
Klein Joseph, Aquinostraße 2
Lingen Joseph, Ewaldistraße 1
Rinecker Wwe., Maybachstr. 26(Vertr. A. Kemper)
Bendheuer Theodor, Reußerstraße 69
Feith Peter, Krefelderstraße 61/63
Kemper., Vorgebirgstraße 47.
In Fortfall kommt:
Brinkmann, Altermarkt 54(Ratskeller).
Es sind neu
Schreibt
Ideal, mit sichtbarer Schrift für 160 M. zu verk. Kreuzgasse.*
Birken- und heidebesen
hat zu verkaufen
L. Bardenheuer,
Köln, Krefelderstraße 33.
gr. Zimmer, Gas, Wasserl., zu verm. Melchiorstr. 35.
.kinderl. Haush.gs.Gereonsw. 126
f. Küche u. Hausarb.
ges. Friesenstr. 41 b
Mietassache
Horrem
Möbl. Zim. mit Frühst., mögl. Nähe Bahnh. u. Uth. gesucht. Off. u. F K 626 a. d Hauptvertret. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Zeifenpulber 9 pfö. 3 Mark gegen Nachnahme. Pet. Oebel, Lechenich, Kirchstraße.
Heerführer„Ansichtskatten
5 Stück in Mäppchen, Hoffmann, Gereonswall 101. b
Pringmasch. zu K. 22,26, 30, 80 36, noch Friedensw., z. verk. Hammer, Nippes,Neußerst. 180.
Naschmaschinen zu 20, 30, W 35, 45, 48. 60 zu verk. Hammer, Nippes, Neußerst. 180.
fast neu, billig.
PländlsHansaringi Lag.
S
Eine preußische Soldatengeschichte von
Lusw. Rellstab.
Herausgegeben von 9 J..Mauel, Direktor des Städt. Waisenhauses in Köln.
preis 30 alfl.--s.
ur Spp-Gchet
Eine köstliche Erzählung aus vergangener Zeit! Sie spielt in den Jahren 1807 bis 1813. Der Verfasser gehört zu den Meistern des deutschen geschichtlichen Romans. Es sind die Erlebnisse eines graubärtigen Artille isten u. seines Sohnes, der vom Vater den echten Soldatengeist ererbt hat. Besonders geeignet als Lesestoff für verwundete Feldgraue; aber auch nicht verwundete werden mit Freuden danach greisen. 87
Verlag J. P. Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 28. Juli 1916, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Truhe, 1 Bank, Tische, Stuhl, Humpenschrank, Säulenschrank, Uhr, Bilder, Chaiselongne, Klubsofa und Sessel, Bibliothekschränke, Teppiche, Sessel, Blumenständer, Schreibtisch, Ledersessel, Kronleuchter, Flurgarderobe, Einmachschrank, Korbbank mit Tisch und 2 Sessel.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 29. Juli 1316, vormittags 11 Uhr, sollen im Psandlokale Marsikstein 28 in Cöln, versteigert werden:
4 Fl. Sekt, 1 Rehpinscher,(bestimmt).
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Ausgabe
der Bezugsschein
gernsp
für jedermann im Freisaal
des.A. Marzellenstraße 37. Das Gesnräch 10 Pfg.
rech-Automat
für jedermann
900000Crrn n00 RP r
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
O Der Ausschuß für Privatangestelle,
dem sämtliche in Köln und Umgebung vertretenen, männlichen und weiblichen kaufmännischen, sowie technischen Verbände angehoren, befaßte sich am Sonntag in einer Vertreterversammlung in der Ratsmühle mit der Frage der Veranstaltung einer Sonderversammlung für den kaufmännisch=technischen Berufsstand gelegentlich des Kongresses für Kriegsbeschädigtenfürsorge, der hier anläßlich der Ausstellung für Kriegsfürsorge in den Tagen vom 21. bis 26. August seitens der deutschen Vereinigung für Krüppelfürsorge in Verbindung mit dem Kriegsministerium, der Kölner Akademie für praktische
Medizin und dem Reichsausschuß für Kriegsbeschädigtenfürsorge abgehalten wird. An den einzelnen Tagen dieses Kongresses finden vormittags Vorträge für die verschiedenen großen Berufsgruppen statt; für Handel, Verkehr und Industrie sowie für das Handwerk ist Freitag den 25. August für diesen Zweck angesetzt. Die Stadt Köln hat nun die Anregung gegeben, daß die im hiesigen Bezirk vertretenen Berufsvereinigungen aller Art während der anberaumten Kongreßwoche oder im Anschluß an dieselbe außer der Beteiligung an den für sie vorgesehenen Vorträgen auch noch Sonderveranstaltungen zur Besprechung wichtiger Fragen in die Wege leiten. Diese Anregung der Stadt Köln har in weiten Kreisen Anklang gefunden, wie sich in einer Vorberatung ergab, die jüngst unter Beteiligung von 17 Vertretern größerer Berufsvereinigungen(Handwerkskammer, Landwirtschaftsrammer, Verein der Industriellen, Gewerkschaften, Detaillisten=,
kaufmännische Verbände, Rhein. Bauernverein, Bund der Landwirte usw.) stattgefunden hat. Kaufmann I. Weismantel erstattete über diese Vorbesprechung, welche unter der Leitung des Direktors Dr. Wagner als Vertreters der Stadt Köln abgehalten wurde, eingehend Bericht; danach ist die Festsetzung der Redner, sowie die Aufstellung der Tagesordnung für die angeregten Sondertagungen Sache der einzelnen Berufsverbände, die nur der Geschäftsstelle des Kongresses rechtzeitig Mitteilung über die in Aussicht genommenen Vorträge usw. zu machen haben. Der Ausschuß für Privatangestellte faßte hierauf den einstimmigen Beschluß, am Sonntag vor oder nach dem Kngreß(am 20. oder 27. August) im großen Gürzenichsaale eine Sonderversammlung für die kaufmännischen und technischen Angestellten zu veranstalten; die Tagesordnung usw. wird in einer weiteren Ausschußsitzung am 1. August festgesetzt.

FF
Beite 8.
Kölner Eosal-Amnzeiger Nr. 206&a Donnerstag, 27. Juli 1918
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag.15 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere liebe, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
L TI KIhn
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute 7
Anton Schäfer u. Christine Lülsdorf
findet statt am Freitag, den 28. Juli, um 9½ Uhr, in St. Kunibert, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
geb. Kleinenbroich
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb nach kurzem schmerzlosem Leiden, wohlvorbereitet durch den regelmässigen Empfang der hl. Sakramente und durch christlichen Lebenswandel, im Alter von 58 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Grauerhüte
.75 8775 10.75 u. h.
Bernhard Rüther, Köln
Rreite Straße 25—27.
Bahuladorium für HerzInd Han
-Hlettenberg.
Prazis wieder aufgenommen
Gr. med. Haltias.
C
Zurück!
R. Henske
prakt. Zahn-Arzt Köln, Salierring 40 Tel. B322. 5
VCRAFARNG
die trauernden Kinterhliehenen.
Sürth a. Rh., Köln, Düsseldorf.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 29.Juli, vormittags um 9 Uhr, in der Friedhofskapclle zu Melaten.
Die Beerdigung daran anschließend von der Leichenhalle des Friedhofes Melaten. 2r
Gott der ilerr nahm heute unser gutes, braves Kind, unseren einzigen geliebten Sohn, Bruder und Neffen
Hermann Berchem
stud. phil.
im Alter von 19 Jahren zu sich in die Ewigkeit. Er starb, versehen mit den h. Sterbesakramenten der kathol. Kirche, inmitten der Seinigen.
Familie
Peter Berchem
Lehrer.
Köln und Benn, den 26. Juli 1916.
Wormserpl. 9, Niebuhrstr.
Dr. med. Appelias, Spezialarzt für Herz- u. Rerven kranke Köin a. Rh., Deutscher Riag 15 Telephan K 2465
Kurmittel: Gesamte Elektrotherapie, Hochspannung,
Vierzeilenbad. Sauerstoffbäder und Inhalation, Vihration usw.
Indikationen: Herzleiden jeder Art, Nervenschwäche u.
nervose Zustände nach Ueberanstrengung, schwaren Krankheiten, Nervenschock etc.
Röntgen-Untersuchung des Herzens
∆ Nau-Siathorm:e b. Gicht, Rheumatismus. GelenkNeu-Diarhermis entzündung, Verwundung etc.
Prospekte werden auf Wunsch frei zugesandt. 0# Erismhmmmmanmeummmeninnnmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
5 Kath. Frausuhund Deutschlandss
Zwcigvertin Körn. N. F. G. Bezirk Nippes.
s Grosse Frauenversammlung:
= Donnerstag, den 27. Juli 1916. abends.30 Uhr= in der Aula des Realgymnasiums, Leipziger Platz.= I. Vortrag: 822
Die Frau als Glied der Volksgemeinschaft
55 Frl. Chr. Teusch.
= II. Vortrag: Die Frau als Persönlichkeit
HIerr Dr. Frz. X. Barth, Remagen.
Zu dieser Versammlung sind alle kath. Frauen und Jungfrauen von Nippes herzlich eingeladen. Der Ein# tritt ist frei. 2* Der Bezirksvorstand. 22
Fianmnnennnmmenmenmeummmmmmm
Steinsalz-Viehsalz
Das Begräbnis findet am Freitag, den 28. Juli, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Bonn, Niebuhrstraße 1 aus nach dem Alten Friedhofe statt. Die Exequien sind am Montag, den 31. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Elisabeth in Bonn. d
liefert konkarrenzlos preiswert
Köln
Waidmarkt 18.
0
Webwad. Fernruf A
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der zur Ehesch ietzung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeltlich)ohne Unterschied der Konfession und Nationalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I. bei Domrikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.) Sekt. II. bei H. Temmen. Zuckrroerg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—): außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr 86; in Ri pes, bei E. Zander Baudripl. 15; in Kalt bei J. Herpers, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—); in Mülheim a. Rh., bei P. Robé, Franzstr. 8. v
Friesenstrasse, am Hohenzollernring.
#<space> M o r g e n,<space> F r e i t a g,<space> d e n<space> 2 8.<space> J u l i<space>
abends—11 Uhr
in
Gross-Cöln
— Friesenstr. 4446
zugunsten des Kriegskinderhortes des Eisenbahnfrauenvereins Cöln.
Mitwirkende als Gäste:
Fräulein Minnie Wolter von der ## Herr Tillmann Liszewsky 1 Cölner Oper IIerr Willi Ostermann, Cölner Volksliederdichter
der Damen-Jugendgesangehor Cöln.
ferner
das Varieté-Programm
von Gross-Cöln.
Eintrittspreis 70 3
im Vorverkauf 69 S 658
g Karten im Vorverkauf zu 60 3 sind zu haben in der Schmitz'schen Buchhandlung, liche Strasse, und in(fross-Cöln.
######
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv..89.30 100„„ 3„.—
100„" 5„.20
UU„" 423.—
100"" 6,2„.60
ohne weit. Zuschlag f. neue Steuer- u. Zollerhäh.
Zigarettenfabrik PAE
Köln, Ehrenstraße 34.
73 Fettfässer
17 Essigfässer
5 Heringfässer 7 Gelfässer 66Carbidtrommeln zu. 1300 kg gebr.
zu verkaufen. Angebote auf die einzelnen Teile sind bis 1. Aug. 1916 schriftlich einzureichen.
Immobiles Kraftwagen=Depot 2
Köln=Deutz.*0
Tischbestellungen für die Weinabteilungen werden telephonisch angenommen unter A 6957 n:
—7 Uhr, A 4598 abends 8½—10 Uhr.
Bestellte Tische können morgen, Freitagabend, nur bis 8 Uhr reserviert werden. 50
SCTLDEROR33E 39-109
#
FERARLF A. 9128
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr: nur noch drei Aufführungen von:
Schwindelmeyer&amp; Comp.
(Das kommt davon.) 2*
Samstag, den 29. cr., abends 8¼ Uhr:
4
Köln. Volksstück mit Gesang in fünf Bildern von Theod. Rheinfrank
Musik von R. Hartmann.
Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
öffentlichen Probewaschen Kalker Hauptstr. 121
zu besuchen.
Derselbe reinigt in 5 Minuten unter Garantie schmutzige Wäsche ohne Chemikalien und ohne die Wäsche zu schädigen.
’reis des kompletten Apparates 9 M.
In Köln seit 1. Mai über 4500 in Gebrauch. Bitte schmutzige Wäsche mitbringen.
Allein-Verkauf
9 90
Schildergasse 5 5
∆ empfichlt preiswert und in guter Ausführung
∆ Schul-Kleider und-Anzüge, prakt. Schürzen## 6 für Mädchen und Knaben, Kleider für deut Landaufenthalt für Kinder und Erwachsene,# Arbeits- u. Servierkleid. f. Mäüchen u. Frauen.
Ferner sind vorrätig:
Gedisgene Wäschestücke in all. Grössen und a Arten, dgl. gute Wirtsch.- u. Kleiderschürzen. 8#
Die Verkaufsstelle ist geöffnet: 12
9 Wochentags von 8½-1 und 2½ 8 Uhr.
ein kleines Such beilegen. Unser e Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Pferdestallnecht
unverheiratet, militärfrei, nüchtern und zuverlässig, der auch fahren kann, für einen landwirtschaftl. Betrieb i. Landkreise Köln ges. Off. u. N. 1099 bes. Daube&amp; Co., Habsdurgerring 28,I
Dame mit 6jährig. Kinde sucht Landaufenthalt i. hübsch. waldreich. Gegend.
* Off. unt. W 190 a. d. Hauptvertr. Sülz, Luxemburgerst 242.
geltere alleinstehende
Damen suchen bei guter Verpflegung dauernden Aufenthalt in einem Kloster in geunder Gegend. Möbel vorhanden. Tägl. Gottesdienst in der Hauskapelle erwünscht.
Gefl. fr. Off. mit Preisang. erd. u. B 549 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Detailisten=Verein e.
Einladung zu einer
Mitglieder=Versammlung
am Donnerstag, den 27. Juli, abends 9 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes. Tages=Ordnung:
1. Vereinbarung über einen von zahlreichen Firmen beantragten Mittagsladenschluß von—3 Uhr versuchsweise vom 1. August bis Ende September.
2. Aussprache über die neue Bundesrats=Verordnung betr Textilwaren, Bestandsaufnahme uno Bezugsschein.
3. Verschiedenes.
Der Vorstand.
Gäste sind willkommen.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katbol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat Innohaus, Annostr. 80, ansumelden
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenu. Reklamenteil: i. V. Johannes Röttsches. Alle in Köln.