ssreee gngeng
Kölner Sos dszstn, Hoaut au8
6
* Bezugspreis bei
* Botenxustellung im engern Verbreitungsbezick 65 Pl.
im erweiterten 70 Pf monatlich: mit dem wöchentl.
illustriert Anterhaltungeblat
Welt und Zeit in(vort und Bild 1e Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgade A mit
m.25(3 Mon.). M.50 (2 Mon.), m.75 0 Mon.). Ausgabe 8 mit Lelonia und Weit und Zeit in Wort und 24
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenbiatt.
u Anzeigenpreis u
a Die einspaktige Kolonei=Zeile# *(38 min breit) 25 Pf, 3. 2
S und letzte Seite 30 H. 26
g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &a Platzvorschrikten 10% Zuschl. Resiamepreis 2 # Die 90 mm breite Kolonel-# K. Zeise 75 PI, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 00 Fl. 2 a Platzverschritten 10% Zuschl.
F Ostertengebühr 25 Pl. 2
2 Geschälisstellen: Marzellen#
Strasse 37 u. Breitesn. 65.
usgäde S mii Leionia unds General=Anzeiger für die VornreheHaare. 81ra3se 37
„
FRRREEEEERREENCSEEEEEEERag
Köln, Dienstag, 7. November 1915 39. Jahrgang. heute 8 Seiten.
509. Jelüsts. Feschäftstelle Brettestraße 55 A 6336..9Aee
Eine englisch=französische Niederlage an der Somme.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier.Nov.1916, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschaupka
meicri
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht der Dauerschlacht an der Somme war der
November wiederum ein Großtampftag ernerErt nung! Engländer und Franzosen haben mit sehr bedeutenden Kräften und unter Einsatz der ganzen Feuerkraft ihrer Artillerie einen gewaltigen Stoß gegen die Frout der Armec
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Nichts von Belang.
Starienischer Kriegsschauplatz.
Im Küstenlande hat die Angriffstätigkeit der Italiener bedeutend nachgelassen. Dem Masseneinsatz der Infanterie entsprechend, waren ihre Verluste in den letzten Schlachttagen außerordentlich schwer. Gestern war das Artilleriefeuer nur bei Biglia und Hudi Log und westlich von Jamniane lebhafter. Vei Biglia vorgehende feindliche Infanterie wurde durch Feuer abgewiesen.
Südöstliche: Kriegsaauplaz.
des Generals von Below geführt.
ie unter den Befehlen der Generale Freiherr Marschall, von Deimling und von Gar nier stehenden Truppen verschiedener deutscher Stamme haben unerschütterlich standgehalten und den Feinden eine schwere Niederlage bereitet. Teile des Straßburger Korps, des sächsischen und Badener Kontingents, Berliner, Hanseaten sowie das Meininger Infanterieregiment
haben sich besonders ausgezeichnet.
Auf der ganzen fast 20 Kilometer breiten Angriffsfront von De Sars bis Bouchavesnes haben die verbündeten Gegner größte blutige Verluste erlitten und, abgesehen von einem örtlichen Gewinn am Nordteil des Saint=Pierre=VaastWaldes nichts erreicht. Wo sonst der Feind bis in unsere Linie vordringen konnte, wurde er sofort wieder hinausgeworfen und ließ 10 Offiziere, 310 Mann und Beute in unserer Hand; nordöstlich von Le Sars wurden allein über 70 Gefangene und 11 Maschinengewehre eingebracht.
Bei Soissons wurde der Angriff einer schwachen französischen Abteilung abgeschlagen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen Rechts der Maas im Abschnitt von Hardaumont heftige Artillerie- und Handgranatenkämpfe.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
- Mzac
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Keine wesentlichen Ereignisse.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl
Die Kämpfe im Toelgyer=Abschnitt sowie zwischen der Altschanz= und Bodza=Paß=Straße dauerten ohne wesentliche Aenderung der Lage an. Südwestlich von Predeal gewannen wir die Höhe La Omu und machten südistlich des Roten=Turm=Passes weitere Fortschritte. Beiderseits der Szurduk=Paß=Straße wurden rumänische Angriffe abgeschlagen. Wir nahmen an der Südfront über 450 Mann gefangen.
Balkan=Kriegsschauplatz
Nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Nov.1916.(Drahther.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplaz.
Heeressront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
Die rumänischen Angriffe in der nördlichen Walachei blieben auch gestern völlig erfolglos. Wir gewannen södöstlich des Vörös Torony(Roten Turm)=Passes Raum und nahmen den Berg La Omu. Im Bodzaer Grenzgebiet und bei Bokas und Toengye wird weiter gekämpft. Oestlich von Kirlibaba bemächtigten sich Abteilungen des tapferen Theresienstädter Infanterie=Regiments Nr. 42 und anderer Truppenteile in einem überraschenden Vorstoß der Höhe Soduly, wobei 100 gefangene Russen und ein Minenwerfer eingebracht wurden.
Keine besonderen Ereignisse.
Der amtliche bulgarische Berich“.
WTB Sofia,.Nov.1916(Drahtber.) Mazedonische Kront. Sutlich des Maliksees vertrieben unsere Abteilungen feindliche Kavillerie. Auf der Front vom Prespasee bis zur ägäischen Küste stellenweise Gefechte zwischen Aufklärungsabtellungen. An der Küste des A. gäischen Meeres Ruhe.
Rumänische Front. Längs der Küste des Schwarzen Meeres Ruhe. In der Dobrudscha unbedeutende Gefechte zwischen Aufklärungsabteilungen. An der Donau unbedeutendes Artillerie= und Gewehrfeuer.
*
Der See= und handelskrieg.
WTB Gefle,.Nov.1916.(Drahtber.) Gestern abend traf hier aus Oregrund die Besatzung des Motorschuners Tönköping ein, der vor Raumo von dem deutschen=Boot 2= versenkt wurde. Der Führer des Schuners berichtete, daß die schwedische Motor=Galeasse Kleo und der schwedische Dampfer Aegir ebenfalls versenkt worden seien.
Die Explosion auf einem russischen Kriegsschiff.
(Eigener Drahtbericht.) # Sofia,.Nov.191c. Hier verlautet gerüchtweise, daß das russische Schlachtschiff Imperatriza Maria mit der Mannschaft untergegangen sei. Das Unglück wird auf eine
Expiosion zurückgeführt.
Nach einer anderen Lisart sollte bekanntlich das Linienschiff Sewastopol einen schweren Unfall erlitten haben. Mit irgend einem russischen Kriegsschiff des größten Typs scheint also etwas nicht zu stimmn.
England stiehlt amtliche Dokumente der Schweiz.
WTB New York,.N0v.1916(Funkspruch. Verspätet eingetroffen) Ein Kurter der schweizerischen Rezierung, der auf dem Dampfer Noordam hier angekommen ist, erzählt, daß, während der Dampfer in Falmouth zurückgehalten wurde, die britischen Behörden sein Gepack durchsucht und ohne weitere Erklärung zwei wichtige Pakete mit amtlichen Dokumenten an sich genommen haben, deren eines an die schweizerische Gesandtschaft in Wasttington, das andere an den schweizerischen Generaltonsul in New York gerichtet war. Beide Pakeie waren mit dem amtlichen Siegel der schweizer Regierung verseten.
·O Englands Verluste an Kriegsschiffen.
Insgesamt sind bis jetzt 44 Linienschiffe
und Kreuzer mit einer Gesamttonnenzahl von
501 550 Tonnen versenkt worden. In diese Zahl sind aber nicht eingerechnet die verschiedenen Arten der Hülfskreuzer, die Torpedoboote, die Torpedobootszerstörer, Torpedojäger,=Boote usw. Es sind versenkt: 14 Prozent der Linienschiffe, 30 Prozent der Panzerkreuzer und etwa 14 Prozent der geschützten Kreuzer der englischen, vor dem Kriege vorhandenen Flotte. Von diesen englischen Verlusten an Linienschiffen und Kreuzern sind nicht weniger als 39 Schiffe mit
antimen##estreitkräften in otfenen
69 Die heutige Präsidentenwahl.
Von Dr. Ludwig Darmstadter.
Heute sind die Blicke der ganzen zivilisierten Welt auf die Vereinigten Staaten gerichtet, das„souveräne Volk“,— nahezu 15 Millionen Wähler,— entscheidet, wer für die nächsten vier Jahre die Geschicke des Landes leiten soll. Kann Wilson wiederals 25 Jahren bin ich bei allen Präsidentschaftswahlen als Redner tätig gewesen, und wenn ich auch von der Ferne und wegen des Ausbleibens von übersichtlicheren Zeitungsberichten die Stimmung, die in diesem Wahlkampfe am mer#### in den Vordergrund getreten ist, nicht ganz genau zu beurteilet vermag, so kann ich mit dem besten Willen zu keinem anderen Schlusse kommen, wie zu dem: Wilson kann nicht wiedergewählt werden.
Man kann mir den Vorwurf der Voreingenommenheit nicht machen, da ich vor mer Jahren über 150 Reden zugunsten der Wahl Wilsons und Marshalls gehalten habe, schon desyalb für Wilson, weil er gegen Noosevelt ging; denn schon damals herrschte unter den dentschen Wählern eine Abneigung gegen den aus Afrika zurückgekehrten Löwensäger, da der deutsche Wahle Roosevelts Treubruch an Taft nicht verwinden konnte und da Taft bei dem Riß in der republikanischen Partei keine Aussicht auf Wiederwahl hatte, Wilson fur das kleinere Uebel erachtet wurde. Nachdem auf der demokratischen Konvention in Baltimore nach der 46. Abstimmung Woodrow Wilson seinen Hauptgegner, den Sprecher des Unterhauses im Kongreß, Champ Clark, besiegt hatte, blieb der demokratischen Partei nur die eine Wahl, geschlossen für den Bannerträger der Partei einzutreten. Wilson war schon vor seiner Nomination als englandfreundlich bekannt: erstens durch sein Werk Die Geschichte Englands und dann aber auch, weil er sich einmal weigerte, bei der Enthüllung eines Denkmals für einen amerikanischen General, der gegen England gekämpft hatte, die Festrede zu halten. Eine Friedensrede, wie der Präsident sie letzte Woche in Cincinnati gehalten, war vorauszusehen. Wilson, der in so mancher Beziehung, seit er Präsident ist, seine eigenen Wege geht, und der di Neuerung eingeführt hat, mit seinem Botschafter direkt vor den Kongreß zu treten, ist auch darin ein Neuerer, daß er gegen jede Ueberlieferung als ein im Amt befindlicher Präsident in die Wahlarena hinabgetreten ist und den Redekampf mit seinem Gegenkandidaten ausgenommen hat.
Ich teile, soweit ich den früheren Gouverneur von New York als Charakter zu beurteilen vermag, die Befürchtung nicht, daß im Falle seiner Erwählung er das größere Uebel— was Deutschland betrifft— darstellt und kann auch nicht glauben, daß, fast ohne Ausnahme, die gesamte deutsche Presse iyn unterstützt hätte, falls die deutsch=amerikanischen Wahler ihn als unsicheren Kautonisten erachteten.
Auffallend in dem ganzen Wahlkampfe ist: Man hat nicht ein Wort darüber gehört, welche Unterstützung Bryan als Wahlredner Wilson und der demokratischen Partei zu teil werden ließ. Die Voraussagungen der beiden Parteien, wie diese in der Presse bei jeder Präsidentschaftswahl Sonntag vor dem Wahltag schwarz auf weiß den Wählern unterbreitet werden, haben nicht den Wrt des Zeitungspapiers, auf dem sie gedruckt worden sind. Die Prophezeiungen der Zeitungen sind durch die Parteibrille gesehene Uebertreibungen. Der amerikanische Wähler diskutielt, streitet, argumentiert, wettet— abr er sagt seiten, was er am Wahltage tut, und nach meinen persönlichen Wahrnehmugen und nach den angestellten Vergleichen, Berechnungen und auch in Anbetracht der Stimmung der„Bindestrich=Amerikaner“ kann ich nur zu dem einen Schluß gelangen: Der nächste Präsident der Vereinigten Staaten, vom 4. März 1917 an gerechnet, heißt Charles Evans Hughes.
443 500 Tonnen von deutschen Seestreitkräften in offenen Seeschlachten, in Einzelkämpfen oder durch=Boote versenkt worden. Der Rest kommt auf die Leistungen unserer Verbündeten oder auf Seeunfälle allgemeiner Natur. Im Vergleich damit ist interessant die Feststellung, daß die Gesamttonnenzahl der vor dem Kriegsausbruch vorhandenen französischen Flotte von 24 Linienschiffen und 22 Kreuzern nur 497 450 Tonnen betrug. Die Gesamttonnenzahl der italienischen Flotte vor Kriegsausbruch aber betrug nur 335 700 Tonnen, und dabei sind sämtliche Fahrzeuge der italienischen Flotte, auch die Zerstörer,-Boote, Kanonenboote, Hülfskreuzer us. einbegriffen. An torpedierten Fahrzeugen hat England bisher rund 50 Schiffe mit einem Gesamtinhalt von 415000 Tonnen verloren. Dazu kommt noch der Verlust von 26 Untersee booten, den England in diesem Seekriege erlitten hat.
von der Ostfront.
(Ks) Weiterer Ausbau der Erfolge an der Narajowka.
Drahtbericht unseres Kriegsberichterstatters Rolf Brandt.
Dnjester,.Nov.1916.
Der Zusammenbruch der schweren russischen Kämpfe am 2. November wurde am 3. November von unseren Truppen ausgenutzt, indem sie ihrerseits vorstießen. Nach Artillerievorbereitung wurde südwestlich Krasnolisie der Angriff vorgetragen und die russische Hauptstellung in größerer breiter Ausdehnung genommen. Sofort einsetzende russische Gegenstöße, die auf die Frout weiter östlich übergeiffen, wurden ab eschlagen, so daß der Geländegewinn vom 30. und 31. Oktober weiter ausgebaut wurde. Westlich Troscianiek drang ein stärkeres Patrouillenunternehmen durch das Hindernis der russischen Hauptstellung in die Linie ein, machte die Besatzung nieder— über 100 Tote wurden gezählt— und kehrte glücklich wieder mit Aufklärungsmaterial wieder.

Seite 2.
*
Kömner Lerat-Auzeiger Nr. 309 8 Dienstaa, 7. Revember 1916
Zur Errichtung des Königreiches Polen.
WIB Warschau, 6Nov.1916.(Drahtber.) Die gestrigen Abendvorstellungen in den Theatern gaben überall zu patriotischen Kundgebungen Veranlassung. Im Großen Theater wurden die Opern Halka und Momiusko aufgeführt. Vor Beginn der Vorstellung erhob sich das gesamte Publikum, unter dem sich u. a. die Bürgermeister, Stadträte und Mitglieder des Magistrats mit ihrem Präsidenten, Fürsten Lubomirski, befanden, und hörte stehend die von den Künstlern des Theaters und dem Chore vorgetragene Nationalhymne an. Immer wieder mußte der ergreifende Gesang wiederholt werden, bis nach Beruhigung der enthusiastischen Hochrufe und Beifallszeichen die Vorstellung beginnen konnte.
Im Palais de Glace wurde eine Versammlung des zentralen National=Komitees abgehalten, in der verschiedene Redner die Bedeutung der Unabhängigkeit Polens hervorhoben und auf alle Leiden des polnischen Volkes unter dem russischen Regiment hinwiesen. Sie sprachen über die Notwendigkeit der Einberufung eines polnischen Landtages und die Errichtung einer polnischen Armee. Die Versammlung nahm einen sehr eindrucksvollen Verlauf, sie wurde unter den nichtendenwollenden Rufen:„Es lebe Polen“ geschlossen, worauf die Teilnehmer sich an den Umzügen durch die Straßen der Stadt beteiligten.
Eine Tankeskundgebung der Polen an die
beiden Kaiser.
I1B Warschau,.Nov.1916.(Trahtber.) Nachstehende Depesche ist in einer großen politischen Versammlung in der Philharmonie unter dem Rufe:„Es lebe Kaiser Wilhelm" und unter nichtendenwollendem Beifall ausgenommen worden:
Großer Monarch!
An diesem fur das polnische Volk so großen Tage, wo es erfährt, daß es frei sein und einen selbständigen Staat mit eigenem König, eigenem Heer und eigener memerung erhalten wird, durchdringt die Brust eines jeden freiheitsliebenden Polen das Gefühl der Dankbarteit gegen diejenigen, die es mit ihrem Blut befreit haben
und es zur Eeheuerung eines selbständigen Lebens berufen. Die Siege seines unbesiegbaren Heeres haben zwei Städten die Freiheit gebracht, die dem polnischen Herzen gleich teuer und: nämlich Warschau und Wilna. Das heutige Uebereinkommen zwischen Deutschland und Oesterreich=Ungarn in der polnischen Frage verleiht uns ein selbständiges Staatendasein, das höchste Gut, das ein Volk sinzt, ein Gut, das wir zu schätzen wissen, da wir die Bitterteit der Knechtschaft gekostet haben, und zu dessen Verteidigung wir bereit sind, wenn uns die Möglichkeit gegeben wird, gegen unseren Erzfeind, den Moskowiter, mit aller Anstrengung unserer Kraft in den Kampf zu ziehen. Wir wissen, daß hinter all diesem Dein Wille steht, Erlauchtigster, und daß die Kraft Deines Geistes ein Faktor dieser geschichtlichen Tatsache ist. Daher senden wir Dir, Erlauchtigster, den Ausdruck unserer Dankbarkeit und die Versicherung, daß das polnische Volk seinem Bundesgenossen die Treue zu bewahren imstande sein wird.
An den Kaiser und König Joseph ist eine gleichlautende Kundgebung abgesandt worden.
*
Die Lage auf dem Balkan.
VIB London,.Nov.1916.(Drahtber.) Morning Post erfährt aus Athen vom., daß zehn Offiziere des Trikala=Regimentes, die über Land nach Saloniki reisten, von Truppenabteilungen, die vom griechischen Haupiquartier in Larissa ausgeschickt waren, verfolgt und bei Kozani ausgegriffen wurden. Sie wurden unter starker Bewachung nach Kalabaka zurückgebacht, wo sie jetzt im Gefängnis sitzen. Zwölf andere Ossiziere, die verhaftet wurden, als sie sich im Piräus nach Saloniki einschifften, wurden in das gewöhnliche Gesängnis in Athen gebracht. Die Internierung im Offiziersgefängnis wurde ihnen verweigert. Auch viele Soldaten aus Athen wurden in Patras und anderen Orten gefangen genommen, weil sie versucht hatten, nach Saloniki abzureisen. Das königliche Tekret vom Montag, wodurch alle Offiziere der See= und Landmacht, die sich Benizelos anschlössen, vorläufig aus dem Offizierkorps entfernt werden, um später vom Kriegsgericht abgeurteilt zu werden, ist eine unbestreitbare Tatsache.
Ankunft neuer englischer Truppen in Saloniki. TU Sofia,.Nov.1916.(Drahtber.) In Saloniki landeten in den letzten Tagen neue englische Truppen. Die Transporte dauern noch au. In Sosia hat die Ankunft der englischen Verstärkungen keine Unruhe hervorgerufen. Man nimmt nicht an, daß Sarrail eine neue Offensive beginnen will. Die allgemeine Ansicht geht vielmehr dahin, daß England sich vor allen Fällen sichern will und seine Reserven zusammenzieht, um die Aegäischen Inseln besetzen können.
Von den bulgarischen Fronten.
(Eigener Drahtbericht.)
Sosta, nov.1916. Nach mehrwötigen Kämpfen ist
unn sowohl in der Dobeudscha wie an der mazedonischen Front ein gemißser Stillstand eingetreten. In der Dobrudscha wird an der Besentigung der gewonnenen Positionen gearbeitet. Der geschlagene Feind wagt es nicht, diese Arbeiten irgendwie zu belästigen. Starke französisch=serbische Angriffe, die am 6. Ottober
bei Skoschvir im Cernabogen einsetzten, waren trotz steigender Heftigkeit außerstande, die deutsch=bulgarische Frout zu erschüttern. Die Offensive Sarrails. auf die die Entente, besonders aber Rumänien, große Hoffnung setzte, hat sich zu einer großen Niederlage ausgewachsen. Die Franzosen und Serben haben Tausende von Menschen geopfert, ohne daß es gelungen wäre, auch nur die erste Verteidigungslinie zu nehmen. Heute steht Monastir fester denn je.
Viel besprochen wird der kühne Offensivgeist der Donauflot#tille, die den Rumänen wiederum einen Streich spielte, durch Besetzung einer Donauinsel. Die Flottillenbesatzung hatte Leinerlei Verluste und erbeutete überdies acht vollbeladene rumänische Getreideschlepper.
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Spanien.
Romanones über die spanische Neutralität.
WTB Bern,.Nov 1916.(Drahtb.) Dem Petit Parisien zufolge hat der spanische Ministerpräsident Nomanones erklärt, daß er niemals die Neutralität aufgeben werde.
Spanien will Kompensationen für Eisenerz verlangen.
WTB Bern,.Nov.1916.(Drahlb.) Der Temps meldet aus Madrid: Diario Universal, das Organ des Ministerpräsidenten Romanones, kündigt an, die Regierung trage sich mit dem Gedanken, die Ausfuhr von Eisenerzen zu verbieten und internationale Verhandlungen einzuleiten, daß Spauien für Eisenerze als Gegenwert gewisse andere Waren erhalte.
Deutiches Reich.
5 Die rheinischen Nationalliberalen und der Krieg
gegen England.
Am Sonntag den 5. November hat in Düsseldorf ein mit 218 Vertretern aus allen Teilen der Rheinprovinz beschickter Vertretertag der rheinischen Nationalliberalen stattgefunden, der nach einem Vortrage des Reichstagsabg. Dr. Friedrich Thoma (Augsburg) folgende Entschließung annahm:
Der Vertretertag der Nationalliberalen Partei für die Rheinprovinz dankt der nationalliberalen Reichstagsfraktion für ihre Haltung bei den letzten Verhandlungen über die äußere Politik, den Belagerungszustand, die Zensur und die Lebensmittelfrage. Er hält die Beseitigung der dabei festg#estellten Mißstände für unabweisbar, besonders auch im Hinblick auf die dringend nötige Beruhigung weiter, mit Recht erregter und um unsere Zukunft besorgter Volkskreise. In der Erkenntnis, daß nur die Besiegung Englands die deutsche Zukunft sicherstellen kann, erwartet der Vertretertag die rückfichtsloie Anwendung aller der Niederringung dieses Todfeindes dienlichen Kampfmittel und eine auf dieses Ziel gerichtete feste und klare politische Leitung. Im vollen Vertrauen zu unserer militärischen Führung, erkennt er es als die Pflicht der ganzen Partei, wie auch jedes einzelnen, mitzuwirken in aufopfernder, zielbewußter Arbeit an der glucklichen Ueberwindung aller Schwierigkeiten und an der Lösung der graßen Aufgaben, vor die das deutsche Volk jetzt und in Zukunft gestellt ist.
Abgesehen von der rückhaltlosen Forderung der rüchsi#htslosen Anwendung aller Kampfmittel zur Niederringung Englands ist an dieser Entschließung bemerkenswert, wie einerseits eine auf dieses Ziel gerichtete„feste und klare politische Leitung" erwartet, anderseits der militärischen Führung bedingslos volles Vertrauen ansgesprochen wird. Der Unterschied ist klar. Der Vertretertag der rheinischen Nationalliberalen hat sich also unzweifelhaft an die Seite der unter Bassermanns Führung die schärfere Tonart im Kriege gegen England verfechtenden Mehrheit der nationalliberalen Reichslagsfenktion gestellt. In der nationaltiberalen Presse der Pravinz ist vieser Standpunkt bekanntlich besonders lebhaft von der BergischMärkischen Zeitung des Abg. Vacmeister in Elberfelo— ein
Elberselder, der Fabrilbesitzer R. Künne, führte in Düsseldorf übrigens den Vorsitz— vertreten worden, und zwar namentlich im Gegensatz zur Kölnischen Zeitung. Um so mehr darf bemerkt werden, daß, wie die Kölnische Zeitung(Nr. 1123) selbst betont, die vorstehende Entschließung erumutig angenommen wurde. Wie weit dadurch tatsächlich die Haltung aller Organe der nationailiberalen Partei in der Rheinprovinz bestimmt werden wird, bleibt###warten. Wenn in der Erkenntnis, daß England unser hartnackigster Feind ist, ohne dessen Niederkämpfung mit allen verfügvaren Mitteln ein dauerhafter Friede nicht zu erzielen ist, das beutsche Vork immer größere Einheiligkeit und Geschlossenheit bekundet, so können auch wir dies jedenfalls nur mit Genugtnung begrußen.
: Rus Kölns Nachbarschaft:
•fUTUSBLADPGTRL SLOE PTUTERRUTOTDTTAIROPERRT
.. 950 e-c
∆ Vonn. Bei seinem Uebertritt in Ruhestand wurde dem Prof. Dr. Schroers der Rore Adwracd.n 3. Klasse mit Schleise verliehen.
##) Aendenich,.Nov.1916. Metzgermeister Christian Kübbeler von hier soll beste Leberwurst durch Zusatz von sin Proz. Kartoffelmehl verfälscht und unter Ve schweigung dieses Umstandes der kauft haben. Die Zeugin ernarte dem Schoffengericht, v der Metzger zu verantworten##te, daß der Metzger
Ware verlaufe, daß ion hier reine Schuld tresfe unt
ausgedehnten Ausführungen mit den Worten: Pich
Angeklagten freizusprechen, was all zemteine
vorrief. Der als Sachverständige vernommene Ort
Hürth, Metzgermeister Thelen, teilte mit, daß Rartones auf das Gemengsel aufgestreut und mit der##
dem sich ner gute sloß ihre
Doi
cht 1 gekie Andt
ht gleichmäßi gte, wie er b.
Das Gericht
seinehl, wenn ind vermengt verteilt werde, auplete, nicht
n
werde, wie es hier geschehen, Ie sodaß es möglich sei, daß der mehr als zwei Proz.ehl ver! her zur Freisprechung.
() Sechtem,.Nov.1916. Der Rittergutsbesitzer Beter Bollig für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landburgermeisterei Sechtem ernannt worden.
00 Porz,.Nov.1916. Für diese Woche entfallen auf den Kopf der Bevölkerung 120 Gramm frisches Fleisch. Es kostet das Pfund Rindfleisch 2,50., Kalbsleisch 2,05., Schweinefleisch 2,10 M. In den Gemeindevertaufssellen gelangt zum Verkauf:: Leverwurst in 1 Pfund=Dosen zu 2,80., holl. Leberwurst das Pfund 3,60., Naturbutter das Pfund 2,75 M.(50 Gramm auf die Person). Stillende Mütter(5 Monate vor und nach der Geburt) erhalten aus dem Rathause(Zimmer 6) eine Karte über 1 Pfund Weizengraupen(30 Pfg.) und 1 Pfund Eiernudeln (70 Pfg.). Die bestellten Speisemöhren sind bei Karl Behle in Porz, Mühlenstraße, abzuholen.— Der Musketier Ed. Bragard(k. Masch.=Gewehr=Komp. Inf.=Reg. 160) wurde unter Beförderung zum Gefreiten mit demn Eisernen Kreuz ausgezeichnet.
CO Eil,.Nov.1916. Der Sanitäter Adam Linven, zurzeit auf dem östlichen Kriegsschauplatz, wurde mit dem Eisernen Kreuz 2. Klasse ausgezeichnet.
Ch) Gverath,.Nov.1916. Die Jugendlichen vom vollendeten 11. bis zum vollendeten 17. Lebensjahre; erhalten eine tagliche Mehlzulage von 50 Gr., gleich wöchentlich 350 Gr. Mehl bzw.
1 Pfd. Brot. Für die Zulage kommen nicht in Betracht Jugend. liche, die zum Haushalt eines Selbstversorgers gehören, also Ma karteninhaber, und Jugendliche, die als Schwecarbeiter— Geschoß=, Fabrik=, Berg=, Aufbereitungs= usw. Arbeiter— bereits eine besondere Zulage erhalten. Zwecks Berichtigung der Brotbücher haben sich die Familien, welche für diese Zulage in Frage kommen, mit ihren Brotbüchern am Sonntag den 12. November von vormittags —12 Uhr zu melden, und zwar die Bewohner aus den Schulbezirken Oberath, Eulenthal, Vilkerath, Hohleppel, Kreutzhäuschen, Heiligenhaus, Mittelbech und Steinenbrück im Steinhof in Overath, die Bewohner aus den Schulbezirken Macialinden. Schlingenthal und.=Grützenbach bei Hrn. Anton Büchelerin Marialinden. Wer am 12. nicht erscheint, kann nicht berücksichtigt werden. Am Dienstag den 7. November findet nachmittags von 2 Uhr an die Verteilung von Einmachzucker an die Geschäfte statt. Es erhalt jedes Geschäft nach der eingereichten Kundenliste pro Kopf drei Viertelpfund. Wer die ihm zustehende Menge nicht zum Einmachen benötigt, darf es nicht erheben. Eine andere Verwendung des Zuckers ist verboten. Zugleich werden Zwiebeln verkauft. Es wird dringend empfohlen, sich hiermit reichlich einzudecken, da nicht verkaufte Zwiebeln anderweitig vergeben werden.
(4).-Gladbach,.Nov.1916. Für die Städtische Kriegslüche sind für die Zeit vom 6. bis zum 11. November 604 Wochenkarten ausgegeben worden, 324 für Schulkinder und 280 für Erwachsene. Die Schulkarten verteilen sich wie folgt: Wilhelmstraße 103, Gronau 61. Heidkamp 50, Hebborn 48, Evangelische Schule 30, Sand 19, Paffrath 9, Romaney 1, Progymnasium 3.
(4) Restingen b. Oberpleis,.Nov.1916. In einem Nachbarorte wurden wer Ziegen auf die Weide getrieben, die rings vom Walde eingeschlossen ist. Abends waren, als man die Tiere heimwärts treiben wollte, nur noch drei Stück vorhanden. Andern Tags wurde die vierte im angrenzenden Walde in einer Rehschlinge verendet vorgefunden. In letzter Zeit hat das Wildererunwesen sehr zugenommen.
(.0) Wiesdorf,.Nov.1916. Die Ausgabe des Verbrauchszuckers für die erste Woche der neuen Karte erfolgt in allen Lebensmittelgeschäften der Bürgermeisterei auf Grund der Kundenlisten am Freitag, den 10. November, vormittags für die Buchstaben—K, nachmittags für die Buchstaben—3. Die Abgabe an die Häuoler erfolgt für die Buchstaben—G am Mittwoch, den§. vormittags, Buchstaben—K nachmittags, Buchstaden—R am Donnerstag, den 9. vormittags, Buchstaben—8 nachmittags.
(d) Siegburg,.Nov.1916. Der Kath. Arbeiterverein begann Sonntagabend mit einer Versammlung im Gesellenhause seine Wintertatigkeit. Pfr. Felten schilderte die letzte Franzosenherrschaft in unserer engeren Heimat. Mitglieder des Jünglingsvereins boten Vorträge heiterer Art. Im meiteren Verlauf der Versammlung stellte sich Kaplan Hofen von der Pfarrkirche als der von der erzbischöflichen Behörde ernannte Vizepräses vor. Die nächste Versammlung findet am zweiten Weihnachtstage statt.
C) Eitorf,.Nov.1916. Dem Kompagnieführer Otto Emde wurde für tapferes Aushalten im Granatfeuer mit seiner Kompagnie an der Somme das Eiserne Kreuz 1. Klasse verliehen.
.9 Herchen,.Nov.1916. Der Kaufmann Louis Lenz ist zum besonderen Stellvectreter des Standesbeamten für den Standesamtsmeirk der Landgemeinde Herchen widerruflich ernannt worden.
C0 Honnef,.Nov.1916. Wie Bürgermeister Brenig in der
letzten
19
von de
straße
fallent Gelän und bankosten Kosten zu Die Stad da
verordie
1
1
115 1
a. Sötter er g
rord!
er Ausbau de Beendigung des Kri kauf einor Parzelle im Ger von Ackerparzellen, sowie mi Frau Wwe, Sanitätsrat Dr. verordneten einverstanden.
mittellte, ist der Vertrag zwischen =Stift und der Stadt Honnef über den vrl Slarastraße und der neuen Straße #halb des Hölterhoffrifts zur Wilhelmzu einen: befriedigenden Abschluß gelangt. r dus in die Baufluchtlinie der Straße entgeltlich, teils durch Austausch anderen euelstraße wird auf 20 Meter erbreitert lagen versehen. Die gesamten Straßen1<space> 2 2 0 0 0<space> M a r k<space> v e r a n s c h l a g t;<space> z u<space> d i e s e n<space> off=Stift einen Zuschuß von.000 M. ehmigten den Bertrag mit der Maßgabe, straße nicht vor Ablauf dreier Jahre nach s fertiggestellt sein muß.— Mit dem Anndewald und mit der Verpachtung der Annahme einer Grabstiftung der Wilh. Arntz erklärten sich die StadtKonzerte
er
ligte Staattheater Aöln. Wilhelm Schneiderser einheimischer Dichter, hat ein neues tölnisches iel vollendet, das den Titel führt Et große Loß. das in der Art von Heimgefunge gehalten ist, spielt in
Es ist bereits
elichen Kreise ig angenommen und wird im i; auch das Buch wird demkorgen, Mittwoch, findet die erste nobrstellung statt und zwar um = sind: 29, 30. 50 und. Pfg. Zur dir Welhnachtrmarchen: Rolkappchen
— 1
Claus, u
Volksschauft
Das Werk,
den siebgiger Jahren in kleinbür vom Schäuspielhaus zur Aufführ
DTezember zur Aufführung gelan nächt erscheinen.
4 Aetropel-Theater. Kinnder= und Fameli 4 Uhr. Die Preise der Pi Auführung gelangt das der und der Wolf.
.) Eine geistlische Rusikaufführung im großen Gürzenichsaale diente am letzten Dienstag wohltätigen Zwecken. Man horte da gute Musik in vielerlei Gestalt. Frl. Hilde Eiger Konzerrsängerin aus Berlin, sang die Altarie Ereurme Dich aus der Maithäuspassion und, begleitet von Prof. A. Kroegel, Lieder von Beerhoven, Brahms und Schubert. Ihr reicher, gut geschulter und gepflegter Mezzosopran, der auch in der Mittellage klingender gemacht in als man es meist bei derlei Stimmen mit kräftig ausladender Höhe und Tiefe findet, besitzt gute Tragtraft und kommt dem Oratoriengesang sehr ertgegen. Auch Beethoven(Gott, du meine Güte) und Brahms(Auf dem Kirchhof) wurde sie mit einem schönen Ebenmaß von Empfindung und Vortrag gerecht, für Schuberts Allmacht aber reichte die Kraft der Stimme nicht aus. Eine Sonate in-dur für Klavier und Violine von Bach wurde von den Herren Uzielli und Heinr. Anders mit feiner Durchlichtung des thematischen Gewebes klangschön vorgetragen, ein Händelsches Arioso für Violine und Orgel von den Herren Anders und Michalek in edler Turchgeistigung von Ton und Gehalt gespielt Für die Arie Gott sei mir gnadig aus Mendelssohns Paulus war Hr. Liszewski, der sie gleich schön in Tonbehandlung und Vortragsverinnerlichung sang, an rechter Stelle. Hr. F. Michälek, der fast den ganzen Abend nicht von der Orgelbank kam, spielte als Eröffnungsnummer einen Choral und Chyralvorspiel von Brahms und entließdie sehr zahlreiche Hörerschaft mir dem die Stimmung aufhellenden, sein registrierten und gespielten fünfstimmigen Präludium in Es-dur von Bach.

gend.
zahl. hobbeaben mit tags ∆
schen,
i
nden.
P
rückGechten
sende
Eine
rden
ermit
verlsiche
arten
sene.
GroSand
barvon
seindern
linge
besen
chs. allen idenbuchAbam Zuch—8
gann seine chaft boten lung erzVerEmde
komz ist
Stanlannt
der
schen ;<space> d e n<space> traße zelinangt. traße deren eitert aßenliesen 0 M. gabe, nach Antung g der Indt=
derisches Loß. elt in ereits d in
deierste n
Hchen
enichiherrDer " Von ;<space> u n d<space> r geausInmt
t, du e mi recht, nicht Bach urchein nders pielt
war
Vork. der e als ahns aufdium
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309 u Dienstag, 7. November 1916
Seite 3.
(A) Kheinische Zentrumspartei. Die für Sonntag 12. November, nachmittags 5 Uhr, geplante öffentliche Provinzialpartei=Versammlung
des Abg. Erzellenz Dr. Spahn aus. vember angesetzte Sitzung des der Rheinischen Zentrumspartei en: sie findet statt. am—
nachmittags 2 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft # KE5.
fällt wegen Behinderung Die für Montag den 13. NoProvinzialausschusses mußte umständehalber vertagt erstag den 9. November,
Vom Hauptmarkt.
Die Zufuhren zum Hauptmarkt waren reichlich.
Schon gestern
abend wurden in der Hauptmarkthalle über 300 Körbe Gemüse Gaute fruh drängten sich die Kauflustigen vor den
Eingängen der Markthalle, bis diese um 5 Uhr geöffnet wurde. In der Hauptsache wurden Krauskohl, Wirsing und Spinat gekauf:; gegen 8 Uhr sah es auf allen Plätzen der Zentralmarkthalle ich leer aus, sogar. an den Großverkaufsständen der Stadt war um diese Zeit ausberkauft, troßdem in der Nacht noch zwei Waggons Erdkoylrabi, ein Waggon Wirsing, 1½ Waggon Möhren, 100 Zentner Krauskohl und ebensoviel Spinat aufgestapelt worden waren. Da kann man sich einen Begriff machen, was in den paar Morgenstunden in der Mark halle abgesetzt wird. Heute vormittag liefen schon wieder eine Reiye mit Gemüse beladene Waggons Stadt am Turnmarkt ein; gestern abend standen auf schiedenen Geleisen für Rechnung der Stadt Köln 78 Waggons Aepfel, die für den Winter und das Frühjahr gelagert werden.
Auffallend wenig sah man auf dem heutigen Markt den so beliebten Breitlauch und Sellerieknollen, was darauf zurückzuführen ist, daß die Polzei auf dem letzten Hauptmarkt darauf drang, daß .„% H ar Aser s. Ganze Bezirke haben
für die den verdiese Waren nach Gewicht verkauft werden. Gr. sich anscheinend geeinigt, deshalb kein Breitlauch und Sellerie zum Kölner Markt zu bringen. Wo diese Sachen zu sehen waren, bemerkten die Landleute, daß sie schon verkauft seien und nur die Bekannten, die nach Gebund bezahlten, wurden bevorzugt. Es fiel ferner auf, daß fast keine weißen Rüben, Erdkohlraben und Möhren am Markt waren. Eine Nachfrage bei den Bauern ergab, daß die Ausfuhr dieser Waren aus dem Landkreise Bonn verboten worden sei. Wie wiederholt von verschiedener Seite versichert wurde, hat auch Landrat Minten die Ausfuhr von Erdkohlraben und Möhren aus dem Landkreis Köln zur Stadt Köln untersagt.
Ter Obstmarkt war nur mäßig besch cki; die Preise sind geradezu unerschwinglich. Für ausgesprochen und auch als solche bezeichnete Kochäpfel, deren Höchstpreis auf 12 Pfg. festgesetzt ist, wurden 38 und 40 verlangt und bezahlt. Die Verkäufer gaben an, daß es um ausländische Kochäpfel handele. Bessere Tafeläpfel kosteten 55—60 Pfg., und Birnen waren fast gar nicht zu haben.
0 Die neuen Brot- und Warenmarken sind abzuholen!
Das stadtische Nachrichtenamt weist nochmals darauf hin, daß die Ausgabe der Brot= und Warenmarken für die Zeit vom 10. vember bis 13. Dezember 1916 bereits am Montag dieser Woche begonnen hat. Die Ausgabetage sind auf vier beschränkt werden und laufen am kommenden Donnerstag ab. Freitag werden Marken nicht meyr von den Markenstellen verabfolgt. Den Bezugsberechtigten wird daher wiederholt empfohlen, sich rechtzeitig in den Besitz der Marken zu bringen, zumal am Freitag bereits die Marken der 21. Versorgungswoche den Metzgern bei der Fleischbestellung übergeben werden müssen.
CA) Straßensperrung. Wegen Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Niehlersraße von der Blücherstraße aus südlich auf 80 Meter Länge einschließlich der Einmündung vorhandener Seitenstraßen und Plätze auf die Tauer von zwei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
li
bekostig
## bei ihren Truppenteilen entnehmen müssen, um sich alsdann bei einem bestimmten Metzger eintragen zu lassen. Die Eintragung der Militärpersonen kann auch noch nach dem 10. November erfolgen. Den Militärurlaubern wird bei ihrer Meldung auf der Kommandantur eine Liste von Metzgern vorgelegt, aus denen sie sich je einen Ochsen= und Schweinemetzger als Lieferanten auswählen können. Anstalten, die Speck beziehen dürfen, erhalten diesen bei demjenigen Metzger, der ihnen den Ausweis Nr. 4 ausgestellt hat.
4) Die Geschäftsräume der Kriegssammlung befinden sich
von Mittwoch, den 8. d. M. ab im Gebäude Heumarkt 46/50, früheres Hotel Viktoria. Die Kleiderausgabe der Kriegssammlung bleibt des Umzugs wegen vom 6. bis einschließlich 12. d. M. geschlossen.
(A) Verkauf von Zuchtbullen. Am Mittwoch, den 8. d.., nachmittags 3 Uhr, sollen auf dem Schlachthof in Ehrenfeld zehn beste Zuchtbullen ostfriesischer Herkunft an Züchter gegen bar öffentlich versteigert werden.
4A Warnung. Anläßlich einiger unliebsamer Vorkommnisse in der letzten Zeit wird nochmals darauf hingewiesen, daß das Photographieren von Kriegsgefangenen ohne ausdrückliche Genehmigung der Kommandantur des Kriegsgefangenenlagers Wahn verboten ist.
(0) Verein ehem. 7. Fuß-Artilleristen Köln. Mittwoch, den 8. November Monatsversammlung.30 abends im Vereinslokal Laacher Hof im Laach—8.
.0 Im Auseum für Volkshegiene im Dau 3 findet der nächste öffentliche Vortrag am Mittwoch, den 8. November, abends .30 Uhr statt. Prof. Dr. Czaplewski wird über die einheimische Ruhr, mit Lichtbildern, sprechen. Karten zum freien Eintritt sind im Museum erhältlich.
(.#### Hohes Akter. Am 7. November erreicht Hr. Jakob Schumacher, Annostraße Nr. 20, das Alter von 82 Jahren. Er erfreut sich noch guter Gesundheit und voller geistiger Frische.
40) 25 Jahre an der Schule Ferdinandstraße wirkte am 15. Oktober Rektor Bremer. Obgleich er jeder öffentlichen Feier abhold ist, ließ die Schule es sich nicht nehmen, den Tag festlich zu begehen. Sie veranstaltete am 31. Oktober eine prächtige Schulfeier. Morgens um 8 Uhr war feierliche h. Messe, in der Pfarrer Svoelgen die Verdienste des Jubilars hervorhob. Nach der h. Messe versammelten die Lehrpersonen die Kinder in der Turnhalle, und hier fand die Feier statt, der auch Pfarrer Spoelgen beiwohnte. Lieder, Gedichte und Reigen wechselten in bunter Folge. Lehrer Herzog hob in der Festrede besonders die guten Beziehungen der Rektor und dem Lehrkollegium hervor.
(IA) Güterverkehr auf der Rheinuferbahn. Der Güterverkehr auf der Rheinuferbahn hebt sich um diese Zeit immer mehr und mehr. Es werden jetzt an den kleinsten Stationen 15 und mehr Waggons Zuckerrüben verladen und fast ebenso große Mengen Rübenschnitzel kommen für die Viehbesitzer an. Auch Futtermittel, soweit sie noch erhältlich sind, laufen ein. Die Bequemlichkeit der An= und Abfuhr an den Stationen der Bahn wird von den Landleuten als eine Wohltat empfunden, wodurch Menschen, Pferde
und Material gespart bleiben.
am Oberländer
Bedunkel(0 Leichenlandung. Am 3. d. M. wurde Ufer aus dem Rhein eine unbekannte weibliche Leiche gelandet. Beschreibung: Gestalt kräftig, Größe 1,50 Meter, Alter ungefähr 60 Jahre, Haare blond, Augen grau, Zähne vollständig.
sondere Kennzeichen: trägt ein Bruchband. Bekleidung: blauer Mantel, schwarzes Kleid, schwarzer Unterrock, weißblaues Hemd, graue Normalunterjacke, schwarze Strümpfe und Knopfschuhe und kleiner schwarzer Hut.
CA) Eine Kassette mit Dokumenten, Lebensversicherungspolicen usw., also mit einem Inhalte. der für Dritte keinen Wert hat, wurde bei einem Einbruchs#######stah am Salierring von den Spitzbuben mitgenommen. Wens jemand die Kassette findet, möge er sie auf unserer Redaktior over dein Kriminalbureau am Duffesbach abgeben.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 7. Nov. 1916.
□
Roman von
Rekoko.
Oskar T. Schweriner.
n Heidelberg. Den Philosophenweg am rechten Neckarufer halbes Dutzend Studenten. Es war verhältkam ein halber
entlang
nismäßig früh. Zehn Uhr vormittags. Vom Himmel lachte die Sonne, ihre Strahlen brachen sich im Fluß, der sich tief unten wie ein Böchlein aus flüssigem Silber dahin wand. Brach sich
den Fensterscheiben des Schlosses und fiel zurück, als wollte hinübersliehen zum Scheffeldenkmal. Und
es nach herrlichem Grün, zwitscherte es in
in
sie in gerader Linie
ringsherum dusiete es nach-am..
den Bäumen. Das Bild der jungen Studenten, einer hinter dem anderen im Gänsemarsch mit den Griffenden der Stöcke in der Rocktasche und die Spitzen in die Luft ragend, die Korpsmützen auf den Hinterkopf geschoben und die schmalen bunten Bänder über der Weste, paßte hinein in die Landschaft. Alles atmete volles, fröhliches Leben. Vor der Wegkreuzung hinunter nach Neuenheim machten sie halt.
„Und hier, Kommilitonen, wollen wir beraten!“ sagte der Führer. Die anderen Burschen protestierten. Hier gäbe es nichts zu trinken, meinten sie,„warum Beratung und Frühschoppen trennen?"
„Aiso gut, gehen wir weiter.“
Und weiter ging es, wieder im Gäusemarsch. Und dabei wurde die Historie von der„Lore vom Tore“ in die Welt hinaus geschmettert, daß es schallte, bis das ersehnte Korpshaus erreicht war.
„Sturm!“
Im Nu löste sich die Marschordnung auf, wie eine wilde Rotte sausten sie in das Haus hinein, in die Trinkstube, auf den Stammtisch zu. Denn hier ging es nicht nach Rang und Alter. Wer den Tisch zuerst erreicht hatte und Platz nahm, war Präses. Und das wollte jeder sein.
Jetzt saßen sie. Und der Ruf„Bier her!" ließ sich so lange #vernehmen, bis das alte Faktotum mit den gefüllten Krügen hercinkam. Ein kurzer Eröffnungssalamander, ein tieser, langer * Schluck und die sogenannten Beratungen konnten beginnen.
„Kommilitonen!" Der, der den Tisch zuerst erreicht hatte und jetzt Präses war, hatte sich erhoben:
„Wir haben uns hier heute zusammengefunden:u
0) Die Marianische Jungfrauen-Rongregation St. Kunibert hatte für eine Theaterveranstaltung, von deren Reinertrag wohltätigen Zwecken Geld zugeführt werden soll, am Sonntagnachmittag in der Bürgergesellschaft einen vollbesetzten(weißen) Saal. In Szene ging Die h. Elisabeth von Thüringen, ein Schauspiel in fünf Aufzügen von Dr. Weißenhofer. Stimmungsvolle Chöre, vorgetragen vom Gemischten Chor St. Kunibert unter Hru. Brach, machten das Stück besonders weihevoll. Als Chorbegleiter wirkte am Flügel Hr. Willy Neuen mit Sicherheit. Die Damen Weidner und Richartz verkörperten die Hauptpersonen, die Landgräfin Elisabeth und ihre Schwiegermutter; sie brachten ihre Rollen sehr geschickt und eindrucksvoll zur Durchführung. Alle anderen Mitwirkenden gaben mit Erfolg ebenfalls ihr Bestes, so daß sich das Schauspiel als gut abgerundetes Ganze darbot. Die Sopransoli lagen bei Frl. Millot in besten Händen. Die Erschienenen spendeten für alles reichen Beifall. Nach dem ersten Akte entwarf der Kongregationspräses, Hr. Pfr. Henkel, ein Bild des Lebens der h. Elisabeth. Er schilderte sie als Landgräfin und Mutter der Armen, unter der zeitgemäßen Betonung der Tatsache, daß auch sie eine Kriegerfrau gewesen sei, die als Zwanzigjährige ihren Gemahl in den Kreuzzügen verlor.
4A Diebstähle. Einbrecher holten am Hansaring Silbersachen, Kleider und Schuhe, aus einem städtischen Lager an der Gladbacherstraße eine große Menge Lebensmittel. Zwei Ladendiebinnen, deren eine in Gemeinschaft mit ihrem Geliebten den Zahlungsvermerk des Kaufbons fälschte, kamen auf frischer Tat in Haft, ebenso der Helfer. Ein Arbeiter machte an der Riehlerstraße eine größere Jeche, ohne Geld zu besitzen; er wurde festgenommen. Ein Dienstmädchen, das seiner Herrschaft in der Weidengasse einen namhaften Geldbetrag entwendete, kam ebenfalls hinter Schloß Riegel. Am Dom fiel ein älterer Mann und verstauchte sich die linke Hand. Zwei junge Burschen, die ihm aufhalsen, stahlen ihm dabei die goldene Uhr mit Kette.
Köln,.Nov.1916. Das
im Dom
Steinmetzenfest wird am Mittwoch, 8. November, im Dom zufolge einer Stiftung Sulpiz Boisserées durch ein feierliches Hochamt mit Ansprache festlich begangen. Dasselbe wird in der Johanneskapelle, wo sich das Grab Konrads von Hochstaden, der den Grundstein zum Tombau am 15. August 1248 gelegt hat, sowie der Aufriß der Turmanlage aus dem 14. Jahrhundert, dessen Auffindung zum Teil Sulpiz Boisserée zu danken ist, befinden, um 11 Uhr gehalten.
Marktbericht.
Köin,.N0v.1915. Amtlicher Rericht der städtischen Marktverwaltung. Niedeigster und höchster’reis im Kleinhandel.
Gänse 12,00-14,00, Enten 7,00-9,00. Hähne, alte, 3,00.50, Junge .50-5,00. Hühner, alte, 3,50-7,00, junge 4,50 7,00. Tauben, alte,.65. junge.90—1,00, lebond. uas Stück,(iänre.50-.75 das Pfund, Enten 9,00-12,00, Hähne, alte, 4,00-.OO. junge, 3,--.00, Hühner. au„.00.50. junge, 6,50-.50, Tauben, alte, 0,80. junge,.10-1,20, geschlachtet das Stück.
Kabeljau, ohne Kopf.30. Schelläsch. grossmittel.00.
Heringe, Salz- C. 35 das Stück.
Stockfisch, gewässert 1,00 das Pfand.
Molkereibutter M..55, Landbutter.25 das Pfund.
Aeptel, Ess-.45-.60 Birnen. bss-.50-.80, Weintrauben.30.50, das Pfund, Zitrenen.10-0,12 das Stück. Endiviensalst.13. Kopfsalat.10 das Stück, Feldsalat.30 das Pfund, Blumenkohl.50.20 das Stück, Grünkohl(Krauskohl).09. Rosenkohl.44, Rotkonl .09. Weisskohl.08, Wirsingkohl 0,10, Spinat.15, Stielchen 0,07, Breitlauch.11, Kohlrabi, Erd-, gelbfleischig 0,06 das Pfund, Ober-.10 das Stück, Ruben, weisse, 0,08-.10, rote, 0,09, abgeschnitten.09 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,10 das Gebund, abgeschnitten hrote. Speisemöhren).10-.12 das Pfund, Petersilie 0,5.10 die Portion, Sellerieknollen 0,13 das Pfund, Rettich, schwarzer..10-0,15 da Stück, Radieschen .10 das Gebund, Schwarzwurzel 0,27-.40 das Pfund, Zwiebeln, gewonnliche.25, Tomaten.80-.90 das Pfund.
Die Gemüsezufuhr zum heutigen Markte war gut, Verkauf flott, vorwiegend Richtpreise.
Wasserstands=Nachrichten am 7. November 1915, vormittag
Konstanz—** Hüningen..———
Straßburg(Kehl)
Mannheim=— Heilbronn"—* Bingen"————
65 40.02m 90—0,00 m .83100711 .75—0,02 .56—0,08in 210—.05
Canb
Trier„„*„
Köln———.—-—
Duisburg"**-„
Ruhrort.****„
Wesel„————— .43—.00n .64—.26m 3,35-.14 u 2,10.08 .42 1·0.04 u .28—0 00
Beratung. Tieweil nun unser geliebtes Heidelberg jetzt während der Abwesenheit von Burschen und Füchsen ein etwas langweiliger Aufenthalt ist und auch die Hitze ansängt, unangenehm zu werden, sind wir entschlossen, unsere frühere Idee, den Sommer über hier zu verbringen, aufzugeben. Wir wollen also einen Plan entwerfen, auf welche Art sich die nächsten vier Wochen am angenehmsten und abenteuerlichsten lotschlagen lassen. Vorschläge anzunehmen, bin ich bereit.“
Und im Kreise herumblickend:
„Der Bursch Friedrich Joachim hat das Wort.
Der„Bursch Friedrich Joachim" erhob sich.
„Ich schlage vor, wir fahren hinüber nach Wiesbaden. Stürmen einfach die Stadt und lassen für alles weitere den Zufall sorgen.“
„Das ist turz und bündig. Wer sekundiert?“
„Ich sekundiere den Vorschlag.“
„Robert von Haudegg sekundiert den Vorschlag! Wollen wir abstimmen, oder...?“
„Einstimmig angenommen, einstimmig angenommen!" ertönte es von allen Seiten.
„Tann ist es hiermit beschlossen, daß wir morgen vormittag nach Wiesbaden fahren, die Stadt stürmen und alles weitere dem Teufel überlassen.“
könnten,— für die ganze Welt.“
„Aber selbstverständlich bleibt's dabei, selbstverständlich!“ ertönte es bereitwillig im Kreise.
Alle folg
Faktotum war auch schon mit frisch gefüllten Krügen zur Stelle. Er hätte es sich nicht unterstehen dürfen, erst die geleerten fortzunehmen, um sie zu füllen, das wäre ihm schlecht bekommen. „Redefreiheit!“
„Friedrich Joachim hat doch wieder die beste Idee gehabt. Tas kann recht lustig werden.“
„Friedrich Jvachim hat immer die beste Idee.“
Alles drehte sich um Friedrich Joachim. Sie behandelten ihn mit einer gewissen Ehrerbietung. Wohl wie einen Kommilitonen, aber doch als ob es eine unsichtbare Schranke zwischen ihnen gäbe, die es ihnen verwehrte, sich ebenso frei zu geben, wie im Verkehr mit den anderen Kameraden. Und als Friedrich Joachim jetzt das Wort ergriff, verstummten sofort alle anderen. „Ich möchte euch, liebe Freunde, darauf aufmerksam machen, daß es während dieser Reise beim alten bleibt. Ich bin und bleibe Friodrich von Brachmitz, für alle Monschen, die wir freffen
ben in ihrem eleganten Berliner Hotelsalon saßen Eihel Mollow und Anna von Wildburg nebeneinander auf dem Sofa. Ven der Straße tönte rauschende Militärmusik hinauf, ein Regiment zog vorbei, von einer Felddienstübung zurückkehrend. Still, ihren Gedanken nachhängend, saßen sie da. Bis Ethel das Schweigen brach.
„Wieder einmal ein ganzer Abend verleidet. Wahrhaftig, Anna, ich halte es nicht mehr aus. Ich habe größte Lust, meine Koffer zu packen und nach Amerika zurückzufahren.“
Anna suchte zu beschwichtigen.
„Andere Länder, andere Sitten. Sie dürsen den deutschen jungen Mann nicht allzu tragisch nehmen. Er...“
Doch Ethel unterbrach sie.
„Junger Mann!“ höhnte sie—„und alter Mann? Sie sind alle gleich. Da haben wir in Amerika so viel von dem kultivierteren Europa gehört, daß wir wirklich geglaubt haben, wir seien die reinsten Barbaren. Den Amerikaner möchte ich sehen, dem es einfallen würde, sich einer Dame gegenüber so zu benehmen!“
Und leidenschaftlich fügte sie hinzu:
„Können denn diese Menschen gar nicht verstehen, daß man nicht immer wie ein Wundermensch betrachtet werden möchte? Daß man auch mal unbeachtet und unbekannt unter ihnen wandeln möchte? Wissen Sie, Anna, mehr als einmal habe ich Sie schon beneidet. Heute abend wieder.“
Anna jedoch vermochte die Situation wirklich nicht tragisch genug zu nehmen, jedenfalls lachte sie jetzt laut auf.
„Mit dem nötigen Respekt möchte ich doch hervorheben, daß ich mir einen Rollentausch gar nicht so übel denken könnte. Nicht, daß ich Sie gern in meiner Stellung sehen wollte, es ist eben nicht angenehm, abhängig zu sein, selbst wenn man von einem solch lieben Menschen abhängig ist, wie Sie es sind. Dagegen könnte ich mich als Besitzerin ungezählter Millionen, glaube ich,
sehr wohl fühlen.“
Ethel zog die
Augenbrauen zusammen.
**<space>*<space>
***
*„.*****

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 399 a Dienstag, 7. November 1916
Benennunuchung asbt Bezugsscheine.
Bekanntmachung über die Regelung des Verkehrs mit Web-, Wirk- und Strickwaren für die bürgerliche Bevölkerung vom 19. Juni 1918.(ReichsGesetzbl. 3. 483).
vom 31. Gktober 1916.
Auf Grund der§§ 11. 19 der Bekanntmachung über die Regelung des Verkehrs“t Web-, Wirk- und Strickwaren für die bürgerliche
Bevöllcrung vom 10. Juni 1916(Reichs-Gesctzhl. S. 463, bringe ich folgende, zur Cffentlichen Kenntuis:
3 1.
Die zchanntiaachung, betreffend die von der Regelun: des verkehrs mit Beb-, Wirk- und Strickwaren für die bürgerliche Bevölkerung ausgrschlosscuen Gegenstände vom 10. Juni 1916(ReichsGesetzhl. 8. 463, nebst deu hierzu erlassenen Bekanntmachungen vom 13. Juli 1916(Rleicts#####bl. F. 6930, 7. August 1916(Reichs-Gesetzbl. §. 922. J1. Aunust 1916(Reichs=Gesctzbl. S. 938) und 9. September 1916(Reichs-Geretzbl. E. 1090) werden aufgehoben.
* 6
Die Vorschriften der Bekanntmachung über die Regelung des verder Behanntmachung über on Web., Wirk- und Strickren vom 21. Marz. 1910(Reicns-Gresetzbl. S. 21a# zulistsigen Preise.
n s t a l t e n<space> u n d<space> K r a n k e n k a s s e n<space> m i t<space> e i g a n e r<space> V e r b a u d <space>
etolia n 2s rerb eien#### Grund von Nr. 16 des nachstchenden
Verze#ichnies A Verbandstolfe ohne Bezugsschein zu erwerben. Die Ausstellunr von Bezugsscheinen für sie erfolgt durch die Reichsbekleidungestelle Abteilung B für Anstaltsversorgung auf dem in§ 16 der Bekanntmachung über die Regelung des Verkehrs mit Weh., Wirkund##richwaren für die bürgerliche Bevölkerung vom 10. Juni 1916 Vorge#ehrichenen ege. Die Reichsbekleidungs#telle ist berechtigt, un Stolle einer Erteiiung ven Bezugsscheinen die unmittelbare Lieferung von Verhandstelfen zu veraulumen.
Verse#chnis A(Freiliste)
1. Steffe##u. Natur- oder Kunstreide.
Haltseidene#####se. Sctern Hette oder#chuss zusschliesslich aus Natur- oder Kunstecide besicht.
3. Alle Ggen. tanr, die abgesehen von Futter und Zutaten ause n<space> u n t e r<space> N u m m e r<space> 1<space> u n d<space><space> g e r a n n t e n<space> S t o f f e n<space> h e r <space>
*## dl. Für Strümpfe und Hendschehe#elien jedoch die
Bestemmungen umer Jummer
Natur- oder Hu
4. Strümpte#### Natur- oder Kunsteride, Dalberiden
darunter##ind nur salche zu verrtehen, die nach der Fläche minden, zur Hälfte aus Natur beichen. Banm
vellene Damer Anaben unei nm vun denen das
Artgereingar neniger 31##inn
##chen. ven denen ne
13. Velvets(baumvolkene Sammete) und solche halbseidene Sammete, die nicht unter Nummer 2 fallen.
14. Baumy ollene Stickerenmn, haumwollene genchte oder gewirkte Spitzenstoffe um baumwellcnc giatt oder gemuetert gerchte undichte Kleiderstoffr.
15. Baumwolleue bedruckte undichte Kleiderstoffe.
15a. Wachstuch.
15b. Alle Gegenstände, die abgesehen von Futter und Zutaten ausschliesslich zus den unter Nummer 13. 14, 15 und lön genannten Stoffen bergestellt sind.
16. Verbandstoffe und Damenbinden.
Orttonädische Bandagen.
17. Kenfekticnierte genähte Weisswaren(ungewaschen,, inshesomlere
Eäffchen, Rüschen, Balskrausen, Jabotz.
19. Fertige Prachs, Uminnat.
Silitärungernen, Militärausrüstungsgegenstände(d. h. nur für Militärtereonen verserdbafe fegensteibe, Wichtomaere 21. Mit Pelz gefittterte cher übterzenene Elridungs#
Imitierte Pelzgarnituren aus baum#olienem eder wellenem Fiüsch, Krimmer oder Astrachon.
23. Fertige Säuglingstehkidung für Kinder bir zu##em Jahr
Gummiunterlagen für hauglinge
24. Korselle, swen sie am 31.(atober 1916 fertiggestellt war#n. 26. Gemusterte weisse Tischzeuge, soweit sie abgen# ewelt
27. Reise. und Schlafdeeher,###iern der Kleinhundelspreis 50 Mark für das Stück übersteigt.
28. Kragen und Man#rhe####en, Vorstecker und Einsatze. Krawatten
20. Tarehentücher, soiern eie der Fläche nach zu cinem Lirntel oder mehr aus Rpitzen brrchen.
31. Schubwaren.„
35. Gummimä#tel und gummierte Badeartikel. Der Gummierung steht Ereategummierung; gleich.
36. Spielwaren aus Weh-, Wirk- und Strickwaren, soweit die dazu
erforderlichen Stoffe am 2. Beptember 1916 bereits zugeseanttten waren.
37. Gegenstände, deren Eleinhandeispreis nicht mehr als 1
dar Stück beträgt, mit Ausnahme von Strümien, Handschuhen, Taschentüchern und Scheuertüchern. Für Stoffc giit
Bestimmung unter Nummer 38. Von diesen Gegenständen darf zu gleicher Zeit an dieselbe Person nicht mehr ais se 1uch derselben Ware veraussert werden.
38. Stoffe bis zu Längen von 30 Zentimeter. sowohl Reste wie von Stück geschnitten, sofern der Kleinhandelspreis für diesen Stol: rest oder dieses abgeschnittene Stoffstück nicht mehr als 1 Ma beträgt. Von diesen Steffresten oder abgeschnittenen Stoffstüch darf zu gleicher Zeit an dieselbe Person nicht mehr als je 1 Stück derselben Ware veräussert werden.
In Fällen, in denen Rabatt auf die Preise gewährt wird, sind die Preise nach Abzug des Rabatts massgebenc.
Alle nach dem 31. Oktober 1918 fertiggestellten Korsette mussen vor der Fertigstellung auf der Innenseite am unteren Rande den deutlich sichtbaren unauswaschbaren Stempel:
Verzeichnns, B(Bezagsschein gegen Abgabebescheinigung).
Fertige Borrencberkleidung, sofern der Kleinhandelspreis
„<space> D I<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„ o<space>
für den Rock- und Gehrockanzug den Sack- und Sportanzug den Rock und Gchrock
die Sackjuche
die Weste
das Beinkleid
den Winterüberzicher
dem Sammerüberzieher
# Domenoberkleidung, fur den Pemnmante
Beri##ermmante
Kleinhandelspreis
130.— Mark 110.—„
190.—„
10
11
1
.—
5
„ den wollenen Morgenr### den Waechmrgenrech ,<space> d e r.<space> S a f z u e r t e<space> 0 0 1<space> . den Kleiderrea
Fertige macchenebe-kleidung für
tine Lindereberkieldung für das
4
der. schulpflichtige Alter und Alter bis zu 6 Jahren, sofern
15.—
50.
30.—
Mark
ürr Kleinbundelspret
für den Mantel dus wollene Kleid das Wuschkkeid übersteint
1. Die nach Han, smufertigende, in Nummer 1. 2 und 3 aufgeführte Herren-,#aen, Mädehen- und Kindcroberkleidung, die beiden fur das unter Tummer 8 genannteer, golern die unter
mmer
er 1. 2 ur 3 angerenerencrenzen überschrifsen werde:
Eie. Pestimmungen des vorstehenden Verzeichnisses B für
nn auch für Oberkleidung aus Stoffen, die in Wolle mit anderen Spinnstoffen, insbesondere
Nach dem S1. Oktober 1916 fertiggestellt
tzemnau
nennwallene Herrenr Reniger al. 550 Gramm wiegt.
2e P. von denen das
29 Siramm gr. Für darchbrochen
###mmpfe ist diese Gre#e in jedem Falle um je 50
sTamtn Welnser unzunenmen
wouene. Iüslive
halbseidene Ilamlschube. Solche Daumwollene gewirkte
leichte Sommerhandschmher, die ausschliesslich aus SOer einfach oder feineren sind. Dagegen sind alle ganz oder teilweise rolütterten ocker Goppelgearbeiteten oder geklebten baumwolienentbamschuhe bezugsscheinpflichtig.
5. Bander. Korde'n. Behnure und Litzen. Schnürsenkel, Hosenträger
#änder. Gürtei aus Gummiband.
.nzen und Besatzstichereich.
e s t# r k e r e i e n<space> u n d<space> b e m u s t e r t e<space> o d e r<space> b e s t i c k t e<space> T ü l l e,<space> s ä m t l i c h<space> nur bis au einer Breite von 30 Zentimeter. Tapisseriewaren, Pofür Näbel- und Kleiderbesatz, Taschen mit oder
ohne Büne Lamnenechirme.
Uaneras und guitte Kungressstoffe sind bezugsscheinpflichtig.
7. Mürzer. Hauben. UIhte und Schleier.
S. Schirme und Scier.mhüllen.
* Tonniehe. Immerstalle, ungefütterte Bettüberdecken und abgenarste farbige Tischdecken.
Natratzen und fertiggeftilite Inletts. Pelsterwaren
eine bezugsseheinpflichtig.
rit Auemme der Futterstoffe zu Möbeln und Voreingen.
Gcmusterte Wandbespannstoffe. Gobeline und Gobelinsstoffe.
II. Gardinen und Vorkänge. me. mn abgeparst gewrcbt sind. Gemuslarte TTüll- und Ballcariligen meternei#
erhalten. Sofert nach Veröffentlichung dieser Bekanntmachung haben sämtliche Fabrikations-, Grosshandels- und Kleinhandeisbetriebe, in denen Kersette auf Lager sind, eine Aufniahme zu machen, in der die bei ihnen lagernden Korsette stück- oner dutzendweise einzutragen sind. Das Aufnahmeverzeichnis ist mit Datum und Unterschrift ces Inhabers abzuschliessen, sorgsam aufzubewahren und den Ueberwachungspersonen auf Verlangen vorzuiegen, vor Anscnluse dierAufnahmeverzeichnisse, ist der Verkauf von Kersetten verboten. Jedes verkaufte Korsett ist von dem Aufnahmeverzeichnis abzuschreiben.
§ 3.
Bezugsscheine für die im nachstehenden Verzeichnisse B aufge führten Gegenstände können, ohne Prüfung der Notwendigkeit dei Anschaffung erteilt werden, wenn der Antragsteiler durch Vorlegung einer Abgabebescheinigung einer von der Reichsbekleidungsstelle zu bestimmenden Annahmestellen nachweist, dass er dieser ein entsprechendes gleichartiges von ihm getragenes gebrauchsfähiges Ober kleidungsstück entgeltlich oder unentgeltlich überlassen hat.
Auf einem derartigen Bezugsschein muss uas Oberkleidungsstück nach dem Wortlaut des nachstehenden Verzeichnisses B mit der dort aufgeführten Preisgreuze angegeben sein. Gewerbetreibende dürfen im Kleinhandel und in der Massschneiderei gegen derartige Bezussscheme nur woiche in nachstehendem Verzeichnis B aufgeführte Oberkleidungs stücke veräussern, deren Kleinhandelspreis die dort aufgeführten Preisgronzen übersleigt.
Das Nähere, insbesondere die Beschränkung der Stückzahl, für die derartige Bezugserheine ausgestellt werden können, bestimunt die Reichsbeksleidungsstelle..„
4ls Kleinhandelspreise gelten die nach der Bekanntmachung über Preisbeschränkungen bei Verkäufen von Weh-, Wirk- und Strickwaren vom 30. März 1916(Reichsgesetzbl. F. 214) zulässigen Preisc.
wollene##rlele aus Aiechungen
mit Baumwolle, bergestellt enn.
In Fällen. in denen Rabatt auf die Preise gewährt wird, sind
Preise nach Abzug des Fabattes mussgebend.
S 4
*
Schpeicer, Schneiderinnen und Wandergewerbetreibende(Hausierer. Marktre#sende. Kleinhandelsreisende) dürfen Waren, die sie für sich im eigenen Namen erwerben, um sie verarbeitet oder unvergenen Namen erwerben, um sie verarbeitet oder unverarbenet weiter zu veräussern, ohre Bezugsschein geliefert werden: ieferungen an sie sind aber der Beschränkung des§ 7 Abs. 1 der Belannmachung über die Regelung des Verkehrs mit Web-, Wirk trickwaren für dic bürgerliche Bevölkerung vom 10. Juni 1916
unterworien.
Nie naben vin Einhaufsbuch einzurichten, sorgsam aufzubewahren
erbeb#triebs ständig bei sich zu fähren, in
Sm W
0 70 1. Je.
end ihre.:
aufer die 9
Schneiderinnen oder Wander## erbetreihenden abzugebenden Waren, soweit sie der Bezugsscheinregelung unterworfen eind, unter Angabe von Stückzahl. Mass, Preis und Verkaufstag cinzutragen haf. Dem Verkäufer ist verboten, vor Eintragung in da., Eihautsbuch die Ware an die Schneider, Schneirinnen eder Wandergeserbetreihenden auszuhändigen,
Des Einhausebuch iet den mit der Ueberwachung der Vorschriften in§ 11 der###antmachunnt vom 10. Juni 1916 betrauten Behörden und
Personen jederzen an Verlangen vorzulegen und auszuhändigen.
Die Sehneider, Sehneiderinnen und llüre
and-rgewerbetreibenden
Selineider, ennerder Und Waneigewerberreicchatt
lmten bezugst#neinpflichtige Waren nur gegen Bezugsschein an die Verbraucher veräussern. Dus Einkaufsbuch dient zur Ueberwachung dieser Verpflichtung.
urSer Vrpiung
P. weinsbekleidungssteile und nach deren näheren Anweisungen
die amtlichen Handels-, Handwerks- und Gewerbevertretungen können Ausnahmen von der Bestimmung des Absatz 2 dieses Paragraphen zulassen.
treffenden Betricbe echliessen bezicher treffenden Wandergewerbes untersagen.
S
Diese Bekanntmachung tritt sofort in Kraft. Gegenstände, die bisher bezugsscheinfrei waren, aber durch diese Bekanntmachung ezugsscheinpflichtig werden, dürfen nech bis zum 30. November 1914 ohne Bezugsschein ar die Verbraucher ausgehändigt werden, weng sie auf Grund einer Bestellung des Verbrauchers bereits am 31. Oktober 1916 in Arbeit genemmen warch.
Berlin, den 31. Chteber 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanziers.
Dr. IIelfferich.
Rusfährunge-Bskannimachung
CiI5
Ger Reichsbekleidungsstelle
au ss 11 unn 12 der Bundesratsvererdnung vom 0. Juni 1916 über ais Regelung des Verkehrs Wirk- und Strickwaren für die bürgerliche Bevöikerung.
vem 31. Oktsber 1916.
lie Regelung des Ver zur die bürgetliche Bechsbel.Jeidungeste lle
#n Erörterung des Vertrenen werden.
blehen an anzlers O0
381a
„ 110 1 Gar un. Aaordnung de: Reien
enralbehorden von der Reichsbekleidungs„„„„„„„
elle gederht werden soll, durfen Bezugsscheine nur von der Reichs„„„ f„Ans., Stollon ansanlertion WDeter
ekleidt
1. De
eun
„„„„„„
nn. unreh andere Stellen ausgolartigt werden.
## nurten nur die auf Grund con§ 18 der Bundesgrerctungn m i Rogelung des Verkehr- mit Weh. Wirk- und rickwaren fier## iungerliche Berülkerung vom 10. Juni 1916 duren verlugungen dumit beaultragten Beberden und die Reichskleidungastelle auesellen. Alle anderen Be##nden, such Militarun, sind Austellung von Bezu##minen nicht berechtigt.
esonderes über die Vermutung der NotgendigLeit der Anschaffung.
Die Vermutung der Notwendigkeit der Anschaffung von gewissen Jleidungs und Wäschestücken kann angenommen werden;
a) bei Gründung eines Haushaltes(§ 3.
b) für Wöchnerinnen und Säuglinge(§),
c bei Krankheiten und Todesfällen(§ 5)
S 3.
Gründung eines Haushaltes.
Es kann während des Krieges nicht als angemessen erachtet werden, dass bei Gründung eines Haushaltes die Aussteuer in der üblichen eft auf ein Menschenalter bererhnetca Menge beschafft wird. Der unge Hausstand muss sich vielmehr während des Krieges mit einer wesentlich germgeren menge an Wasche und Kleidungsstucken
gnügen. Verratsbeschaffung ist ano auen in diesem Falle geschlossen, und es dürfen Brzugsecheine nur für solche Cegensian und nur in dem Umfange gegeben werden, wic sir in dem neuen Hausstamle für das erste Jahr gebraucht werden.
S 1.
Wöchnerinnen und Säuglinge.
Nuch§ 2 Nummer 23 der Bekanntmachung des Beichskanziers über Bezugsscheine vom 51. Oktobe: 1916 kann fertigaug
bekleidung ohne Bezugsschein gekauft worden. Berüglich der Saug lingswäsche und der Wäsche- und Kleidungsstüche, die tur die Wocanerinnen erforderlich sind, kann die Notwendigkeit oer Anschaffurg in angemessenem Umfange chne weitere Erörterung al gegenen ancoschen werden. mman
Für Kinder von—14 Jahren kann eine berondere Vermutung der Notwendigkeit der Anschaffung nicht mehr zugestanden werden.
§ 5.
Krankheiten und Todesfälle.
Bei schweren Krankheiten, die einen besonders starken Verbrauen von Wäsche für den Kranken zur Folge haben, kann auf Grund arztlicher Bescheinigung ein besonderer über das sonst übliche Mars hinausgehender Bezug von Wäschestücken bewilligt wercen. In Trauerfällen kann zwar ohne weiterer Nechten ger
In Trauerinhen kann zwar cune weneren, Nacht.en der
digkeit für neue Oberkleidung ein Bezugsschein auf Trauerkleidung gewährt werden, jedoch in keinem Falle mehr als für 2 vollstöndige Oberbekleidungen.
§ 6
Besondere Kleidung für kirchliche Feiern und beim Eintritt in einen
Berai
Derur
a Für die bei der Konfirmation beziehentlich der ersten heiligen
„„ Ni., Bassheinicune ywar ohne
a) Fur die pei der Komirmarion vernin 7
Kemmunien unliche Festkleidung kann die Bescheinigung zwar ohne besunderen Nachweis des Bedürfnisses für ein tuch der u fracht kommenden Kleidungsstücke erteilt werden; es darf jedoch von den zustantigen Stellen erwartet werden, dass sie wahrend der an
des Krieges auch ihrerseits auf die Einhaltung grosster Sparsamkeit
des Afine:unen Ius Sii die Aimane
und darauf hinwirken, dars von Beschaffung besonderer Kieidung für diese Zweche möglichst Abstand genommen wird.
e.Weahr mogliener Abolhm Kenlolachen
b) Beim Eintritt in einen Beruf kann von Erörterung des Bedürfnisses nur bezüglich der erforderlichen Arbeitskleidung abgesehen werden.
Erleichterung der Beschaffung des Bezugsecheins für neue Ober kleidung bei Algabe geiragener Stüche.
Nach S 3 der Bekanntmacbung des Reichskanzlers über Bezugsscheine vom 31. Oktober 1916. soll von der Prüfung der Notwendigkeit der Anschaffung neher Herren-, Damen-, Mädchen- oder Kinder oberkleidung abgesehen werden, wenn der Antragsteller durch Vor legung einer Abgabebescheinigung einer der von der Reichsbekle dungestelle zu besrimmende. Jnnahmestellen u. cist, dass er diener
ein entsprechendes gleicharuin#n ihm getragenes gebrauchsfähig
leicungsstück entgeitlich eder uneuttgeltlich überlassen hat. Der artige Bezugsecheine dürfen jederh für dieselbe zu versorgende Persen bis Buge 1917 nur erteilt werden:
30 hei Herreneberkleidung bis zu 2 Ueberzichern und 2 vollstandigen anenen. Dah gelten der einzelne Rork(pezw. Jacke
#### einzeine Beinkleis a1. Teile eindie einzelne Weste ur vollstandigen Anzuges
b: bei Pamenoberisleidt röcken und 2 U ur der einzeine
75
e Madeh 2
bis zu 2 Manteln, 3 Klridern, 2 Morgen usen. Dahei gelten die einzeine Blu erroek als Teile einer Kleides;
erobe
0
Amein umn
Auf cinem derartigr Bezugeschein ist das dem abgegebenen en: sprerhende gleichartige Oberkieidongsstück nach dem Wortlaut de Verzeichnisses B im o 3 der Bekanntmachung des Reichskanzler über Bezugsscheine vom 61. Okteber mit der dort aufgeführten Prei grenze anzugeben. Hierzu ist nur der Bzuree.“
ebeinvordruck C zu verwenden, den die Kommunalverbände von der Reichsbekleidungsstelle Verwaltungsabteilung unentgeltlich beziehen können.
Eie Abgabebescheinigung lauter#n den Namen des bisheriger Trägers des Oberkleidung stücks. Sie vei nicht übertragbar.
gen der Ausfertigungstelle gegen Auslieferung des Bezugsseheines a
zunehmen und zu vernichten. Die lbgabe des Bezugsseneme ut in Personalliste mit dem Vermerk„Gegen Abgabebescheinigung“ ur
Inter
TMIHAM M
Beifügung des Namens des bisherigen Trägers einzutragen.
Bis zur Bestimmung von Abnahmestellen durch die Reichsbekleidungsstelle können Kommunalverbände oder Gemeinden Oberkleidung vorläufig für die Reichsbekleidungsstelle mit deren Genchmigung annehmen. Die erforderlichen Vordrucke können von der Reichsbekleidungsstelle Verwaltung-abteilung unentgeltlich bezogen werden.
S 8.
Besonderen da###-hrir'-n über Bezugascheine für Ptrümpse, Leibwäsche und sonstige Unterkleiderg
Für Strumpfe. Leibwanhe und senstige Unterkleidung aller Art ist vor Erteilung des Bezugsscheines der Nachwcis des Bedürfnisses in jedem Fall zu fordern und unter Berücksichtigung der bei dem zu Versergenden vorhandenen Vorräte besonders sorgfälrig zu prüfen.
Lieferung vo
An die derten Wohl Arbeitskleidu scheinigung Beschaftiaun notwendiren werden. 2 und S 16 4
Diese A schäftigte K Web-, Wirk dung der K
O K5 die jüngst
Pfarrer I St. Joach
Deutz, der aller gewa
neugeweih
malige P
sorgsgebie trat er in Pfarrange
Handwerk des Pfarr die Besche usw. fallt hältnis un Zypen=Ko der dama in der Kr reicht, leb dem Bau dinandstre sorger bei gen Rektr angehörig
keit schu
Arbeiter=,
gregalion gearbeite! und sie b Pfagrerri Hirten a gegangen als
genug; Spölgen Männer
Pfarrfe pfarte, 1. Leben. bund un finden#
6
C.*
vorlehzte gruppen lungsgel Hotel 8 hielt den zukünft gestellter heute ur gestalten daß der dem Kr die Her nissen a Stand: hätten.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 309 a Dienstag, 7. November 1916
Seite 5.
Lieferung von Arhutskleidung darch generbliche Betriebe und ihnen augegjiederte Woldiatricipu
# e r h l e c h e n<space> E r t r i e b e n<space> o d e r<space> i h n e n<space> a n z e g l i e<space>
2 an di Watuag n oder Auzestellten
###ichtimmm der Beschäftigungaart und der
Potrch#en######en g Loricte die#or#hristen in 8 2 Zülfer
S und####n in diesen Beirieben be„ar, werden, Tür die Beschaffung der
1V h##. z######en, di zur'nterbringung und Bekleie e Gienen, surzt die Militärterwalung.
dung der Kriegsgetaugenen grenen. 801.
Beschaffung für Millt#### urd Kriegsgrfengene
1. Inhetrett ser Resch-Phug ven##umenn, Wäsche und vonStigemv iugeugunen Gie in Ziffer 2 kezeschueten
deslich hibreichend mit
## r l i e g t.<space> W o<space> d i e s<space> i n<space> e i n z e i n e n<space> d e c h<space> A besaupet pird, brdart as biexzu gweg, Bescheiligung des
Tuaxizimarvorgesezten des bestreffenden Unteroifi
i# viers und Geauzieg. Bei ereimsliger oder Wiedereinstellung
Prumnmantenl. vailkomomen cinzchlefäct weiden, die BedürfrisD Osfilziere, Lonitstsoflutere, 1cerinägofliziege. Psamte der Mili## und Marmevervaltung. Beamtenstellvertreter, Musiki s t e r.<space> U n t e r ä r z i e,<space> U n t e r v e t e r i n a r e,<space> D e r k o f f i z i e r e,<space> Z e u g f e i d <space>
sciter, Coterarat. Mun Felägeiel, Oflizierswehel. Feuerwerks- und PesiimrnT enemn
“— Oberfeuerwecker. Feuerwerker, Unterzahlmeister, Lnterinszrktoren und sonztige Grhaft erapfangende Interoflin##, die sch ihr Unterzeug selbst zu hrsorgen haben. * hanen sich gleichfalls, wie unter a) angegeben, die Notwendig. keit der Anschaffung von ihrem nächsten Disziplinarvorgeunter a) und b) ervahrte, Erscheinigung des Disziglinar# vorgestzten kann unter Verwendung des Bezugsscheinvordrucks * 0 durel, Ausfüllung und Stempelung des linken unteren Teils
das Berusscheinz erieigen„Iie Ausarigeune der Pexasnisehene erfolgt nur durch eine auf Grucd von§ 12 der Bundercars # verordnung vom 10. Juni 1916 bestellte bürgerliche Bezugs*<space> s c h e i n s- A u s f e r t i g u n g s s t e l l e,<space> w e n n<space> d i e<space> u n t e r<space> 3)<space> u n d<space>
Bescheinigung des Disziplinarvorgesetzten vorgelegt wird. Sie kann aber in Abweichung von§ 12 cer Bundesratsverordnung vom 10. Juni 1916 nicht nur durch die Austertigungsstelle des Wohnorts der Militärperson, sondern durch jede Austerngungstelle im Deutschen Reiche erfolgen: in diesem Falle hat die ausfertigende Stelle der Ausfertigungsstelle des Wohnorts Mnfeilung von der Ausfertigung des Bezugsscheins zu machen. Postkartenvordrucke Nr. 125 bierzu können Behörden von ger Reichsbekleidungsstelle Verwaltungsabteilung unentgeltlich be„ieben. Dio Eintragung in dis Perscnalliste erfolgt nur von der zuständigen Ausfertigungsbebörde des Wohnortes, die Eintragungen in die Warenliste nur von der Behürde, die den BerugnGl. In.:. deng, eine Bescheinigung des Disziplinarvorge. setzten nicht rechtzeitig beigebracht werden kann, z. b. Var
*)
rend eines Urlaubs nach dem Wohnort, gilt der für die Zivilbevölkerung vongeschriel###e Weg, d. h. Früfang und Ausfertigung erfolgt nur durch die Behörde des Wehnerts nach Prulung der Notwendishen der Aeschaffung. e. Militärpersonen im Sinne dieser Bekanntmachung sind auch diejenigen Angehérigen verbündeter Heere, die sich aus dienstlicher Veranlassung im Inlande aufhalten.
Für mehrere Militärpersonen oder ganze Truppenteile dürfen Bezugssrbeine nicht ausgestellt verden. Dies gilt auch für Liebes3. Tür Bekleidung, die von den Angehörigen au Gefangene m seindliche Länder geschickt werden soll, ist durch Befragen bezw. durch Einforderung einer glaubhaften Versicherung des Antragstellers, von Brielen des Gelangenen usw. die erforderliche Unterlage fur die Ausslellung eines Bezugsscheincs zu beschaffen.
4. Für in Deutschland untergebrachte Kriegsgelangene seindlicher Länder, die dem Unteroffizier- berichentlich Gemeinenstan angehören. sind Bezugescheine nicht auszustellen. Für kriegsgelangene Olfiziere und Beamte im Offiziersrang kennen zwur Bezugsscheine durch die nach§§ 12 und 18 der Bundesratsverordnung vom 10. Juni 1916 für den Bezirk des Gefangenenlagers bestellte zustunnige Beugsscheins-Ausfertigungsstelle ausgefertigt werden, jedoch nur dann, wenn die unbedingte Notwendigheit der Beschaffung durch den Kommandanten des Gefangenenlagers bescheinigt ist
5 Militäruniformen, Uniformbesatz, Militärausrastungsgegenstande und Wickelgamaschen unterliegen nach S 2 Nummer 19 der Bekanntmachung des Reichskanzlers über Brzugsscheine vom 31. Ckteber 1916 nicht der Bezugsscheinspflicht.
6. Kantinen innerhalb des Deutschen Reiches, sowohl verpachtete wie die von den Truppen selbst bewirtschafteten, sind den Bestimmungen der Bundesratsverordnung vom 16. Juni 1916 unterworfen und dürfen bezugsscheinpflichtige Waren nur gegen Bezugsschem veräussern.
S 11
: n Kirchliches
00 Köln=Deutz,.Nov.1916. Die Pfarrei St. Urbanus,
die jüngste in Deutz, sieht in Kürze ihren ersten Pfarrherrn scheiden. Pfarrer Julius Spölgen wurde in gleicher Eigenschaft an St. Joachim in Düren versetzt. Mit ihm scheidet ein Priester von Deutz, der sich seit Antritt seiner seelsorglichen Tätigkeit die Herzen aller gewann. Im September 1901 kam Pfarrer Spölgen als neugeweihter Priester und Kaplan nach St. Heribertus. Der damalige Pfarrer. Dechant Schüller, wies ihm als besonderes Seelsorgsgebiet die sogenannte van der Zypen=Kolonie zu. Tadurch trat er in Schule und Haus in enge Berührung mit den dortigen Pfarrangehörigen. Als Präses des Katholischen Arbeiter= und Handwerkervereins von St. Heribertus, der nie die Geschäftsführung des Pfarrers Spölgen, unter die der volle Ausbau des Vereins, die Beschaffung seiner Fahne, Bipliothek, Errichtung der Sparkasse usw. fallt, vergessen wird, kam er in das nächste persönliche Verhältnis mit zahlreichen katholischen Arbeitern aus der van der Zypen=Kolonie. Entscheidend für sein späteres Wirken war, daß der damalige Kaplan Spölgen die Leitung des Kirchenbauvereins in der Kolonie übernahm. Wie und was er hier gewirkt und erreicht, lebt fort für alle Zeit. Im Frühjahre 1905 schon war es dem Bauverein möglich, ein schmuckes Notlirchlein an der dinandstraße zu errichten, an dem der spätere Pfarrer als sorger bestellt wurde. Rasch folgte die Errichtung eines selbständigen Rektorats; Kaplan Spölgen wurde auf Bitten der Rektoratsangehorigen am 17. Mai 1905 zum Rektor ernannt. Seine Schaffensfreude in Verbindung mit seiner gewinnenden Persönlichkeit schuf in dem Rektorat bald blühendes katholisches Leven.
Jünglings= und Bonisatiusverein wie Jungfrauenkongregation wurden gegründet und dabei im Kirchenbauverein so gearbeitet, daß bald mit dem Bau der schönen Pfarrkirche begonnen und sie bis auf den Turm fertiggestellt werden konnte. Bei der Pfarrerrichtung im Jahre 1911 wurde Rektor spölgen dann zum Hirten an der nach dem aus der Deutzer Venediktinerabtei hervorgegangenen Papste Urban benannten Pfarrei bestellt. Das als Pforrer an der armen Gemeinde brachte Sorgen und Mühen genug; doch mit innerer beglückender Befriedigung darf Pfarrer Spölgen zurückblicken auf das, was er mit treuer Mitarbeit vieler Männer seiner ersten Pfar ei errichtet und erreicht hat. Seine Pfarrkinder werden ihn nicht vergessen; auch in der alten Mutterpfarre, mo er sich neben eifriger Seelsurgstatigielt im öffentlichen Leben, so bei der Erganisation der Zentrumspartei, im Windtherstbund usw. mit Erfolg betätigte, wiro er ein treues Gedenken immer finden bei deren, die ihn gekannt und mit ihm gearbeitet haben.
eo
Gesellschafts- und Vereinsleben;
4A Deutschnationaler Handlungsgehilfen-Verband. Am vorletten Sonntag batten sich zahlreiche Mitglieder aus den Örtsgruppen der Kreise Koln und Koblenz des Teutschnationalen Handlungsgehilfen=Verbandes zu einer besonderen Versammlung im Hotel Bayrischer Hof in Köln vereinigt. Gauvorsteher Schröder hielt den einleitenden Vortrag und wies auf die gegenwärtigen und zukünftigen Aufgaben hin, die der Stand der kaufmännischen Angestellten zu erfüllen habe. Er betonte, daß man selbstverständlich heute noch nicht sagen könne, wie sich die Lage bei Friedensschluß gestalten würde. Immerhin könne kein Zweifel darüber bestehen,
Die Heranslloun, Eints Air herosrragenden tannnnischene
nissen ausgebildeten Nachwuchses seien die Hauptaufgaben, die den Stand der kaufmännischen Angestellten gegenwärtig zu beschäftigen hätten. An den Vortrag schloß sich eine recht letchafte Aussprache.
Ausfertigung des Berrgsscheines in dringlichen Fällen. Nicht nur die zuständige Ausfertigungsbehörde des Wohnortes des
Antragstellere sondern jede Ausfertigungsbehörde im Deutschen Reiche zur Ausfertigung eines Bezugsscheines ermächtigt in folgenden Fällen plötzlichen dringenden Bedarfs, falls die rechtzeitige Beschaftung eines Bezugsscheines bei der Behörde des Wohnortes nicht mehr
2. hei plötzlicber Erkrankung oder bei plötzlichem Witterungswrchsel im Falie bestehender Krankheit, wenn durch em ärztliches Zeugnis nachgewiesen wird, dass die Gesundung bei Nichterhalt des gewünschten Gegenstandes gefährdet ist; b. bei Verlust oder Beschädigung eines Bekleidungsstückes, die den weiteren Gebrauch ausschliesst, wenn ein sofortiger Ersatz unbedingt erforderlich, aber nicht vorhanden ist;
bei Tedesfällen bezüglich der Trauer- und Totenkleidung und
Die Vorausserzung unter b und r sind glauthaft darzutun. In allen diesen Fallen dart nur das unbedingt Notwendigste zugebilligt werden.
Die zusfertigende Behörde hat an die zuständige Ausfertigungsbehörde des Wohnortes Mitteilung von der Ausfertigung des Bezugescheines zu machen. Postkartenvordrucke Nr. 125 hierzu können de Kommunalverbände von der Reichsbekleidungsstelle Verwaltungsabteilung unentgeltlich bezichen. Die Eintragung in die Fersqaallist erfolgt nur von der zuständigen Ausfertigungsbehörde des Wohnorter, die Eintragung in die Warenliste nur von der Bebörde des Aufenthaltsortes, die den Bezugsschein ausgefertigt ba.
00 Der katholische kaufmännische Verein Köln
beging am Sonntag in Verbindung mit dem ersten diesjährigen Vortragsabend sein sechstes Stiftungsfest in einem einfachen schlichten Rahmen, wie ihn der Ernst der Kriegszeit gebeut. Am Vormittag vereinigten sich die Mitglieder in stattlicher Zahl bei einem feierlichen Hochamt in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, das von Domkapitular Msgr. Prof. Cohen gehalten und durch mehrstimmigen Gesang des bewährten Kirchenchors dieser Pfarre unter Leitung des Dirigenten Lehrer Odenthal in würdiger Weise verschönt wurde.
Am Abend hatte der erste Vortragsabend im Hochzeitssaale der Bürgergesellschaft auf die Mitglieder nebst ihren Familienangehörigen eine starke Anziehungskraft ausgeübt. In herzlichen Worten hieß der Vorsitzende, Kaufmann Weismantel, die Erschienenen willkommen; er warf dann einen kurzen Rückblick auf das abgelaufene Vereinsjahr, das reiche Arbeit dem Vorstand, aber auch manchen Erfolg zum Besten der Mitglieder dank der eifrigen Betätigung des Präses, Oberlehrers Knops, und der Vorstandsmitglieder Pabst und Müller, gebracht habe. Wie der Verein, so habe auch der Verband der katholisch=taufmännischen Vereine, trotzdem 16000 Mitglieder im Felde stehen, seine Wirksamkeit fortsetzen können. In diesen Tagen gingen vom Verbandsvorstand wieder zwei wichtige Eingaben an die zuständigen Reichsstellen um Gewährung von Urlaub an die kaufmännischen Angestellten und Selbständigen im Monat Dezember und um starkere Berücksichtigung des Kaufmannsstandes bei der Regelung der Lebensmittelversorgung unserer Bevölkerung. Der Krieg habe auch endlich die sämtlichen deutschen kaufmännischen Verbände zu einer Sozialen Arbeitsgemeinschaft zusammengeführt, welche dem Kaufmannsstande mit den 800 000 Mitgliedern dieser Verbände eine achtunggebietende Stellung im öffentlichen Leben gewähren wird, die iym bisher manchmal versagt geblieben. Im Zeichen dieser Arbeitsgemeinschaft würden demnächst die Wahlen zum Kaufmannsgericht eine geschlossene Liste der sämrlichen Verbände bringen, wie auch manche andere soziale Frage durch gemeinsames Vorgehen mit mehr Aussicht auf Erfolg gelöst werden könne.
Präses Oberlehrer Knops kennzeichnete in großen Umrissen die weitere Tätigkeit des katholisch=kaufmännischen Vereins, der seinem Wahlspruch„Ehrlich im Handel, christlich im Wande!“ treu bleiben werde. Worte ehrenden Gedenkens widmete Redner den
§ 12.
Ausfertigung des Bezugsscheines für deutsche Schiffer und Flösser.
Den deutschen See- und Binnenschiffern und Flössern können die zuständigen Ausfertigungsbeberden des Wehnortes auf Antrag eine Personalkarte ausstellen, die mit Datum der Ansstellung und Stempel zu versehen ist. Gegen Vorlegung dieser Personalkarte ist jede sertigungsbebörde im Deutschen Reich ermächtigt, Bezugescheine für den Inhaber und dessen mitfahrende Angehörigen auszustellen. Diese Ausstellung ist auf der Personalkarte zu vermerken.
Die susfertigende Behörde hat an die zuständige Ausfertigungsbebürde des Wohnertes Mitteilung von der Ausfertigung des Bezugssccheines zwecks Eintragung in der dort zu führenden Personalliste zu machen. Postkartenvordrucke Nr. 125 hierzu können die Kommunalverbände von der Reichsbekleidungsstelle Verwaltungsabteilung unentgeltlich beziehen. Die Eintragung in die Warenliste erfolgt nur von der Behörde, die den Bezugsschein ansgesertigt hat.
Die erstmalig ausgestellte Personalkarte hat die Nr. 1 zu tragen. Ist sie voll ausgefüllt, kann der Inhaber gegen ihre Vorlegung bei der zuständigen Ausfertigungsbehörde seines Wohnortes cine weitere Personalkarte beantragen, die die Nr. 2 erhält usw.
Der Antragsteller hat die sämtlichen ihm ausgehändigten Per sonalkarten sorgfältig aufzubewahnren und sie bei jedem Antrag auf Ausfertigung eines Bezugsscheines zur Prüfung vorzulegen.
S 13.
Müitärische Beschlagnahme und Veräusserungsbeschränkungen.
Die von den Militärbefchlshabern veröffentlichten Beschlagnahmen und Veräusserungsbeschränkungen werden durch die Bestimmungen der Rcichsbrkleicungsstelle nicht berührt.
§ 14.
Strafbestimmungen.
Zuwiderhandlungen gegen die Anordnungen und Verbote in§ 7 Absatz 3 Satz 2 und§ 9 Absatz 2 Satz 1 dieser Bekanntmachung unterliegen der Strafandrohung des§ 20 Nr. 1 der Bundesratsverordnung vom 10. Juni 1916; auch kann die zuständige Behörde nach § 15 dieser Bundesratsverordnung die betreffenden Betriebe schliessen beziehentlich die Fortsetzung des betreffenden Wandergewerbes unterLagen
§ 15.
Ausnahmebewilligung.
Zu der für die§§ 10 bis 12 dieser Bekanntmachung erforderlichen Ausnahmebewilligungen von§ 12 der Bundesratsverordnung vom 10. Juni 1916 ist die Reichsbekleidungsstelle durch Verfügung des Reichskanzlers vom 19. Oktober 1916 ermächtigt worden.
S 16.
Inkrafttreten.
Die Bestimmung in§ 10 Ziffer 1e tritt am 1. Dezember 1916 in Kraft. Bis dahin kann die Ausfertigung der Bezugsscheine für Militärpersonen sowohl nach dieser Bestimming wie nach der bisberigen Bestimmung des 8 8 der aufschebenen Bekanntmachung der
Reichsbekleidungsstelle vom 5. Juli 1918 crfolgen.
Die übrigen Pestimmungen der vorstehenden Pekanntmachung treten sofort in Kraft.
Berlin, den 31. Okteber 1916
Reichsbek leidungsstelle
Geheimer Rat Dr. Beutler. he#ensnomma#ar fur bürgerliche
Kleidung
Veröffentlicht aus dem D..A. Nr.
Köln, den 2. November 1916.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.
Städtischer Küchenzettel.
Für Mittwoch:
Für Köln und Kalk: Weißkohl mit Rindfleisch u. Speck.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 28000
tiefung unserer Mundart mit dem verdienten Erfolg gekrönt werden, schloß Redner unter lebhaftem Beifall seinen Vortrag.
Vielen Dank erwarb sich Redner noch, als er im weiteren Veraufe des Abends eine Anzahl der besten Erzeugnisse kölnischer Mundart zum besten gab. Auf diesem Gebiete folgte ihm auch Vorstandsmitglied H. Conin mit mundartlichen Vorträgen, der sich serner als Leiter des Orchesters der Kongregation für Kaufmannslehrlinge, deren Präses Msgr. Arrenbrecht auch anwesend war, um den gemütlichen Teil des Stiftungsfestes verdient machte. Die musikalischen Leistungen der Kaufmannslehrlinge fanden lebhaften Beifall. Die Glückwünsche der Kongregation junger Kaufleute übermittelte deren Vorsitzender Disch, während der stellv. Vorsitzende Pabst dem Vorsitzenden Weismantel den Dank des Vereins aussprach.
fünfzig Mitgliedern, die den Heldentod fürs Vaterland gestorben sind. Inl Vortrag des Abends behandelte Kaplan Krüll die Kölnische Mundart und ihre Entwickelung in den letzten sechs Jahrhunderten, deren Wandlungen im Laufe dieser Zeit an lehrreichen Sprachproben aus der Reimchronik des Gottfried Hagen, der Koelhoffschen Cyronik und anderen Denkmalen der Kölnischen Literatur erläutert wurden. Der Kölner Rat hielt bei seinen Ratsprotokollen, Kanzleischriften usw. lange an der Kölner Mundart fest; um 1550 ist aber die Wandlung, daß die Literatur sich des Hochdeutschen bedient, auch in Köln durchgedrungen, und von diesem Jahre an erschien rein Buch mehr in tölnischer Mundart. Hermann von Weinsberg hat seine Chronik zwischen 1550 und 1600 in einer Mittelstufe zwischen Kölner Mundart und Hochdeutsch verfaßt, einem Sprachgemengsel, entsprechend dem heutigen Familienbeutsch mit Streifen. Die reinliche Scheidung zwischen der Kölnischen Mundart und dem Hochdeutsch ging im folgenden Jahrhundert vor sich. Erst um die Mitte des 18. Jahrhunderts regte sich auch auf literarischem biete wieder die Kölner Mundart, die dann im 19. Jahrhundert durch Wallraf, de Noél usw. die verdiente Würdigung wiedererlangte und auch in Germaniens Völkerstimmen, dem großen Sprachwerk eines Sohnes unserer Vaterstadt, Dr. FirmenichRichartz, die ihr gebührende Wertung als berechtigte Literatursprache sand. In neuerer Zeit war es das Treigestirn Fritz Honig, Wilh. Koch und Dr. Schneider=Clauß, die unserer Kölner Mundart mit ihren Werken ihre literarische Bebeutung sicherten. Mit dem Wunsche, daß die neuen Bestrebungen zur Erhaltung und VerJosetti-. Cigaretten
Juno.W 24
Vera 315
Eljen 6
einschl. Kriegsz
Qualf“

Seite 6.
KRner Lesal-Anzeiger Nr. 309* Dienstag, 7. Rovember 1316
8
Aisn
Es starben weiterhin im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre folgende städtische Bedienstete und Arbeiter den Heldentod:
von den Bahnen
Borowski! Heinr. Kohlgraf
anz Braun Wilh. Kolvenbach
## Garl Degen Wilhelm Ledüc
Adolf Gessen Jakob ollig
Heinrich Heger 1 Christian Urhan##
k 86
Das Jahrgedächtnis
für meinen auf dem Felde der Ehre gefallenen unvergeßlichen Gatten, unseren guten Vater, den Landsturmmann
Theodar Gierlich
findet statt am Donnerstag, den 9. Nevember, morgens 7¼ Uhr, in der Piarrkirche zu Köln hiermit freundlichst einladet
Deutz, wezu C
Frau Nue. Theod. Gierlich veb. Nauen
and Kinder.
von den Bädern
Joseph Sinzig
von den Gas-, Elektrizitäts- und
Wasserwerken
Peter Zervos
von der Gartenverwaltung
Jakob Vasen
für Andinken wird auch in der städtischen
Verwaltung ehn nvoll fortlohen. 5
Cöln. den 6. November 1916.
Der Oberbürgermeister.
IVallraf.
aese sce
Stärdge große Ausstellun
RROhe
Ase
Traue estte
Trzuerkrstüme
Tratssen
Trauerschleinn
Trauorerknck
93
1f 8 #srahlle
#
Aue ene haufhaus Pati Barneg
Seniäg mehre
ohne unseren patentierten Dampf-Waschautomaten, der— im Gegensatz zu socenannten Waschmeschinen— die Wäsche selbsttätig, d. h. onne jede Mitarbeit wäscht und giei hzeitig desinfiziert. Manlegt die eingeweichte und eingeseifte Wäsche in den jedrzeit dienstbereiten Automaten und bekommt sie nach kurzer Zeit gewaschen wieder heraus! Kein Reiben,
Stoßen oder Schleudern, daher gräßte Schonung, auh der leinsten Gewebel ahne schädlicne Mittel, ohne Waschfrau und ohne jede körperliche Arbeit vollzieht sich der Waschprozeß, lediglich durch Zusammenwirken von heißem Dampf und heißem Seifenwaster, welche en Schmutz aus . der äsche herausspäl'n. In jedem
Ra me und auf jedem offeren Hüchenherd, aber auch mit unse enSp zial-Gasresp. Kobienöfen benzbar, bed wei uinser Automat eine immerwährend: Ersmarnis en Seffe
Heizmatcris“
Wast lohn, Arbeit und Zeit!
Auserordentliche Vergünst gung a in de Zahlweise ermöglichen jedermann die Anschaffung ohne fählbare Ausgabe: Lüchsendungsrecht innerhalb acht Tagen nach Empfang, falls der Automat ihren Erwartugen nicht entspricht sichert vor jeder Enffäuschung!
assen Sie sich unseren Waschaufomalen ommen, von dem ber its Tausende im n<space> G c b r a u c h<space> s i n d<space> u n d<space> d e n<space> w i r<space> u b e r a l l h i n<space> ##me4% ohne Nachnahme und ohne Vorausoder Anzahlung bereitwilligst liefern „„„ Unser Waschautomat bedeutet die end..!: gutige Belreiung von aller Wäscheplagel
Vorlangen Giodio für Sie dreidnete Größe:
bei evertuchlen Nichtseiallen tragen Sie
lediglichdie geringen Transpertsposen!
SE
Wach Gottes unerforschlichem Ratschlusse ent schhef heute abend 7 Uhr meine innigstgelicbte (tattin, meine herzensgute Mutter, ansere gute Schwerter, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare
FFEN Anien Schenlels
#eb.
a
LTUUN
nach langem, mit Gerluld ertragenem Leiden, öfters verschen mit den h. Sterbesakramenten der röm.kath. Kirche, im 60. Lebenjahre.
Um stille Tcilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Anton Oekenfels u. Techter.
Köln-Lindenthal, Köln-Braunsfeid, Helmersheim, Ahrweiler, Kettig, Koblenz. Berlin,
den 4. November 1916.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch. den 8. November, vormittags 9¾ Uhr, in der Pfa kirche zu Köln-Lindenthal gehalten.
Die Bcerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause zu Köln-Linden thel, Dürenerstraße 207 statt.
3
Zahn-Prazis
Engel
Sallierring Gl
Sprechstunden-1,-8 Uhr.
#
*
es
K#
iat#ri srä###st A. Plobne
tent. Hörtrommel unentbehr.: wird kaum sichtbar im Ohr getrasen. Mit grozem Erfolg angewendet. Tausende im Gebrauch. Zahlreiche Dankschreiben. Dreis 10 n, 2 Stück 18./ Prospekt kostenlos. p*
Beneral=Vertrieb: E. M.
Müller, München II, Brief
fach 53, 426.
oder Rohlenfeuerung?# Zahlweise: Sofern nicht Bare Gasoien sind an jede 1 zahlung erwünscht ist, kann die Begleschung ohne Preiserhöhung in I2 Monatsraten erfolgen. 2 B kann ein Automat im Werte von 60 Mk. Mr. durch Nonatszahlungen von .— Mk. erworben werden.
#sleilung anzuschließen unsere Kohlenöfen an je e reuerung anzusetzen. Alle Aotematen können ohne weleres auf jedemoftenen Küchenherd benutztwerden
DampiW
reter u Wiederverkaufer an allen Orten gesucht!
schautomat-Gesellschaft
Breslau ll. Postta 5991n
ASLE
55 4
1
##
N
Rathol. Burger=Verein Köln-Rippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Pcier Hocver
findet statt Mittwoch, den 8. November, nachmittags 2½ Uhr.
vom Sterbehause Merheimerstraße 390 aus.
Zahlreiche Beteiligung erbietet: Der Vorstand.“
rür die vielen Bewreise herziicher Teilnahme und un reichen Kranzspenden beim Heimgange meines heben Munn-. unseres guten Vaters, sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Behannten, besonders der Firma van der Zypen u. Charlier, den Beamten und Arbeitern der betreffenden Firma, dem Jubiarenvercin, Gesaugrerein Eintracht, dem Deutrer Männergesangverein und dem Kath. Arbeiterverein unse ren tiefgefühlten Pank aus.
Balkonschmucklännen, frischgrüne Tannenbäumchen mit Wurzeln.
Je dichter man pflanzt, um so schöner ist der Schmuck. 30 Stück.50., 8 50 Stück 2., 100 Stück
.— M. Die Tannen
pflanze man in leere # Blumentöpfe, Kübel, Kästen, bedecke die Pflanzung mit frischem WTaldmoos und schmücke damit die Fenster, Balkons und Treppenaufgänge Das Waldmoos hält die Taunen immerwährend gesand und frisch. Tri sches Waldmoos, Paket 39 Pf. Die Aufträge wer den der Reihe nach, in der sie einlaufen, ausgeführt, soweit, wie die vorhandene Tannenmenge zuläßt. Ueber 300 Stärk auf einen Auftrag werden nicht abgegeben. Verbindlich ist dieses An,#<space> g e b o t<space> n u r<space> n o c h<space> b i s<space> 2 3.<space>
# November. Blumengärtnereien Peterseim- Erfurt, Lieferanten für Se. Ralestät den Deutschen Kaiser,- Es werden gagen friihere Jahre ungehener hohe Preise für Gemüsesämereien ein
Ish
estposten zum alten Preis zu verkaufen. ob
Breitestr../
Zur 5. Klasse 234. Lotterie
„ ½ ¼ 8 Lose
Freitag, abends
#
.,
abs
den
#. 1II.
F Uin
G. Eitzetei
5
5
65
200 100 50 2594
Jordan
Königlicher Lotterie=Einneher
Köln, Zinkenpfuhl 9.
Feresprecher A5#ll.*
Auf Geund der Verordnung des R gust 1916 über den Absatz von Karpsen
10
chsbanzlers 90 und Schleien
Genehmigung de: Kriegsg sellschaft für Leichstschver
m. b. H. Berlin der Vrtrieb der überwiesenen KarFirma Ruden&amp; Bielefeld, Cöln, Bischo,sgartenstraß
übertrag n.
Der Verkausspreis im Croßverkauf wird für den Zentner auf 153., im Kleinverkauf auf.70 M. festgesetzt. 1 Cöln, den 6. November 1916.
der Oberbürgermeister.
.: Abenäter.
S
Auf Grund des§ 4 der Verordnung, detreffend die Einfuhr von Futtermitteln Hilfsstoffen und Kunstdünger. vom 18. Jannrr 1916 Reichsgesetzbl. S 67) bestimme ich:
Die, Bestimmungen der Verordnung, betressend die Einfuhr von Futtermtreln, Hilsstoffen und Kunstdünger vom 28. Jannar 1816(Reichsge etzbl. S. 67) und die dazu erlassenen Ausführun=Bestimmungen vom 31. Januar 1916(Reichsgesetzbl. S. 71) werden ausgedehnt auf Schilf.
Schilfmehl.
Schilshächsel.
Die Bekanntmachung tritt mit dem Tage der Verkündung, die Ausdehnung der Strafbestimmungen mit dem 4. Nov. 1916 in Kraft.
Berlin, den 1. Nov. 1916. Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem D..=
00„
Cöln, den 5 November 1916.
Der Oberbürgermeister.
2 J..: Abenauer.
0G C
* 5
P Aus
chann n ureien, weil nicht genug
cenesnaß B Samen vorhunden ist.
SS WE Leuio ist ber uns alles
E8Pnonl. putig, alles noch
in-Do
1916.
billig, alles noch ur. Wir raten drinlen ganzen Bedarf
Gemisosämereien so. einzuderken Haupt log umsonsr über alle emilsesämercien. ObstBeerensträucher.
Das Jahruedächtnis
wird am ittwoch, den S. Nosember, um 9 Uhr, in Ursula gehalten, wozu höflichst eingelnden
Detektiv-Zentrale
5
Aesckunfte
Koln, Breitestr. 147149 b Beobucht., Ermitil., Auskünfte.
Prozessbearb. Prima Ret. Impor
eit.
ohne jeden Zuschlag f. neue Steuer- u. Zotlerhäh.
#igarran prima Qualitäten ädlsen 75 bis 200 M. p. Mille.
% F8 Tigaretteniazilk
G. m. b. II.
KEin, Ehrenstraße 34.
Telephon A 9063. di
Tec
Se#
##
können tüchtige Vertreter gegen 16% Provision mitn hmen. Taschenmuster) 3 Muster u. Bedingungen nur gegen 50 Pf. auf Pontscheckkonto 222 9 Berlin.
Ne
Tätig f. Rechtsanw., Fachm. Le
Export
Magdeburg 102. p
sogarunaufgeferdertan, daß ihre Franen und sonstigen Angehörigen wirklich gut bei uns bedient werden und besonders billig: Ilüte, Formen, Federn, Blumen, Felle, Schweifchen und Köpfe zu Peizwerk; Samte, Velrets, Seidenplüsch: Seidenstoffe und-Bänder,
Spitzen, Kurz- und Besatzwaren aller Art Kaufen. Ein Versuch überzeugt auch Sie. 0“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstea, den 3. November 1918, vormitt. 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsikstein 18, zu Cöln, versteigert wirden:
2 Bücherschränke, 2 Korsetts.
Kruse
Gerichtsvollzie er in Cöln.*
dngeth
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43. M segen: UnsercSeissten
chzennachLerestoff
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten, Besen, Fensterleder alle Holzwaren.
gibt Küchenabfälle
gegen Lieferung von frlschem
Gemüse ab?
Off. u. 1066 an die Gesch. d. Bl.
2ch hotel
Heirat!
Steingrüber&amp;Cie., Köln 66ch
Friesensiraße,
Ecke Norbertstr. 1
Tel. A 461
Fernspiech-Autsmat
für jegermann im Freisau
des.A Marzelienstraße 37. Das Gespräch 10 Pfz.
Junger Mann vom Lande, 30 Jahre, sichere Stellung. wünscht die Bekanntschaft mit
einem 25-30 Jahr. alt, braven, häuslichen, kathol. Mädchen.
Annonym zwechlos.
Off. u. M 17 a. d. Hauptvertr. Rippes, Viersenerstr. 6.

Köiner Local-Ruzeiger Nr. 309&a Dienstag, 7, Nevember 1916
Seite 7.
(9
Ollene Stellen
1
er
Schmiede
Madellschreiner
für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Felten&amp; Guillenume Carlowerk
Aktien=Gesellschaft, Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeitertentrale
Schanzenstraße 39.
Heizer
6ge
Staatlich geprüfter
Zimmerleute und Bauschreiner
mit Werkzeug sofort gesucht.
chüller, Kyffhäuserstraße 31.
Tiellensashweis
1 für
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Feiten&amp; Guilaume Carlawerklse=e
Aktien=Gesellschaft Fernsor. A 6505-6519, Abt. 9
Persönliche Meldungen hei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstr. 30. 5
Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der „Angehot Lokomotinführer“ zu versehen
Für unsere Einkaufzabse
Eifahrener
Hanemoictor
Saeiste
für ein Gesellenhaus gesucht. (Griegsinualide.)*
Offene Stellen für □Köln=Mulheim, Biegerstraße 8. .==Deute 7
für Köln und auswär's:## Gärtner
Böldschmiede
Preier, Bohrer, Fräser
Maschinen= und Werk# sonoisbIehler
für Schreibmasch. Reparaturen
93
##
ens
zum sofortigen Eintritt für dauernde Stelle gesucht.
Felten&amp; Guilleaume
Cerlswerk Aktiengesellschaft, Köln-Mülheim
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schauzenstraße 30.:*
TUTUUJUI
Großes Stahlwerk Mitteldeutschlands sucht zum sofortigen Untritt für dauernde Beschäftigung mehrere tüchtige, selbständ.
Maschinen. uns Werar„fnn. Schlelemusch.. Kotraluten
zeugschlasser R gesucht
Install., Elekrroment.,### Bemington=Schreibmasch.= KI Ges., Marzellenstr. 1.
zum sofor#an Enritt. Bemerber, die schon im Einkauf der
Schwerindustrie tätig waren, bevorzugt. Ausführliche Offerten i! Angaren über hisherige Tanane.t, frühe####n Eintrittstermin, sieterenzen, Zeuguisohschriften und momöglich mit Blld an
Rheinische Dampstesiel= und Mäschinensaben
Büllner G. m. b.., As
Mechaniner Schreiner, Modellschr Friscurgehilfen Photographengeh.
Fabrikarbeiter
Lagerarbeiter, Packer
Flurhü#er
Perwaltungsschreiber.
S
erbeten.
Schlosser, Nieter
Zuschläger, Nietwärmer
Transportarbeiter
für Montage von Luftschiffhallen gesucht. Barackenunterkunft und Verpflegung auf der Paustelle. Volizeiliches Führungsattest ist beizubringen. 25
Aug. Klönne, Dortmund.
erste und
swei
en-Schmeizer
*
** A49A1
ür eine Obst= und Gemüse Vörranlage sofort gesucht. Angebote mit Gebal sanspr. und Angabe der bie###rige Stellungen sind 3. richten an bteilung
Vörtaslage un
Mulce
Cöln=Ehrenfeld. Roßstr. 46.“
Mnnerund Margrheifer
Airiuernnd Horntorket
für Nabel-Beflechtung
zum baldigen Eintritt gesucht.
Bewerbungn auch von Kriegsbes hädigten, mit Angabe über seitherige Tätigkeit, Alter, Gehaltsansprüche, Militärvehaltnisse erbeien
Meirowsky&amp; Co., Porz a.
**
für sauer zugestellten Oesen von—12 T. Fassungsvermögen
erbstättenschreibe
Wernantirnmtriot
Mierge e.
hresden=., Chemnitzerstraße 9, erbeten.
PUUU3339
gebote erbittek p
Meirowski&amp; Co., Porz a. Rh.
Nie Stelle des Totengräber: O und Aufsehers auf dem Friedhof Cöln Longerich sol baldigst neu besetzt werden. Der Umiang der zu übernehmende Arbeten und demgemäß die Vergütung hierfür(—500 M jährlich) richtet sich nach Ver eindarung Die Bewerbunge sind persönlich dei der Verwaltung des Nordsriedhoses in Cöln Merheim, die auch allluskünste eibt, anzubringen.
Die städt. 1“
Friebhofdirektion.
1
Eine tüchtige
a
mit gewandter Hand schrift für Anfang De zember gesucht.
Schriftliche Angebole in Fr. Feinhals, Köln Iülheim. 69
Eile Busthlristein
für sofort voer später
sucht
Kaankfatler Scirfstri#
Ernß Genevtikte.
Erfahrenes Küchenmäschen gesucht.
Jagenberg. Marienburgerstr. 63. Haush. 3 erw..) Mädch, welch.
####n. kann u. sämtl. Hausarb. übern. Werderstr. 1,— Et., links.
Relengsruche)
Sech e ee. een eenen.
Dienstherrsaasen
die gewillt sind, ordentliche#
junge schulentlassene
Mädchen
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit u. der Küche einzust, werden um Adresie und näher, Angaben höfl. ersucht. Einz— Aufsichtskommissien, beste# hend aus Damen aller Kreise#
wird in uneigennütziger Weile diesem Zweize Vermittelung befondere Aus merk'amheit widmen.
Abteil. für weibl.
Hauspersonal
Köln,Maurit nsw. 66, l. Stock. werktägl. geöffnet.#- 6Uhr. Fernspr. A 8598—10.
g Mm
Kräulein,###., in allen Zweigen des Haushals gründlich erfahren, sucht Ste## ei ge stlichem Herrn als Haushältitig. Köln= Lindenthal
Bachemerstr. 145. II., Uinäg.
auch unter 15 Jahren,
sowie Frauen
zum Papiersortieren gegen
guten Lohn gesucht.
Emil Almer„ Sinndenfrau ed.=Mädchen
Galn Leaunatold Eupener= sfür 2 Stunden vorm. gesucht.
Aolz-Brauksteid, straße 157.=Höser, Eifelstraße 14, 3. Etage.
für Haushalt gesuch.
Fischer, Salomonsgasse 6.
Geu
Pilegetrauen
für Säuggl. sof gesucht melden
„ Klappenhof 14.
Arbeiterinnen
sofort gesucht. Dampfwäsch. Fraueulab Köln=Rippes, Leipziger Platz 5. o
für Küche u. Hausarb., welches qule Zeugn aufw.knn, geucht Bing. Kyssh#userstr. 41, l. Et. b
gesucht. Keine Wäsche. 5 Wiedebusch, Ehrenstr. 28
besseres, Cr. Masnen
23 J. alt. sucht Stelle in enem hatd Pfarrhaus en zu ältecem Ehepaar zum 15. Nov
„#even, U. Toschenmach. 28 III.
Stuie ges Lalh. Pädcken
sucht Stellung in dess. Haushalt mit Jamilienanschluß. Oeter Bungärz,-Raderberg, Brehlerstraße 112. 5
Arbeitsgesuche
1 beiten werden zu äußerit „ billigen P enen übernam.
men. Ootzar Anderes,
Neue Masiricherklage 15.
5 Tel. B is18.
Kürschnerin überummt
Pelzreparaturen.
G Kunitz, Blaubach 84, 1.
Jufnal# Mair 3, Sofas 5#. u. in n an er d Hause. J. Abels, Ehrenfeld. eisselst. 5.
Kit G88888
S 4
wenigen 5 Groschen
konnen Sie Ihre Vermietungs Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntuis bringen, die Sie aul andere Weise nicht erreichen
K Za verzicten
Wohnul
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußer ore iswer. zu vermieten.
Näheres F. Müller, Hansahaus J. 19.
Abgeschlosi. 4. Etage
mit Valion zu vermiet.
Besch Krefelderstr
III.
Etagen=Geschäft
findet Saal und Kontorrhume, 1. Et., günst. Ecklage. Warenaufz., Zentralheiz
Antoni
Breitestraße 167.
-Zimmerwohnung
Rippes, Kreverstraße 22 Unterhaus, zu 5 M. zu verm. Gas, elektr. Flurbeieachtung, Waschküche.
Landhaus Köln. mit Stallungen, Obsl- u. Gemasegart., m.
o. onne Acherland zu verpacht. Näh Köln, Vonnerstr. 1. 2. Et.b
Landhaus pich't. B5s 6
Zimmer, auf Wunsch mit Garten, zu vermieten Auskunft Kön, Bonnerstraße 1, 2. Et. b
2 schöne Zim. u. Kiche
I. Er., Ehrenfeld. Piusstr. 1I.
an—2 Pers preisw. zu vm. b
Verloren-Gefunder
imstag. 1.
gefunden. RRubenzstr
Kl 3 Zim 2Zim. Hinterh
.6l.
Laden-Lckal
mit 3 Zim., auch als Bäro mit Lagerräum. billig zu vermieten. Balthafarstr. 16. Beich l. Et. r.
Nippes, Nohlstr. 26
3 bl. Zimmer abgeschl., mit Gas zu vermieten. Preis 23 M.
zu verm. Alle Wallg.13 3 3. u.., Gas, a ruh. L. zu verm. Friedenstr. 29
Friegstürserge
Siedinngs-Hoi##
reg lrecht ve naufen ohne Fen Schüller. Kyffh
zimmert, zu
verer u. Türen. userstr. 31.
Lehrunterr. erteilt Wwe. Wven
#n: Alha-na, 4
z1 rber. Einjähr. u. Nachh. a. Kl. D bes Frz Engl., Math.mon.
Zu verkaufen
—
Kutgehende Brotbäckerei
in günstiger Geschäftssage in Stadt zwischen Düsseldorf und Köln preiswert sofort
zu verkaufen.
Anzahlung gemäß Vereinbarung.
Angebote unter C 271 an die Geschäftsstelle d. Bl. 50
Billig. Sohlleder#
Nähmaschinen
ohne direkte Anzahlung liefert ersikl. Firma, wöchen l. o.n an.
Off. unt. 8 824 an d. 2. Gesch d..=A. Köln Breitestr. 85. b
Gebrauchte
Eientl
nur von 1 Flaschen gut aufgegangen, in sauberem, guten
Zustande, unzerbrochen und unzerschnitten, gleichviel welcher Marke, kauft zum Preise von
aus gepreßtem Spaltleder, in Platten von 46—56 cm.—5 mm stark, a.50# Nachnahme olange Vorrat reicht bei
Kupfer=Ofen, neu od
gebrauet
V bes.Frz Engl., Math.mon.####ehr billig, letztere 2 J. Garanne.###kaufen gesucht. Fr Off. u. B813 an Breitestr. 85.b 1 Wingen, Ruhr 10, n. Breitestr. b! Nippes, Niehlerstr. 86.
Sch. Damenschreibtisch. Künen# isch hr Spiegel.Oelb ider, 2 Gaslyrau sonst gebr. Gegenstände zu verkaufen.
Hauarina 71, part.
neue, erstkl., und einige wenig gehr. m. Garantie stann. bill. Friesenstr 50. Lager.
M
Baurtiechten
erhalten Jiebillig Waidmarkt 7.
in san neuer Dien u. Vertiko billig zu verkaufen Agrippastraße 31 II.
seberz., Smok, Mädchenk #l Hutb zv. Simrochkstr. 1 II.
das S ück bei fr ier Zusendung. Kasse sofort nach Erhalt, Korke aus zwei oder mehreren Teilen zammengeklebt und solche von ½ Flaschen werden nicht ver gütet. pb
Alops Hamächer, Köll
Weichserhof 19.
inberbett oder einschl. Beit z. kaufen gesucht. Frau Öster,
#zenig gehr gut erh Klavier Eb(schwarzy zr kaufen gel. Off. u. 1 823 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
k. z h Pr. Friesenstr. 55, Hoster
schwarz od. braun PanIc z. kauf. g. Ang u. .820a. d.Geschst., Breitestr. 85. b
Prehkrsm in jed. Störke n. Sennung ie kaufen ges.
A. Koch, Köln
Telephon A194. 75
Ant Möbel, Dianigo;,
r# figuren, Porz., Oelgem. w. stets angekauft. Achtersr. 4.
Tiermarkt
n.#. eenssren pern iu ee. Sersere
Tigerdogge, Hündin
schw. w. gefl., auß. lieh., treues, wachs. Tier m. tad. Ap., w. Ausgabs des Haushalts billig zu verkaufen. Offerten u. S T 79 an die Geschäftsstelle Köln=MülZucht
Müngersdorf, Werd linstraße 61, gibt einige gr. u. kleinere, selten schöne
Futterschweine
sehr preiswert ab.
Eine milch eh. Ziege zu kauf. E ges. Das. 2 belg. Ries.3 verk. Kalk=Mülheimerstr. 25. c, Hh.
mit wunderbar Touren, Tag- und Lichtsänger, in großer Auswahl u. jeder Preislage. Dr Papageiund Bögelfutter. b Jean Kämmerling Herzogstraße 39.
und 3 Meerschweinchen billig zu verkausen Kahlenhausen 27.
Vermischtes)
Feldpestschachteln
100 Stück von 3 Mark an Kartonagenfabrik Hählan Mühlenback 24, Tar UAUter.

Veite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309* Dienstag, 7. November 1310
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes heiliger Fügung verstarb am 26. September an schwerer Verwundung in einem Lazarett in Feindesland unser einziger, innigstgeliebter Sohn, unser herzensguter Bruder, Schwager und Onkel, der
Musketier
Johannes Sinter
in fast vollendetem 21. Lebensjahre. Er hing mit ganzer Sohnesliche an seinen Eltern und war von reinem, lauterem Charakter; darum wird man unsern Schmerz um den Einzigen begreiten.
Um ein Gebet für den braven Dahingeschiedenen bitten:
Peter Sinter,
Kath. Sinter, geb. Schmitz, Sophia Runkei, geb. Sinter, Maria Sinter,
Christine Sinter,
Marg. Sinter,
Kaspar Runkel
und die übrigen Anverwandten.
Köln-Nlehl, den 6. November 1916.
Das feierliche Scelenamt findet statt am Dounersta 9 Uhr morgens, in der Pfarrkirche zu Köln-Nichl.
den 9. November,
1
B.
298300
dlog. Gartel
Täglich 3½ Uhr
des Ersat-Batailons Fud-Artl.-Reats. M. 7
zum Besten der Hinterbliebenen der gefallenen Unteroffiziere u. Mannschaften des Regiments
Noch, oen C. Hore
abends 8 Uhr
Im Grossen Saale der Bürgersellschaft.
Fr.
6
Gott dem Allmächtigen hat es ge fallen, gestern nachmittag 4 Uhr nach kurzer Krankheit infolge Lungenlähmung, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-kath. Kirche, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Gross: Konzert.
0333LMT0680630
Stadt-Garten
Borgen 3½ Uhr: 8 KONZERT.
mutter, Schwester. Schwägerin u. Tante
Withe
meus Gammers
Veronika geb. Eschweiler
13
11.
Vortragsfolge:
Vorspiel zu der Oper Tannhäuser Richard Wagner Peislied aus den Meistersingern„„„
Herr Fritz Krauss vom Kölner Opernhaus.
Konzert für Violine,-moll.—— Max Bruch Herr Beyer, Mitglied der Kapelle des Bataillons.
Arie ans Achiliens.„„„ Max Bruch au Berta Grimm-Mittelmann vom Kölner Opernhaus.
Klavierkonzert,-dur Mozart
Herr Pianist Hans Morschel aus Köln.
+ Pause.*
Vorspiel zu den Meistersingern„ Richard Wagner.
Ar des Valentin
aus der Oper Faust und Margarethe Gounod.
Herr Opernsänger Berthold’uctz aus Barmen. Zwei Stücke für Violioncello:
a) Air aus der Suite in D„ J. S. Back
h Scherzo"——„„"""" D. van Goens.
Herr Violinceilist Boettcher, Mitglied der Kapelle. Zwei Lieder: a) Caccilie Richard Strauß.
b) Heimliche Aufforderung
Ilerr Fritz Krauss.
Drei Lieder: a) An die Leier—— Fr. Schubert.
b) Heimkehr—- Richard Strauß.
c) Ständeben...— J. Brahms.
Frau Grimm-Mittelmann.
Aus vergangenen Zeiten.— Nationalhymne. p2
TVereinigte Stadttbeater.
Overnhaus:
Mittwoch, den 8. November 1913 3. Abonnements=Vorstellung
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nicolai. Musikal'sche Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen:(Frau Fluch) Geißler.(Frau
Rohr; Herren: Falstaff Mertens. Heir Fluth (Herr Rech) Lindlar),(Fenton) Winckelshoff,(Spärlich Clemens, Rabert.
Anfang 71 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Pa.keitloge Mark, I. Parkeit 2,45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkeit.75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Ranz .10 M.—“. Rang Mitte(hintere Reihen).20 M.— 2. Reihe Seite##er##te Rihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Parterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Gardtrobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 9. November 1916.— Anfang 7 Uhr
Die Rose vom Liebesgarten.
Romantische Oper in 2 Akten. Vor= und Nachspiel von Hans Pfitzner.
Schaulpielhaus:
Heute, Dienstag: Neu einstudiert: Baumeister Solneß. 2n ang 8 Uhr.
Mittwoch, den 8. November 1913
Keine Vorsteilung.
Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet
Kapelle des Ersatz-Bataillons unter Leitung des OberMusikmeisters Trenks. X Flügel: Ibach.
Donnerstag, den 9. November 1916.— Anfana 8 Uhr
Heimgesunge.
Ein kölniches Vollssch au piel in 4 Akten
von Wilhelm Schneider Clauß.
Militär-AnhängeLampen
im Alter von beinahe 68 Jahren sanft zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
mit Dauer-Batt. u. Osramlicht v. K.75 bis 10.00.
Militara, Tarnkapp4 Perlux- u. SendlerLampen
Batt. täglich frisch!
Vikt. Müller,
Spezialgeschäft für Elektrotechnik. Ehrens rnase SE.“
Waid-Hotel Restaurant Haus
rankenforst
SENILDERSASSE 99 191 FERARUF 8. 2123 L
Heute Dienstag, den 7. cr., abends 8¼ Uhr:
„Das Glücksmädel.“
Volksstück mit Gesang in 3 Akten von Reimann und Otto Schwartz.
Musik von Otto Schwartz.
Mittwoch, den 8. November 1916 5
Saal-Konzert
5—11 Uhr. Weder Eintrittsgeld noch Preisaufschl g.
Niebenen.
IIENSETT
Modern gestreifte
Köln-Arnoldshöhe, Kön-Raderthal, Köln, westlicher Kriegsschauplatz, den 6. Nov. 1916.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den„„ 8. Novomber, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbe-; 9 hause Bonnerstraße 395 aus nach dem Sidfriedhof. Die feierlichen Exequien am selben Tage, morgen ½210 Uhr, in der Piarrkirche zu Köln-Bayenthal.##
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so birte dieses als solche zu betrachten.“or
4 82.9—
aus soliden Stoffen, für jed
B 10 12 15 18 20 M.
Königstrasse 5
an der Malzmühle
Konf.=Haus Seligmann.
Wicdereröffnung
Ochsen=Kletzgerei
Lonrad Klein
Ur ulastraße 1.
Spezialhaus in
Beilfedern u. Baunen
Westdeutsche Konzertdirektion, Köln.
Sämtliche Sonaten
von
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislagen.
Stenpdecken. 9d
Dampf-Bettiedern-Reinigung
Neyter&amp; Co.„Blaubach 52.
BEETHOVEN
in 5 Abenden im Disch-Saal in Köln
vorgetragen von
Allred Hochn
Hofplanist— Frankfurt
6. Dez., 3. Jau., 7. u. 24. Fobr.
I. Konzert
Das Sechswochenamt
N G
Spezial-Bettenhaus Oberbeiten, Kissen,
Steppdecken, Daunendecken,
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen unvergeßlichen Sohn, Bruder, Neffer. und Vetter
Gottfried Schneider
Musketier im Inf.-Reg. 65, 9. Komp.
flndet statt Donnerstag, den 9. November, morgens 8¼ Uhr, in der Rektoratskirche St. Bonifatius zu
Koln-Nippes, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Kinderbetten, Metallbetten,
Töchterziminer, Schlatzimmer.
Daniel Lenz. Hohe Pforte 16.
Gegründet
826
fraussfedern
Familie Aug. Schneider
Schwerinstraße 2.
Verdes
DrLA von J. P. Bathen Veraatwerments
I V. Heinr. Nülles Veraatworttieb für
Gutberlet Alle u L
Reparatur-Werkstätte für alle Arbeiten Moderne Binderei— Färberei.
Strausstedernhaus„Comans“
1517
A3275
Apostelnstrasse
A3275
Morgen. Mittwoch, 8. November, abds. 8 Uhr. tten: Werk 2 Nr. 3, 14 Nr. 1, 109. 90, 27 Nr. 2 (Mondschein), 53(Waldstein). Flügel: Jbach.
Gesamtkarten zu allen Abenden) 20, 15, 8 M. Einzelkarten(zu jedem Konzert) 5, 4, 2 M.
bei Tonger, Könemann und an der Abendkasse.
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Hohestraße 9 Telephon A2219
räglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler Vorträge
Vorzügliche Feinkostküche Geöffnet von 5 bis 12 Uhr ununterbrochen.
*0
Freitag, den 10. Nov. 1916, abends 8 Uh.,
im Isabellen=Saale des Gürzenich Vortrag des Schriftstellers Karl Freiherr von Perfall=Schönenberg:
Betrachtungen über Shatespeare.
Karten zu diesem Vortrage sind zum Preise von 1,50 Mk in den Buchhandlungen von Benziger, Martin
Nr 3
WTB
Trotz
Angriff
von Ea ben zu engl
len sich
bede
über de
tem 11 schen L
meist Ein
Bombe der St dauern fühlbar
S
Feu
rien a erwide
Im
Die dem Tätig
Nordi einen ufer
Fro:
mehr
Stell
We
Sirin
*
lich d
der 9
Si
von
Offiz
Vulk
Literarische Gesellschaft in Köln E. v.
Vereinigung für dramatische Kunst in Köln.
don
mit,
geste
Schi
Das
Sch
in den Sachygsstungen Ven Penigege-, Martinstraße
Boisserée, Minori enstraße 19a, Kühn, Friesenstraße 13, Lengfeld, Große Budengasse 6, Neubner, Hohestraße 13 Römke, Kreuzgasse 13 u. J. G. Schmitz, Königin AugustaHalle—3. sowie an der Abendkasse des Gürzenich zu haben
teiln
schw
dure
Ma