Bezugspreis das 92„ S ae a„ 5 Auzeigenpreis u
Boßenz#blellung umn engem S □∆ O THEK 22 Die etnspaktige Kolonet-Zeise 21
Verbreitungsberirk 45 Pl. K □WS THIES*(36 uum breit) 25 Pl. 3. 99
um erwesterten 70 Mmonat- E’#BEEP S und letrte Seite 30 Fl. 522
m
e,.Scal-Anzeiger uma
(men.), M.75(1 Mon.) K— Ollertengebühr 25 PI.
—„—„„„„
Geschättastellen: Marzellen- K " strasse 37 u. Brestastr. 85.
FRAREEERE RERRE RESER R MNRSRRRETRRRRRREEERRRRTRRRRRRRRERRRRERRRNRNTENRRRRRERTENTRERERRNNNNRERERR Auu 2
Seueral-Arzeiger für die rbeiniscde Hauptstact.* Kölner Fremdenblatt.
Köln, Freitag, 22. Dezember 1915 30. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
ellen u. Rebahtion MarzeV enlir. à7 A 5920 bis 69 stelte Breitestraße## A6336. 152
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 21.Dez.1916.(Drahtber. Amtlich.) Abends. Außer Artilleriefener in einzelnen Abschnitten auf keiner Front größere Kampshandlungen.
dingungen, unter denen dieser Krieg beendet werden könnte, und über die Bürgschaften gegen eine Wiederholung dieses Krieges. Der Präsident sagt, daß er in diesem Augenblick ein wenig zögere, diese Anträge zu stellen, weil sie die Behauptung hervorrufen könnten, daß sie durch das Angebot der Mittelmächte beeinflußt worden seien. In Wirklichkeit stehen sie zu diesen Vorschlägen in keiner Beziehung. Der Präsident lenkt die Aufmerksamkeit darauf hin, daß das Ziel, das jede Partei zu erreichen suche, in Wirklichkeit dasselbe sei, nämlich die Rechte und Privilegien ihrer Völker und Staaten gegen einen Angriff zu sichern. Jeder wünsche zukünftige Sicherheit gegen die Wiederholung eines derartigen Krieges. Jeder sei eifersüchtig auf gegenseitig wetteifernde Bündnisse auf der jetzigen unsicheren Grundlage. Jeder sei aber auch bereit, die Bildung eines Völkerbundes, um den Frieden zu sichern, in Erwägung zu ziehen. Die Vereinigten Staaten hätten großes Interesse an allen Maßnahmen, um den Weltfrieden zu sichern. Wilson beantragt, die Meinungen über die Bedingungen zu vergleichen, denn das müsse geschehen, bevor man den Weltfrieden für die Zukunft sichere. Der Präsident beantrage keinen Frieden, sondern er wolle nur, daß die Welt wisse, wie weit sie noch vom Frieden entfernt sei. Der Präsident wolle daran mit Freuden mitarbeiten und selbst die Initiative ergreifen.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 21.Bez.1916, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht Nördlich von Arras wurden englische Abteilungen, die in unseren vordersten Graben nach starkem Feuer eingedrungen waren, durch Gegenstoß hinausgeworfen.
Auf beiden Sommeufern begünstigte klare Sicht die Kampftätigleit der Artillerie, die in einzelnen Abschnitten sich zu großer Heftigkeit steigerte. Westlich von Villers=Carhonnel brachen Gardegrenadicre und ostpreußische Musketiere in die durch Wirkungsfeuer stark zerstörte feindliche Stellung, und kehrten nach Sprengung einiger Unterstände mit vier Offizieren und 26 Mann als Gefangenen, sowie einem Maschinengewehr befehlsgemäß in die eigenen Linien zurück.
In zahlreichen Luftkämpsen und durch unser Abwehrfeuer büßte der Feind im Sommegebiet sechs Flugzeuge ein.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen Bei zumeist geringem Artilleriesener keine Infanterietätigkeit größeren Umfanges; an der Aisnefront wurden mehrere frunzösische Patrouillen zurückgewiesen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresaruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern Zwischen Dünaburg und Narocz=See nahm zeitweilig der Geschützkampf bedeutend zu. Angriffe russischer Abteilungen nordöstlich von Goduzischki und nördlich des Dryswiaty=Sees scheiterten verlustreich.
Am Stochod, nördlich von Helenin, versuchte der Russe vergeblich deutscher Landwehr Boden zu entreißen, der vor wenigen Tagen in die eigene Stellung einbezogen worden war.
Front des Generalobersten Erzherzogs Joseph
Viermaliger russischer Ansturm bei Mestecanesci auf dem Ostuser der Goldenen Bistritz brach an der Widerstandskraft österreichisch=yngerischer Bataillone zusammen. Weiter südlich wurde der Gegner aus einigen Postenstellungen zurückgetrieben.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
In der Großen Walachei verstärkte sich das Artilleriefeuer am Gebirge.
Die Dobrudschaarmee warf den Feind aus einigen Nachhutstellungen.
Mazedonische Front.
Deutsche Jäger hielten die vielumkämpften Höhen östlich von Paraloos im Cernavogen gegen starke russische Angriffe. Der Erste Generaiquartiermeister Ludendorfj.
Aus der Bemerkung des Präsidenten Wilson, daß sein Schritt nicht durch das Friedensangebot der Mittelmächte veranlaßt worden sei, geht hervor, daß er sich schon länger mit der Absicht getragen hat, einen Frieden zu vermitteln. Wie dieser Friede aussehen würde, kann man sich nach der ganzen Stellungnahme Wilsons in diesem Kriege vorstellen. Den amerikanischen Pressestimmen zum deutschen Anerbieten nach zu urteilen, kam das deutsche Friedensangebot den Wilsonschen Plänen sehr in die Quere. Von vornherein abzulehnen in., daß die neutralen Staaten, d. h. die Vereinigten Staaten, an der von uns vorgeschlagenen Konferenz verantwortlich teilnehmen. Will Wilson wirklich den Frieden, so braucht er lediglich den Vierverband zu veranlassen, den deutschen Vorschlag anzunehmen, in einer Besprechung ihre Friedensziele zu formulieren und dabei gleichzeitig die deutschen Vorschläge entgegenzunehmen.
Ausführlicher wird uns über die Wilsonsche Note gemeldet: Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung. XX Von der Westgrenze. 22.Dez.1916. Das Reuter=Bureau veröffentlicht eine Note Wilsons, die allen kriegführenden Staaten mitgeteilt worden ist. Es wird darin beantragt, bald eine Gelegenheit zu suchen, um von den kriegführenden Völkern eine Auseinandersetzung ihrer Meinungen zu erhalten, über die Besolchen Auffassung. Bei einem englischen Blatte ist das schon eher verständlich, daß es die Tür zum Verhandlungssaal noch offen sieht. Warum auch nicht, wenn Deutschland auf die Bedingungen, die Lloyd George gestellt hat, eingehen will, wenn es also die besetzten Länder wieder herstellen, Genugtuung für die begangenen„Sünden" und Versprechungen und Garantien für die Zukunft geben will!? Lloyd George verlangt ausdrücklich, daß man erst wissen müsse,„ob Deutschland bereit ist, den einzelnen Bedingungen zuzustimmen, unter denen Friede in Europa verlangt und erhalten werden kann". Erst dann könne man eine Einladung, wie die vom Vierbunde ausgegangene, in Erwägung ziehen! Der Vierbund hatte es in seiner Note aus wohlerwogenen Gründen unterlassen, genaue Angaben über die Vorschläge zu machen, die man einer etwaigen Konferenz vorzulegen gedachte. Lloyd George leunt derartige Rücksichten nicht. Er sagt: Das und das müssen wir haben, sonst sind wir nicht zufrieden.„Vogel friß oder stirb.“ So und nicht anders sind doch seine Worte auszufassen. Wir vermögen nicht einzusehen, wie die in Aussicht gestellte offizielle Antwortnote des Vierverbandes bessere Aussichten für die Verständigung eröffnen sollte, ohne daß Lloyd George und Pokrowsky in aller Form desavouiert werden.
Läßt Lloyd Georges Formel:„Wiederherstellung, Genugtuung, Garantien“, denn wirklich die Möglichkeit einer Deutung offen, die einen gemeinsamen Boden für beide Parteien schaffen könnte? Sehen wir einmal von der Wiederherstellung ab: auch sie wird übrigens nicht so leicht zu bewerkstelligen sein, wenn sie einmal praktisch in Angriff genommen werden sollte. Genugtuung, die Deutschland leisten soll, hat zur Voraussetzung, daß es demütig seine Schuld bekennt und sich wie ein reuiger Sünder eine Buße auferlegen läßt. Ueber den Sinn des Wortes Genugtuung kann nicht der geringste Zweifel obwalten. „Unrecht“ getan haben wir nach englischer Auffassung jedem einzelnen der mit uns im Kriege befindlichen Staaten, nicht nur Belgien und dem„armen kleinen“ Serbien, sondern auch Frankreich, Rußland, Italien, Rumänien und England. Man sieht, die Reihenfolge der in ihren Rechten gekränkten nimm:
5 Was will Lloyd George?
Nachdem die Rede des englischen Ministerpräsidenten im Wortlaut vorliegt, erscheint es nötig, mit einigen Bemerkungen auf sie zurückzukommen. Sie enthält ja mehr, als es nach dem ersten, schlecht abgefaßten Reutertelegramm, das die Hauptsache gar nicht enthielt, den Anschein hatte. Der Punkt, auf den es in erster Linie ankommt, ist nicht das Rankenwerk aus Tonen und Disteln, das nahezu alles überwuchert, sondern die kurzen Sätze, in denen er die durch das Frredensangebot aufgeworsene Frage beantwortete, ob England geneigt ist, sich auf Verhandlungen über einen Frieden einzulassen. Nebensächlich ist indes der Teil der Rede, in dem er mit Boxeringrimm auf PreußenDeutschland losfährt, nicht. Auf seine wilden Anklagen und Beschimpfungen baut er ja die Bedingungen auf, unter denen er sich auf Verhandlungen über den Frieden einlassen zu wollen sich den Anschein gibt. Ist das die Tonart eines Mannes, dem es ernstlich um Verständigung zu tun ist? Wenn man Reden hält wie Lloyd George, dann verschlechtert man die Stickluft noch mehr, und darin sind keine ersprießlichen Unterhandlungen über den Frieden möglich. Solange man nichts besseres zu tun weiß, als immer wieder mit den alten Phrasen die Frage der Schuld am Kriege aufzuwühlen, so lange man mit dem lückenhaften Wissen und dem schlechten Gedächtnis eines Lloyd George ein Zerrbild der Geschichte zu entwerfen sucht, in dem der derzeitige Gegner Englands als der leibhaftige Gotseibeiuns erscheint, so lange scheint es uns um die Sache des Friedens schlecht bestellt zu sein.
Die Schlußbemerkungen in der Rede Lloyd Georges, worin er die deutsche Regierung auffordert, sich zu den allgemein gehaltenen Bedingungen zu äußern, die er als einzige Grundlage einer Verständigung bezeichnet, sind in einem Teil der deutschen und der englischen Presse so gedeutet worden, als ob der englische Ministerpräsident„die Türe nicht vollständig zugeschlagen habe“. Es gehört nun, vom deutschen Standvunkt aus betrachtet, nicht wenig Optimismus zu einer
Vom Kolonialkrieg.
Die Kämpfe in Ostafrika.
WTB London, 21.Dez.1916.(Drahtber. Amtlich.) General Smuts meldet aus Ostafrika, daß die Kämpfe in der Nachbarschaft von Kibata fortdauern. Starke feindliche Angrisse vom 15. Dezember wurden abgeschlagen. In der Nacht vom 15. auf den 16. wurden einige schwache deutsche Abteilungen, die sich in unserer vorgeschobenen Stellung festgesetzt hatten, endgültig daraus vertrieden. Am 16. Tezember wurde ein wichtiger Höhenrücken nordöstlich Kibata erobert und gehalten. Unsere Flugzeuge machten erfolgreiche Bombenüberfälle und verursachten ansehnliche Verluste.

354 1 TAIIng, 22. Derember MI3
Seie
an Schönheit zu, je weiter man kommt. Allen sollen wir
Genugtuung leisten. Wir sehen nicht, wie diese Forderung mit den Anschauungen, die wir in Mitteleuropa begen, in Einklang gebracht werden soll. Und dann die„Garantien für die Zukunft".„Preußen"— so sagt Lloyd George immer, obgleich diese Unterscheidung von Deutschland doch gar keinen zweck hat— soll„die vollständigste und wirksamste Bürgschaft" geben, daß seine„Militärkaste“ jemals wieder den Frieden Europas stört. Er erklärt ausdrücklich, daß das Wort allein, d. h. wohl die bisherigen internationalen Verträge, Europa nicht mehr befriedigen würden. Die Bürgschaften, die Deutsahland zu bieten habe, müßten andere, bessere und sicherere sein, als die, die es so leichtfertig gebrochen habe. Hier ist es an uns,
zu fragen, was Lloyd George unter diesen Bürgschaften versteht. Wir wollen nicht in Abrede stellen, daß es Bürgschaften für eine bessere Grundlegung des Friedens in dem künftigen Europa gibt. Aber wir sind es, die in erster Linie solche Bürgschaften zu verlangen genötigt sind, wir, die wir im Gegensatz zu den Geschichtsbaumeistereien der feindlichen Staatsmänner in diesem Kriege die Ueberfallenen sind, die wir Tausende Beweise der Friedensliebe in den 40 Jahren vor dem Kriege gegeben haben. Und diese Bürgschaften, die wir denen Lloyd Georges scharf und deutlich entgegenstellen, lauten: Zerstörung jenes verderblichen Systems internationaler Verschwörungen, die unter Englands mephistophelischer Führung in den Kabinetten des Vierverbandes zusammengehraut worden sind, um unseren Einfluß in der Welt, sei es mit politischen, sei es gegebenenfalls mit militärischen Mitteln zu vernichten; und weiter Sicherheit gegen einen nochmaligen Mißbrauch der Seegewalt, wie wir ihn in diesem Kriege durch Englands Schuld zu püren bekommen.
Die Aussichten für eine Verständigung und für die Eröffnung von Verhandlungen scheinen uns nach alledem schlecht zu sein. Wenn wir Engländer wären, würden wir nach einer Rede, wie Lloyd George sie gehalten hat, kurzerhand uns auf dem Absatz herumdrehen und mit dem angeschnittenen Thema Schluß machen. Wenn wir trotzdem einen Frieden zu schließen bereit sind, auch mit solchen Leuten, die uns mit Bergen von Haß und Feindschaft überhäuft, die an unseren Volksgenossen Verbrechen begangen haben, wie die Mannschaft des Baralong, so beweisen wir damit eine Mäßigung, deren eben nur Deutsche fähig sind. Aber selbsterständlich kann diese grundsätzliche Geneigtheit zum Friedensschluß unter Bedingungen, die bescheidener sind, als sie bei weiterem Fortgang des Krieges voraussichtlich sein werden, niemals dahin führen, daß wir bedingungslos vor britischen Forderungen kapitulieren und auf unsere Genugtuungs- und Bürgschaftssorderungen verzichten.
England diktiert die
7U Berlin, 21.Dez.1916.(Drahtber.) Wie dem Amsterdamer Korrespondenten der Vossischen Zeitung aus London berichtet wird, hat die englische Regierung am 19. Dezember den Kabinetten der Verbündeten einen Entreurs der den Mittelmächten zu erteilenden Antwort übermittelt. Die Verbündeten wurden ersucht, ihre Erklärung bis zum 22. Dezemder abzugeben.
TU Zürich, 21.Dez.1916.(Drahtber.) Wie verlautet, wird die gemeinsame Antwortnote der Entente auf das Friedensangebot der Mittelmächte den Hinweis enth lten, daß die Entente dem Frieden an siy nicht obgeneigt sei. Sie wolle aber nicht verhandeln, ohne daß Deutschland mit festen Vorschlägen kommt.(Und die Vorschläge unserer Feinde? Nach Lloyd Georges Rede weiß man fretlich Bescheid. Versprechen wir uns möglichst wenig gutes von dieser Antwort!] Die Entente=Note werde auch einen besenderen Abschnitt über die Frage der Verantwortlichkeit bei den kriegfübrenden Machten enthülten. In der Schweiz ist im ganzen eine etwas zuversichtlichere Friedenshoffnung, die während der letzten Tage in den Kreisen der Politik und Industriellen aufgekommen war, wiederum sehr stark herabgestimmt. Alle Aeußerungen der Schweizer Presse sind heute nur eine Wiederholung dieser Stimmung.
Die Ablehnung der Friedensnote in holländischer
Beleuchtung.
'TB Amsterdam. 21.Dez.1916.(Drahtber.) Nieuws van den Dag schreibt: Der eine Minister der Entente spricht von einem Strick um den Hals der Alliierten, der andere von einem Fallstrick und der dritte endlich von einem Projektil. Ist es denn eine Missetat, seine Gegner zu Verhandlungen einzuladen, ehe sie den Krieg gewonnen haben? Läßt das nicht die Vermutung zu, daß die Führer der Entente fühlen, daß ihr Friedenbedürfnis nicht so feststeht, wie sie vorgeben, und daß ein Vorschlag über die zukünftige Verteilung der Welt, die anders aussieht, als ihre eigenen Vereinbarungen, für den Fall eines entscheidenden Sieges ihrer heiligen Allianz eine Niederlage bereiten könnte? Oder ist ihre ganze Entrüstung schließlich doch nichts anderes als Politik und Taktik? Inzwischen sehen sich England und die Seinen genötigt, genau die Maßregeln einzufuhren, zu denen Deutschland als„belagerte Festung“ gezwungen war, und über die so sehr gespottet wurde. Die Belagerer übernehmen die Methoden der Belagerten und hoffen, daß ihnen dadurch„Unglück nach Unglück“ erspart bleiben, und der Himmel sich wieder aufklären wird, wie er bereits begonnen hat, ehe die dunkle Wolke Rumäniens am Horizont aufstieg. Was aber, wenn neue, noch dunklere Wolken aussteigen?
Ausland.
Der Verkauf der dänisch=westindischen Inseln.
WTB Kopenhagen, 21.Dez.1916.(Drahtber.) Der Reichstag hat die Vorlage betreffend den Verkauf der dänisch=westindischen Inseln nunmehr endgültig angenommen. Im Folketing stimmten 90 Abgeordnete dafür, 16 dagegen, im Landsting 40 dafür und 19 dagegen. In beiden Häusern stimmten die Konservativen gegen den Borschlag##
2 Abgelehnt!
Unser guter Wille ist schmählich verkannt. Wir haben ehrlich und ernst die Menschheitsfrage des Friedens gestellt. Die Besessenheit der andern, wie es ein neutrales Blatt nannte, hat diese Frage verneint. Nun wappnen wir uns mit der ganzen lückenlosen Macht, die uns und unseren Verbündeten zur Verfügung steht und stellen jetzt die eiserne Frage des Schwertes und der Waffen. Laßt uns in heiligem Zorn alle Kräste zusammenraffen und bis in die letzte Hütte und ins entlegenoste Gebirgstal das Siegfriedshorn zur letzten Riesenanstrengung ertönen, damit der große Sieg, der bis heute schon unser ist, so vollständig und überwältigend werde, daß es nicht mehr auf den guten oder bösen Willen der Feinde ankommt, ihn anzuerkennen. Die menschheitsunwürdige Ablehnung des weltgeschichtlichen Friedensangebots vom 12. Dezember 1916 wird zu einem Teil jener Kraft werden, die stets das Böse will und doch das Gute schafft. Wie Sturmesbrausen wird unwiderstehlich und spontan nochmals, wie in jenen unvergeßlichen Augusttagen 1914, das ganze deutsche Volk aufstehen, um den Endsieg, den wir durch eine geniale Führung und unvergleichliche Truppen schon heute zu einem guten Teile fest in Händen haben, ganz und unwiderruflich an unsere sturmerprobten Fahnen zu reißen.
Es wäre der höllischste Witz der Weltgeschichte, wenn ein Volk wie wir, das in diesem größten aller Kriege unerreichte Proben seiner Größe und Stärke, seiner Tapferkeit und seines Opfergeistes, seines Organisationstalentes und seiner Disziplin abgelegt hat, von seinen Feinden„vernichtet“ werden sollte! Und der Ruf nach Frieden, der am 12. Tezember so vernehmlich vor aller Welt erhoben wurde, wird trotz allem nicht zur Ruhe kommen, sondern wie ein Menetekel vor dem Angesichte verblendeter Völker stehen, die sich um der„Hoffnung“ willen, das Kriegsglück vielleicht doch noch zu wenden, nun weiter in Hekatomben zur Schlachtbank führen lassen.
Nun, nachdem unsere Friedenshand schnöde zurückgewiesen wird, werden wir alle unsere reichen und gefürchteten Kräfte verdoppeln und verdreifachen, und das ganze Volk wird von seinen verantwortlichen Leitern die uneingeschränkte, durchgreisendste Anwendung aller Kampfmittel begehren.„Der Michel muß jetzt mit den Fausten siegen, mit der Zunge mag er unterliegen.“ Nun erst recht:„Die Herzen zu Gott, die Fäuste auf den Feind!“
Es ist wie der Aufschrei eines in seinen heiligsten Friedensund Menschlichkeitsgefühlen aufs neue schwer beleidigten Volkes zu St. Michael:„Hils uns streiten!“, der in diesen Tagen wieder so einzigartig und so echt deutsch durch unsere Lande braust. Die Feinde wollen den Kampf bis zur unzweidentigen Entscheidung. Sie sollen ihn haben!
Horch! Ping" und„Pang“, ist das der Klang
Von Friedensglocken?„Buml Buml Bum!“
Des Feindes lauter Kriegsgesang Reißt uns're letzte Täuschung um.
Sie wollen nich!? Dann Hand aufs Warr,
Löst von der Trutzburg Stein um Stein.
Visier geschlossen, denn der Speer Muß uns res Friedens Zuflucht sein!
A.., Unteroffizier.
*
Der See= und Handelskrieg.
TU Gens. 21.Dez.1916.(Drahtber.) Der Petit Parisien meldet aus Cherbourg: Der englische Dampfer St. Pathally(4331 Tonnen) ist auf eine Mine gestoßen und gesunken.
Die Wirkungen des Kreuzerkrieges unserer
=Podie.
Der Ernst des Schiffahrtsproblems für England geht, wie Times in ihrem Handelsteil am 8. Dezember schreibt, aus den Berichten des Handelsamtes über die Schiffahrtsverhältnisse hervor. Sämtliche Schiffe, die im letzten November die Häsen des Vereinigten Königreiches anliefen, hatten zusammen einen Tonnengehalt von 2 555 503. Das ist gegenüber Nuvember 1915 ein Rückgung von 385 625 und gegenüber November 1914 von 432 065 Tonnen. Für die ersten elf Monate dieses Jahres zusammen betrug der Tonnengehalt der einlaufenden Schiffe 27 845 617. Das bedeutet eine Abnahme um 3252 711 Tonnen gegenüber der entsprechenden Periode des Vorjahres und von nicht weniger als 12 226 529 Tonnen gegenüber den ersten elf Monaten von 1914. Es wird ferner daraus hingewiesen, daß infolge des Schiffsmangels die Reisernte von Burma nur zu einem geringen Teil nach England gebracht werden kann.
Versenkt.
WTB Berlin, 21.Dez 1916.(Drahtb) Der Petit Parisien meldet aus Marseille: Die Besatzung des versenkten italienischen Dampfers Giustizia(1169 To.) und Diejenige des griechischen Dampfers Fofo wurden gelandet.— Aus Brest meldet dasselbe Blatt: Der englische Dampfer Flimston (6000 To.) wurde versenkt; der Kapitän und der Maschinenchef wurden gefangen, der Rest der Besatzung gelandet. Der japanische Dampfer Takinar(3208 To.) wurde in den gleichen Gewässern versenkt, desgleichen die###lette Hirondelle und die Brigg Eugene Gaston(184 To.).— Der Matin meldet aus Bordeaux: Die Dreimaster Immaculée Conception (264 To.) und Fees(325 To.) wurden versenkt.
Zusammenstoß zwischen einem Kriegsschiffe und einem Transportschisse.
'TB Paris. 21.Dez.1916.(Drahtber.) Der Matin erfährt aus Marseille: Der Vanzerkreuzer Erneste Rénan stieß in der Nacht mit einem italienischen Dampfer, auf dem sich Urlauber der Alliierten befanden, zusammen und schnitt ihn in zwei Stücke. 15 Mann kamen um. 115 andere Fahrgäste wurden geborgen und in einem italienischen Hasen gelandet. Der Erneste Renan kehrte nach Toulon zurück.
Der Reichskanzler und der
VIB Berlin, 22.Dez.1916.(Drahiber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt:
Neuerdines begegnen wir wiederholt den Versuchen in der Presse,
aus Artikeln oder Reden des Abg. Scheidemann eine besondere Vertrauensstellung desselben zum Reichskanzler oder doch wenigstens eine Ideengemeinschaft beider, namentlich in bezug auf die Friedensziele herzuleiten. Dubei waltet anscheinend die Absicht vor, den Reichskanzler zu veranlassen, seine Stellung zu bestimmten Kriegszielforderungen einzelner Parteien öffentlich darzulegen. Was jeweilig über die Friedensziele gesagt werden konnte, hat der Reichskanzler in allgemeinen Umrissen öffentlich im Reichstage kundgegeben Als er sich bei der letzten politischen Aussprache im Hauptausschuß des Reichstages zu prögrammatischen Tarlegungen von Ausschußmitgliedern über ihre Kriegsziele, insbesondere der Abgg. Scheibemann und Groeber, außerte, betonte er, unter ausdrucklicher Bezugnahme auf seine Reden in den Vollsitzungen des Reichstages, daß, wenn er zu einzelnen iorer Ausfüyrungen schweige, dies weder als Zustimmung noch als Ableynung gedeutet werden dürfe. Diese Lage besteht, wie wir ausdrücklich feststellen wollen, auch jetzt fort.
***
0' Diese Erklärung läßt die Frage nach der Stellung des
Reichskanzlers nach wie vor völlig offen. Wenn auch der Reichskanzler es ablehnen zu massen glaubt, seine Kriegsziele genauer zu umschreiben, so wäre doh angesichts des Auftretens der sozialdemokratischen Presse und namentlich der im Ausland allgemein verbreiteten Auffassung, daß die sozialdemokratische Presse die Ansicht der deutschen Regierung wiederspiegele, eine bestimmtere Erklärung der Besenigung von Mitverständnissen zweifellos dienlicher gewesen.
*
von der Westfront.
Unser Sieg an der Somme.
WIB Berlin, 212ez.1915.(Trahiber.) Der Kaiser verlieh dem Kronpt#ingen von Bayern das Eichenlaub zum Orden Ponle mérite mit folsendem Handsereiben:
Unter Eurer Kgl. Hoheit hervorragender Führung in ernster Lage sind die französisch=englischen Angriffe zum Stehen gebracht, der Durchbruch gescheitert, die Schlacht an der Somme für uns gewynnen. Nur dadurch wurden die vernichtenden Schläge in Rumänien ermöglicht. Es ist mein Wunsch, meiner dankvaren Anertennung hierfür dadurch Ausdruck zu verleihen, daß ich Eurer Kgl. Hoheit das Eichenlaub zum Orden Pour le merite verleihe.
Ebenso hat Se. Mojestät dem Generalleutnant von Kuhl in gnädiger Anerkennung seiner wahrend der schtoeren Kämpfe an der Somme als Chef des Generolstades der zruppe Kronprinz von Bayern bewiesenen Umsicht und vor usschauenden Fürsorge das Eichenlaub zum Orden Pour le mèrite verlieden.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
WTB Berlin. 21.Der.1916.(Drohtber.) Der Kaiser verlieh
dem Oberstleutenant und Abteilungsches im Generalstabe des Feldheeres, Bauer, den Ordes Pour lemérite.
Botschafter Gerard.
WTB Berlin, 22.##1916.(Druhider.) Der amerikonische Botschafter Gerard traf mit seiner Frau gestern abend wieder n B ilin ein.
G. Ein Brief an die Adresse Englands aus dem
1791
könnte ebenso gut, ja noch mit größerem Recht von heute datiert sein. Damals batten sich die Engländer erboten, im Kriege zwischen der Pforte und Rußland die Rolle der Vermittler zu übernehmen. Der Großwesir aber schrieb da an den englischen Gesandten in Konstantinopel:
Der Großherr führt für sich Krieg und macht für sich Frieden.
Er kann seinen Sklaven, seinen Dienern und seinen Untertanen trauen, er kennt ihre Gesinnungen, hat ihre Tugenden erprobt und kann sicher auf ihre Treue rechnen, eine Tugend, die schon lange aus eurem Winkel von Europa verbannt ist. Wenn alle andern Christen die Wahrhen sagen, so kann man sich doch nicht auf die Enalander verlassen; sie verkaufen das ganze Menschengeschlecht. Wie kommt ihr nun zu dem Anerbieten, unsere Vermittler bei Rußland zu werden? Warum wollt ihr einem Reiche, das nach eurem Ausdruck von Ungläubigen bewohnt wird, Dienste leisten? Wir brauchen weder eure Freundschaft, noch eure Hülfe, noch eure Vermittelung. Geld ist eure Gortheit und daher ist der Handel alles bei euren Ministern und eurer Nation. Kommt ihr denn, uns an Rußland zu verkaufen? Nein, laßt uns selbst mir unseren Händeln fertig werden! Weg mit eurer Vermittelung zwischen der Pforte und Rußland! Es ist immer eure Sache gewesen, das ganze Menschengeschrecht in Streit zu verwickeln und hernach vermöge eurer Treulosigkeit Nutzen davon zu ziehen. Wir wollen von euch nichts mehr hören und deshalb befehlen wir euch, auf diese Schrift nicht wieder zu antworten.
Wenn sich jetzt die kleinen Mächte und besonders die Neutralen auf England verlassen, so sind sie jedenfalls nicht von jener politischen Klugheit geleitet, wie dieser türkische Großwesir. Wer sich auf England verlaut, ist schon verlassen. Auch diesen Krieg führt England nur ums Geld und um die Alleinhereschaft seines Handels.
Wasserstands=Nachrichten am 22. Dezember 1910, vormittags.
Mutmaßliche Witterung für den 23. Dezember: Vorwiegend woikig, dabei veränderlich bis zu Regen. Tagsüber ziemlic, mild für die Jahr szeit.
Niederschlag seit gestern dis heute morgen 8 Uhr.1 mm.

Köln
Kinderhüte.90-.50-.50 Velourshüte 14.50-16.50-19.50 Pelzhüte.50-12.50-14.50 Uocheugäkbe
Lackhüte.90—6 90—.50 Paradissreiher—Stangenreiber—Straussfedern für Weihnachtsgeschenke Trauerhüte.90—. a1—.50—12.50 Eihe Rerzogstläfse.
HRDTRMOADZABA
Hômer Loem-Ruzeiger Nr 354 u Freitag. 22. Dezember 1916
Seite 3.
Unterzeichnete Firmen halten
Geschwister Alsberg Appelrath-Cüpper
Franz Bergmann&amp; Cie. Custav Cords Fr. Feinhals, Köln-Mülheim S. Guttiann&amp; Cie.
N. Albert Hirsch
ihre Geschäfte Geschlossen
Schuhhaus A. M. Joseph Gottfr. 8 J. Kaufmann W. Krauss-Seidenfaden Löwenstein&amp; Grünberg Gebr. Liebmann&amp; Oehme Michel&amp; Cie.
Carl Peters
Peter Rosenkranz,.-Mülheim S. J. Salomon(Schildergasse) Franz Sauer Leonhard Tietz.-G.
Leonhard Tietz.-.,.-Mülheim
Neues
aus
0 Welhnachtsbescherung Kölner Kriegswaisen.
Im Gürzenich versammelten sich gestern nachmittag im Glanz des lichterstrahlenden Weihnachtsbaumes der erste Teil der etwa 6000 Kriegswaisen, die in diesem Jahre seitens der Stadt Köln unter Mitwirkung des Kölschen Boor in Eisen beschert werden. Zu der Feier waren u. a. erschienen Prinz und Prinzessin Adalbert von Preußen, Kurdinal und Erzbischof Dr. Felix von Harlmann, der Gouverneur der Festung Köln, Generalleutnant Exzellenz von Zastrow, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, Oberregierungsrat von Görschen, die Beigeordneten und Stadtverordneten von Köln, Geheimrat Max von Guilleaume usw.
Die stimmungsvolle Feier, die den großen Saal des Guczenich bis zum letzten Platz gefüllt suh, wurde durch einen von Karl Sattler gespielten Orgelvortrag eingeleitet, der sofort echt weihnachtliche Stimmung schuf und zu den Gesängen: Weihnachtsglocken von Joseph Schwartz und Krippenlied von Franz Michälek überleitete, die vom Tomknabenchor unter Leitung des Domkapellmeisters Prof. Schulte mit packender Wirkung vorgetragen wurden. Die Schülerin Maria Bär fesselte die Zuhörer mit einem von Paul Pick verfaßten Weihnachtsspruch. Darauf hielt Oberbürgermeister Wallraf folgende Ansprache an die Kinder:
Es ist ein Ros' entsprungen Aus einer Wurzel zart,
Wie uns die Alten sungen,
Aus Jesse kam die Art, Und hat ein Blümlein bracht.
Mitten im kalten Winter,
Wohl zu der halben Nucht.
Wer kennt es nicht, das alte Lied, so einfach und doch so schön wie wenige in dem herrlichen Kranz deutscher Weihnachtsgesänge. Wenn die Natur zu erstorben scheint, grünt im traulichen Zimmer der Weihnachtsbaum, wenn draußen das Licht des Tages kaum durch die grauen Nebel sich ringt, flammen an diesem Raum die strahlenden Lichter, und in der Krippe liegt das Kind, das den Einsamen und Traurigen zuruft: Kommt her zu mir, ihr alle, die ihr mühselig seid!
Das Wort gilt auch für euch, meine lieben Kinder. Der furchthare Krieg, den unser Kaiser und sein Volk seit mehr denn zwei Jahren zu führen gezwungen ist, der Krieg, in dem über Deutschlands und damit auch über eure Zukunft entschieden wird, hat euch den besten Schutz, den Vater genommen. Dies höchste Opfer dankt ihm und euch für immer das Vaterland. Mit Lorbeer schmückt es sein Grab, sein Andenken lebt fort in Segen. Für euch aber und eure Mütter will das Vaterland und mit ihm die Vaterstadt sorgen, soweit es menschliche Kraft vermag.
Darum grüßt euch hier im Gürzenich der Tannenbaum. Darum ehrt ein Kaisersohn nebst seiner erlauchten Gemahlin, heute euer Fest. Unter den Lichtern des Tannenbaums haben gute Menschen, allen voraus der Kölsche Bauer und seine nimmermüden Bannerträger, der Geheimrat Max von Guilleaume und seine Gattin, euch schöne und nützliche Geschenke bereitet. Und auch euren weiteren Lebensweg wird die Stadt mit treuer Hülfe geleiten. Aber ihr wißt: Wer über Land gehen will, nimmt gern einen kräftigen Stock in die Hand, da wandert sich's sicherer und müheloser. Der Stab ist gut, aber er hilft nur und lann nur helfen, wenn die Füße selbst tüchtig sich regen. So ist’s auch im Leben: fremde Hülfe tut wohl, aber sie ersetzt nicht die eigene Kraft und jeder bleibt seines Glückes Schmied. Darum lernt in der Schule, lernt von eurer Mutter, sorgt für sie, wie sie um euch sich sorgt! Das tut nicht nur heute und morgen, sondern unermüdlich zu jeder Zeit. Schaut auf zum Tannenbaum und erinnert euch, was das Volkslied von ihm singt:
O Tannenbaum, o Tannenbaum,
Dein Kleid will mich was lehren:
Die Hoffnung und Beständigkeit,
Gibt Trost und Rat zu jeder Zeit Das will dein Kleid mich lehren!
So seid beständig in der Arbeit, und beständig in der Sorge für eure Mutter. Dann wird für euch und die eurigen Wahrheit werden, was der uns verheißen ließ, der in der Weihenacht zu uns kam:
Die mit Tränen säen, werden mit Freuden ernten!
Weitere Chorgesänge des Domknabenchors, von Musikdirektor Franz Blumenberg am Flügel begleitet, und das gemeinsum gesungene Lied: Stille Nacht, heilige Nacht! leiteten über zu der Bescherung, der die Kinder freudestrahlend entgegengesehen hatten. Es gab für jedes Kind Kleidungsstücke, Schuhe, Spielsachen und einige Leckereien, die auf langen Tischen inmitten festlich geschmückter Weihnachtsbäume aufgelegt waren und von den beim Kölschen Boor tätigen Ehrendamen verteilt wurden. Jeder der Familien der bescherten Kinder, die Pakete im Werte von 15 M. erhielten, wurden ferner acht Zentner Briketts zugewiesen. Aus den Augen der zahlreichen Mütter leuchtete herzliche Tankbarkeit für die ihnen und ihren Kindern bereitete Weihnachtsfreude.
□ Zum Kohlen=, Koks= und Srikett=Mangel.
Der Verband Kölner Kohlenhandlungen E. V. schreibt uns: Die Nachfrage nach Brennstoff ist zurzeit derart stürmisch, daß es dem Handel geradezu unmöglich ist, die gestellten Anforderungen auch nur annähernd zu befriedigen. Der Kohlenmangel ist nur eine Folge der fehlenden Beförderungsmittel. Auf den Zeche und Gruben sind hinreichende Bestände vorhanden. Es fehlt lediglich an Wagen, sie zu befördern. Ebenso fehlt es an Arbeitskräften und Pferden zur Zustellung an die Kundschaft. Man kann im allgemeinen annehmen, daß die Leistungsmöglichkeit der Geschäfte auf 40 Prozent gegenüber der Friedensleistung zurückgegangen ist. Ganz unberechtigter Weise schiebt das Publikum alle Schuld auf den Handel, der ja der beliebte Prü, tnabe ist. In ganz erheblichem Umfang trifft aber die Schuld die Verbraucher. Nicht nur die Behörden, sondern insbesondere die Händler haben schon im Frühjahr immer wieder dringend gebeten, die Winterversorgung schon im Sommer zu bewirken, da die Schwierigkeiten, wie sie jetzt bestehen, bestimmt vorauszusehen waren. Wer also von den Verbrauchern Raum hatte und jetzt im Anfang des Winters nicht versorgt ist, trägt selbst die Schuld. Im vorigen Monat verbreitete sich das Gerücht, es gäbe keine Kohlen und Briketts mehr. Das hatte einen ungeheuren Ansturm zur Folge. Es blieb den Händlern nichts übrig, als die Lieferung der bestellten Mengen auf einen angemessenen Zeitraum zu verteilen, je nach den Eingängen der Kohlen usw. und der Zustellungsmöglichkeit. Darüber hinaus mußten weitere Bestellungen abgelehnt werden. Daraus ist zu erklären, daß die eintreffende Ware verkauft ist. Die Eingange von den Zechen und Gruden betragen seit Anfang
November nicht 50 Prozent der Vertragsmengen. Die geradezu unsinnige Jagd nach Brennstoff wird zum Teil von Leuten betrieben, die noch für längere Zeit versorgt sind. Kein Händler kann beurteilen, besonders wenn es sich um fremde Abnehmer handelt, ob die Bestellung aus Not ooer zum Hamstern erfolgt. Eine ganze Reihe von Leuten geben denselben Auftrag an mehrere Händlerund vergrüßern dadurch die Nachfrage. Am meisten schreien diejenigen, die noch Vorräte haben. Das ist geradezu unrecht, denn durch ein solches Verfahren nehmen sie den wirklich Notleidenden
schiebe nicht immer die Schuld auf den Hänbel, der seine Pfrichten mit Aufbietung aller Kräfte zu erfüllen sucht. Der Wagenmangel wird voraussichtlich im Januar nachlassen. Ware ist genügend an den Hervorbringungsstellen vorhanden. Die Verwaltung der Stadt Köln trifft Vorsorge, daß in den verschiedenen Stadtteilen für den täglichen Bedarf kleine Mengen zur Verfügung stehen. Wenn die Verbraucher die Angstkäufe unterlassen und auf die durch den Krieg hervorgerufenen Schwierigkeiten Rücksicht nehmen, braucht in Köln kein Mensch zu frieren.
Die Jugend und die Abendzeit. Als Abendzeit im Sinne der Verordnung gilt die Zeit nach 7 Uhr avends. Tritt die Tunkelheit erst später ein, so gilt die Zeit nach dem allgemeinen Anzünden der Laternen als Abendzeit. Den Jugendlichen wird verboten: Das Herumtreiben auf den Straßen und Plätzen zur Abendzeit. Der Besuch solcher Wirtschaften und Vergnügungsstatten, welche durch einen entsprechenden Anschlag in oder vor dem Hause als für Jugendliche ungeeignet bezeichnet ind. Das Verbot richtet sich auch gegen die Inhaber der erwähnten Lokale und deren Vertreter.
C Einen folgenschweren Ausflug machte am letzten Sommersonntag d. J. eine Kölner Gesellschaft in den Königsforst. Unterwegs wurde reichlich dem Alkohol zugesprochen. Abends auf der Heimfahrt von Dellbrück aus machten die Ausflügler im Eisenbahnzuge solch wüsten Lärm, daß die Mitreisenden sich beschwerten und der Schuffner Ruhe gebot. Er wurde beschimpft und bedroht. Auf Geheiß des Zugführers, der die Vorführung der ungebührlichen Fahrgäste bei der Ankunft des Zuges in Deutz anordnete, mußte der Schaffner deren Fahrkarten einziehen. Schon in Mülheim sprang jedoch die ganze Gesellschaft aus dem Zug auf den Bahnsteig und forderte die Rückgabe ihrer Fahrkarten. Dabei benahmen esich ein 27jahriger Installateur und eine 26jährige Frau aus Ehrenfeld besonders wüst. Der erttere schlug den Schaffner, während die Frau den diensttuenden Bahn=Unterassistenten beschimpfte, bedrohte, schlug und stieß. Ern die Buhnhofswache konnte Ordnung schaffen. Vom Kriegsgerichte wurden der Installateur und die Frau wegen tätlichen Angriffs auf Beamte zu je zwei Monaten Gefängnis verurteilt. Versonalnachrichten.
(C) 25 Jahre im Dienste der Armenpflege. Der Armenpfleger Kornelius Peters, Cäcilienkloster 7, kann auf eine fünfundzwanzigjährige Tätigkeit im Dienste der Armenpflege zurückblicken. Im Auftrage des Oberbürgermeisters beglückwünschte Beigeordneter Dr. Löhe den Juoilar und dankte ihm namens der Stadt für den treuen Tienst durch Ueberreichung eines prachtigen Diploms. Der Jubilar ist 10 Jahre Armenpfleger und 15 Jahre stellvertretender Vorsteher des 19. Armenbezirks.

Besks 4.
Loenseinseiger N 3549 Freitag, 22. Jezember 1916
C0 Zu dem Doppelmord in Deutz
wird folgendes amtlich mitgeteilt:
Die Ermordeten sind der zweiundfünszigjährige Agent Johann Haferkamp aus Essen=Borbeck und dessen zwölfjähriger Sohn Hermann.
Nach den bisherigen Feststellungen ist der Raubmoro— um solchen handelt es sich— am Dienstag, den 19. Dezember d. J. abends oder nachts, jedenfalls später als 7 Uhr abends erfolgt.
Dem Vater waren mit dem am Tatort vorgefundenen FleischHackmesser, dem Sohn durch Messerstich die tödlichen Verletzungen beigebracht worden. Das Hackmesser trägt die Zahl„7“ und die Bezeichnung„Garantie“. In dem braunen Holzgriff befinden sich zwei größere und drei kleinere Messingnieten.
Am Tatort lag u. a. eine Kölnische Volkszeitung vom 8. Apris 1916, Abend=Ausgabe, die vielleicht als Umhüllung des Hackmessers gedient hat. Die Ermordeten hatten am Montag den 18. Dezember d. J. nachmittags ihren Wohnort Essen=Borbeck zu geschäftlichen Zwecken verlassen, um sich angeblich nach Düsseldorf und Köln zu begeben.
Haferkamp führte eine Geldsumme von 35000—40000 M. in Papiergeld bei sich, darunter mehrere Tausendmarkscheine, im übrigen meist Fünfzig=, Zwanzig= und Hundertmarkscheine. Das Geld war in mehreren gelben Briefumschlägen mit der Firma des Haferkamp verteilt.
Außer diesem Gelde fehlen: Eine ältere, flache, goldene Kavalier= uhr mit Springdeckel, ohne Uhrglas, eine vergoldete, auffallend dicke Gliederuhrkette, eine braune Lederhandtasche von 40 bis 50 Zentimeter Länge und 15 bis 20 Zentimeter Höhe, seitlich abgerundet, mit Bügel und Lederhandgriff, eine mattschwarze Lederbrieftasche, von etwa 18 bis 20 Zentimeter Länge und 10 bis 12 Zentimeter Breite, ein ziemlich großes, schwarzes Rotizbuch mit geschäftlichen Eintragungen, ein größeres, dunkles Lederklappportemonnie mit Kleingeld, ein Reisepaß des Haferkamp mit seiner Photographie, ein hellbraunes Taschenmesser, etwa 8 Zentimeter groß.
Haferkump war etwa 1,60 Meter groß und fiel durch verkrüppelten Rücken(Buckel) und Brust auf. Er hatte dunkelblonden, fuchsigen Schnurrbart, trug goldenen Kneifer und war mit hellem, sogen. Sportüberzieher, klein kuriertem bräunlichen Anzug und schwarzem steisen Hut bekleidet. Der Sohn, etwa 1,50 Meter groß, trug blauen Marineanzug mit Matrosenkragen, kurze Hosen, braunen Ueberzieher und blaue Kappe mit schwarzem Schirm— Schifsermütze.
Zweckdienliche Angaben werden von jeder nächsten Polizeidienftstelle, besonders der Kriminaliuspektion Köln, Krebsgasse 3, und dem 7. Kriminalbezirk Köln=Deutz, Gotenring 42, entgegengenommen. Auf den beiden genannten Stellen können Photographien des ermordeten Vaters zu Lebzeiten, sowie des Haltmessers bzw. letzteres selbst besichtigt werden.
Besonders wollen sich Personen melden, die am Dienstagden 19. Dezember 1916, abends nach 7 Uhr oder nachts die Nähe des Tatortes, besonders den Rolshoverkirchweg oder den von diesem schräg zum alten Fort Rauch füyrenden Fußweg begangen haben, ferner Zeugen, welche Haserkamp und Sohn Montag, den 13. Dezember 1916, abends oder Dienstag, den 19. Tezember 1916, gesehen oder deren Unterkunft von Montag zu Dienstag angeben können.
Auch werden Geschäfte in Köln oder nayen Städten, die etwa ein Fleischhackmesser, wie das beschriebene, in den letzten Tagen vor der Tat, besonders Montags oder Dienstags an eine männliche Person verkauften, um sofortige Mitteilung gebeten.
Es ist anzunehmen, daß der oder die Täter sich oder ihre Kleidung mit Blut befleckt und daher irgendwo gereinigt haben.
Die Essener Volkszeitung bringt noch folgende Einzelheiten;
Die Ermordeten sind der Kaufmann Johann Haserkamp aus der Altendorfer Straße in Essen und sein zwöljähriger Soyn. Am Samstag kam in die Wohnung des Ermordeten ein unbekannter Mann, der dem Kaufmann ein gutes Geschäft in Aussicht stellte, wenn er 30000 Mark zur Verfügung habe. Hafertamp sagte zu, und es wurde vereinbart, daß sich beide am Montag in Düsseldorf tressen sollten. Am Montagmorgen reiste Hr. Haferkamp dann ab und nahm seinen Sohn mit. Auf diesem Wege sollten beide bleiben. Von Köln aus telephonierte Haferkamp noch an seine Frau, er sei mit dem Manne nach Köln gefahren, er traue aber dem Menschen nicht, denn derselbe wolle zunächst von ihm die eingesteckten 30000 Mark haben. Er tue dies aber nicht, Dies war das letzte Lebenszeichen.
4) Wiedereröffnung des ehemaligen Rhein-Davillons.
Das vor einigen Jahren zwischen Köln=Marienburg und Rodenkirchen durch Feuer zerstörte Restaurant Rhein=Pavillon ist neu aufgerichtet und wird am Montag, den 25. Dezember eröffne: werden unter dem Namen Rhein=Karree. Der Inhaber ist der Besitzer des Bayerischen Hofes am Museum, A. Werther, dem als langjährigem Fachmann in bezug auf Küche und Keller ein guter Ruf vorausgeht.
() Ein Capferer. Der Offiziers=Stellvertreter im Pionier= Sturm=Bataillon, stud. pnll. Heinrich Hermanns aus KölnNiedl, Niehlerdamm, Ritter des Eisernen Kreuzes 1. und 2. Klasse, wurde wegen besonderer Tapferkeit vor dem Feinde zum Leutnant befördert.
C) Zur Veranlagung der Besitzsteuer und der Kriegssteuer erlassen die Veranlagungskommissionen im Anzeigenteile Bekanntmachungen, auf welche hiermit hingewiesen wird.
G Eine Fleischzuwendung. Die Fleischkonservenfabrik Carl Düring Söhne in Köln hat den Verpflegungsstationen des Kölner Roten Kreuzes zur Verteilung an die in der Weihnachtszeit durchkommenden Truppen und Verwundeten eine größere Anzahl Dozen Fleischkonserven kostenlos überwiesen.
(XX Betreffend die Stillegung von industriellen Betrieben an den Feiertagen hat der Kommandierende General des Stellvertretenden Geveral= kommandos des 8 Armeekorps, von Ploetz, unter dem 16.
Dezember 1916 folgende Mitteilung ergehen lassen:
Die außerordentlichen Anforderungen, die im voterländischen Interesse an die Industrie und den Bergbau gestellt werden müssen, machen es notwendig, daß auch an den bevorstehenden Feiertagen nach Möglichkeit keine allzulanze Unterbrechung der
Arbeit eintritt. Auf Grund des Gesetzes über den Bela#erungszustand vom 4. Juni 1851 wird daher angeordnet, daß für die Weihnachtsfeiertage die Betriebe nicht länger als zweimal 24 Stunden und zu Neujahr nicht länger als einmal 24 Stunden ruhen sollen.
0) Der Hauptmarkt, der letzte vor dem Weihnachtsfeste, war
gut beschickt. In der Hauptsache war Krauskohl vertreten, der, nachdem er durchgefroren ist, besonders begehrt war. Weiß= und Rotkohl werden seltener, große Mengen hiervon hatte nur die Stadt, die auch mit Wirsing, Zuckermöhren, eingeführten Möhren, Zwiebeln, weißen Rüben usw. aufwarten konnte. Da am nächsten Dienstag der Hauptmarkt des Feiertages wegen ausfällt, war heute die Nachfrage besonders rege und der Verkauf ging so flott von statten, daß um 7 Uhr mit Ausnahme der weißen Rüben nicht viel Gemüse mehr in der Halle zu haben war. Um diese Zeit trafen auf dem Gleise am Turnmarkt funf Waggon Krauskohl ein; dieses Gemüse wurde nicht mehr erst gelagert, sondern direkt aus den Waggons an die Händler verkauft.— Obst. Heute war zum ersten Mal wieder ein Ueberangebot von Obst zu verzeichnen. Nicht nur die Großhändler hatten große Mengen Obst am Stand, auch die Landleute hatten die zurückgestellten Aepfel zum Markt gebracht und hofften hohe Preise zu erzielen. Die ablehnende Haitung des Publikums war deutlich wahrzunehmen. Gefragt wurden für Aepfel 80—100 Pfg. das Pfund; gekauft wurde fast nichts, nachdem die Stadt mut#ren billigeren Aepfeln auf dein Plane erschienen war. Die städtischen Aepfel für 80 Pfg. das Pfund gehen jetzt auch nicht mehr so flott ab.— Fische. Es ist eine eigentümliche Erscheinung aus dem Fischmarkt, daß die Fische, die dem Höchstpreis unterliegen, ger nicht gehandelt werden. Um ein Beispiel anzuführen, bringen unsere Rheinfischer seiten Hechte, die mit einem Höchstpreis von.80 M. das Pfund bebacht sind. Dagegen findet man jeden Freitag auf dem Fischmarkt helle Makrelen, die nicht dem Höchstpreis unterliegen. Diese Fischart, die man in Berlin weniger kennt, ist bei der Höchstpreisfestsetzung, vermutlich nur durch ein Versehen, übergangen worden, und die Folge davon ist, daß man für diese Fische, die an Güte dem Hecht nachstehen, .30—.40., heute morgen sogar.50 M. für das Pfund bezahlen muß. Die Fischsorten, die dem Höchstpreis unterliegen, werden schon an den Fangorten abgesetzt, ohne duß man über die Preise, die bezahlt werden, elwas erfahrt. Werden nun aber, wie es doch richtig ware, auch für Makrelen und ähnliche Fische auch Höchstpreise festgesetzt, so hat man zu gewärtigen, daß uns dann auch diese Sorten entzogen werden. So haben bie Höchstpreise stets ihre zwei Seiten gehabt.— Muscheln. Was die liede Konkurrenz vernag, konnte man heutt in der Hauptmarktvalle wahrnehmen. Gestern hatte dort die Stadi einen Waggon Muschein aufgeworfen, und der Preis wer, laut Zeitungsanzugen. auf 10 Ptg. das Psund festgesetzt. Gestern abend erschten ein Händler ale Konkurrent der Stadt, mielete eine Flache neben den städtischen Muscheln und verkaufte für 7 Pfg. das Pfund Heute morgen bot der Handler seine Muscheln für 5 Pfg. das Pfund an, und ale um.30 Uhr der stadtische Verkauf begann, vernahm man, daß auch die Stadt ihre Muscheln für 5 Pfg. verkaufte. Das war ein Preissturz von 50 Prozent.
.4 Austrennung vonl Stammarten und Kundenaus.
weisen aus den neuen Brot= und Warenbüchern ist verboten. Dem Vernehmen nach ist nämlich von Metzgern irrtülicherweise Stammarke 8 der neuen Brot= und Warenbuches anstatt Stammmarke 8 der Ware 18 des alten Brot= und Warenbuches bei Bestellung von Schweinefleisch abgetrennt worden. Ferner sind von Geschäftsleuten Kundenausweise des neuen Brot= und Warenbuches ausgefüllt und deren Abschnitte ausgetrennt worden. Die in Frage kommenden Personen müssen bei der Markenzentrale die Ausfertigung eines neuen Brot- und Warenbuches beantragen. Es wird darauf aufmerksam gemachz, daß bis auf mei##res das neue
Brot= und Warenbuch nicht in Benutzung genommen werden darf.
.0) Wer hat seine Mischlarte noch nicht: Densenigen
Personen, die infolge des grode: Andranges bei den Verwaltungs1 nebenstellen gelegentlich der Ausgabe der neuen Milchkarten unverrichteter Sache umkehren mußten, ist noch bis morgen Samstag Gelegenheit zur Abholung der Milchkarten und auch zur Eintragung in die Kunbentiste gegeren. Die Milchverkaufsstellen, die ihte Kundenlisten bereits eingereicht haben, können diese Personen der Verwaltung in Nachtragslinen mitteilen.
#.4) Aus d m Wettbewerb der C. Hedrich.-G. für Packungen, für den 2607 Entwürfe eingereicht worden sind, wurde eine Arbeit des Archirekten Franz Wily. Seiwert(Köln) angekauft.
0A) Allgemeine Arbeitsnachwets- Anstalt Köln. Die im
Wohlfahrtshause der Stadi Köln untergebrachten Einrich= tungen sind an den Weihnachtstagen mir Ausnahme der Abteilung für das Gastwirtsgewerbe geschlossen. Diese Ableilung ist am Sonntag, den 24. und am Dienstag, den 26. Tezember von 10 bis 1 Uhr geöffnet.
A Schmugzlers Freud und Teld. Zwei hiesige Einwohner männlichen und weiblichen Geschlechts kamen mit geschmuckeltem Speck reich beladen von der Grenze. Hier eingetroffen beschuldigté die Frau ihren Begleiter, daß er ihr auf der Fahrt ein Pakei mit Speck gestohlen habe. Die Polizei mußte sich einmischen, und das Ende vom Liede war, daß der ganze Speck der ZEch. zur Verfügung gestellt und der des Diebstahls Beschuldigte festgenommen wurde.
1 Quittung über kiebesgaben. Wir empfingen von der zweiten Klasse der Volksschule in Sinnersdorf, aus Sparpfennigen zusammengebracht, 5., Frl. Hockelmann, Teutscher Ring 56, Tabak, Zigarren und Zigaretten, 4. und 7. Klasse der Mädchenschule am Gereonswall 70 je zwei Mundharmonikas, 1. Madchenklasse in Köln=Nippes, Auguststraße, zwei Pakete verschiedene Geschenke, Greichen Junk, Rotgerberbach 48a, ein Liedesgabenpäckchen, M. Wirtz, Weihnachtsnoten, 2. Mädchenklasse der Volksschule Apostelnkloster 28, Zigarenen, Pfeifen und Tabal, Frau G. Rütten, Ehrenstraße 94, ein Liebesgabenpaket, Kinder der Haushaltungsschule Antoniterstraße 27/29 ein Liedesgabenpaket, Pomp, Stammheimerstraße 46, Noten. Volksschule an St. Gereon, Cyristbaumschmuck. Ungenannte Geber sandten: M. P. Lesestoff und eine Uhrkette, Kartenspiele, Damenspiel, Spielbücher, ein Jahrgang Die katbolische Welt, Feldpontbriefpapier und Karten, ein Lievesgabenparet. Allen freundlichen Spendern herzlichen Dank!
0 Die letzte Möglichkeit zur freiwilligen Abgabe von Gummireifen.
Aus dem städtischen Nachrichtenamt schreibt man uns:
Es ist angeordnet, daß in der Zeit vom 18. Dezember 1916 bis 15. Januar 1917 an den Werkragen von—12 Uhr vormittags und von—6 Uhr nachmittags, mit Ausnahme der Samstagnachmittage, nochmals eine Gelegenheit zur freiwilligen Abtieierung von Gummireifen gegeben wird. Es wird hierbei besonders darauf hingewiesen, daß nach dem 15. Januar 1917 zur Enteignung geschritten wird und dann niedrigere Preise bezahlt werden sollen. Die zur Arlieferung gelangenden Schläuche müssen mit vollständigen Ventilen versehen sein, da dieselben sonst nur als unbrauchbar, Klasse d, zu bewerten sind, ebenso muß mit einmal durchschnittenen Decken und Schläuchen verfahren werden. Mehrmals durchschnittene, sowie Vollgummi=Bereifungen sind von der Annahme ausgeschlossen. Bereifungen von Transporträdern und Kinderfahrrädern werden wie die übrigen Bereifungen bewertet.
Schlauchreifen, sowie amerikanische Schlauchmantelbereifungen werden nach dem##efund des Mantels bewertet, um ein Zerschneiden der Bereifung zu vermeiden; Clevelander Luxusbereifungen auf Holzfelgen oder ungewöhnliche Bereifungen brauchen zunachst nicht avgeliefert zu werden; diese Bereifungen sind aber meldepflichtig. In der Meldung ist die Eigenart der Bereifurg anzugeben. Freigegebene Fahrradbereifungen sind nicht meldepflichtig. Autodecken und Schläuche sowie Motorbereifungen sind meldepflichtig. Inhaber wollen sich wegen Ablieferung mit der Kgl. Inspektion des Kraftfahrwesens in Berlin NW 7, Friedrich= straße 100, in Verbindung setzen.
Es darf wohl erwariet werden, daß das Publikum im eigensten Interesse von dieser Gelegenheit ausgiebigen Gebrauch macht, damit die spätere Enteignung der Gummibereifungen möglichst eingeschränkt wird.
O Das Kölner Kriegs=Bürgerbuch.
Die aaustausgabe, enthaltend die kriegswirtschaftlichen Verordnungen der Reichs= und Staatsbehörden und der städtischen Verwaltung und umassend die Zeit vom 1. August 1914 bis 31. August 1916, ist im Druck und wird demnächst erscheinen. Preis voraussichtlich 2 bis 3 M. Die Nachträge 1 und II für die Monate September und Oktober sind bereits erschienen; der Preis beträgt 60 Pfg. für jeden Nachtrag.
Von den in den Tagesblattern veröffentlichten Bekanntmachungen usw. werden täglich Sonderabdrucke herausgegeben, die für 5 M. vierteljährlich bei portofreier Zusendung geliefert werden. Schriftliche Bestellungen des Kölner Kriegs=Bürgerbuches, der Nachträge und der Sonderabdrucke sind an die Arteilung für allgemeine Fragen der Versorgungsregelung Röln, Rathaus, zu richten. Die Zahlung erfolgt vierteljährlich auf besondere Aufforderung.
4O Billige Fanrprelse der Straßtzenbahn. Die Direktion
der stäbtischen Bahnen macht darauf aufmerksam, daß infolge der Einführung des Einheits=(10 Pfg.) Tarifs die Fahrpreise für weitere Strecken erheblich billiger sind als in Friedenszeiten. Die Faurgäste, die eine weitere Strecke fahren, als in Friedenszeiten für 10 Pig. gestattet war, wurden deshalb seinerzeit ersucht, zugunsten der stäbrischen Kriegssammlung 15 Pig.=Fahrscheine fordern. Seit Kriegsbeginn war die Tircktion in der Lage 69 000 Mark an die Kriegssammlung abzuführen. In leurer Zeu jedoch gehen biese Einnahmen so erheblich zurück, daß es sich kaum noch um nennenswerte Beträge handelt die der Kriegssammlung zuge Uhrr werden können. Die Anforderungen der Mildtätigkeit steigen aber stäntig. Die Fahrgaste werden daber nochmals gebeten, megr wie bisher der kleinen Spende von 5 Pfg zugonsten der Kriegssammlung zu gebenken. Vom 1. Januar 1917
ab werden wieder auf allen Strecken weiße 10 Pfg.-Fahrscheine ausgegeben, und wenn ein Fuhrgast einen 15 Pfg.-Fayrschein verlangt, erhält er einen solchen oder, falls hierin Mangel eintritt, einen zu 20 Pfg. für 15 Pfg.
bater Khein als Urlaudobewilliger. Mit dem Niederländer Pecsonenboot Rotterdam trafen Donnerstagnachmittag ca. 600 Militarurlauber aus Koblenz hier ein. Das Boor Emma derselben Gesellschaft fährt am Mittwoch früh von hier nach Koblenz zurück, um die Urlauber wieder heim zu führen. Nur auf diese Weise war es möglich, daß die Soldaten die Feiertage in der Heimal zubringen können, da die Eisenbahn nur in beschränktem Maße Militarurlauber befördert.
Arbeitszeit für Bäcker und Brotfadriken. Der Regierungspräsident hat genehmigt, daß die Bäcker und Brotfabriken am Freitag, den 22. und am Samstag, den 23. d. M. bis 12 Uhr nachts und am Sonntag den 24. o. M. bis 5 Uhr nachmittagg die zur Bereitung von Backwaren notwendigen Arbeiten ausführen dürfen.
14 Die Kleiderkammer der Nationalen Frauen-Gemeinschaft muß in den nächsten Tagen aus dem Zimmer 219 Domyof 28, 2. Stock. in Zimmer 118, 1. Stock, verleat werden. Aus diesem Grunde muß die Kleiderkammer einige Tage geschlossen werden und wird erst wieder am 8. Junuar 1917 eröffnet.
CA)####sammenstoß. Auf der Dürenerstraße stieß die Straßenbahn mit einem Miichfuhrwerk zusammen. Durch den starken Anprall wurde der Kutscher des Milchwagens vom Bock geschleudert. Mit Hulfe des Führers und Schuffners der Strußenbahn wurde er, anscheinend schwer verletzt, von der Unglücksstelle geführt.
(A) Unfälle. Ein Mann aus Gummersbach kam mit einem Arm in eine Transmission. Er wurde schwer verletzt zur Lindenburg gebracht.— Auf der Bonnerstraße fiel ein Knabe von einer Leiter und zog sich einen Armbruch und Kopfverletzung zu.— Beim Fensterputzen fiel eine Frau in eine Fensterscheibe. Mit schwerer Verletzung fand sie Aufnahme im Augustahosp tal.
14 Straßenraub in ei em lraftwagn. Ein Kraftwagenführer fuhr einen Herrn mit einer Autodroschke auf dessen Wunsch nach Deutz. Er lenkte aber den Wagen nach einer abgelegenen Stelle und beraubte an dieser zusammen mit einem anderen Burschen den Insassen. Dann fuhren beide Räuber davon. Der Kriminalpolizei gelang es, den Kraftwagenführer zu ermitteln und zu verhaften.
114) Dlebstähle. Aus einer Bäckerei an der Aegidiusstraße
holten Einvrecher 59 Brote, eine Anzahl Torten und ein: Menge Brotmarken, am Hohenstaufenring mehrere Zentner Zuckerwaren, an der Aachenerstraße zwei Küdel Butter und Wurst, an der Rheinaustraße leere Säcke, in Nippes Hühner und Enten. Von Rollfuhrwerken verschwanden große Pakete mit Tabak, mehrere große Kisten Zigarren und ein Ballen Baumwollwaren.
Aus Köln=Kalk.
□ Der Rath. Beamten-Verein Köln-Kalk ladet zur gemeinschaftlichen h Kommunion in der St. Josephskirche am ersten Weihnachtstage morgens.15 Uhr ein. Es ergeht an alle Mitglieder, die dienstfrei sind, die dringende Bitte, sich daran, wenn möglich in Uniform, zu beteiligen..15 Uhr beginnt mit der h. Messe de Vorbereitung.

682ner Local-Ruzeiger Nr. 354 5 Freitag. 22. Jezember 1916
Seite 5.
Veranlagungsbezirk Cöln=Stadt links= und rechtsrheinisch, sowie Cöln und Mülheim, Landkreis.
Amtslokal Göbenstraße 10 und Deutz, Gotenring 38.
Geschäftsstunden—12 Uhr.
Deutz,"•5
mber 1916.
Oeffentliche
Bekanntmachungen.
I. Veranlagung der Besitzsteuer und der Kriegssteuer.
Auf Grund des§ 52 Absatz 1 des Besitzsteuergesetzes und des§ 26 Absatz 1 des Kriegssteuergesetzes weren hiermit:
a) alle Personen mit einem steuerbaren Vermögen von 20000 M. und darüber, welche nicht zum Wehrbeitrag veranlagt sind, sowie alle Personen, deren Vermögen sich seit der Veranlagung zum Wehrbeitrag um mehr als 10000 M. erhöht hat;
b) alle Personen, deren Vermögen sich seit dem 1. Januar 1914 bis 31. Dezember 1916 um mehr als 3000 M. auf mindestens 11000 M. erhöht hat in den Veranlagungsbezirken aufgefordert, die Besitzsteuerund Kriegssteuererklärung nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vom 4. Januar bis 15. Februar 1917*) den Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind.
Andere als die oben bezeichneten Personen sind zu der freiwilligen Abgabe einer Besitzsteuer= und Kriegssteuererklärung berechtigt. Von dieser Befugnis Gebrauch zu machen, liegt im dringendsten Interesse der Beteiligten, um irrtümliche Veranlagungen seitens der Veranlagungsbehörden auszuschließen.
Die oben bezeichneten Personen sind zur Abgabe der
Vermögenserklärung verpflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegangen ist. Auf Verlangen wird jedem Pflichtigen das vorgeschriebene Formular von heute ab in den Amtslokalen der Unterzeichneten und bei der Gemeindebehörde kostenlos verabfolgt.**)
Die Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist zulässig, geschieht aber auf Gefayr des Absenders und deshalb zweckmäßig mittels Einschreibebriefs. Mündliche Erklärungen werden von den Unterzeichneten während der Geschäftsstunden in ihrem Amtslokal zu Prorokoll entgegengenommen.
Wer die Frist zur Abgabe der ihm obliegenden Erklärung
versäumt, ist gemaß§ 54 des Besitzneuergesetzes mit Geldstrafe bis zu 500 Mark zu der Abgabe anzuhalten; auch hat er einen Zuschlag von 5 bis 10 Prozent der geschuldeten Steuer verwirkt.
Wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben in der Besitzsteuer= und Kriegssteuererklarung sind in den §§ 76, 77 des Besitzsteuergesetzes und den§§ 33, 34 des striegssteuergesetzes mit Geldstrafen und gegebenenfalls mit Gegängnis bis zu einem Jahre und mit Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte bedroht.
*) Für die in anßereuropäischen Ländern und Gewässern Adwesenden verlängert sich diese Frist dis Enoe Juni, fA# die im Auslands Adwesenden bis Ende Fedruar.
II. Veranlagung der Kriegssteuer für juristische Personen.
Auf Grund des§ 26 Absatz 2 des Kriegssteuergesetzes verden hiermit die Vorstände, persönlich haftenden Gesellchafter, Repräsentanten, Geschäftsführer und Liquidatoren a) aller inländischen Aktiengesellschaften, Kommanditgesellschaften auf Aktien, Berggewerkschaften und underer Bergbau treibenden Vereinigungen, letztere, soweit sie die Rechte juristischer Personen haben, Gesellschaften mit beschränkter Haftung und eingetragenen Genossenschaften,
b)
aller Gesellschuften der vorbezeichneten Art, die ihren Sitz im Ausland haben, aber im Inland einen Geschäftsbetrieb unterhalten,
in den Veranlagungsbezirken aufgefordert, die Kriegssteuererklärung nach dem vorgeschriebenen Formular dis zum 31. Januar 1917 den Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind.
Soweit die Kriegssteuererklärung nicht die sämtlichen in Betracht kommenden Kriegsgeschäftsjahre umfaßt, ist eine weitere Steuererklärung zum Zwecke der endgüntigen Festsetzung der Kriegsabgabe binnen sechs Monaten nach Abschluß des letzten Kriegsgeschäftsjahres abzugeben.
Die oben bezeichneten Personen sind zur Abgabe der Kriegssteuererklarung verpflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegangen ist. Auf Verlangen wird jedem Pflichtigen das vorgeschciebene Formular von heute ab im Amtslokal der Unterzeichneten kostenlos verabfolgt.**)
Die Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist zulässig, geschieht aber auf Gefahr des Absenders und deshalb zweckmäßig mittels Einschreibebriefs. Mündliche Erklärungen werden von den Unterzeichneten während der Geschäftsstunden in ihrem Amtslotal entgegengenommen.
Wer die Frist zur Abgabe der ihm obliegenden Erklärung versäumt, ist gemaß§ 54 des Besitzsteuergesetzes mit Geldstrafe bis zu 500 M. zu der Abgabe anzuhalten, auch hat er einen Zuschlag von 5 bis 10% der geschuldeten Steuer verwirkt.
Wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben in der Kriegssteuererklärung sind in den§§ 33, 34 des Kriegssteuergesetzes mit Geldstrafen und gegebenenfalls mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte bedroht.
Die Vorsitzenden der EinkommensteuerVeranlagungskommissionen.
**) Weitere Formulare können von der Firma Friz Greven Löln, Hohestr. 48 50. zum Preise von 10 Pfg pro Stück bezogen verden
von Gelkuchen.
Auf Grund des§ 9 der Verordnung über Oelfrüchte und daraus gewonnene Produkte vom 26. Juni 19·6(.=-Bl.
S 842 f) in Verbindung mit § 1 der Bekanntmachung über die Erlichtung eines Kriegsnährungsamts vom 22. Mai 916(.=.=Bl. S. 402) wird bestimmt:
Wer nach§ 7 Absatz 2 der Verordnung über Oelfrüchte n daraus gewonnene Produkte vom 26. Juni 1916 für abgelieferte Oelfrüchte die Rücklieferung von Oelkuchen verlau en kann, hat den vom Kriegsausschuß für pflanzliche und tierische Oele und Fette, G. m. b. H. in Berlin, über die Be rechtigung ausgestellten Bezugsschein. soweit dieser vor dem 1. März 1917 ausgestellt ist. spätestens am 31. März 1917 seinem Kommunalverbande einzureichen. Bezugscheine, die nach dem 28 Fedruar 1917 ausgestellt sind, sind innerhalb eines Monats nach dem Tage der Aus tellung der bezeichneten Stelle einzure chen.
Bezugsscheine, die nach Abläuf dieser Fristen eingereicht werden, verlieren ihre Güttigkeit.
Bersin, den 14. Dez. 1916.
Der Präsident des Kriegsernahrungsamts: I..: von Braun.
Veröffentlicht aus dem D..=A
Cöln, den 19. Dez. 1916.
Der Oberbürgermeister
J. B. Adenauer*
Ersparnis
Prennstoffen und
Ausführungsanweisung zur Verordnung des Bundesrats 11 Dezember 1916.) (R9BI S.55.)
Zur Ausführung der vordezeichneten Verordnung wird folgendes bestimm::
§ 1.
Die nach§ 3 Abs. 2 der Verordnung den Landeszen ralbehörden und den von ihnen d auftragten Behörden zustehenden Beugnisse werden den Regierungs-Präsidenten, für den Landesp zeibezira Berlin dem Dolizeipräsidenten von Berlin übertrag. a.
§ 2.
Die Befugnisse, die der Polizeibehörde zugewiesen sind werden von der Orisponzeibehörde ausgeübt.
Berlin W9, 13. Dez. 1916. Der Minister für Handel und Gewerbe Im Anstraxe. Lusensky. Der Mininter der öffentl. Arbeiten
Im Auftrage: Peters. Der Minister des Innern Im Auftrage: Schlosser. Ilb. 14 142 M J. Nr. IIIC. 2898 R. o. ö. A
V. 7729 M. d. J.
Veröffentlicht.
Cöln. 19. Dezember 1916. Der Oberbürgermeister. I..: Adenauer. d'
mit Seife,
Seifenpulver und
anderenfeithaltig.
Auf Grund des§ 1 der Bekanntmachung über den Verkehr mit Seife, Seisenpulver und anderen fetthaltigen Waschmitteln vom 18. April 1916 (R. G Bl. S 307) wird folgendes bestimmt:
Der§ 3 der Bekanntmachung. betreffend Ausführungsbestimmungen zur Verordnung über den Verkehr mit Seife, Seifenpulver und anderen fe.thaltigen Waschmitteln, vom 21. Juli 19.6 (R. G. Bl S. 766), 28 August 1916(R. G. Bl. S. 970) wird wie folgt geändert:
1. in Ar lb wird hinter den Worten, an Keckender Krankheit“ eingefügt„sowieTuber= kulose jeder Art“,
2. in Nr. II werden die Worte „für unter Taa arbeitende Grudenarbeiter in Kohlenbergwerken“ gestrichen.
3. als Adj.: und Abs. 3 wird dem§ 3 hinzugefügt:
Auf die nach Abs. 1 Nr. lb und c ausgestellten Zusatzseifenkarten darf in Apotheken statt K..= Seite Kaliseise in gleicher Menge abgegeben werden.
Im Falle des Abs 1 Nr. Ie kann an Stelle der Einzelzusitzharten eine Sammelzusatzkarte ausgestellt werden.
Die Bestimmung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 11. Dez. 19=6. Der Reichskanzler.
Im Auftrage: Freiherr von Stein.
Veröffentlicht aus dem D. R. A. Nr. 296.
Cöln. den 18. Dez. 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. 57
—. 0
Shelm
Herzogstrasse 40
empfichlt als passende
Operngläser
* Feldstecher
Brillen
Kneifer
Lorgnetten
: Barometer Thermometer
Mikroskope in grosser Auswahl.*0
Stets Eingang von Neuheiten.
erzeugung.
nn in D71.eS Nn 3. T. Bathen Veranwer Aine
Redahtour: 1. V. Heiar. Mülles Verantwortlich für Agzengen und Beklementeil: Beullas Gatberlet. Alle in Köln
Rohtabak.
Auf Grund des§ 3 Abf 2, § 8 Abs. 1.§§ 12, 13 der Verordnung über Rohtadak vom 10 Oktoder 1916(.=.=B. S. 1145) bestimme ich:
Die durch Bekanntmachung vom 27. Oktober 1916(.=.= Bl. S. 1200) ergänzten Ausführungsbestimmungen vom 10. Oktoder 1916 zu der Verordnung über Rohtabak werden wie folgt geändert:
1. In Zeile 5 des§ 18 ist
hiner„Tabak“ einzusugen: ungarischer heller Gartentabas,
II. In Zeite 5 des§ 19 ist
das Wort„Ungar" zu eretzen durch:
Ungartabik mit Ausnahme des hellen ungarischen Gartentabaks. Berlin, dn 15. Der 1910. Der Reichshanzler Im Auftrage: Müller.
Veröfsentlicht aus dem0.=A.
Nr. 297
Cöln, den 19 Dezember 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenquer. p'
Auf Grund von§ 4 der Bekanntmachung, betreffend Einschrankung der Trinkbrannt= weinerzeugung vom 31. Pärz 915(R6Bl. S. 208) und der Bekanntmachung über die Errichtung eines Kriegsernährungsamts vom 22 Mai 916(RG5l. S. 402) bestimme ich:
Die: Ausführungsbestimmungen zu der Bekanntmachung be reffend Einschränkung der Trankdranntweinerzeugung. com 31. März 1915(RGBI. S. 205). vom 15 April 1915(Zentral= blatt für das Deutsche Reich S 123) und 14. März 1916 (Zentralblatt für das Deutsche Rich S. 54) werden wie folgt geändert:
Absatz 1 der 3 ffer 2 des§ 3 erhält f lgende Fassung:
Die im§ 2 Absatz 1 unter o ausgeführten Gewerdetreidenden dürsen vom 1. Januar 1917 an bis auf wetteres monatlich nicht mehr als 4 Hundertteile der im Betriebsjahr 1913/14 versteuerten Menge versteuern lassen; jedoch ist die vorbezeichnete Jahresmenge um den Betrag zu kerzen. für den im Betriebsjahr 191314 bei der Ausfuhr von Branntwein und kosmetischen Erzeugnissen(§ 48 Abs. 1 Buchstabe e und§§ 61 fl. der BranntweinsteuerBefreiungsordnung Steuerfreiheit in Anspruch genommen ist.
Berlin, den 13. Dez 1916.
Der Präsident des Kriegsernährungsamts. J..: von Braun.
Veröffentlicht aus dem D..A. Nr. 96.
Cöln, den 18. Dez. 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. 1
e
—
I
A ZIGORETTEN
Edelste deutsche Marke.
YWEIHNACHTS=
AUSSTATTUNGEN
in vornehrer Aufmachung
Chne Preisaufschlag.
Gberall erhältlich
Zigarettenfabrik.Fabian, Köln.
dreier Lieferungen 917
liefert große Posten ab Sachsen gegen Heeresbelegschein.
Email Th.
Dapierrollenfabrik
Piauen.
Wer hilft mit?
Auch im d itten friegsjahr wollte der Pfarrheer von St. Gereon es nicht wagen sich in einem kleinen Aufruf für das in seiner Pfarre liegende Knaben=Asyl- das verwahrlosten und verwaisten Knaben aus der ganzen Stadt eine Heimat ist an die Mildtätigkeit der Kölner zu wenden, da er wußte, daß in die er schweren Zeit das Geben leichter gesagt als geran ist. Da flog ihm nachstehendes kölsche Gedichichen auf den Schreidtisch, das er nun doch im Local=Anzeiger ein Bittwort sprechen lassen will für die Weihnachts=Bescherung seiner Schutzdefohlenen.
„No saht ens leeven Herr Pastor,
Mer künne nit begriese,
Dat Ihr för: Knaden=Asyl dies Johr Kein Köttbreefcher wollt schrieve.
He in der Faar fin secher noch
Vill gode Lack zo finge.
Die, trotz der schläächte Zick oleech doch Dosör'ne Grosche finge.
Ov es vieech zweschen Uech un uns
Der Tillegraf zerschnedde?
Doch zwische Faarkind un Pastur Weed jujet nit geledde.
Ich kann mer denke, wat dat eß,
Der Herr Dastor weed sage:
„El Költe nimmb jitz üoverhand Ich mag dovun nix sage.“
Geweß, et Beddele es jtz groß.
Doch größer noch et Gevve;
Un mäncher, der söns#niestig wor,
Lieht jitz och ander: evve
We ich noh neulich bi verzälle Uns Junge solle nix##rigge.
Wat künnen de ärm L ümp doför,
Dat et hät Kreeg gegeb##e?
We mänchem Jung singe Vatter eß Villech ald drenn gebienoe!
Dröm möhren je en disem Johr Doch secher Kreßzdag feers,
Wenn jeder en der Faar ald blos se Groche dät spendeere.
Empfehe ur
erwünschten
BeihnachtsGeschenken
meine hochfeinen
Edelroller
Stamm Seifert Tag- und Lichtsänger zu 35 30 25 20 18+ Garantie 8 Tage Probezeit. Große Auswahl in
Harzer KanarienNacktigallenschläger
zu 12—15M prachtvolle Sänger.
Es ist zuempfehlen, schon jetzt zu kaufen, da die Zuchtergebnisse sehr gering sind. Gekaufte Vögel werden bis Weihnachten aufbewahrt.
Grosse Auswahl moderne, sollde
FE

Seite 6.
Nomber Lecht-Nureiger Nn. 354 u Freitag, 22. Dezember 1913
100PfLeeE 2
Pcer r
Theater und Konzerte:
a Das Deutsche Chrater in Köln brachte gestern das Trauerspiel Armut des jungen Wiener Dichters Anton Wildgans
zum ersten Male Es war darauf mehr ach in der Presse hinewiesen worden unter Betonung der Tatsache, daß das Werk mit vielen Preisen, darunter dem Grillparzer= und dem Bauernfeldpreise, ausgezeichnet worden sei. Man mußte also etwas außerordentliches erwarten. Gleichwohl war der Besuch minimal. Ob nun die unentwegten Optimisten ihre Meinung, daß in Köln eine weite, eine„literarische“ Schauspielbühne ein unabweisbares Bedürfnis sei, nach all den vorangegangenen, für die Beteiligten sehr schmerzlichen Erfahr ngen bald revidieren werden? Was das Verk selbst anlangt, so haben wir es bei dem fünfunddreißigjährigen Wildgans unverkennbar mit einem Talent zu tun. Er hat Gbedanken und Poesie. Die Vorführung der Armut ist vielleicht ogar mehr in echt österreichische, zuweilen etwas weichliche Poesie etaucht als es sich, wenigstens zeitweilig, mit dem Thema verträgt. Insofern als Armut überhaupt ein Trauerspiel des Lebens zu sein pflegt, ist diese Bezeichnung für das Stück zutreffend. Ein eigentlich dramatisches Werk ist es aber nicht, sondern eine dramatisierte Novelle. Ein kleiner Postbeamter, der Sohn eines Anstreichers, hat die Tochter eines Offiziers aus Liebe geheiratet; eine Krankheit, die ihn an seinem siebenundfünfzigsten Geburtstag überfällt und nach zwei Monaten dahinrafft, bringt die Familie, zu der noch ein Primaner und eine, in einem Geschäft angestellte Tochter gehört, dergestalt in geldliche Nöten, daß die Tochter sich sogar in Verzweiflung dem Zimmerherrn anbietet! Der Tod des Vaters rettet sie in elfter Stunde vor der Schande. Alles, was sich aus diesem dürren Stoff herausholen läßt, ist hier gehoben, und es ist bewundernswert, daß es dem Dichter gelungen ist, durch fünf Akte hindurch das Interesse wach zu erhalten. Gegen die Grundlage, die Wahrheit der Erzählung, drängen sich allerdings dem Zuschauer Bedenken auf. Ein Beamter, dessen Gehalt auch während der Krankheit ausgezahlt wird, dessen Kinder verdienen(der Primaner gibt Unterricht) und dessen Frau ein Zimmer an einen wohlhabenden Heern vermietet hat, erscheint und taum als das geeignete Objekt, eine Armut zu demonstrieren, die die Familie schon nach sieben Wochen zwingi, als Letztes ihre Möbel zu verkaufen. Das schwierige Problem, die niederdrückendsten Verhältnisse poetisch zu schildern, hat Wildgans dadurch geschickt gelöst, daß er seine schönen Gedanken dem Primaner als dem jungfrischen, redseligen Idealisten in den Mund legt. Gleichwohl geht das ohne einige Diskrepanzen nicht ab: denn in alle Lagen passen nun einmal nicht poetische, teilweise auch geschwollene Reden. Andere Bedenken würden vielleicht durch eine vollendete Aufführung behoben. Diese war hier etwas ungleich. Als Primaner wurde Hr.
Harnisch seiner schwierigen Aufgabe gerecht; das Unvergorene dieses Mostes kam gut zum Vorschein und ließ die immerhin prodlematische Gestalt lebenswahr erscheinen. Ebenso stellte Hr. Robert Wach einen pflichttreuen, menschenfreundlichen und sparsamen Beamten auf die Bühne, wie ihn einmal Gogol in der tragischen Novellette Der Mantel liebevoll gezeichnet hat. In rührender Liebe hängen ihm die Kinder an, während seine Frau als personifizierter Vorwurf seiner Armut durchs Leben geht. Sie ist gekennzeichnet durch die einzige Freude, die sie in ihrer Ehe gehabt hat, als sie nämlich in der Lotterie einen kleinen Gewinn gemacht hatten und dafür aufs Land gefahren waren. Im übrigen ist es ziemlich rätselhaft, wie diese Menschen aus Liebe zusammenkamen. Die Verkörperung der Frau durch Jaroslawa Roberts vermochte die Rolle nicht zu erschöpfen. Als zärtliche Tochter wirkte Frl. Wernay anerkennenswert, wenn auch der Gipfel ihres Opfermutes wohl kaum überzeugend dargestellt werden kann. Der leichtfertige Zimmerherr und sein zynischer Kumpan ohne Gewissen, die den dritten Akt beberrschen, hatten in den Herren Nordeck und Herrmann plausible Vertreier In seinen letzten Phantasien erscheint dem Sterbenden sein Amtsvorstand, von Hrn. Döring verkörvert. Die Vision war infolge des primitiven Beleuchtungseffektes sehr illusionslos. Max Bäumler gab einen alten Militärarzi, Hr. Storm einen Bestattungsunternehmer und Hr. Georg Rothe=Klein einen Handelsjuden. Auch hier machte sich hin und wieder ein Mangel an guter Vorbereitung bemerkbar.
(0 Im Märchentheater— Lesegesellschaft— gelangt am
Sonntag, 24. d.., nachmittags.15 Uhr; Das Weihnachtsmarchen Das Glasmännchen in fünf Akten zur Erstaufführung. Am Dienstag(zweiten Weihnachtstag) spielt das beliebte Märchen: Was Hans und Liesel Weihnachten im Zauberwald erlebten, in einem Vorspiel und vier Akten mit Elfen=, Bären= und Zwergentanz.
.A Kammersängerin Elisab th van Endert wird ihren einzigen Liederabend am Mittwoch den 17. Januar 1917 im Rokokosaal des Hotel Disch veranstalten.
a ig Ia pe S SEI S Ee m e S2
„Wer über das gesetzlich zulässige # Maß hinaus Hafer, Mengkorn, Mischfrucht, worin sich Hafer befindet, oder s Gerste versüttert, versündigt sich am # Daterlande!“ 63
2
Set a l SSIEGIEEIIa EID TIEEEEEE
Städtischer Küchenzeitel.
Für Samstag:
Köln und Kalk: Möhren mit Rindfleisch. Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 22000.
2as Eilerne*; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Rechtsanwalt Jörgens aus Essen, Hptm. in einem Res.=.=., Schwiegersohn von Hermann Pokorny in Köln=Lindenthal.
Zweiter Klasse:
Franz Latz, Maschinist bei einem Luftschifftruvp, Sohn von Frau Wwe. W. Latz in Köln=Deutz.— Vizefeldw. Albert Manns, .=R. 87, Lehrer an der Wollküchenschule in Köln.— Landstrm. Heinr. Schnorrenbera aus Ehrenfeld, Landstrm.=.=R. Nr. 35, 200. Div., 1. Batl., 1. Komp.— Musketier Math. Hoffmann, Ldw.=.=R. 437, Sohn des Kutschers Heinr. Hoffmann in KölnEhrenfeld. Schütze August Pilgram bei der 2. Maschinen= gewehr=Komp. im Garde=.=R. Nr. 7, Sohn des Invaliden Franz Pilgram in Köln=Flittard.— Sign.=Maai Franz Sommerhäuser aus Köln beim Marine=Flug=Devot in Zeebrügge(Flandern).— Wehrmann Willy Kleesisch, Anhaltisches.=R. Nr. 93, Sohn des Zollaufseuers Kleefisch, Köln=Bayental.— Ersatz=Res. Adolf Rosell, Res.=.=R. Nr. 29, Sohn des Ackerers Peter Rosell, Rondorf bei Köln.— Musketier Paul Dahlhaus im.=R 28, Sohn der Wwe. Dahlhaus, Köln=Vingst.— Peter Krongen, Res.= .=R. 239, 3. Batl.(Melder), Sohn von Franz Kröngen, Bäckermeister, Loreleystraße 26.— Sia. Cahn aus Spich, jetzt in Frankfurt a. M. im Lazareit, erhielt das Eiserne Kreuz so vie die Hess. Tapferkeitsmedaille.
eisszeuge, Farbkasten und Malbüch Fülhalter, Schreibzeuge, B
empfichlt für Geschenke
Abanze&amp; Co., Hohezzolle..ag##. 7
tc
Kölner Local-Anzeiger* Koln, 22 Tez. 1916.
65 Der widerspenstige Einjährige.
Militärhumoreske von Adolf Thiele.
„Die Disziplin ist zweifellos eine schöne Erfindung!“ sagte
der Oberleutnant Reuter, als er mit einer Anzahl Kameraden in einem eleganten größeren Restaurant saß.„Wenn man einmal„gekickst“ hat und dann den unvermeidlichen Anhaucher bekommt, wie z..:=Herr Oberleutnant, Ihre Leute kommen daher wie eine wildgewordene Hammelherdes— wenn einem wie gesagt, eine solche Douche zuteil wird, dann reißt man die Knochen zusammen, bewundert mit verständnisvollem Augenaufschlag die höhere Weisheit des Vorgesetzten und erwidert auf dessen Pauke— sie schließt gewöhnlich mit den Worten:=Haben Sie mich verstanden, Herr Oberleutnant?— mit einem geistvollen Zu Befehl, Herr Oberstle“
„Sehr richtig, so ist es, Reuter!" bestätigte ein Kamerad. „Sie haben den Nagel auf den Kopf getroffen!"
„Bei den Mannschaften hat die Disziplin hie und da komische Folgen,“ bemerkte Leutnant Engelke.„Vielleicht haben Sie auch von den russischen Soldaten gelesen, die vor einigen Jahren als Statisten auf dem Theater mitwirkten und ihren im Zuschauerraum erscheinenden Oberst plötzlich militärisch grüßten?“
„Etwas Aehnliches,“ fiel Leutnant Brinkmann ein,„kam einmal in Königsberg bei der Aufführung der Jungfrau von Orleans vor. Bekanntlich zerbricht die temperamentvolle Dame, als sie im Kerker sitzt, ihre Ketten, als wären es Brezeln, und entreißt dem ersten besten englischen Krieger, der sie bewacht, das Schwert. In Königsberg kam sie nun aber nicht an den Rechten, der wackere Musketier, den sie entwaffnen wollte, hielt sein Schwert fest, rang mit ihr und blieb Sieger. Seine Treue motivierte er dann mit den nicht gerade Schillerschen Worten:=Nee, öch güw minen Säbel nichle“
„Das war Disziplin!“ lobte Oberleutnant von Dörgfeld lachend.„Uebrigens ist in Berlin früher einmal eine ähnliche Sache passiert. Der bekannte Generalintendant von Hülsen wirkte, als er noch Leutnant war, bei einer Wohltätigkeitsaufführung mit, und zwar spielte er einen Bauern. der als Deserteur verhaftet werden sollte. Vergeblich wurden nun bei der Probe die Soldaten vom AlexanderRegiment— bei welchem Hülsen stand— angefeuert, den Bauern zu packen und fortzuführen.=Nee, det tun mer nich!e riefen die Braven, dan unserem Offizier verjreifen wir uns nichle Schließlich mußten ein paar Theaterstatisten für diese spackendene Rollen gewonnen werden.“
„Famos!“„Sehr nett!“ und andere Aeußerungen ertönten.
„Um einmal etwas pedantisch zu werden, sagte jetzt Oberleutnant Reuter, diese Geschichten sind ja amüsant, aber sie haben doch einen guten und ernsten Kern. Der Respekt vor der Disziplin ist ja mit das wichtigste am Soldaten. In unserem Regiment können wir nicht klagen. bei uns gehr lu alles prompt und wie am Schnürchen!"
„Das ist richtig!“ sagte einer, und die anderen stimmten zu.
In diesem Augenblick erschien am Offizierstisch ein junger Herr in Zivil, der sich in dem überfüllten Restaurant vergeblich nach einem Platz umgesehen hatte, verbeugte sich l und nahm auf einem der wenigen leeren Stühle Platz. Die Offiziere hätten nun in anbetracht der im Lokale herrschenden Fülle nichts dagegen einzuwenden gehabt, daß sich ein Zivilist bei ihnen niederließ, indes— es war ein Aber dabei!
Das war ja, wie ihnen allen sofort auffiel, der— Einjährig=Freiwillige Rummel. Er stand zwar nicht in einer der Kompagnien, denen die am Tisch versammelten Offiziere angehörten, er war aber allen bekannt.
Das war jedenfalls mehr als keck! Erstens trug der Einjährige Zivil, und dann setzte er sich noch in seinem vorschriftswidrigen Anzuge an ihren Tisch!
Ein Brüskieren lag den Offizieren fern, sie gingen durchaus korrekt vor. Die Oberleutnants gaben dem Leutnant Brinkmann einen Wink, dieser erhob sich und verließ das Lokal, indem er zugleich den Kellner herauswinkte. Gleich darauf verbeugte sich dieser vor dem Einjährigen:„Sie werden gebeten, einmal herauszukommen!"
Rummel erhob sich und ging hinaus.
Hier empfing ihn Leutnant Brinkmann.„Einjähriger Rummel“, sagte dieser,„wie kommen Sie dazu, Zivil zu tragen?“
Zum Erstaunen des Offiziers blieb nun der Gefragte völlig ruhig, mit höflicher Miene erwiderte er ganz unbefangen:„Herr Leutnant, das kann ich machen, wie ich will!“
Das war stark, Brinkmann stockte daher einen Augenblick, dann faßte er sich und erwiderte in scharfem Tone:„Ich werde Sie morgen wegen Ihres Benehmens melden!"
Aber— unerhört— Rummel erwidert so gleichmütig wie vorher:„Das können Sie nun machen, wie Sie wollen, Herr Leutnant!e Er verbeugte sich leicht und kehrte an den Tisch zurück, leerte sein Glas und bestellte sich noch ein neues.
Die Offiziere waren entrüstet, und fragend sahen sie den nun ebenfalls zurückkehrenden Brinkmann an. Um nicht noch mehr Aufsehen durch Verlassen des Lokals zu erregen, teilte dieser den Verlauf des Gespräches leise seinem Nachbar mit, und bald waren sämtliche Offiziere davon unterrichtet.
Der Einjährige Rummel saß da, als ginge ihn die Sache nichts an, und sah mit ruhiger Miene in das Lokal hinein.
Oberleutnant Reuter besprach sich kurz mit seinem Kameraden von Dörgfeld, riß ein Blatt aus seinem Notizbuch und schrieb darauf:=Ich gebe Ihnen den dienstlichen Befehl, sofort das Lokal zu verlassen!e Dann faltete er den Zettel zusammen.
Der Kellner wurde gerufen, und Reuter bemerkte halblaut zu diesem: Geben Sie den Zettel hier dem Herrn in Zivil, der an unserem Tische sitzt!e
Gewandt entledigte sich der Kellner seines Auftrages, in unauffälliger Weise überreichte er den Zettel, während die Offiziere ein gleichgültiges Gespräch aufnahmen.
Rummel entfaltete den Zettel, las ihn durch und sagte ruhig:=Kellner, bringen Sie mir die Speisekartele
Jetzt verstummte allerdings das Gespräch; dieses Benehmen übersteigt alle Grenzen. Wenn der Einjährige Rummel
bezecht gewesen wäre, hätte man vielleicht sein Vorgehen verstehen können, aber er bewies durchaus, daß er nüchtern war.
Die beiden Oberleutnants flüsterten sich wieder etwas zu, und dann sagte Reuter leise zu Brinkmann:„Bitte. Herr Leutnant begeben Sie sich zur Hauptwache und veranlassen Sie die sofortige Verhaftung des Einjährigen Rummel!"
Leutnant Brinkmann nahm seine Mütze und verabschiedete sich, um nicht aufzufallen, in aller Form von den Kameraden.
Draußen gab er seine gleichgültige Haltung auf und begab sich in schnellem Schritt zur Hauptwache. Hier fand er den Leutnant Kruse, der in der gleichen Kompagnie stand wie der Einjährig=Freiwillige Rummel. Er schilderte ihm unter vier Augeni den empörenden Vorgang und ersuchte dann den Kameraden, den alle Disziptin vergessenden Einjährigen verhaften zu lassen!
Kruse hörte alles an, dann sagte er:„Herr Kamerad, ich finde das Benehmen Rummels auch unqualifizierbar, aber— es wird sich da leider nichts machen lassen!"
„Wie?“ rief Brinkmann erstaunt.„Inwiefern wird sich nichts machen lassen?"
„Seit einigen Tagen,“ fuhr Kruse fort,„ist besonderer Umstände wegen, aus körperlichen Gründen, die Dienstzeit des Rummel beendet.“
„So!“ bemerkte Brinkmann erstaunt, und Kruse fuhr fort:„Rummel hat mithin gar nicht mehr das Recht, Uniform zu tragen und dienstliche Befehle entgegenzunehmen.“
„Zum Kuckuck!" rief Brinkmann.„Da ist allerdings nichts zu machen. In die Kneipe geh' ich jetzt aber nicht wieder, ich werde dies den Kameraden schriftlich mitteilen.“
„Dazu kann ich auch nur raten,“ stimmte Kruse zu.
Brinkmann schrieb nun den erhaltenen Bescheid auf einen Zettel und ließ diesen durch den Kellner seinen Kameraden zustellen.
Der Einjährige Rummel hatte indessen mit Gemütsruhe ein Kotelett verspeist, während die Offiziere ihre Aufregung beherrschten und gleichgültige Dinge besprachen.
Oberleutnant Reuter las den Zettel und reichte ihn stillschweigend Dörgfeld, und dieser wie die anderen erfuhren mit gut verborgener Ueberraschung den Sachverhalt. Hierauf erhoben sich die Offiziere und verließen, ohne Aufsehen zu erregen, das Lokal.—
Der„Triumph“, den Rummel errungen hatte, war nun freilich nicht groß. Seine ehemaligen Kameraden nahmen ihm die Sache ziemlich übel.
„Es ist ja freilich ganz amüsant,“ sagte ihm ein guter Freund,„einmal den ehemaligen Vorgesetzten zu zeigen, daß man sich von ihnen nichts mehr zu befehlen lassen braucht, aber wohin sollte es schießlich führen, wenn jeder es so machen wollte?“
Rummel sah dies auch ein und machte bei Oberleutnant Reuter einen offiziellen Besuch um sich zu entschuldigen.
Als die Sache bekannt wurde, beurteilte, man sie allgemein als das, was sie war, nämlich als einen Streich jugendlichen Uebermuts, und so hatten die Offiziere, die sich so rücksichtsvoll benommen hatten, die Lacher auf ihrer Seite.

A
-Geschenke
&amp Wonmn
Mönimen
neue Muster in echt und unecht Ohrringe reizende Neuheiten
kinge, Kolliers achechtkopiert Krawa tenadeln, Manschettenknöpfe, Allala-Taschen weisse Korallenheiten
Spezialität
Perlschmuck.-ynthetische Edeisteine Tou ad Poriketten von 1 M. an
ges geschüzt, Alleinverkauf für Köln.*2
la. Taschenuhr.50 höhr
Armband-Uhren
STEAA
Hörner Lecal-Rnzeiger Nr. 354 a Feitag 22. Dezember 1910
Seite 7.
Fernsprecher 1452
K 4•
E
an gen
Mot Rann
Ecke Gürzenichstrasse
gegenüber der neuen Rheinbrücke.
Mein Geschäft bleibt am zwreiten Feiertag für den Verkauf geschlossen
am nächsten Sonntag(RI. Abend) nur bis 5 Uhr geöffnet. 6.
Praktische Weihnachtsgyschenke.
Feate Manssener Lodssmäntel
für Berren, Eamen und Kinder.
Für Mill####.
Fickelzomaschen...26.75.50-.77
Tasc enlampenS.50.90—.7
Kosentran...70„“ 3. 1,.. Wsserdiente Nesten.5S 11.7; 24.00
Regen-haotmüntel 19.40-24.00
empfichlt d“
Sperthaus Jos. Bozp, Aposteinstr. 14 8.
Das praklschste und schönste Weihnachtsgeschenk ist eine Beutsche Näknashine.
Teilzahlung gerne. gestattet.
Erl Barzahlung chöchster Rabatt.
Wir führen die besten, solidesten und elegantesten deutschen Fabrikate in allen Pr#islag n.
Süm liche Maschinen für gewerbliche Zweche.
Eigene Ausbesserungs-Werkstätte.
Deutsche Nähmaschinen-Vertriebsgesellschaft u. b. u.
Düsseldorf, Eloerfeid, Köln,.-Gladbach 0b
Breite Str..—98.— Fernruf B 5132.
Damentaschen
Große Auswa)l in allen Preis aen
Schultaschen, büchermappen, Attenmappen. Geldtaschen, Brieflaschen, Jigarrentaschen
em fehlt als Faserde Weihnschtsgescheuke Gear. 1897 Gaeingiah Sattlermeiser
Fernr.f B 13 G. Sesu Cien Kolumbaft. fl.
Schönes Womnuchtag
ist stets ein aus Velvet, Samt u Plüsch hergestelltes Kleidungsstück Diese Arnikel sowie Hurplüsch, Hüte Formen. Federn. Blumen Felle. Schweifchen und Köpfchen zu Pelzwerk; Seidlenstoffe und-Bänder Spitzen, Kurz- und Besatzwaren aller Art; Taschen sicher mit Stickerei in Kartons kaufen Sie, wie bekaunt, riesig billig bei uns Ein Versuch überzeug auch Sie.
alberfelder Spitzenlager Eigelst in 43
Ausverkauf
wegen Abbruchs des Hauses sämtl. Schreib- u. Zeichenutensilien sowie Laden-Einrichtung
Gebr. Avanzo
Marzellenstrasse 17.
Das
N- u. Gole Warcnne
Theo Lüdenbach
Lindesthal, Durenerst. 160
empfienlt für passende
Wehnachtsgerchenke
sein Lager anzusehen in genau regul. billigen
Qualitäts-Uhren, Brilanten,
Go d- u. Silberwaren sowie Bestecke.
* Trauringquelle.* Optik-fachmännische Bedienung.
Passende Weihnachtsgeschenke
Elegane bessere
für jede Größe und Weite vorrätig, nach dernde er Engres Sailon jetzt
35 45 55 bis 85 M.
Ohle. Palctots
aus schweren und halbschweren Stoffen
32 38 48 bis 80 M.
Bessere Anzüge
35 45 55 65 M.
Pelerinen,
Joppen usw.
Sin begehrtes
Weihnachts-Seschen 3;
bildet stets ein
Arbeitgeber
„werden gedeten, frei werdende Stell n zur die Mit lieder der Rathol. Arbeite: Lerei nesthins#sa h. Tobel eue ar Annebeus, AnnoNr. 88, an umelden:
Nur
Königstraße
an der Malzmühle Konfektionshaus Seligmann. d
mit Odeon-Musikplatten.
Große Auswahl in
Odeon- Musik-Apparaten
mit eingebauten Schalitrichtern.
Keine sichtbaren Blechtrichter!
Wir bitten um Besicktiauns auserer Ausstellung!
Jede Preislage ist vertreten.
Grobes Lager in Odeonplatten.
Autnahmen erster Künstler.
Odeon-Spezial-Haus
Jos. Hörkens
Herzosstraße 37.
zu haufen gesucht. Off. u H 295 a. d. Haupt veri-##tung Luxenburgerstr. Al.
Fernswrech- Listomat
für ronermann im Preisaa
des.A Narzellenstraße 37. Das Gesprach 19 PSz.

354 u Freitag 22. Dezember 1316
c
Vor Weihnachten
erscheint die letzte Nummer des Kölner Local-Anzeigers am Sonntagmorgen, den 24. Dezember. Mit derselben wird gleichzeitig die Weihnachtsnummer vom 25. Dezember versandt. Diese Gesamtausgabe liegt also während 3 Tagen auf.
Anzeigen-Aufträge
hierfür erbitten wir bie gpätestens Samstagnachmittag 3 Uhr.
Die nächste Ausgabe unseres Blattes erscheint Mittwoch nach Weihnachten, am 27. Dezember.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85.
Gerichts-Verhandlungen
PTRfSDRE DO OOTTPONLODRORSSE
*:
soaser
Zweieinhalb Millionen Mark Unterschleife vor Gericht.
C0 Köln, 21.Dez.1916.
Dierter Cag.
Am Donnerstag wurde zunächst die Erörterung über die Haushaltsführung der Eheleute Eßmann fortgesetzt. Zeuge Wirt Kloubert von der Aachenerstraße, bei dem das Ehepaar vor dem Villenbau im ersten Stock gegen monatliche Miete von 80 M gewohnt hat, bekundete, daß die Familie Eßmann einfach bürgerlich, aber nicht üppig gelebt habe, die Frau habe die Haushaltsarbeit mit einem Dienstmädchen verrichtet. Als die Villa gehaut wurde, habe er angenommen, wie auch das allgemeine Gerede ging, daß Frau Eßmann vermögend set. In weiterem Verlauf der Verhandlung wurde der Leumund des gefallenen Bankbeamten Müller beleuchtet. Zeuge Kaufmann Aust, der in den Jahren 1908/09 mit Müller bekannt wurde, bekundete, daß M. einfach und bescheiden gelebt habe. Erst im Jahre 1915 habe er Kenntnts von den Veruntrenungen erhalten.
zeuge Bankdirektor Dr. Strack sagt aus: von dem Villenbau des Eßmann habe die Direktion des Bankvereins keinerlei Ahnung gehabt.
Zeuge Kriminalkommissar Bregenzer ist nach Brüssel gefahren, um Ermittelungen anzustellen, ob Eßmann dorthin veruntreute Gelder in Sicherheit gebracht hatte. Drei Tage vor der Mobilmachung hatte Eßmann dorthin 10000 M. gebracht, von denen seine Frau während des Krieges leben sollte, falls sie nach Brüssel ziehen werde. Im November hat Eßmann das Geld wieder abgeholt, ist aber dann am Tage vor Nikolaus 1914 nochmals im Automobil nach Brüssel gefahren. Ueber den Verkehr des Angeklagten Dür wurden durch
Frau Bär, auf einer selbständig
habe machen wollen, habe sie aus Anraten des Düx ein Kino in Grevenbroich für 3000 M. aus ihrem Vermögen von 10 000 Franken gekauft und es später nach Kriegsausbruch an die Rhein. Filmgesellschaft des Düx für 6000 M. verkauft. Ihre Aussage in der Voruntersuchung, daß Düx Teilhaber an dem Kino in Grevenbroich gewesen sein sollte, deruhe aus einem Mißverständnisse des Vernehmungsrichters. Die nächste Zeugin Frl. Maria Zelger aus Hamburg hat den Düx in einem dortigen Kaffeehaus kennen gelernt und ist in postlagernden Briefwechsel mit ihm getreten; sie ist auf sein Anraten zu Frau Bar nach Köln gezogen, um eine Stelle als Stütze derselben zu übernehmen, ist aner nur acht Tage dort verblieben. Dür hat ihr 100 M. für die Fahrt von Hamburg
nach Köln gesandt. Später ist sie von Hamburg aus, wo sie mir Dür noch verkehrt hat, nochmals nach Köln gefahren. Ueber den aufgefundenen Schuldschein von 5000 M. zugunsten der Frau Eßmann wurde durch die Vernehmung des Zeugen Ingenieut Knacke, der diesen Schein ausgestellt hatte, Klarheit gechafft. Zeuge war einige Zeit in der Reisholzer Fabrit des Eßmann tätig. Später machte er sich selbständig und lieh von Eßmann gegen einen Schuldschein 5000 M. Nach dem Kriegsausbruch kam Eßmann zu ihm und verlangte sein Geld zurück, weil er Soldat werden müsse und seine Frau das Geld für ihren Lebensunterhalt bedürfe. Da er das Geld nicht beschaffen konnte, ersuchte Eßmann ihm einen neuen Schuldschein über 5000 M. auf seine Frau auszustellen. Das geschah. Mit großer Spannung wurde das
Gutachten des Schreibsachverständigen Prof. Kippenverger
von der Bonner Universität ausgenommen, der u. a. festgestellt hat, daß der größte Teil der gefälschten Unterschriften auf den hergestellten Belegen, Gutschriften usw. von dem Angeklagten Eßmann augenscheinlich herrühre, während der Tert dieser gefälschten Papiece vielfach von dem Angeklagten Samlofsky jun. angefertigt sein müsse. Bei den Spekulationsaufträgen Eßmanns an die Berliner Firma Künzel, die auf den Namen der Frau Eßmann gemacht wurden, scheine ein Teil der Unterschriften die Merkzale der Schrift der Frau Eßmann zu tragen, die jedoch nur in zwei Fällen ihre Unterschrift selbst gegeben haben will; andere Unterschriften zeigten die Merkmale der Schrift des Ehemanns.
Ueber den Umfang der Spekulationen der Angetlagten gab das Gurachten des vereidigten Bücherrevisors Waiter(Köln) Aufklärung. Danach sind von Eßmann vielfach Ultimo=Geschäfte bei der Bankfirma Henschel in Frankfurt gemacht worden, die aufänglich Gewinn abgeworfen haben, später aber zu großen Verlusten führten. So verlor Eßmann beim Ausbruch des Baikankrieges innerhalb zweier Tage 60000 Mark an Spekulationspapieren.
Ueber den Fabrikbetrieb des Reisholzer Unternehmens, in das später der Angeklagte Eßmann so viel Geld gesteckt hat, weil die Herstellung der patentierten Kochmaschinen so große Summen verschlang, machte Zeuge Kaufmann Hugo Bruchmann nähere Mitteilungen, der zur Fortführung dieses Betriebs durch Vermittelung des Angeklagten Samlofsky sen. zunächst von Eßmann 15000 Mark Darlehen und von Fabrikant Bötticher(Eitorf) 7000 Mark erhielt. Zeuge hat dem älteren Samlofsky die Verwaltung seiner Auslandspatente übertragen. Eßmann erwarb gegen eine Summe von 50000 Mark das Vertriebsrecht dieser Patente für Frankreich, Holland und Belgien. Diese 50 000 Mark, von denen 10000 Mark angezahlt wurden, dienten zur Vergrößerung der Fabrik, die weitere 60 000 Mark in Inspruch nahm. Wie ihm der ältere Samlofsky mitteilte, sollte
weiteres Geld in den Fabrikbetrieb aus dem Vermögen der Frau
Eßmann gesteckt werden.
Zeuge W. Buschhausen, der als Gesellschafter an der Reisholzer Fabrik beteiligt war, hat den Eindruck aus dem Auftreten
Werk Verluste, weil die Annahme der gelieferten Munition von den Bestellern verweigert wurde, da sie den Anforderungen nicht entsprach.
Zeuge Ingenteur Reinho'd Schmidt sollte im April 1914 in
dem Reisholzer Werk angestellt werden, um Verbesserungen in der Herstellungsart der von Buchmann konstruierten Rechenmaschinen vorzunehmen; eine wirtschaftliche Massenanfertigung sie wegen technischer Schwierigkeiten nicht möglich gewesen. In einer Gesellschaftsversammlung hat Zeuge den Vorschlag gemacht, eine neue Rechenmaschine auf anderer Grundlage zu bauen, die in einer besonderen Abteilung hergestellt werden sollte. Als das Werk in eine Munitionsfabrik umgewandelt wurde, verlegte Zeuge mit Zustimmung Etmanns den Weiterbau seiner Rechenmaschine in das Gewerbehaus nach Köln. Die Maschine ist soweit fertiggestellt, daß sie in ihrem konstruktiven Aufbau gezeigt werden kann. Etwa 32000 Mark seien von Ezmann für diesen Zweck hergegeben worden, bis dieser im September 1915 eingezogen wurde. Nachher wurde noch einige Male von Samlojsky sen. und Düx Geld für diesen Zweck hergegeben, das von Eßmann bei letzteren hinterlegt war. Die Rechenmaschine sei aussichtsreich; es zmüßten aber vor ihrer Verwertung noch einige Musterkonstruktionen hergestellt werden.
( Unter dem Verdacht des Mordversuchs war ein 19
jähriger Kraftwagenführer in Untersuchungshaft genomnen worden. Er, der erst seit etwa drei Monaten verheiratet ist, hatte als Kutscher einer Brotfabrik eine von deren Verkaufsfilialen übernommen, deren Geschäfte die junge Frau zu führen hatte.
Frau geschlagen zu haben, um sie von einem solchen strafbaren Vorgehen abzubringen, und als sie dann bei den leiblichen Verwandten Schutz suchte und diese ihn zur Rede stellten, in seiner Wohnung mit einem Revolder auf Schwiegermutter und Schwägerin geschossen zu haben. Der Angeklagte bestreitet jedoch, die Absicht gehabt zu haben zu treffen, will vielmehr in die Wand und durch das Fenster auf den Hof geschossen haben. Da diese Angaben nicht widerlegt werden konnten, war die schwere Anklage, derentwegen der Angeklagte in Haft genommen worden war, nicht aufrecht zu erhalten, und das Kriegsgericht verurteilte ihn nur wegen verbotenen Waffentragens und Schießens zu sechs Wochen Gefängnis.
CA) Das unbefugte Cragen von Kriegsauszeichnungen
nimmt, trotz der Schärfe, mit der es geahndet wird, noch immer mehr überhand, und besonders sind es allerlei„Industrieritter", die derartigen Schmuck mit Vorliebe anlegen, um dadurch für ihre unsauberen Geschäfte mehr Vertrauenswürdigkeit zu finden. Neuerdings wurde wieder ein 19jähriger Bürogehülfe, der gestandig war, unbefugterweise die Eisernen Kreuze zweiter und erster Klasse sowie die Rettungsmedaille getragen zu haben, um so leichter Betrügereten verüben zu können, vom Außerordentlichen Kriegsgericht zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.
□) Wegen gewerbsmäßiger Wahrsagerei wurde eine 23= jährige Fräu aus Köln=Merheim vom außerordentlichen Kriegsgericht zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt. Eine 47jährige Näherin, die Kundinnen die Karten gelegt hatte, kam mit einer Woche Gefängnis davon, da der Gerichtshof ihr glaubte, daß sie aus Not gehandelt habe.
□) vom Schweinehandel. Bei der Milchhändlerin Ehefrau Kürthen kaufte der Viehhändler Leo Meyer für den beim Kauf mit anwesenden Kopfschlächter Bernhard Mosler fünf Schweine nach Schlachtgewicht, wobei die Höchstpreise erheblich überschritten wurden. Der Viehhändler unterließ auch die Anmeldung des Geschäftes bei dem Viehhandelsverband. Der Metzgermeister Gendebien kaufte diese Schweine, oder, wie er selbst vor dem Schöffengericht sagte, das Schweinefleisch zu einem Preise, der die festgesetzten Höchstpreise überstieg. Sachverständiger Metzgermeister Franz Wahl, Vorstandsmitglied der Schweinemetzger=Innung, bekundete, daß der Kopfschlachter eine Mark pro Pfund zuviel bezahlt und zuviel genommen have. Die Milchhändlerin erhielt wegen Höchstpreisüberschreitung 100 M. Strafe, der Viehhändler und der Kopsschlächter wegen Höchstpreisüberschreitung, und weil sie nicht nach Lebendgewicht kauften, je 200., der Viehhändler wegen der Nichtanmeldung des Kaufes 10., der Metzgermeister“ wegen Höchstpreisüberschreitung 100 M. Strafe.
(d) Verweigerung der Rilch auf Miichkarten. Die Milchhändlerin Witwe Deutsch verweigerte an vier Tagen einer Frau die ihr für ihr zweijähriges Kind zustehende Milch. Es waren mehrere Klagen eingegangen bei der Behörde wegen Milchverweigerung. An einem Tage, als Milch verweigert worden war, hatte die Witwe zwei Kannen Milch an einem=Zuge abgeliefert, wie ein Zeuge sagte. Das Gericht hielt nur einen Fall für nachgewiesen und setzte 200 Mark Geldstrafe fest.
Standesamt Köln=SUIZ.(Vom 10. bis 16. Dez. 1916.)
Sterbefälle. Deter Maciejemski, Res. d. 13. Komp., Res.=Jnf.=Reg. 99 22.,.xemburgerstraße 420.= Eberhard Heppner, 75., Marsiliusstraße 85.- Karl Joses Betten, Lin. d.., lo. Komp. Inf.=Reg. 161. 26., Luxemburgerstr. 321.- Mariha Stani, 8 M. 1#., Köln, Severinswall 24, Heverin Schmitz. 22 J. Gustavsr 24.- Gertrnd Cäcilia Krahforst, 18 3, Wichterichstr 59.- Irmgard Diesem. 3 M. 11., Berrenratherstr. 365.— Gerhard Sieger, 78., Sülzburgstr. 7. Johann Becker, 3 M. 7., Palantersir. 11a.- Daul Stammel, 75., Wichterichstr. 24.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 19. Oezember).
Sterbefälle. Katharina Höggemann, geb. Korzilius, ob. Beruf 54., Waisenhausgasse 43.- Wilhelm Meurer, oh. Ver., 71., Mar insfeld 8.= Elisabeth Groß, geb. Etwein, oh Ber., 80., Blaubach 10112 Hermann Graf. Kim. Leut. d. Res. d. Inf.=Regts 69, 25., Moltkestr. 48.Franz Ketterer, Fab.=Ard., Matr., 1. Abt, 2. Matr.=Div., 21., led., Karthäusergasse 16.- Johann Bach, Mont., Gesr. d. 2. Masch.=Bew.=Komp., Ins.=Regt., 160, led., 22.,.=Mannsseid. Mannsfelderstr 25.- Johann Schirk, Metallschleifer, Wehrm. d. 10. Komp., Ldw.=Inf=Regt. 65, verh 32., Aite Mauer am Bach 36.- Karl Gail, 2., Thieboldsgasse
August Fischer, Friseur, Mil.=Krankenwärter d. Fest.=Laz in Antwerpen, led., 43., Straßburgergasse.: Friesrich Gruter, oh. Beruf, verh, 58., Bobstr. 50.- Peter Ritzdorf, oh. Ber., verw., 89 J. Verlich 13.- Paul Werneburg, Geh Reg= u. Saurat. verh., 73., Humbo dtstr. 43.- Wilheln Bemelmanns, Stuckateur, Ers=Res d. 2. Komp., Inf.=Regt. 161, verh. 32., Kl. Griechenmarkt 69.- Alfons Geomer, Maler, Kriegsfreiw. d. 9. Komp., Inf.=Reg..7, led., 28 J, Breitestr. 58.
: Jakob Harf, Bäcker. Ers=Res. d. II. Komp, Inf.=Reg. 389, led., 28
., Kl. Griechenmarkt 88.- Philipp Sturm, Masch.=Schl sser, Musk 5 4. Komp. Ldw.=Ins.=Regt. 29. led, 21., Follerstr. 103.„ Walter Unverdruß, Photogr., led., 35 J. Badstr. 4.. Anna Kremer, oh. Ver. led., 76., Friesenstr. 3.- Adelheid Müscher, ged. Brassari, verw., 69 ., Fleischmengergasse 11„ Hubert Jung. Schriftsetzer. verh., 58.,
In der Höhle 24.. Ludwig Dehner, Hausdiener. Ger. d. 8. Komp, Garde=Fü.=Regt., verh. 29 J. Wederstr. 7.- Emil Eiggemann, Kellner, Res. d. 5. Komp., Res.=Ers.=Regt. 3. led., 28., Am Leystapel- Joseph Braun, Maurer, verh., 36., Mittelstr 17." Anna Beuel, ged. Tondorf, verh. 67., Magnusstr. 11„Maria Gertrudis Buschkremer, geb. Mirbach, oh Ber., verw., 80., Domstr. 75.- Ludwig Vinzenz Commerell, Major a., verw., 72 J. Hehenzollernring§v.- Peter Loseph Weinem, Rentner, verh. 67 J..=Riehl, Bodiausstr.§.- August Wagner, 2., Domstr. 53.- Maria Magdalena Schneider, Ordenschwester, 65 J. Machadäerstr 4547: Klara Hiller, geb. Dollz„ oh. Ber. verw. 79 J. Flandrischestr. 12. Wiwe Mrasemp., ged. Weber, Rentnerin, 74., Deutscher Ring 76. Theodor Schneider,
1 J. Unter Krahnenbäumen 14.. Anna Maria Rein, 1., Kamer.str. Mattdig= Bader, vu ver., verw., 87., Kämmergasse 35.
Friedrich Budinger, Uhrmacher, verh., 55 J Cochem a. Mosel Maria Stelberg, o5 Ber. led. 26., Lindlar. Geerg Ludwig Desiendor: Bautechn. Dion. d. Pion.=Komp. 28.. led., 20., Lupusstr. 12. Margarete Detig.1., Fele enwall 11. Helene Cords, geb Dolleschall, oh Ber. verh. 56 J. Sedanstr. 29.- Johann Wilhelm Anton Claudy, Rent., led., 63., An der Linde 6.
Standssamt Aöln=Ehrenseid.(Vom 9. bis 15. Dei.)
Sterbefälle. Maria Loser, geb. Käuffer, verw., 62., Geisselstr. 17.
* Katharina Wagenbach, geb. Engehard. verw., 65 J. Stammstr. 17.
- Maria Futzwinhel, I½, Std., Glasstr. 85. Jakob Mohr. verh.
28 J. Sürth(ddars Köln). Karoline Vogelsberg, geb Flimm, verw., 70., Jennerstr. 5.- Luise Mans, geb Pheisser, verw, 83., Häuschensweg 1. Ratharina Praun, geb Breidenbuch verh., 16 J. Fridolinstr. 13.- Henriette Amberg. geb. Rinkens, verw., 73 J, Hubbeiratherstraße 149." Wilhelm Reuter, 39., Liebigstr. 34.„ Heinrich Rietfort, Witwer, 71 S. Beuloecste 417- Eon Liampen, leb., 23 J. Rochusstr 20" Joseph Sinzig, verh., 30., Vog llangerstr.
Jakob Lintermann, verh. 30 J. Dimarplatz 13.- Magdalma Paffrath, geb. Scholl, verh. 49., Schönsternste 11.— Maria Wilbsch!* geb. Klein, verh., 51 J. Nippes, Thürmzerkr. 2.- Jaleph Drteien.
21., Marienstr. 11.- Adolf Cöllen, led., 26., Leokr. 7 10- ar h. Birkenfeld, verh, 55., Gumprechiste. In.- Johann Bieder, verh 75., Weinsbergstr 122- Joseph Pick, verh, 62., Griner Brunnenweg 22.- Gertrud Busch, ged. Fölen, verw., 93., Weinsbera#r(20.
- Johann Hemmersbach, ledig, 19 J. Seneselderstr 82.- Christine Effer, geb Schmitz, verw. 69 J. Wahlenstr 37.- Jordan
84 J. Köln. Friesenstr. 49.- Johanr Greidendenden, bein“
Lessingstr. 57.- Franz Lautenbach, l dig. 37., Körnsrstr. 54. helm Metzmacher, ledig, 01 S Untere Dorstr. 71.
Köln-Lindentbal. von 11.-18.Dez. 1916.) Sterbefälle. Hermann August Friedrich Kurl Winkelmann, Geschäftsreisender verh., 51., Köln=Sütz, Luxemburgerstr..0= Go tfried Weißenfels, o., verh., 78., Köln=Sü.z, Arnelfstr. 4- Withein
##n on Röseler, led., 24., Wittgenstemn ir 31a- Magarese Töter. geb. Lumonlin verh. 35 J. Köln, Vondelstraße 37- Johann Kinting. Tagel., verh., 66., Köln=Nippes, Merheimerstr. 141 II. Jakob Lascher.
2 Tage. Köln=Flitrord, Dützlachstraße 24.„ Wilhelm Schopp, 14 J, Köln Alteduegerstr. 39.- Maihilde Kannegießer, o., les. 16 J Herberstraße 34.- Katharina Kürten. J. 5 Mon., Kölr=Poll, Müllergasse 17h. Wilhelmine Varbara Schmitz, 3 5. 8 Mo, Köln=Ehren= feld, Vogelsangerstr 169.. Anna Freda Dorls Jedech. 9J
E jelplatz 4.- Katharma Krahforft, 10., Köln=Braun=feld, Rachenerstraße 519.- Chriime Hack.§., Köln. Am Salzmagag#en 62.- August Wilhelm Mehrhauer. Gärtner, Wirwer, 65 J, Dürenerstr. 326- Anton Diederich, 3 J. 11 Won, Köln, An der Linde 25.-unrich Ewertz,
Lehrer, verh., 641 J. Köln-Klet enberg, Luxemburgerstr. 250.„ Christlan Büsgen,.B. verh., 56., Köln, Buttermarkt 8.- Johann Richartz, Schreiner, Witwer 65 J. Kön=Ntppes, Hartwichstraße Martdies 2 Tage Köln=Rippes. Neußerstr 375.- Sihylla Mäller. o.., ledig. 22 J. Köln=Bayenthal, Bernhardstr 97.- Dorothea Risse, 14 J. Köln=Merheim. Bachemerweg 22." Johann Probst, Tagelöhner, verh., Landsturmjäger. 35., Lindenthalgürtel 57." Mar Heinrich Joseph Lindlau, Tapezterer, ledig, 71 J. Köln Weißdüttengasse 26e.- Juliane Charlokte Henriette Richter, geb Cyriaks, Witwe. o.., 71 J. Scheffelstraße 52- Ratharina Brüncker, ged. Ganter, Witwe. o.., 70 J Köln=Zollstoch, Her hastr. 38.- Anna Malter, 113., Köln, Karthäusergasse 28. Engeldert Vonbären, Schlosser, 18 J. Lindenthalgürtel 21.— Hubert Joseph Friederichs, Kaufmann, 52 J. Köln, Wolfsstraße 4.= Johann Jos. Adams, led. Bäcker, 20., Musketier, D# enersr. 184.„ F anz Anion Kamp, verh., Schreiner. 29., Ers=Res., Sülzburgstr. 251.— Johann Martin Jeuh, J. 10 Mon., Köln=Sklz. Marsileusstraße 43. Maria Bützdorf, geb. Schuhmacher, Witwe, o. B, 76., Kön Gereonswall 25.- Petronella Schwanke, o.., ledig, 29., Köln, Beerhoverstraße 21.- Wilhelm Dautzenberg, Invalide. Witwer, 80 J, Köln, Rolandstraße 5a.-Veronika Engeis, 1 Ta. Kön=Merheim. Amboßstraße 24.— Emmi Jos, 1 Stunde, Köln, Blandenburgerstraße 4.
Die deutschen Verlustlisten 1305/12
Preußische Verlustliste Nr. 210, 711, 12 Sächsische Verlustliste Nr. 338, 69, 70 Marine=Verlustliste Nr. 99
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
Preiswerte Kumeras Photohaus Hartstein
*
Margaretenkloster. Tel. A2133.
Gelegenheitskauf in wenig gebr. Apparaten,

Hauses
henke
Bei allen Einkäufen von'S Mark an Bralis-Tnbans
Grafis-Hagang
einesentzückenden Wandkalsnders 1917
S
sescese
354 n Freitag. 22. Dezember 1916
Geite 9.
Städtischer Verkauf
von Nußhobs aus
Vrikeits.
Der Kleinverkaus von Nußkohs findet von jetzt ad werktäglich von 2½ bis 1 und von 2„ bis 5 Uhr in nachst henden stedtischen Verdaufsseellen statt: Köln, Gr Griecheumarkt.3
" Holzmarkt(gegenüber der
Rosenstraße*
„=Ehrenfeld, Roßstraße 46 (Fuhrpark)“
"*n un Tempelstraße 38
„=Kalk. Ka.-Mulheimer straße 58
„=Kald. Stepratdstraße 25 bei Kirten“
"=Malheim. Am Zollhasen“ "=Mü heim, Mündelstr. 33 (Juhrparsdepote
Salz. Sülzdur:Nr. 120
In den mit* bezeichneten Verkaussstellen werden aud Briketts abgegeben. Es wir täglich an eine Haushaltung nur 1 Zeniner Nußkons zun Preise von 1,30 M. od 1 Zentner Brikens zum Preise von„90 M. abgegeben.
Cöln, 21. Dezember 1916 Der Oderbürgermeister: J..: Adenauer 7
ein Kleiner Supa bellsgen. Unser eSeldaten
lschzen nachLesesten.
PuppenStubenTepeten u. Glasimttation
sehr#1ng 2
Linkrufta Ebfes- und CisoleumAn kar scwere Ware] WeihLä##et####ht 3 Hä####d Dr
Israel, Mornnà 39. a d. Höhle.
Theater und Konzerte
a Ei gleße Lop.
Könisches Beltnschauspiel der I. Schneider-Clant. Erstauffüdrung im Kölner Schauspielhause am 21 Tezember 1916 Daß dem neuen Bolkostück det beliebten Dialektdichtert emne glückliche Ibee zugrunde liegt, die geschickt verarbettet und mit passenden Zutaten wirkungstell ausgestattet ist, hat die gestrigAufführung bewiesen. Schneider-Clauß zeigt darin eine sicher Hand für das Bühnentechnische, seine Szenenführung ist gewandt der Dialog dem Volksstück entsprechend, und ohne gewaltsame Mittel weiß er die beiden Ingredienzien für solche Stücke: Komik
und Sentimentalität, zu einem erfolgreichen Ganzen zu verweden
gehr natürlich nicht sehr artig zu, die Charakterzeichnung ist holzschnittmaßig nach mittelalterlichen Mustern, die Figuren sprechen meistens Fraktur, aber es verdient hervorgehoben zu werden, daß der Verfasser ohne die geringste Schlägerei auskommt. Duß ein gar zu'widerer Kerl einmal in einen Wassertrag gesetzt wird, kann man vom Standpunkt der menschlichen Gerechtigle## nicht tadeln.
Die Lotteriegesellschaft Nohberschaff, bestehend aus Handwerkern und Kaufleuten von der Weyerstraße, wird beim Kegeln am Fastnachtssamstag von der Nachricht überruscht, daß sie in der Hamburger Lotterie 20 000 Taler und in der Preußischen dar große Los gewonnen hat. In der tollen Freude, die natürlich daruber ausbricht, offenbaren sich die verschiedenen Charakiere und hier umsomehr, als sich herausstellt, daß der in gedrückten Verhältnissen lebende Schmied Brambach die letzte Ziehung nicht be zahlen konnte. Der Spezerethändter Wirges, der Sattlermeister Kemmerling, der Metzgermeister Lummerzheim und der reiche Kappusbauer Reiffenberg sind gutmütige Leute, die den Schmied gleichwohl an den Gewinnen beleiligen wollen. Dem widerspricht der geizige Bäckermeister Dötsch und auch der Sohn des alleEisenwarenhändlers Merx, der die Bauwissenschaft studiert, ein hochmütiger Heimtücker, dessen hactherziger Vater den bei ihm verschuldeten Brambach mitleidslos in Händen hält. Bei der Unterhattung über das Ereignis hat der junge Merx der jungen Brambach beleidigt und in bezug auf seine Frau eine geheimnisvolle Andeutung gemacht, durch die im zweiten Akt herauskommt, daß die Eheleute ein fruheres, in Pflege gegebenes Kind haben.
Der zweile Teil des zweiten Aktes zeigt das Bild der alten Weyerstraße im Schnee mit den Häusern der Gesellschaftemitglieder. Ein in mäßigen Grenzen gehaltenes Karnevalsleben spielt sich auf der Straße ab, wo die komisch aufgetatelle Frau des Bäckers Töisch mit dem auf die oben erwaynte Art bestraften Mädchenjäger Merx die Kosten der Volksbelustigung teilt.
In dem alten Brambach lernt man im dritten Akt einen mit allem unzufriedenen Familientyrannen kennen, der sich mit seiner Grobheit früher das Geschäft verdorben hat und bei dem alten Merr in Schulden geraten ist. Dieser, entrüstet über die Beyandlung, die sein Sohn von dem jungen Brambach erfahren hat, kündigt das Kapital, aber der anwesende wohlhabende Kappusbauer Reiffenberg ist so großmütig, die Schuld zu ubernehmen, wonach es eine rührjame Szene gibt. Dem alten Brambach wird dann auch das verheimlichte Kind offenbart.
Im letzten Akt, der wieder auf der Weyerstraße spielt, kommt der Sattler Kemmerling auf die Idee, nachdem man so viel Gelim Karneval hat draufgetzen lassen, sich doch vor der Fortsetzung des Baronslebens beim Lotterietollekteur über die Richtigkeit des Gewinnes Gewißheit zu holen. Zunächst hat der Gesellschaftskassierer Wirges die Lose verlegt, schließlich finden sie sich aber an die Tür eines verschwiegenen Ortes ausgeklebt. Die Tür erscheint, und als man nun noch einmal die Nummer vergleicht, stellt sich
heraus, duf diezenige der Preuztschen Lutterte in der Samtriger,
und die Nummer dei Hamburgen in der Preutzischen Lotterte herausgefonanen ist— und dat es mit dem Gewinn Essig tst. Brambach aber hau sein nun ins huus ausgenommener Kind in die Höhund ruft: Zut gruße Loß— ha men! So findet das Stück noch einen guten und befriedigenden Ausgang.
Auch die Frauen der biederen Kleinbürger sink in diesem Ausschnitt aus dem kölntschen Volksleden gut gekennzeichnet mit ihrer freudigen Vergnügtheit ihrer Gutmütigkeit oder auch Katzenhastigteit. Genau so gut wie in den ederen Schichten der Gesellschaft finden sich auch hier gute und schlechte Eigenschaften, und indem der Verfasser diese Tatsache illustriert, ergivi sich auch eine wahre Zeichnung des Lebens.
Diese Typen hatten durchweg treffliche, sprachkundige Verireter gefunden. Ihre Line ist zu lang, um sie alle einzeln zu kennzeichnen. Der etwas hitzige Bramboch und seine hübsche junge frau waren bei Heinz Froitzheim und Judirh Brings, wie auch der mürrische alte Vater Brambach bei Peter Arnolbs aufs beste aufgehoben, köstlich waren die Herren Portz, Schmitt-Pardo und Rutkowsky als Burger und fröhliche Gesellen, der geizige Pantoffelheld Dötsch wurde durch W. Holber trefflich charakterisiert, als stotternder Wirt hatte Heinr. van Beek den besten Erfulg, und eine eine Studie lieferte Frit Niggen als Kappusbauer mit nüchternem Verstand und gutem Herzen. Der kaltherzige alte Merx und sein berlinerndet Sohn wurden von den Herren Masewski und Wolffgram gut gespielt, und die Frauenrollen vertraten mit großem Erfolg Antonie Pütz=Fricke(als energische Frau Dötsch). Else Baum(Frau Wirges), Carla Neitzel(Frau Sattleimeister Kemmerling), Elise Rötigen(Frau Metzgermeister Lummerzheim) und Maria Klintenberg(als Wirtskochter). Für ein gutes Zusammenspiel hatte der Regisseur Georg Kiesau gesorgt, und das Szenenbild der Weyerstraße war recht anheimelnd und naturgetren. Der Autor hatte mehrfach Gelegenheit, den Tank des vollbesetzten Hauses entgegenzunehmen.
C Deutsches Theater. Die Direktion gibt für die Feiertage folgenden Spielplau bekannt: Montag 4 Uhr: Märchenvorstellung zu kleinen Preisen: Aschenbrödel, 8 Uhr: Armut. Tieustag 4 Uhr: Klein=Eva, 8 Uhr: Ter Liebestrank. Mittwoch 4 Uhr: Mäcchenvorstellung zu kleinen Preisen: Hänsel und Gretel, 8 Uhr: Der Liebestrank.
S0
Ton
CA) Kölner Ballspiel=Kind gegen Genter Milttärmannsch. Ein Beweis dafür, daß der Sportzeist bei unseren Soldaten noch nicht gestocben ist, sind die Berichte über die vielen Sportfeste und Futzvallwettspiele hinter der Front. Hier ist an erster Stelle der besetzte Teil von Belgien zu nennen. Die Spielstärke der dortigen Militärmannschaften läßt diejenige der Heimatvereine weit hinter sich. Am zweiten Weihnachtstag ist in Köln zum ersten Male Gelegenheit, eine solche Militärmannschaft zu sehen, da es dem Kölner Ballspiel=Klub gelungen ist, für seine Ligamannschaft am 26. Dezember(zweiter Weihnachtstag) die Genter Militärmannschaft(Meister von Flandern) zum Gesellschaftsspiel auf seinem Platz hinter dem Klettenberg= part zu verpflichten. In den Reihen der Genter sind mehrere norddeutsche Ligaspieler zu sehen, anderseits tritt auch der Ballspielklub mit verstättter Mannschaft an, so daß ein interessantes Treffen zu erwarten ist. Anfang des Spieles ist.3= Uhr.— Am Sonntag, den 24. Dezember, treffen sich die ersten Mannschaften des Kölner Ballspielklubs und des Kölner Spoctvereins Vittoria auf demselben Platz zum Meisterschaftsspiel.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, fruheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkente Cöln 3683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schun, geistige und beruflich Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edle: Geselligkeit.
Mitgliedsbeltrag 5,00 M. ere Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
stin der Lage, passonde Steilungen in allen deschäftsWeites nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. 80h Nisstunden:.10—12 Uhr,—5 Uhr. Stellenverntielung für Prinsipale and Verbandsmitglieder kostenfrei Die Krankenkasse des Verbandes kathol. katim. Gehülhnnen gewährt den Mitgliedern weitende Vertelle und beireit dieselben von dem Zwange, der ##hrankenkasso beizutreten. Ristaßt kaun jederzeit ergigen.
PIts Geschäftsbächer, Brisie und
Prakt. Weihnachtsgeschenke.
Große Auswahl in Pibzesan=Gesang= und Gebei: büchern, Kreuzen, Rosenkränzen, Erbauungsbüchern, Kärchen- und=zählungsbüchen, Bilderbüchern, spielen, Brieskassetten, Briestaschen, Gerdtaschen,
Pocsie= und Postkarten=Albums. p
roßer Posten Christbaumschmuck äußerst billig.
Ehr. Rodens, Neußerstraße 57-59
an der Agnesnirche.
ohlenschone
aus Leder
100 Stüch.41##
1000" 13.504
100".612
1000" 15.50.4 0
## Dlagge, Sternang. 20.
Alt
genigen(K 10 Groichen
aünsen Die fhre Vermistung. Anseigem aurb Zaiistbarenden von Lasern ser 1A Su
Kennmie bringen, sse rüe auf andare Wan unt! Breit
Für die Rüche
1 Kochanweisungen für Puddingpulver.
Zimbeerpuöding. Den Inhalt eines Packchens HimbeerPuddin pulver und 50 Gramm Zucker vermischt man mit—3 Eßloisel Fruchtsaft und gibt dies in knapp ½ Liter kochendes Wasser, dem man eine Messerspitze Salz zugesetzt hat. Unter beständigem Rühren läßt man die Masse lochen, bis sie steif ist und füllt sie dann in eine angefeuchtete Form. Nach dem Erkalten kann der Pudding gestürzt werden.
Dauillepudding. Den Inhalt eines Päckchens Vauille-Pudding= pulder und 50 Gramm Zucker vermischt man mit 2 Eßlöffel Wasser und gibt dies in knapp ½ Liter kochendes Wasser, dem man ein Stückchen Bauille und eine Messerspige Salz zugesetzt hat. Unter bestandigem Rühren läßt man die Masse kochen, bis sie steif ist und füllt sie dann in eine angefeuchtete Form. Nach dem Erkalten kann der Pudding gestürzt werden.
Zitronenpudding. Den Inhalt eines Päckchens ZitronenPuddingpulver und 50 Gramm Zucker vermischt man mit 2 Eß iöffel Wasser und gibt dies in knapp ½ Liter kochendes Wasser, dem man etwas Zitronensaft und eine Messerspitze Salz zugesetzt hat. Unter beständigem Rühren läßt man die Masse tochen, bis sie steif ist und füllt sie dann in eine angeseuchtete Form. Nach
dem Erkalten kann der Puoding gestürzt werden.
Mandelpusdi#g. Den Inhalt eines Päckchens Mandel=Pudding= pulver und 50 Glamm Zucker bermischt man mit 2 Eßlöffel Wasser und gibi dies in knapp ½/8 Liter kochendes Wasser, dem man ein Stückchen Zimmt und eine Messerspitze Salz zugesetzt hat. Unter beständigem Rühren läßt man die Masse kochen, bis sie steif ist und füllt sie dann in eine angeseuchtete Form. Nach dem Erkalten lann der Pudding gestürzt werden.
Supße. Aus derselben Masse Himbeer=, Banille=, Zitronen= und Mandel=Puddingputver kann man eine wohlschmeckende Suppe für 4 Personen bereiten, indem man die gesamte Mischung in 1½ Liter Wasser unter beständigem Ruhren zerkochen läßt. Der Salzzusatz muß entsprechend größer sein.
Marktbericht.
a Köln, 22 Dez. 1916. Amtliener Bericht der städtischen
gark verwait#lag. viel#gster and höchster Press im Kleinhandel,
Damwild.65.35. Rehwild.85-2,75 das Pfd., Hasen.20-.50. Kaninchen, wilde,.85-.,95, Fasauenhähne.70, Fasanennühner.60 das
Stück
Gause 22.10-28.00, Enon.
.5r 6,00. Hanner.##te,.05.00, Junge
unge„20-.50, lebend.
Enten 7,00-.00, Hähne, alte..50.50. Junge .00, Junge 5,00.00, Tauben, alle.70 tuck,(#nse.00 das Ptund. Enten 10.00-— 12.00. Aähre, alt, 5,00.00, junge,.50-7,00, Hünner. en,.00— 10. b. Junge,.00-10.00, Tauben. alts. C. 85. Junge,.60-.80, vesehlachtet,
Hech M..50 Schleie.00, Brasse(Bleie).75-.00, Plötze(Rotaugen .65.75, Masrelen.60, Karpien.60. Garben.00 leband das Pfund.
Sch lifische, grossmittel.80, kleinmistel.35—.60 das Pfund. Heringe, Salz-.40.s'fund. Stochflsch, gewassert.20 das Pfund.
Molkkreibutter M..55,
25 Stuck
Aentel, Ess-.60—.10 das Pfund, Zitrosen 0,12-.15 das Stück. Esdieiensalnt.10.16 das Stück, Feldsslat.30-.38 das Pfund, Blumenkon.80.50 das Stück. Grünko II(Kranskonb..09, Rosenkohl .42, Rotkonl 0,12. Weisskonl.10, Wirsingkohl 0,11, Spinat.20, Breitiauch.12, Kohlrabi, Erd-, gelbfleischig,.06. Ober-.10, Rüben, weisse,.05. rote, abgeschnitten.11, Mohrrüben. abgeschnitten rote Speisemöhren.08.12 das Ptund, Petersilie.05-.10 die Portion. Sellerie knonen.18 das’fund, Meerreitich.55-.70, Rettich, schwarser,.05.15 da. Stüce, Schwarzwurze. 0,25-.54, Zwicbeln.30 das Prund Der Markt war heute mit Gemüse und Obst mittelmäsnig beschiekt. Ver Iui hott. vorwisgend Riebipruns.
Landbutter.35 das Pfund, Kisteneier.00 die

*——
Offene Stellen
sofort gesucht.
Geeignete Bewerber(auch kriegsbeschädigter Unteroffizier und Feldwebel) die gewöhnt sind, Autorität auszuüben, wollen sich unter Beifügung von Zeugnisabschriften und kurze Angaben über Lebenslauf schriftlich melden bei
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk, Aktiengesellschaft
Cöln-Mülheim.
Der Briefumschlag ist mit der Aufschrift „Angebot Torwächter“ zu versehen.
Formermeister
besonders für größere und mittlere Maschinenteile zum sofortigen Eintritt.
Nur Bewerber, die bereits in gleichen Stellungen tätig waren, wollen Bewerbungsschreiben mit allen näheren Angaben wie Gehaltsansprüchen, Eintrittstermin und Zeugnisabschrift an uns einreichen.
Maschinenfabrik Baum Actiengesellschaft herne i. w.?2
Kurzschrift- und
Maschinenschreiberin,
in beiden Fächern
durchaus zuverläßig und sehr bewandert ist,
für sofort gesucht.
Bewerbunge, mit Gehaltsangabe und Zeugnisdschri ten groezien an die Geschäftssteue 1 der Kölnischen Volaszeitung, Marzellenstraße 37.
Im Biegen von Kohren
gewandter
Schlosser oder Monteur
lI
(Kriegsinvalide bevorzugt)
mit amerikanischer Duchführung Schreidmaschine, sowie sämtlichen Püroardetten vertraut, zum sosoltigen Eintritt gesucht.
Euskirchen. 2
zum baldigen Eintritt gesucht.
Bans Reisert 6. u. d.
Maschinenfabrik Köln=Braunsfeld, Maarweg 233. LINRE N
Holzarbeiter gesucht.
Militärurlauber sowie brauchb. Kriegsinvaliden finden Beschaftigung.
B. Beissers 2 6. u. Damptsägenerk u. Holzhandl.
Köln-Bayenthal. 2ungen
oder Lehrmädchen
für Rontor u Lage: im Engros-Haus gesucht. Stenooraphie Rechnen u. richtig Deutsch ersolderlich. p
Seldstgeschriebene Offerte an
Gebrüder herbrand
Köln, Domstr. 34.
Für Heereslieferungen
Gr. Anzahl Schreiner, Zimmerleute und geschickte Hälfsleute
für leichte Spezialatbeit
gesucht.
Deutsche BarackenbauGes. m. b..“
Kalscheuren bei Köln.
Bürodiener
militärfrei, sofort ges. Schriftl Bewertungen mit Ang. von Em. sehlungen und Behaltsansprüchen an
Köln. Feuer=Vers.=Ges. Colonia, Köln Unter Sachsenhausen 10 12.
Jugendliche
Arbeiter
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße—5.
Tüchtige
Preßglasanftreide., Presset
und Preßglas-Asfänger
finden sogleich dauernde Beschärtigung dei b
Rheinische Glashütten Aktien=Gesellschaft Köln=Ehrenfeld, Hüttenstraße 46
Mehr. kräftige
Arbeiter
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße—5.
Wir suchen zum sofortigen Antritt für leichte Beschäftigung in der Glashütte
14 16 Jahre alt. Diese erhalten in un erer Dension Wohnung und volle Verpflegung Günstige Gelegenheit tüchtige Glasmacher zu werden Rheinische GlashüttenAktien=Gesellschaft cb Köln=Ehrenfeld, Hüttenstr. 46.
2 Schreiner und 2 Hülfsarbeiter
für Anfang Jannar gesucht, eotl. freie Station. Zu
nelden mitt v. 12—2 Uhr Baugeschäft Wiegand. Kalscheuren.
Hausnädch. zu 2 Pers.p Jan.
r# ges. Geleg. z. Kochenlernen. Schrechz 11-12,-6 Dr. Kridden Ehrenfeld. Geisselstr. 66. 1 Et.
i. Mädh.z Koch- Hausarb. i. ruh Privath. ges. 5 Körn=Lindenthal, DU enerst 234
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
ier Kölnischen
und des
Kölner Loeal-Auseigers
Marzellenstraße S7 kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Jesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liest auf.
: Aus Kölns Nachbarschalt:
0) Aus dem kandkreise Mülheim, 21.Dez.1916. Eine dringende Mahnung an die Landwirte und Grundbesitzer richtet der Vorsitzende 09 Kreisausschusses des Landkreises Mülheim(Roein). Es habe sich herausgestellt, daß die Kartoffelanbaufläche im Kreise schon in diesem Jahre sich verringert habe. Außerdem seien Aeußerungen von Landwirten ihm bekannt geworden, daß sie den Anbau von Kartoffeln weiter einzuschränken beabsich tigen. Der Landrat bittet dieserhalb alle Grundbesitzer und verlangt es von ihnen im vaterlandischen Interesse, daß sie nicht weniger, sondern mehr Kartoffeln als bisher und als es zu normalen Zeiten geschehen ist, anbauen. Diejenigen Grundbesitzer, die im nächsten Jahre ihren Bedarf an Kartoffeln nicht selbst decken, haben auf Zuweisung von Kartoffeln nicht zu rechnen. Aber auch diejenigen, die geringere Mengen gegenüber den normalen Jahren angepflanzt haben, werden zur Ablieferung von Kartoffeln entsprechend der normalen Anbauflache angehalten werden. Den größeren industriellen Werken wird dringend empfohlen, mit Landwirten des Kreises Vertrage zu schließen, wonach sie sich verpflichten, über ihre normale Anbaufläche hinaus Kartofseln für das betreffende Werk zu pflanzen. Ebenso müssen die Werke darauf bedacht sein, ihre eigenen Landereien ausgiebig mit Kartoffeln zu bestellen: sie dürsen sich nicht darauf beschränken, die Kartoffeln für ihre einheimischen und russischen Arbeiter von dem Kreise anzufordern.
Cé) Porz, 20.Tez.1916. Fabrikbesitzer P. Mülhens zu Burg Röttgen bei Heumar hat zu Weihnachten außer dem bereits gemeldeten Veteranen=Ehrensold nunmehr auch jeder in Heumar frohnenden Kriegerwitwe 50 Mark und für jedes Kind verselben 20 Mar k und jeder ebenfalls in Heumar wohnenden Kriegerfrau 20 Mark u. für jedes Kind derselben 10 M. geschenkt. Ferner hat Fabrikant Georg Seidel(Inhader der Vereinigten Konserven= und Weinessigfadriken) in Porz der Gemeinde 2500 Pfund Marmelade und 1000 Zentner Briketts zur Verteilung an bedürftige Kriegerfrauen und sonstige arme Familien überwiesen.
(5) Porz, 21.Tez.1916. Die Butterselbstversorger dürfen
für die Folge pro Person und Woche in ihrem Haushalt statt 180 Geamm nur noch 125 Gramm Butter verbrauchen. Die hiernach ersparte Menge ist bei der Sammelstelle(Heinr. Forsbach in Porz) abzuliefern.— Die Ausgabe der Fleisch= und Kartoffelkarten für den Monat Januar 1917 findet statt: für Heumar (Schule) am 27. Dez. von—1 Uhr, für Eil(Schule) am 28. Dez von—12.30 Uhr, für Urbach(Schule) am 29. Dez von—12.30 Uhr, für Elsdorf(Schule) am 29. Dez., nachmittags von.30 bis .30 Uhr, für Porz(kath. Schule) am 27. Dez. und zwar von —12 Uhr für die Bewohner der Hauptstraße, von.15—6 Uhr für Friedrich=, Mühlen=, Bahnhof=, Glas=, Germaniastraße und Concordiaplatz, und am 28. Tez. von—12 Uhr für die übrigen Straßen von Porz, für Ensen(Schule) am 29. Dez. von—12 Uhr und für Westhoven(Schule zu Ensen) am 39. Dez. von—3 Uhr. Schwerarbeiter erhalten täglich zwei Pfund, die übrigen Peronen drei Viertel Pfund Kartoffeln. Das Brotbuch und die abgeaufenen Karten sind in den Terminen verzulegen. Wer seinen Nartoffelbedarf eingekellert oder selbst geerntet hat, ist zum Empfang von Kartoffelkarten nicht berechtigt.
) Vera.-Gladbach, 21.Dez.1916. Am ersten Marktiage wurden umgesetzt: 3648 Pakete Spekulatius und Printen zu 3465,40., 1306 Pfund Aepfel zu 525,51., 677 Pakete Süßigleiten zu 609,30., 307 Pakeichen Kerzen zu 584,96., 47 Dosen Tulze und Leberwurst zu 178,60., 78 Büchsen Oelsardinen zu 169.20., 152 Düten Nüsse zu 81,35., außerdem 800 Pfund Speck zu 4480 M. Gesamterlös 10 034,26 M.
0 Berg.-Gladbach, 21.Dez1916. Vergangene Nacht wurde ein der Firma Hidy&amp; Schroer geyoriges Fabrikgedäude nebst
sämtlichen darin befindlichen Gegenständen einer Faßbinderei durch Brand zerstört. Der Schaden beläuft sich auf einige 1000 Mark und ist durch Versicherung gedeckt.— Nach der nunmehr erfolgten Einführung des neuen Warenduches wird die Abgabe von Kohlen und Brennholz für Richnung der Stadt nur noch gegen Marken geschehen. Von Freitag, den 22. Dez. 1916, nachmittags 2 Uhr ab, bis einschließlich 31. Dez wird an alle Haushaltungen, welche nicht im Besitze von Kohlen sind, im Kohlenlager Bosbach am Güterbahnhof für Rechnung der Stadt ein Zentner Kohlen zum Preise von.50 M. gegen Vorlage der Marke K 1 abgegeben. Brenubolz wird vom 22. bis einschließlich 31. Dez. an alle Familien, welche kein Brennholz haben am Lagerplatz der Firma Th. Berger, Paffratherstraße, und am Lagerplatz des Fuhrunternehmers Ueberberg, Wilhelmstraße, in Mengen von ½ Zentner zu.85 M. gegen Vorlage der Marke K 2 abgegeben.
C Brühl, 19.Dez.1916. Der Landwirt Peter R. aus Liblar war vor dem Schöffengericht angeklagt, einen Schlosser mit dem Messer körperlich mißhandelt zu haben. Er wurde zu 150 Mark Geldstrafe verurteilt.— Frl. M. muß wegen verleumderischer Beleidigung in zwei Fällen und wegen Körperverletzung insgesamt 50 Mark Strafe zahlen. Das Urteil gibi der Beleidigung die Veröffentlichungsbefugnis.— Ende dieser Woche wird in den Geschaften der Bürgermeisterei Brudl=Land an die Belohner dieser Bürgermeisterei ohne Anrechnung auf die Zuckerkarte Einmachzucker abgegeben. Mit Rücksicht aus die geringe zur Verfügung stehende Menge erhalten Haushaltungen von zwei Personen 3 Psund und solche von fünf Personen 5 Pfund zum Preise von 32 Pfg. das Pfund.
(0A) Cidlar, 20.Dez.1916. Hier wurde nachts in ein Kleidergeschäft eingebrochen. Die Spitzbuben nahmen für 2000 M. Kleider und Schuhe mit.
C0 Frechen, 20.Dez.1916. Ein 29jähriger Fuhrmann von hier tam mit seinem Fuhrwerk über die Dürenerstraße in Köln=Linden= thal, ohne dem Pferde das Gebiß angeschirrt zu haben. Der Fuhrmann welgerte sich, der Aufsorderung eines Schutzmannes, das Versäumte nachzuholen, nachzukommen, schlug vielmehr mit der Peitsche nach dem Beamten, als dieser dem Pferde in die Zügel griff. Infolge des Angriffs mit der Peitsche mußte der Schutzmann das Pferd loslassen, worauf der Fuyrmann den Gaul in Galopp setzte und auf Frechen zu davonjagte. Als er andern Tags wiederum nach Köln kam, wurde er wiedererkannt. Jetzt wurde der Fuhrmann vom Kriegsgericht wegen Widerstandsleistung unter Berücksichtigung der Schwere der Ausschreitung zu zwei Monaten Gefänguis verurteilt.
CA) Weilerswist, 22.Dez.1916. Ein hiesiger Landwirt bemerkte schon mehrere Wochen, daß ihm regelmäßig in jeder Nacht einige Gebund Stroh von seinem nahe beim Dorfe stehenden Schober fortgenommen wurden. Er legte sich abends auf die Lauer, doch wollte es ihm nicht gelingen, den Dieb zu fassen. In den letzten Nächten war es wegen der strengen Kälte dem Manne nicht möglich, draußen sich aufzustellen. Gestern morgen aber zeigten deutliche Spuren, daß in der Nacht wieder größere Mengen Stroh abhanden gekommen waren. Da es windstill war, konnte man den verstreuten Strohhalmen nachgehen. Sie führten den Geschädigten in das Gehoft seines Bruders, wo das Stroh auch in einem Stalle aufgefunden wurde.
0 Aus dem Siegkreis, 20. Dez. Für Rüben sind folgende Kleinverkaufspreise festgesetzt: Rüben aller Art 3 Pfg., Kohlrabi 5 Pfg. und Möhren 7 Pfg. das Pfund beim Verkauf in Mengen unter 50 Kilogramm.
C4) Siegdurg, 20. Dez. Der Umtausch der Brotkarten findet am Freitagnachmittag von 1 bis 4 Uhr statt.— Die Stadt hat einen kleinen Posten Rinderfett erhalten. Jede Familie erhält ein viertel Pfund zum Preise von 70 Pfg.— PolizeiSergeant Römer degeht heute sein 25jahriges Dienstjudilaum. Seit August 1900 befindet sich der Jubilar in unterer
Inem meichubibis. in en Ecke neben einem Beichtstuhl die Leiche eines neugeborenen Kindes
Raniat uemgsse den Die Leiche war mit bräunlichem
d in eine: gruuen Pappschachtel dervackt.—
Die Stadt läßt durch die Lebensmittelgeschafte brotkartenfreies Meoi avgeben zum Preise von 35 Pfg. Jede Familie erdg, gegen Enzwerrung der Butterkarte ein halbes Pfund pro
In der beutigen außerordentlichen Stadt„. tzung teilte der Vorsitzende mit, daß auf die stadtseitige Aufforderung zur Teilnahme an der Kriegsküche nur 48 Anmeldungen erfolgt sind. Auch die bisherige Abonnentenzahl ist zuruckgegangen. Der Vorsitzende führt diesen Rückgang auf die Kürzung des Kartoffelquantums zurück, während Stadtverordneter Dr. Solbach ben Grund in dem täglichen Einropfge.#, erb... Stadtverordneter Schallenberg schreibt die mangelhafte Beteiligung dem Umstande zu, daß die meisten Leute zurzeit noch Kartoffeln im Keller haben. Den Teilnehmern soll für die Folge nur ein Vietel ihres Kurtoffelquantums einbehalten werden.
Frau vom Rath=Lohmar hat der Stadt Siegburg mehrere werrvolle Apparate für Krankenbehandlung zum Geschenk gemacht. Ein Antrag des Kath. Jünglingsvereins auf Bewilligung einer Beihülfe zur Beschaffung eines Lichtbilderapparates wurde zurückgestellt. Mit den Leyrpersonen soll wegen der Beschaffung eines solchen Apparates durch die Stadt verhandelt werden — Den Lehrpersonen des Städtischen Lyzeums wurde dieselbe
Teuerungszulage wie den städtischen Beamten bewilligt.—
Auf die ausgeschriebene Stelle eines desoldeten Beigeordneten sind 33 Bewerbungen eingegangen. Zur Prüfung derselben wurde eine Kommission gewählt, bestehend aus den Beigeordneten Fußhöller, Keller und Gehlen und den Stadtverordneten Busch, Schallenberg, Dr. Lackmann, Hülster und Viethen.— Auf Antrag des Vorsitzenden wurde dem Polizei=Sergeanten Römer, der sein 25jährices Dienstzubrlaum beging, der Titel„polizei=Wachtmeister“ verliehen.
Gesellschalts= und Vereinsieben
Ssenabeon
C St. Bontsatius in Alppes. Am 17. Dezember beging die
im Mai d. J. errichtete Jungsrauen= Kongregation in ihrem neuen Jugendheim die Feter der Fahnenweihe, wobei der edelsinnigen Stifterin der Fahne ein geschmackvoll ausgeführtes Ehrendiplom überreicht wurde. Die Feier nahm einen besonders
schönen Verlauf durch ein Gastspiel des Arbeiterinnen=Vereins von St. Peter=Ehrenfeld. Das Stück Des Mahrwicts Weib von Buol, das in die letzten Tage Andreas Hofers versetzt, wurde künstlerisch getreu und sicher gegeben, so daß man sich in die geschichtliche Wirklichkeit versetzt glaubte. Es machte einen tiefen Eindruck auf die 400 anwesenden jungen Mädchen. Ein prachtvoller Reinen beschloß den Abend.
() Die Jahresversammlung des Seraphischen Liebeswerkes, die am Donnerstag, den 28. Dezember, nachmittags
4 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindet, wird mit einer Kinderaufführung verbunden sein. Kinder der MariaHilf=Anstalt sind dafür angelernt worden. In den Pausen spielt die Kavelle des Knabenasyls. Der Ertrag soll den Kindern, darunter viele Kriegswaisen, zugute kommen. Um einer Ueberfüllung vorzubeugen, ist der Zutritt nur gegen vorher gelöste Karten a 30 Pfg. gestattet. Diese Karten sind in der Maria=HilfAnstalt(Rolandstraße 61) und im Marienheim(Gereonswall) zu haben. Weiter werden Karten zu lösen sein bei Kaplan Jansen, Mauritiussteinweg., Kaplan Roelen, Mittelstraße 10, Kaplan Schagen, Jabachstraße 6, Kaplan Quadflieg, Zollstraße 7, Kaplan Herions, Köln=Eyrenfeld, Klarastraße 17, Kaplan Müller, KölnNippes, Christinastraße 70.

Bekte 11.
Seue?
354* Freiiog 22. Dezember 1913
Ur ASS
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 8 u. mehr Zimmern äußerst pr iswer zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel A 7313. e
Ursulastr. 13
1. Etage
3 Zimmer, Rüche u Mansarde zu vermieten Bescheid Fritz Reltenich, Mohrenst. 79
K
Unterrieh!)
a. KL, bei Brz. Engl. Math St 75 Pfo an Off. u. B e9 Breitestr. 85 b
676, Rachs
Zu verkaufen
Rheinaustraße 10
rollständ renco 1. El., 7 Käume. ch###ele u. Zubehör. presswert zu verm Davon 1 Zim part. gleignet für##rco. 5
Besche d das. 2. Etoge.
Arsulastr. 13
Hinterhaus. 2 Zimmer zu verMirten, Bescheid
Fritz Keitenich,
Neußerstraße 349
Nippes, abgeschl. Andauwo###n# 3 Zimmer u. Rüche zu J3- zu derm Besch. Bismarchstr. 18. II. Tel. A 8291. 5
Nähmaschinen
nur erstblassige Fabrikate
zu 76 85 100 140 M.
21
Marke„Saalena“
15 29 35 49 55 70 M.
Wringmaschinen
Friedenswar: zu 28 35 40 45 M. Wringerwalz u Friedenzware, sowie alle ürgen tratzt#### jür vorgenannt Maschinen stets am Lager
Ang. Hammer
en gros Maschinen en detail.
Golt dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gegen 11 Uhr unseren lieben, guten Schwager, Onkel und Grossonkel, Herrn
90
orwann Ine
LCTHRREAN
1
Eil
Ven
nach längerem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten
der rornisch-kath. Kirche, im Alter von 83 jahren zu sich. in die Ewigkeit abzuberufen
Tieferschüttert erhleiten wir die traurige Nachricht, das unser innigstgeliebter, unvergeßlicher Sohn, unser guter und treuer Bruder, der
3. Komp., Reserve-Jäger-Batl. 8.
im Alter von 22 Jahren am 8. Dezember 1916 in
Feindesland den Heldentod erlitten hat.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebes für die Seelenruhe des teuren Verstorbenes bitten: die trauernden Eitern und Geschwister
Familie H. Broch.
Köln, Alte Wallgasse 12.
Die feierliche Seeienmesne wird gehalten au
Donnerstag, den 28. Dezember, morgens 8½ Uhr,
St Aposteln.
Um stille Teilnahme bitten:
dis trauernden
Köln, Köln-Ehrenfeld, Ger
Priesenstraße 15. Longerich.
Hinterbliebenen.
f, Frankfurt a. Main,
Abgeschl. 1. oder 2. El.
Zim. Küche u Mans. zu 15 bis 50c pro Monat zu verm Ar.seiderstraße 30.
Karolinger King 32
3. Elg., 5 Zimm, Küche, Mans. zu vermielen.
Bisch. im Hause, 2. Etage.
#ge delles Zmmit, ovil. mit * Maasarde zu vermieten.
5 Mltacelpag 18
2 Zimmer, Anden,## vermit zu. eichtrisch richt Deotz Heridertusstr. 1.
ermseeu
Mletzesurhe
Paleiot Anzügs f. Herr. Borsch.
in gr Auswahl 13-17, 25=39.4 Hosen teils selbst anges.-19#4 Bursch.=.Knab.=Ulster=Paletot, Anzüge in gr. Ausw.-29.0, 2 Maßpalsto, marengo. 64-675 Tuch= u. Maßges#. Albertusst.40.
Die Beerdigung fludet statt am Samstag, den 23. de. Mon., nachmittage
3 Uhr, vom St. Vinzenzhaus, Eintrachtstrasse aus.
Die feierlichen Erequien werdien gehalten am selben Tage, vormittags 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche St Maria in der Kupfergasse.
Sollte jemand aus Verschen eine Einladung nicht erhalten haben, so
bitte dieses als sol be zu betrachten.
ob
Pelze
Ein klein. Dost, echter Pelze u. Muffe verkaufe vor Weihnachten noch äußerst bill Echie Steinmarder, Skunke. Op.=Felle Pelzstreisen un Drets
Art seidenweich: Felle 16.50##4
Pelzreparatuz. schnell u preiso.
Vorgt Thedoldsg 133, a. Neum.
rräume
von 00 bis 3006 Quadrammeter Größe, zu mieten gesucht Wasserleitung. Abfluß zu edener
Erde und Beleuchtung Bedingung, Aufzug erwluscht.
Stäbtische
Gemüse= u Obstabteilung, Hauptmarkthalle. Bo
9 Damen s. roh Wohn, direkt 2 Nühe d k. Kirche,-4R. 0 l. 1 Ei. Off u. C 301 Martinsseld 5.
200 Gemalde
Stz hinlsche Madonna, Kaiser
Hindendur
Blumenst., Soestüd u Landsel,
Wegen des Arieges sehr
billige Preise.
Friedeich=Wilhelmsto. 1. 1. Eig
20
50
Biergläser
Stück 12
Brandholz Zeumer 1 Borde, Kuniks.) verkaut.
Meiß, Riehlerstr. 231. Tel..300
Sol
0
edes
2 13
Geanium
ZU Kauten
Verieren-Seiinzer
S E
Am 19. d. Mtt zwischen 10 und I1 abds aus dem Hauptbahnhof oder dim Wege vom Haup bahnhof zum Domhotel per oren eine
Vorstecknadel
(grüner Stein mit Diamanteneinsassung, auf der Rückselte Inschrift Dr. H. Widel 1800—1850). Abzugeben gegen
hohe Belohnung
Portier Domhotel.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la. Faerika#, billig zu verkaufen.
Carl Frank, Spicherastr 7, Großhandlung u. Eingelo rkauf.
2 Harmoniums
3 prachtv. Pianos
hochl.
43
wie ganz neu erhalten
Hanobring 49, Lag.
’pi=
Posten Rund- und Vierkantholz zu verkaufen.
*<space> D r e y e r l i n g.<space> N e u ß e r s t r.<space> 4 1 2<space>
Piano
wie neu dess. Inser.
bill zu verkaufen. Klavierstimm. u Rpar Friesenwall 35, 1. Et.
sehr zul erhalten, billig z. verk. Lg.
Magnusstr. 23.
geeucht.
ahik
G. m. b H.
Köln-Riehl
Amsterdamer Str. 191
gesp geg. da ge) Off. u. 1 888 a s. Gesch. Breitest.d
* werden angekauft
Raare Basaun 7.
Klavist
Städtischer Fischverkauf.
Die Stadt Cöln verkauft
ael
lange Vorrat
V 8
che
das pfund zu 5
Körbe mitbringen.
Cöin, den 21. Dezember 1916.
Der Oderbürgermeister
e* J.., Abenauer.
Statt besonderer Anzeige.
Dem Ierrn über Leben und Tod hat es gefallen, Mittwachabend 10½ Uhr unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Taute,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Michael Büsgen
Margaretha geborene Schmitz
nach kurzer Krankbeit, versehen mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen, nachdem ihr vor nicht langer Zeit der einzige Sohn auf dem Felde der Ehre im Tode voraugegangen ist.
Im Namen der treuernden Hinterbliebenen:
Rudolf Braun, Ipstiatu
und Frau Luise geb. Büsgen.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten amn Samstag, den 23. Dezember, worgens 9 Uhn. in der Plarrkirche St. Peter; daran anscbließend die Beerdigung um 11 Uhr vom Angusta-Herpital ans d
W
Tiermarkt
Peahh u. Seien-sssss
Kaufe Hunde
aller Art, groß oder klein
Pittscheickt,
Köln=Nippes, Cranachstr. 6 Karte genügt.
källtegalierosen osen zu ver
kaufen. Straßburgergasse 3. b
Kaufgesuche
Küchenherd
großer, für Anstalt, gut erhalten, zu haufen gesucht.“
Ang. u. C 285 a. d. Gesch. d. Bl. Einpänniges LuxusSchöner Dobermann
Rübe) zu verk. Neußerstr 254.
Raninchen
3u
der:
kaufen
Zwei große tragende Kaninchen Secken preiswert zu verkauen E. Haugk, Oberauhem,
Fortunstrage 32(Kr. Bergheim.
Earz. Kaaaien-EAeltol.
#2 mit wunderbar Touren. Tag- und Liehtsänger, in großer Auswahl u. jeder „ Preislage. Pr Dapager# und Boneliu#ter
hrestekung einer
Verbindungsbahn.
Der Entwurs betr die Herstellung einer Verbindungsbahn zwischen dem Carlswerk uno dem Walzwerk der Firma Walzwerke.=G. vorm E Böching in Cöln Mutheim liegt vom 23. d. M. ab auf die Dauer von 14 Tagen im Verwaltungs gebäude unter Boldchmieo 3 Zimmer Nr. 6, zu jedermanns Einsicht offen
Jedem Beteiligten steht es ei, während der Offenlegungs. rin im Um ange seines Interesses einwendungen gegen denrn wur bei mir schriftlich ode mündlich zu Pretokoll geltend zu machen.
Cöln, den 21. Dezember#1
Der Overbürgermeister. J. V: Klulmann
Wagengeschirr
zu kaufen gesucht. Off u. B Ka. d. Agen ur in Lechenich erbeten.
Nhb.Schlafzim u. Bufettchrank geg. dar a. 1 v. Pr. zu kauf ges. Fr. Off. m. Preisang. u. 1107 a. d. Gesch d. Bl.
und Vogelfutter. d
Jean Kämmerling
Herzogstraße 9.
Kriegsverletztem
ist am 20. Dez., abds zwischen —8 Uhr von Haup bahnhof bis anfangs Komödienstr eine Brieftasche, kleines Format,
S.&amp; S. gezeichnet mit dringend notwend. 739 Mark Inhalt und vielen Warenmarken abhanden gekommen. Wiederdr. erhält sehr
hohe Belohnung.
Kuhnt. Flandrischestr. 17. ang. u. 111
Kinderpelz derloren von giher Inmelen CamdenS Kriegsbesch. Anzugg.kl VerE Gutenberg d: bis Schutzenstr.##brk, JAwrika, Eil###n gätung abg Off u. Crea d. Ann.
Wiederbr. Bel. Gutenberg t.#., II.#. z. h. Dr. Feiczenstr. 55 Hoster. St. d. Bl., Severinstr. 24,
Au Ardeiten und Lieterungen zur Ausführung von Erdund Maurerarbeiten einer Achswechselgrube im Lokomotioschuspen auf dem Bahnhoe Deutzerfeld sollen im Ganzen orgeben werden. Die Vr. din ungsunterlagen können hier Kostgasse- I. Zimmer 167, und,
owei der Vorrat reicht gegen porto reie Einsendung von 0,75 M bezogen werden, Angebote mit prechender Aufschrift sind portsfrei ds zum 27. Dezember 1915, vorm. 11 Uhr, dem Er iffnungslermine, nach her einusenden. Cöln. im Dezemder 916. Königliches Eisenbahn ##triedsamt 1. d
K
anarienhähne, eig Zucht billig zu verkaufen. H. Wüst, Ritterstraße 7
Vermiechsss
Ss—
ch Edeldenkende w. arm
Arbeitszeit
Der Herr Regierungs=Präsi den hat genehmigt, daß die hiesigen Bäcker und Brotsadr# ken am Freitag. den 22. und am Samstag den 23. ds Mibis 12 Uhr nachts und am sonntag. den 24 ds Mts bis . Uhr nachmittags die zur Be reitung von Backwaren notwendigen Arbeiten ausführen dürsen.
Cöln, den 21. Dez. 1916 Der Oberbürgermeister.
e J. B Adenauer.
und kleine Wohnung zu mieten gesucht.
Off. m. Preisang unt. B 890 a.
o. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.
Werkstatt
Bekanntmachung.
Vom 1. Januar 1917 ab werden bei den Postanstalten in Löln und den Vororten die Schalter für den allgemeinen Jerkehr um 7 Uhr abends geslossen. Nur beim Postamt (An den Dominikanern)er beiben dis aus weteres die Schalter für die Annahme von Enschreibbriesen und für den Verkauf von Wertzeichen bis Uhr adends geöffnet p“ Ober-Postdirektion Cöln.
Statt besonderer Annelue! Am Monragabend, d. 18. Dez. 1116, verschse4 nach kurzer Krankheit unsere innig-tgeliebte Mutter, Schwiegermutter und Großmutter.
Frau Wwe. Iacch Bull
geb. Marla Nirt
im Alter von 78 Jahren, vorschen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme bitten: die trauernden Binterbliebenen.
Köln, den 21. Dezember 1916.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, das 23. Dezember, vormittags 10½ Uhr, von der Leichenhalle des Nordtriedhofes aus.
Stille hl. Messen für die Verstorbene sind am Sonntag, d. 24.., morgens 6 Uhr, Montag, d. 25 morgens 10 Uhr, Sonntag, d. 31., 11 Uhr, in St. Kunibert.
Liebesbündals ger
Kevelaerisch. Bruderschatt.
Zu der am Samstag, den 23. ds., 8¾ Uhr. in.. Kunibert stattfindenden hl Sosenkranzmesse für daverstorbene Mitglied Herrn Gosewisch, Streitzeugg. I. wird hierdurch freundlichst eingeladen. p
Verein Kalhol. destscher
Lehretinnen
Bezirksverband Köln. Senntag, den 24. Dez. 11 Uhr, ist in der Kirche Lindenstraße h. Messe für Fräulein
Derothea Panenstedt. Es ladet freundl ein Der Vors and.
□
haufen bie um desten im
Spezialgeschäft.%0 Unübertroffene Auswahl.
Gart Wälter,
Apostelnstr. 23 a. d. Ehrenstr
Eine gute Geige
zu verhaufen. Cardinalstr. 6.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Talllenkleider, Jackenkleid. Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleler
N. Krauss-Seidenfaden§. u.
öin, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt Tel. A l6:3. 20
9 bei Fernsprechautomat in Freisaz
der Kölnischen Volksseitung des Kölner Local-Anzeiger.
Marzellenstrasse 37
Einwurt von
und
I
i kann von jedermann gegen Einwurt von 10 Ptg. ## zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutst werden. □ Verzeschan der Feinzprechanechlb#s.

Seite 12.
Dlner Lecal-Nureiner Nr. 354 u weitag, 22. Dezember 1916
0 Zum Besten der Hinterbliebenen
des Infanterie-Regimente Nr. 65 Köln-Richl
Sonntag, den 31. Dez., nachm. 3½ Uhr
Wohltätigkeits.
Veranstaltung
6. in den Räumen der Bürpergesellschaft.#
# Veranstalter: I. Ers.-Bat. Inf.-Reg. Nr. 65, Köln-Riehl.
Vortrags-Folge.
Parademarsch des Infanterie-Regiments Nr. 65.
Prolog, verfasst von Hauptmann Max Heckmann,
gespr. von Richard Abmann vom Schauspielhause. Jubel-Ouvertüre für Orchester von K. M. v. Weber. Julius Giess vom Opernhaus: Arie des Baculus aus
der Oper„Der Wildschütz“... A. Lortziug
Heinrich Anders Konzertmeister des städt. Orchesters Roudo für Violine und Orchester H Vienstemps. Wanda Achsei vom Opernhaus: Arie der Mimi aus der Oper„Bohéme“ mit Orchester G. Puccini.
Maria Harf. Pianistin: Konzert Es-Dur für Klavier und Orchester„„„„" F. Liszt.
Die Begleitung der Solisten mit Orchester hat Walter Gärtner Kapellmeister vom Opernhans, freundlichst übernommen.
Pause.—
0
Lieder, Duette, Terzette und heitere Vorträge.
vom Opernhaus
) Elisabeth Bartram Johanna Geisler ½ Minni Wolter ∆ Karl Schroder Hans Ciemens Tillmann Liszewsky 7X Walter Korth vom Schauspielhaus Rely Witzani vom Reichshallentheater ½ Richard Freudmann 9 Gretchen Fluss vom Metropoltheater ∆ Willy Overzier Lieder zur Laute Willy Ostermann
die verstärkte Kapolle des I. Ers.-Batl. Inf.-Reg. 65. Leitung Herr Obermurikmeister Fr. Schmidt.
Konzertflügel„Steinway“ aus der Niederlage Friedrich Prein, hier.
Um 7 Uhr findet Im weissen Saale eine Tombola etatt. wozu Bewinne von Kölner Bürgern gestiftet sind. Von 8 Uhr ab, Konzert der Kapelle des 7 I. Ers. Batl. Inf.-Reu. 65 unter Leitung des Werrn /8 Obermusikmeistere F. Schmidt unter Mitwirkung 6 hervorragender Sollsten.
## Orchester:
Eintrittekarten: Saal 2 MX., Galerie 3 Mk., zo
baben bei Köuemann, Rudulfplats 4, Tonger. Hof #n musikalienhandlung am Hof und Paul Neubner, Hohestraße 137. Von 8 Uhr ab Eintrittspreis 1 Mk. an der Kasso.
Die Veraastaltung findet an kleinen Tischen statt, mit Tee. Kaffee, Gebäck usw. 12B
Kcn
Palast-Theater:
vormals Scala-Kinema
# 9 Herzogstrasse 9 Köln Telephon A6227. 6s
Heute, Freitag, den 22. Dezember 19/6 S
Uraufführung 8
Alleiniges Erst-Aufführungsrecht!
Die geheimnisvolles Peitsche 8
13. Abenteur des Weltmeister-Detektivs
Stuart Webbs
Grosses Detektiu-Schauspiel in 4 Abteilungen in der Hauptrolle der genialste Kinodarsteller
UEK Da
Ernst Reicher
Erstmalige Aufführung in Köln
8
95
Vor und nach diesen Aufführungen der reichhaltige neue Spielplan.—
95
An den Weihnachtsfeiertagen: Grosse Festvorstellungen mit wechselndem Programm. dr'
e
Wietit 8
E
Zur 1. Klasse abzugeden:
Lose
40
20
10
5+
Echter Pelz
Alaska-Zuchs-Garnit., eleg.
Pelz u Muss. hochmod., für jg. Dame passend, zus nur 52.6
Zülpicherplatz 15.
Mandelinen
Violinen
Gitarren
Lauten
in grober Auswahl.“c
Hans Gruber, Hofl.
Koln, Kreuzgasse 9.
Taphorn
Königl. Lotterte=Einnehmer
Köln, Lolumdakraße
gegenüber der Rolumbakirche
Tel. A 1740. 0*
Pelze!!
Pa Verarbeitung. gr. Auswahl
Alaska-Art
prachtv. seichiges Fell, jed. Pelz 12 1500 K und höher
Alaska-Fuchs
sowie Skunks-Murmel usw.
Jeder Pelz 41# K bis 75,00.4
Feh-Pelze 15 8s bis 88.8 Pelz-Garnituren 25 4 u. böher Einzelne Muffe.75 bis 65+
Lewin, Breitest. 12.,
L Etage. 0“
gegenüber der Gertrudenetr
Zur 1. Klasse 9.(235.) Lotterie 8 ¼ ½
5 K 10 K 20 K 40
28 Blaubach 28
am Waidmarkt
Krönig, Kgl. Lott.=Einnehm.*d
Kölner Männer=Gesang=Verein
Wolkenburg=Casino=Gesellschaft
Dienslag, den 26. Dezember 1916, abös. 4 Uhr
in der Wolkenburg:
Gesellschafts=Abend
unter gest. Mitwirnung geschätzter Solisten.
Pohal=, Insrumental=Vortrage u. Theateraufführung.
Nichtmitglieder haben keinen Zatritt. B.
7sereinigte Stadttheat
Overnhaus:
Heute Freitag: Die Zauberflöte. Anfang 7 Uhr. Samstag, den 23. Dezember 1916
Zigeunerliebe.
Romantische Operette in 2 Akten von Franz Lehar. Sptelleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Musikalische Leitung: Walter Gärtner. Mitwirdende: Damen:(Zorika) Geisler).(Jolan) Wolter, (Inicsa Welden,(Ilona) Faßbinder,(Nixen) Pein, Saleska, Piorkowski; Herren:(Dragotin) Robert,(Jonel) Wolf, (Kajeian) Ciemens,(Jozsi) Winckelshoff.(Wirt Lindlat Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 913 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balnon. Parkettloge 6,00., I. Parkett.10.,— 1. Rang, I. Rang Mitte und
2. Pardett 3,95.,— 2. Rana Mitte erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihon) 1,70 M. 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) und Darterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderodegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 24. Dezember 1913
Keine Vorstellung.
Kasse ist nur vormtttags von 10—1 Uhr geöftnet.
Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Das Wintermärchen.— Anfang 7 Uhr. Samstag, den 23. Dezember 1916. Neu ein studiert:
Prinzessin Dornröschen.
Märchen=Komödie in 6 Bildern. Nach dem gleichnamigen Märchen frei bearbeitet von C. A. Goerner.
Musikalische Lettung: Ot o Eilender.
Sp elleitung: Beorg Kesau.
Mitwirhende: Damen: Dornresa) Schönfeld, Belladonna) Baumbach,(Doruröschen) Becker.(Jucunda) Brings, von Seeinen, Pütz. Landen: Herren:(Hefmarschall) Korth(Penz Arthur) Wür henberger.(Dick) Porz,(Narr), Majewski, Froitzheim Nutkowjky, Willi, Dietz', Sand r. Walther. Anfang 5 Uhr. Ende ungefähr 7 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Park#itloge.00 M.—
.Darkett..50 M.— 1. Rang u. I. Rang Mittelloge, 2. Partet 1,00M.— 2. Rang und Part rre.75 M. einschl. der städt. Billetsteuer und Garderobegebühr. Galerte 0,30 M.
Mit
wenigen
Groschen
können Bie Ihre Vermietung. Anzeigen auch Zehntausenden von Leseru des IA zur Kenntnis bringen, die Sie aut andere Weise nicht crreichen!
sehr billig
Tapeten.leister, prima Ware Kokos- und Livoleum-Läuter
noch unter altem Dreis zu haden.
Martinst. 39 Sa
An das kaufende Publikum
Wir machen hiermit darauf aufmerksam, dass gemäss Verordnung des Herrn Regierungspräsidenten
für Sonntag, 24. Dez.(Heil. Abend) der Ladenschluss auf 8p;5 Uhr festgesetzt ist.
Wir bitten das kaufende Publikum sich hiernach im eigenen Interesse sowie im Interesse der Geschäftswelt richten zu wollen.
Detaillisten-Verein zu Köln E. V.
Sonntag den 24. Dczember 1916
Keine Vorstellung.
ARE SH
illowitsch
63—1
FERRRUP ANSZ vom 18. bis 23. Dez.
einschießlich. eder Besucher erhält bei Einwechselung eines 20A-Stückes in Gold einen Logen- oder Sperreitz gratis, bei Einwerhselung eines I0.-Stückes jeden beliebigen anderen Plamz.
Heute und folgende Tage, abends 81, Uhr:
Das Glücksmädal.“
E
Deutsches Theater.
Heute 8 Uhr: ATTNUt.
Samstag, den 23. Dez., 4 Uhr. Aschenbrödel. 8 Uhr: Arneut. 7#
(ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Hohestraße 9 Telephon A 2219
räglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstande im Rosenhof
Musik- und Künstler-Vorträge
2 Kapellen. 96
Geöffnet von 5 bis 11 Uhr ununterbrochen.
e e a a a ia e e a ie aie 8 5 2 E
Rodenkirchen
# Inh.: A Werther 5
Eei Trölinung: Montag, den 2s. Dez. 1916. □5
Voranzeige.
Rhein-Kaffee
(trüber Rhein-Pavilion)
9
2
95
9
5
9
2
Am 1. u. 2. Welhnachtstage, den 25. u. 26.,
sowie Mittwoch, den 27. Dezember, von nachmittags 3 Uhr an
Künstler-Konzert.
Gaten Kaffee, Tee. Schokolade und Kakag Plisener Urquell and Müschener Mathäserbräg Weine der besten Kölner Firmen. 9c
920
2
2
2
20
S