IRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARAAANAAAAAAAAAARAAAAARRAAAAAAAARARRARAAAAAAAARRRAAAAAARAAAARAAAARARRRRAAAAAAAAARAANN
Bezugspreis bei
Jotenzu tellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf mor atlich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wor und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Solonia m.25(3 Mon.), m.50 (2mon.), 1n.75 0Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatiich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis
# Die einspaltige Kolonel=Zeise n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. S S und letzte Seite 30 Pf. 3 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 8 Platzvorschriften 10% Zuschl.K Reklamepreis 2 Die 90 mm breite Kolonel=# S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 2 zweite Seite 60 Pl. 37 &am Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Offertengebühr 25 Pl. 22 * 24
&amp Geschäftsstellen: Marzellen- 2
strasse 37 u. Breitestr. 85.
P aun gen zi.ch SE SELEME
Nr. 90. Jernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6630. E
Köln, Freitag, 31. März 1916 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 31.März1910.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die Russen beschränkten sich schießung unserer Stellungen an Fronten.
auch gestern auf starke Beden bisher angegriffenen
Balkan=Kriegsschauplatz.
Di
ie Lage ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 30.März1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Stellenweise Vorpostenkämpfe.
Italienischer Kriegsschaupla
Keine Ereignisse.
*
In vielen Abschnitten der Front lebte die beiderseitige Arrietätigkeit während des klaren Tages merklich auf. Westich der Maas wurde das Dorf Malancourt und die iderseits anschließenden französischen Verteidigungsanlagen Sturmgenommen, sechs Offiziere und 322 Mann sind nverwundet in unsere Hand gefallen. Auf dem Ostufer ist die lage unverändert. An den französischen Gräben südlich der geste Douaumont entspannen sich rurze Nahkämpfe.
Die Engländer büßten in Luftkämpfen in der Gegend von Arras und Bapaume drei Doppeldecker ein. Zwei von ihren Insassen sind tot. Leutnant Immelmann hat dabei sein reizehntes feindliches Flugzeug abgeschossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Im Görzischen wurde wieder Tagund Nachtheftig ekämp,t. Am Brückenkopfe traten beiderseits starke Kräfte Gefecht. Unsere Truppen nahmen hier 350 Italiener, daunter acht Offiziere, gefangen. Im Abschnitte der Hochfläche von Doberdo war das Artilleriefeuer äußerst lebhaft. Auf en Höhen östlich von Selz wird um einige Gräben weiter erungen. Ein Geschwader unserer Seeflugzeuge belegte die feindsichen Batterien an der Sdobbamündung ausgiebig mit Bomben. Im Fella= und Plöckenabschnitt, an der Dolomitenfront und bei Riva Geschützkämpfe.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstautinopel, 30.März1916.(Drahtber.) Das Haupiquartier teilt mit: Einige seindliche Torpedobootszerstörer, die außerhalb der Meerengen bemerkt wurden, wurden von unseren Küstenbatterien vertrieben. An der Irak- und Kaukansfeont nichts neues.
*
Deutschland und Brasitien.
TU Berlin, 30.März1910.(Trahtber.) Angesichts der zeuerlich wieder umlaufenden Gerüchte über eine ungünstige bestaltung der deutsch=brasilianischen Beziehungen erfährt die Telegraphen=Union von autoritativer Seite, daß alle derartigen Nutmaßungen ohne Begründung sind. Die deutsch=brasilianichen Beziehungen sind nach wie vor durchaus freundschaftlich ind es liegt keinerlei Anlaß zur Annahme, daß irgend eine lenderung eintreten könne, vor. Die Verhandlungen wegen der 120 Millionen mit dem Staate Sao Paolo in Sachen des t diesem Staate bgeschlossenen Kaffeegeschäfts haben zu einem ale Teile befriedigenden Ergebnis geführt, und es wird volle Swähr gegeben, daß auch etwa andere noch schwebende Fragen in der gleichen durchaus korrekten Form gelöst werden.
G
Gemeinsamer Antrag zur=Bootfrage.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
□□ Berlin, 30.März1910. Nach langen Verhandlungen der Fraktionsführer kam heute abend ein gemeinsamer Antrag zustande. Sämtliche Parteien, ausgenommen die sozialdemokratische Arbeitsgemeinschaft, aber einschließlich der sozialdemokratischen Fraktion, bringen folgenden Antrag im Hauptausschuß des Reichslages ein:
Die Kommission wolle beschließen, dem Reichstage folgende Erklärung an den Reichskanzler vorzuschlagen:
Nachdem sich das=Boot als eine wirksame Waffe gegen die englische, auf Aushungerung Deutschlands berechnete Kriegführung erwiesen hat, gibt der Reichstag seiner Ueberzeugung Ausdruck, daß es geboten ist, wie von allen unseren militärischen Machtmitteln, so auch von den=Booten denjenigen Gebrauch zu machen, der die Erringung eines die Zukunft Deutschlands sichernden Friedens verbürgt, und bei Verhandlungen mit auswärtigen Staaten die für die Seegeltung Deutschlands erforderliche„Freiheit im Gebrauch dieser Waffe unter Beachtung der berechtigten Interessen der neutralen Staaten zu wahren.
Der Seekrieg.
Ter=Bootkrieg.
WTB London, 30.März1910.(Trahtber. Reuter.) Wie mitgeteilt wird, ist der Dampfer Kilbribe am 1. März versenkt worden.— Der Dampfer Savinic Westoll ist gesunken, die Mannschaft gereitet, aber der Maschinist verwundet.
Nach einer Lloydsmeldung ist der russische Schoner Ottoman gesunken. Der Schiffer und neun Mann wurden gerettet.
Bei dem Untergang des holländischen Tampfers Duiveland ist die gesamte Besatzung gerettet worden.
Ein persischer Prinz mit der Sussex untergegangen?
TU Aus dem Haag, 30.März1916.(Drahtber.) Laut einer englischen Meldung soll bei der Versenkung der Sussex der persische Prinz Pahram Mirza umgekommen sein.
Zum Schutze der niederländischen Handelsschiffe. WTB Aus dem Haag, 30 März1916.(Drahiber.). Das Marinedepartement teill nie von dr Resierung angekündigte Maßregel mit, die niederländischen Handelsschiffe auf der Route Noo dyinder=Galloper Bank von zwei Schleppbooten beleiten zu lassen, um sie gegen verankerte Minen zu schatzen. Sie wird am 1. April in Wirksemkeit treten. Die Schleppboote Titan und Simson werden am Morgen dieses Ta es 6 Uhr von einem eine Meile nördlich von Nordhinder gelesenen Pu kie ausfahren und die Schiffe bis zu einem Punkte. der 51 Grad 56 Minuten 5 Sekunden nördlicher Breite und 2 Grad
2 Minuten 5 Sekunsen önlicher Länge von G eenwich, also um ungefähr 3 Seemeilen von der nördlichen Galloper Boje gelegen, eskortieren. Tort werder die Schleppboote vor Anker gehen. Sie kehren noch einmal nachmittags von dort aus wieder nach ihrem Ausgangspunkt zurück.
Die letzten Kämpfe in der Nordsee.
WTZ London. 30.März191e.(Trahtber.) Die Admiralität teilt mit: Alle unsere Schifse, die an der Unternehmung gegen die deutsche Küste beteiligt waren, sind jetzt zurückgekehrt bis auf den Torpedobootszerstörer Medusa, der untergegangen ist, nachdem die ganze Besatzung ihn verlassen hatte. Während unsere Torpedobootszerstörer mit den feindlichen Vorpostenschiffen beschäftigt waren, wurden sie von Fliegern angegriffen, erlitten jedoch keinerlei Schaden. Von den durch unsere Schiffe versenkten feindlichen Patrouillen= booten wurden folgende Gefangene eingebracht: vier vom Otto Rudolf und sechzehn von der Brannschweig.
Am Samstagabend sind unsere kleinen Kreuzer auf eine Division deutscher Torpedobootszerstörer gestoßen. Einer dieser Zerstörer wurde vom Kreuzer Kleopatra gerammt und in den Grund gebohrt. Von der Besatzung wurde niemand gerettet. (Anmerkung des WI'B: Es handelt sich um ein Torpedoboot, das nach einer deutschen amtlichen Bekanntmachung von einem Vorstoß zur Verfolgung der englischen Schiffe nach dem Fliegerangriff vom 25. März nicht zurückgekehrt ist.)
Die Störung des englisch=holländischen Telegraphenverkehrs.
Auf unsere Anfrage erhalten wir von sachkundiger Seite folgende Auskunft als Ergänzung zu den Mitteilungen in Nr. 29.
Holland ist mit England durch drei Kabel zwischen Zandvoortund Lowestoft verbunden. Die Kabel sind im Kanal und der Nordsee in Friedenszeiten Störungen durch die Fischerei, die Schiffahrt, Bodenverschiebungen und natürliche Abnutzung der Schutzdichte ausgesetzt. Da gemeldet wird, daß eins der holländischen Kabel seit November, das zweite seit Januar unterbrochen ist, so erscheint die Nachricht, daß jetzt auch das dritte Kabel seinen Dienst versagt, nicht unwahrscheinlich. Der Ersatz der Kabel durch drahilose Verbindungen ist bei der geringen Entfernung ohne Schwierigkeiten ausführbar. Iu Scheveningen hat Holland bereits eine für den Zweck geeignete Station. Natürlich wird es in Kriegszeiten besonders störend empfunden, daß drahtlose Nachrichten nicht geheim zu halten sind.
***
TU Amsterdam, 30.März1916.(Drahtber.) Das Allgemen Handelsblad meldet: Gesteru abend gingen von Amsterdam etwa 1000 Telegramme nach Vlissingen, die zu Schiff nach England befördert werden.
WTB Amsterdam, 30.März1910.(Drahtber) Die hiesigen Blätter erfahren von der Direktion des Reichstelegraphenamtes, daß die telegraphische Verbindung mit England wahrscheinlich in einigen Tagen wieder hergestellt sein werde. Es könne bereits wieder auf einem der Drähte des Kabels telegraphiert werden. Die Störung sei nicht auf eine Beschädigung des Kabels zurückzuführen, sondern vermutlich auf eine Störung
der Landleitung in England wegen des stürmischen Wetters.
**
*
WIB Rotterdam. 25.März1910.(Drahtber.) Heute sind zum ersten Male wieder die niederländischen Schiffe ausgefahren. Im Laufe des Tages fuhren elf aus. Abends werden noch einige folgen.
Zum Untergang der Provence.
WTB Frankfurt(Main), 30.März1916. Die Frankfurter Zeitung meldet aus Geuf unter dem 30. März: Wie wir von zuverlässiger Seite aus Paris hören, gibt man im französischen Marineministerium jetzt offen zu, daß an Bord des am 26 Februar im Mittelmeer versenkten französischen Hülfskreuzers Provence viertausend Mann waren. Die Besatzung der Provence sitzte sich zusammen aus dem Stabe der 3. Kolonial=Infanterie= armee, dem 3 Bataillon, der 2. Kompagnie des 1. Bataillons, der 2. Maschinengewehrkompagnie und noch einer anderen Kompi nie. 296 Ueberlebende wurden nich Malta gebracht und ungefähr 400 Gereitete nach Milos. Der übrige größte Teil der Besatzung ist untergegangen.
Die Lage in England.
Ernste Unruhen im Clyde=Gebiet.
WTB London, 28.März191o.(Trahtber.) In Abwesenheit Lloyd Georges gab Addison im Unterhause folgende Erklärung über die Lage am Clyde ab: Im Januar sandte der Munitionsminister eine Kommission nach dem Clydegebiet, um die Zulassung von ungelernten Arbeitern in die Betriebe zu bewirken. Sie war im ganzen erfolgreich. Aber in der letzten Woche wurden in einigen der wichtigsten Munitionswerke eine Reihe von Streiks organisiert und gegenwärtig werden energische Versuche gemacht, die Streiks auszudehnen. Die Streiks werden von einem Komitee organisiert, das vor zwei Wochen beschloß, die wichtigsten Munitionswerke zum Stillstand zu bringen, um die Regierung zu zwingen, das Dienstpflichtgesetz und das Munitionsgesetz und alle Bestimmungen aufzuheben, die sich auf Lohnerhöhungen und Streiks in den Werken beziehen, die unter Staatskontrolle stehen. Die Streiks begannen am 17. März. Es wurde eine systematische Streikpolitik befolgt um die Herstellung eines bestimmten schweren Geschützes und von Geschützmunition zu hindern, die dringend bestellt waren. Etwa 1000 Mann traten in den Ausstand. Am Freitag war die Lage so, daß der Munitionsminister direkt einschreiten mußte. Er forderte die Militärbehörde auf, sechs der Rädelsführer festzunehmen. Die Gewerkschaften hatten sich gegen den Streik ausgesprochen.— Addison sagte auf eine Frage die sechs Verhafteten seien aus dem Clydebezirk entfernt worden und dürften sich in gewissen anderen Bezirken aushalten.
—
—

Seite 2.
Die Ueberlegenheit der deutschen Flugzeuge.
WTB London, 29 März1916.(Drahtber.) Im Unterhause erneuerte Pemberton Billing seinen Augriff auf die Regierung wegen der ungenü enden Vorkehrungen für den Luftdienst. Er wies mit vielen Einzelheiten nach, daß viele der eingestellten Maschinen sehr gefährlich seien. Er sagte, nach einer unvollständigen Liste seien 150 Fliegeroffiziere getötet, über 160 verwundet und über 105 als vermißt gemeldet. Die meisten der Flieger, die gefallen sind, könne man als Fokkerfutter bezeichnen. Sie seien fast alle herabgeschossen worden, da die deutschen Maschinen, gegen die sie zu kämpfen hatten, unendlich übertegen waren. Obwohl man die besten Maschinen der Welt haben könnte, die die deutschen Flugzeuge weit übertresfen, kause man aeronautischen Schund zu Tausenden. Man bestelle Royal Aircraft Faciory=Flugzeuge mit unverläßlichen Maschinen, die nicht einmal geprüft wurden, und schicke damit Piloten in den Tod. Es würden Flugzeuge benutzt, bei denen die Maschine und der Propeller vorne seien, so daß der Pilot weder sehen noch schießen könne, und die Bewaffnung bestehe in einem Falle aus einem R volver und in einem anderen Falle aus einem Winchester=Repetiergewehr. Britische Flugzeuge würden als unbewaffnete Aeroplane nach Frankreich geschickt und dort versuche der lokale Schw.dronschmied sie in Kriegswaffen zu verwandeln. Es sei schlimm genug, daß die englischen Maschinen nur 80 Meilen die Stunde zurücklegten, während die Fokkermaschinen eine Schnelligkeit von 110 Milen hätten. Aber nach ihrer Bewaffnung würde die Schuelligkeit der englischen Maschinen auf 68 Meilen verringert.
In der Debatte sagt Sir W. Gelder: Wenn die Städte der Ostküste unverteidigt blieben, und die Deutschen es erführen, so würden einige von ihnen einfach vom Erdboden verschwinden.[Wie mussen unsere Z ppelinbomben gewirkt haben, wenn derartige Befürchtungen ausgesprochen werden können.
Lyuch(Nationalist) sagte, die englischen Versuche, Luftschiffe zu bauen, seien alle fehlgeschlagen.
Hogge(Liberal) sagte, Pemberton Billing habe dem Hause so viel Material geliefert, daß die Dinge nicht so bleiben könnten, wie bisher.
Tennant sagte, wenn Asquith zurückgekehrt sei, werde er ihm vorschlagen, eine Kommission einzusetzen, um die Angaben Pemberton Billings zu prüsen.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Mackensen in Sofia.
WIB Sofia, 30.März1916.(Drahtber. Meldung der bulgarischen Telegraphenagentur.) Generalfeldmarschall von Mackensen ist heute mittag aus Konstantinopel hier eingetroffen. Er wurde am Bahnhofe von Vertretern des Hofes empfangen. Der General= feldmarschall fuhr zum königlichen Palast, wo er als Gast des Königs abstieg. Um 12.90 Uhr mittags nahmen der König und der Generalfeldmarschall gemeinsam das Frühstück ein, worauf Mackensen den Besuch des Ministerpräsidenten Radoslawow empfing. Um 6 Uhr ebends reiste Mockensen ins Hauptquartier ab. Der König begleitete ihn zum Bahnhose.
Oesterreichischer Fliegerangriff auf Walona.
WIB Wien, 30.März1916.(Drahtbericht.) Amtlich wird verlautbart: Am 29. März vormittags haben vier Seeflufzeuge unter Führung des Linienschiffsleutnants Konjovic Walona bombardiert und mehrere Treffer in den Batterien und Unterkünften, einem Flugzeug-Hangar, einem Manazin und auf dem französischen Mutterschiff Foudre eczielt. Trotz heftiger Beschießung sind alle unversehrt zurückgekehrt. Flottenkommando.
Der Luftangriff auf Saloniki.
WIB Sofia, 31.März1916.(Trahlber.) Der Generalstab teilt mit: Am 27. März bombardierte ein Geschwader von 15 deutschen Flugzeugen den Hasen von Salouili und das englischfranzösische Lager. In der Nähe der Stadt wurden 80 Bomben
abgeworsen, die großen Emoen anrichteten. Die Flieger
beobachteten eine Explosion in einem unmittelbar bei dem Bahnhof gelegenen Depot, sowie eine zweite auf einem feindlichen Schiff. Feindliche Flugzeuge versuchten einen Angriff gegen die deutschen Flugzeuge, ihr Versuch blieb jedoch ergebnistos. Vier von den englisch=französischen Flugzeugen wurden zur Landung gezwungen, die übrigen mußten den Ruckzug antreten.
Zu den neuen englisch=französischen Gewalttaten in Griechenland.
TU Berlin, 30.März1916.(Drahtber.) Wie gemeldet, hat eine Abteilung englischer Marinesoldaten deutsche und österreichische Kapitäne von demobilisierten Schiffen im gri chischen Hafen von Patras verhaftet. Gegen diesen neuen Gewaltakt der Engländer hat die deutsche#gierung, wie die Post erfährt, in Athen Protest eingelegt.
Rumänien und Bulgarien.
1U Budapest, 30.März1916.(Drahtber.) Privatmeldungen aus Sofia berichten: Der rumänische Gesandte, der dieser hierher zurückgekehrt ist, erschien in einer Sonderaudienz bei König Ferdinand, die anderthalb Stunden währte. Später hatte er eine Beratung mit Radoslawow. Der rumänische Gesandte ist von seiner Regierung angewiesen, der bulgarischen Regierung mitzuteilen, daß die rumänische Regierung in stärkstem Maße die Bestrebungen zur Trübung des herzlichen Verhaltnisses, welches zwischen beiden Staaten besteht, verurteilt und ihrerseits ein enges Band zwischen beiden Regierungen für notwendig hält.
Mutmaßliche Witterung für den 1. April 1915:
Nachts und in den Morgenstunden noch merklich kühl. Tagsüber imli mild. Vielfoch heiter und meist trocken.
Kölner Eecal-Auzeiger Nr. 90 1 Weitag. 31. März 1916
Deutsches Reich.
Kardinal von Hartmann im preußischen Herrenhause.
□ Berlin, 30.März1916.
(Eigener Drahtbericht.)
Im preußischen Herrenbause fand heute die feierliche Vereidigung des Kardinals und Erzbischofs von Hartmann als Mitglied des Herrenbauses statt. Die Sitzung war stark besucht und selbst die Tribünen waren aut besetzt Ku., vor Eröffnung der Sitzung be rat der Herr Kardinal unter Führung des Marquis von Hoeusbreen den Sial. Er begib sich zu seinem Eckplatz im zweiten Abschnitt auf der rechten Seite des Hauses. Als erster begrüßte hier den Kardinal der Erbdroste Graf zu Vischering. Eine Reihe von Herren ließen sich alsdann dem Herrn Kardinal noch vorstellen, so der frühere Oberbürgermeister Becker von Köln, mit dem sich Kard nal von Hartmann lebhaft unterhielt und der frühere Minister Möller.
Der Präsident des Herrenhauses, Graf Arnim, eröffneie die Sitzung mit einer Begrüßungsansprache an den Herrn Kardinal:
Ich habe die Ehre, namens des Hohen Hauses Ew. Eminenz zu begrüßen. Ich darf hoffen, daß Sie unsere Verhandlungen durch Ihre Mitwirkung unterstützen werden. Ew. Eminenz haben den Eid aus die Verfassung noch nicht geleistet. Wir lommen zum ersten Punkt der Tagesordnung: Vereidigung der neu eingetretenen Mitglieder.
Aisdann verliest der Schriftführer Graf Hutten=Chapski den Artikel 8 der Verfassungsurkunde mit den Vorschriften der Eidesleistung und den Eid. Kardinal von Hartmann sprach mit lauter Stimme die Eidesworte:„So wahr mir Gott helfe und sein heiliges Evangelium!“ Kardinal von Hartmann wurde von allen Seiten des Bauses lebhaft begran und unterhielt sich längere Zeit noch mit dem früheren Kuttusminister von Studt. Heute nachmittag wird er bereits wieder von Berlin nach Köln zurückreisen.
Aus dem Hauptausschuß des Reichstages.
WTB Berlin, 30 Marz1916.(Drahtbericht) Die Sitzung
des Hauptausstrusses des Reichstages begann erst gegen 12½ Uhr mittals. Auf Weiman des Vorsitzenven wu de die Weiterberatung der Fra###n, die an den beiven vorhergehenden Tagen den Ausschuß bescha###ten, unterbrochen und die übrigen mit dem Etut des Auswärtigen zusammenhängenden Fragen erörtert. Abg. Basserminn als Berichterstatier hob hervor, daß die Beziehungen Deutschlands zu den Balkanstaaten gut seien, ebenso die Beziehungen Bulgariens zur Türkei. Im übrigen waren auch diese Verhandlungen vertraulich. Die Absperrungsmaßregern wuren heute womö lich noch schärfer gehandhabt als an den beiden letzten Tagen. Vormitta s hatte ein aus Führern aller Parteien gebildeter Unterausschuß über den Wortlaut der Rezolution beraten, deren Annahme den Abschluß der gestrigen und vorgestrigen Verhandlung bilden soll. Indessen stand zu Beginn der Ausschußsitzung der endgüleige Wortlaut noch nicht fest.
Preußischer Londtag.
Herrenhaus.
Aß werten, 20.März1916.(Drahtber.)
Am Regierungstische: von Breitenbach, von Loebell.
Präsident Grer von Arnim=Voranburg eröffne. die Sitzung um .15 Uhr mir der schon geme#deten Vereidigung des Hru. Kardinals
von Hartmann und des evenfalls neu in das Haus eingetretenen Hru. von Friedländer=Fuld.
Hierauf finden die Wahlen der Mitglieder zur Staatsschuldenkommission natt.
Der Gesetzentwurf über weitere Beihülfen zu den Kriegswohlfahrrannsgaben in den Gemeinden und Gemeindeverounden wird ohne Erörterung angenoumen.
Es foln die Beratung des Gesetzentwurtes betr. Förderung der Ansiedelungen. Vierzu liegt eine Resolution des Ausschusses vor, wonach bei der Gewährung von Zwischenkrediten die Förderung von Kleinsiedelungen besonders berücksichtigt werden soll.
Die Vellage wird nach den Beschiunen des Abgeordnetenhauses angenommen.
Tem Amtug auf Hustimmung zur Vertagung des Landtages vom 1. April bis zum 30. Mai stimmre das Haus zu.
Eine Reihe Rechnungslachen wurde erledigt. Es folgen#one
Bei der ittschrift des Schutzandes deutscher Grundbesitzer in Köln um Abänderung des Kommunalabgabengesetzes sowie um Abänderung des Detlarationsgeseges und des Reichszuwachssteuergesetzes führt
Fürst zu Salm Horstmar aus: Der Haus= und Grundbesitz ist
dermaßen mit Steuern belastet, daß ein Zusammenbruch unausbleiblich ist, wenn nicht Hülfe geschaffen wird. Deshalb ist eine Ermäßigung der für den Grundbesitz besonders drückenden Steuern erforderlich.
Die Bittschrift wird nach Antrag des Ausschusses als Material überwiesen. Nach Erledigung weiterer Bittschriften ist die Tagesordnung erschöpft. Nächste Sitzung Freitag, den 31. März, 11 Uhr. Tagesordnung: Fischereigesetz, kleinere Vorlagen, Petitionen. Schluß
4 Uhr.
Neues b. 441
□) Pslanzt Sonnenblumen.
Wir haben bereits mehrfach darauf hingewiesen, daß es sich empfiehlt, überall, wo wertvolle Pflanzungen nicht beeinträchtig werden, Sonnenblumen zu ziehen. Nun wird wohl kaum jemand ein größeres Stück guten Landes damit bebauen, da darauf: vorteilhafter Kartoffeln und Gemüse gezogen werden können. Aber diese Kulturen werden nicht wesentlich beeinträchtigt werder, wenn.. kleine.. Feldstückchen, die in der Umgebung der Ste..
in großer Zahl bewirtschaftet werden, mit einer Reihe Sonnenblumen ringsum begrenzt werden. Auch in den meisten Hausgarten werden sich ein oder mehrere Plätchen für einige Sonnenblumen finden. Nur mache man leinerlei Anbauversuche, sell nicht im kleinsten Maßstab an solchen Stellen, an denen die Sonnenblumen erfahrungsgemäß nicht gedeihen ronnen. Natürlich wachsen sie in nahrhaftem Boden am hyrigsten; sie nehmen aber auch mit ärmerem Boden vorlieb. Aber eine freie, sonnige Lage ist nötig. Im Schatten von Häusern oder gar unter Bäumen gedeihen si nicht. Deshalb sollte man hier jeden Versuch unterlassen, da man auf diese Weise die Zahl der ölhaltigen, nützlichen Kerne um vermehrt, sondern vermindert.
Man legt die Sonenblumenkerne in Abständen von 60 Zen: meter bis ein Meter zu zwei oder drei Kernen etwa drei vier Zentimeter tief in die Erde. Mitte April dürfte die geeignen Zeit zur Aussaat sein. Die Samen werden an Ort und Stelle gelegt, nic etwa ank besonderem Saatbeet herangezagen. Wenn die Pflänzchen etwa fünf Zentimeter hoch sind, schneidet man die schwächeren mit einem Messer am Boden ab und l“ nur dar stärkste stehen. Das Abschneiden ist dem Ausreißen vorzuziehen, da hierdurch leicht die Wurzeln der stehenbleibenden beschadtt. werden. Da, wo Wasser zur Verfügung steht, begießt man jungen Pflanzen, wie es etwa bei Kohlpflanzen üblich ist.
Das Saataut in den Samenhandlungen ist knapp gcworddie städtische Gartenverwaltung hat sich Samen gesichert und gibt solchen in Düten von etwa 15 Gramm für zwei Pfennig ab. Ein solches Dütchen enthält etwa 130 bis 150 Kerne, woraus also 40 bis 70 starke Pflanzen sicher gezogen werden können Die Abgabe des Samens erfolgt vom nächsten Montag ab, während der Dienststunden in den Geschäftsstellen der Gartenverwaltung. Diese sind im Gartendirektionsgebäude im Volksgarten, im Stadtgarten, Spichernstraße 25, im Stadtwal, Dürener Straße 281, in Nippes, Scharnhorftstraße 11 und in Deutz, Helenenwall 117. Die Zeit der Abgabe ist Wochentag vormittags von—12 Uhr und nachmittags von—6 Uhr mit Ausnahme von Samstagnachmittag. Auch während des Saat= kartoffelverkaufs an den im Anzeigenteil bekanntgegebenen Stellen werden die Sonnenblumenkerne verkauft. Im allgemeinen wird nur eine Düte an eine Person abgegeben, damit kein Saatgut verloren geht.
Wenn die Sonnenblumensamen reifen, was man daran erkennt, daß einzelne Körner sich lockern oder ausfallen, beginnt man mit der Ernte. Man schneidet immer nur die reifen Fruchtscheiben ab. Falls eine Pflanze mehrere Blumen hatte, entwickeln sich die stehengebliebenen Früchte um so besser. Die abgeschnittenen. Samenteller sind nicht etwa auf Haufen zu schütten, da sie dann faulen; man hängt sie vielmehr an einem luftigen Ort auf. Die abgeernteten Kerne nimmt die Geschäftestelle der städtischen Gartenverwaltung im Volksgarten an und zahlt für das Kilo Saat 40 Pfennig. Möge jeder, der Gelegenhe### zum Anbau von Sonnenblumen hat, dazu mithelfen, daß die Stadt Köln eine recht große Menge Sonnenblum kerne an den Kriegsausschuß für pflanzliche und tierische Drse und Fette abliefern kann.
Es sei noch darauf hingewiesen, daß der Verkauf der bei der Gartenverwaltung bestellten Saarrartoffein morgen, Sametae beginnt. Am ersten Tage kommen nur die Inhaber der Brstellscheine von—1500 in Betracht. Doch können solche auch noch an den folgenden Tagen die bestellten Kartoffeln abholen. Um einen zu großen Andrang zu vermeiden, empfiehlt es sich, daß sich der
länger hinzieht. Es sind genug Saatkart####
auf Lager, um alle bisher gemachten Bestellungen zu erledigen.
Im übrigen sei auf die Anzeige in dieser Nummer verwiesen.
() Zirin: Schumann wird morgen, Samstag. sein Gastspiel
beginnen. Als Schlager der Saison wird das große vatriotisch= Manegen=Schaustück An zwei Fronten aufgeführt werden, das bisver überall den größten Erfolg erzielte.
: Cheater und Honzerie:
CA) Theater= und Musischronik. Emil Kaisers neuen? Bühnenwerk, die Legende Simon von Kyrene, ist ven Hofrat Rémond angenommen und wird demnächst im Köln Schauspielhause zur Uraufführung gelangen.— Eugen'Alvert, wohl der schärfste ausgevrägte Charakterkopf unter den Pian wird am 5. April in einem eigenen Klavierabend in der
Bürgergesellschaft ein Bach=Beethoven=Brahms=Liszt=Programm zur Ausführung bringen.
Opernhaus. Technischer Hindernisse wegen kann am Montag, den 3. April, im Opernhause Othello nicht zur Au rung gelangen, statt dessen wird Tiefland gegeben.
Feins
cnwarze Enn Hane
Horranzas
3
solide Verarbeitung, tadelloser Sitz, neue Fassens.
Hauptpretlagen: 87

Kölner Local-Auzeiger Nr. 90 k FreJtag. 31. März 1916
Seite 3.
Adressbuch 1916
Grosse Ausgabe Preis 12.50 Mark
ist erschienen
Ausgabe Preis 4 Mark
Die vorausbestellten Bücher können
Brückenstrasse 6 gegen bar abseholt
werden.
Greven’s Kölner Adressbuch-Verlag Ant. Carl Greven
95
Statt besonderer Anzeige.
Auf dem Felde der Ehre ist nach Gottes unerforschlichem Ratschluß für Deutschlands Sein und Ehre am 19. März 1916, im 23. Lebensjahr, nachdem er seit Beginn des Krieges an zahlreichen Kämpfen teilgenommen, bereits eine schwere Verwundung erlitten und zum zweiten Male mit Freude für sein Vaterland auszog, vorgeschlagen war er zum Eisernen Kreuz, unser lieber, treuer, tapferer und herzensguter Sohn und Bruder
Emil Heinrichs
Gefreiter im 99. Inf.-Rgt., 3. Komp.
den Heldentod gestorben.
Er war unsere Freude und unser Glück im Leben und ist unser Stolz im Tode.
In tiefer Trauer:
Familie Jean Heinrichs.
Köln, den 31. März 1916.
Die feierlichen Exequien finden statt am Montag, den 3. April 1916, vormitt. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse. Eine h. Messe seitens des Kathol. Jünglingsvereins wird gehalten am Sonntag, den 9. April, 7 Uhr, in derselben Kirche. ob
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, für die schönen Kranzspenden und für die zahlreiche Beteiligung bei den Exequien und der Beerdigung unseres lieben aters, Schwiegervaters, Grossvaters, Bruders und Onkels, des Herrn
Franz Breuer
sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn, sowie auch dem Veteranen-Verein der Marianischen Bürger-Soilalität, dem Katholischen BürgerVerein Köln-Nippes und den Beamten und Arbeitern der Gepäckabfertigung Köln-Hauptbahnhof unscren tiefgefühlten Dank aus.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Mittwochabend 10½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten unvergesslichen Vater, Grossvater, Schwiegervater, Schwager, Onkel und Vetter, den wohlachtbaren Herrn
Jchann Josef Fischenich
Kaufmann
im Alter von 73 Jahren, infolge einer Lungenentzündung, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
In tiefer Trauer:
Frau Joh. Jos. Fischenich, Margarete, geb. Ludowig Peter Fischenicn z. Z. im Felde,
Wwe. F. Coenzler, Gertrud geb. Fischenich Gottfried Fischenich
Wwe. Th. Breitjes. Agnes geb. Fischenich Willi Fischenich. z. Z. im Felde und 7 Enkel,
Köln, Köln-Ehrenfeld, westlicher und östlicher
Kriegsschauplatz, den 29. März 1916.
Die Beerdigung findet am Samstag, den I. April, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Kleiner Griechenmarkt 71 aus nach Melaten statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. lb
Beileidsbesuche dankend verbeten.
Bekanntmachung.
Am Samstag, den 1. April 1916, beginnt der Verkauf der bei der Gartenverwaltung bestellten Frühsaatkartoffeln. Die usgabe finde an folgenden Stellen statt:
Volzsgarten, Volksgartenstraße 25, Gärtnerei,
2. St dtwald, Dürenerstraße 281, Gärinerei Kitichburg,
3. Fort X. Neuße wall, Lager der Gartenverwaltung,
4. Blücherpark. Ossendorfer Weg, Gärtnerei,
5. Deutz, am Rheinwerft, südlich Hängebrücke, zwischen Schneeberger= und Zinnenstraße Ebsenbahnbosen,
6. Milheim, Mülheimer Freiheit Nr. 101, im alten Bauamt,
7. Dellbrück, Holzlager von Gebr. Berger, Gladbacherstraße 213.
Die Kartoffeln sind an der Stelle zu eninehmen, welche auf dem Bestellschein untergrichen ist.
9 Uhr vorm. bis 2 Uhr nachm.
Tägliche Verkausszeit von Der Preis beträgt:
bis zu 1 Zentner über
9 M
10 2R
Säcke werden nicht abgegeben, es müssen daher solche oder andere Behälter mitgebracht werden.
Der Verkauf aus die Bestellungen von—1500 beginn am Sams ag von 1501— 3000 am Montag, von 3001 4560 am Diens ag. von 4501—6000 am Mittwoch, von 6001—7509 am Donnerstag
Es ist nicht notwendig, daß das Abho##en der Karlosseln an dem ersten für die beiressende Nummer festgesetzten Verkauestage erfolgt.
Die Karloffeln werden nur verabfolgt gegen Abgabe einer polizeilichen Bescheinigung, daß der Käufer die Karloff ln als Saa gut benutzt. Für deejenigen Leute, welchen von der Stadt ein Stück Land überwiesen ist, genügt der vom Vermessungsamt ausgestellte Ausweis.
Es wird gebeten, bei der Bezahlung das Geld abgezählt bereit zu halten.
Cöln, den 30. März 1916.
*5 Der Gartendirektor: Encke.
Am 24. März 1916 starb Vaterland unser Beamter
den Heldentod fürs
Frauringe
8
Köln-Nippes, den 31. März 1916.
Merheimerstraße 48.
Familie Heinrich Breuer.
Familie Wilhelm Stall.
Ersatzreservist im Res.-Inf.-Reg. Nr. 25 4. Komp.
Wir verlicren in ihm einen strebsamen und fleißigen Beamten, dem wir ein ehrendes Andenken bewahren werden.
Cöln, den 31. März 1916. d“
COHCORBIA
Cölnische Lebens-Versicherungs-Gesellschaft.
# Das Jahrgedächtnis
für
Frau Wwe. Andreas Seidenbeig
geb. Klara Wolter
d<space> f i n d e t<space> M o n t a g,<space> d e n<space> 3.<space> A p r i l,<space> m o r g e n s<space> 8 ½<space> U h r,<space> i n<space> # der Herz-Jesukirche statt, wozu hiermit freundlichst ## eingeladen wird. d
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Taillenkleider, Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier,
W. Krauss-Seidenfaden k.
öln. Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. A 16·6. d*
BR3UN M93909C9MLOO09000SSS3950
Regenschirme:
Heinr. Schieren
nh.: Gustav Funcke.
Kunfergasse 18—20.: Köln- Fernruf B 578, Erstes und iltestes optisches Geschäft am Platze.“
* Gloria und Halbseide.50 fl S
* Beste Halbseide mit Seidenfutteral.50 fl.
nlie so sehr belicbten
Musterschirme sind wieder vorrätig.###
——— 6
6
Sternengasse 20, nane Hobestasse. s
Schirmfabrik Plasse
kaufen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf min gr Fenster neben„Apostelnbräu" g
Rasiermesser
und RasierZubehörteile
empfehle in nur
besten.
Soling Fabrikat zu mäß. Preisen.
P. Ullrich
Schilderg. 3(Palatium) Ehrenstraße 14
Eigene Ilohlschleifcrei. 0
IV. Kriegsanleihe.
Die bei uns angemeldeten Zeichnungen auf die 4. Kriegsanleihe- sowohl für Reichsanleihe wie für Schatzanweisungen— sind voll zugeteilt worden.
Es liegt im Interesse der Zeichner, die Barzahlengen möglichst zum 31. März d. J. zu leisten. Die Abchre bung von den Sparbüchern, deren Vorlage erferderlich ist, erfolg: in der Zeit vom 31. März bis Anfang Mai d. J.
Cöln, 19 März 1916.
Spar= und Darlehnskasse
des Landkreises Cöln.
Verlegung einer Kleinverkaufsstelle
DieKleinverkaufsstelle Berrenratherstraße 209 zu Cöln=Sül wird mit dem 1. April verlegt nach
Verrenralherstraße 157
zu Cöln=Sülz.
Wegen des Umzugs bleibt dir Verkaufsstelle am 31. März geschlossen
Cöln, den 29. März 1916.
Der Oberbürgermeister. d* I..: Adenauer.
Der
Abschriften
Vervielfältigungen
Renaratur-Werkstätte für Schreibmaschinen.
Gageheuer&amp; Hermes
5° Bonrergasse 23.
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Tolkszeilung
und des
Kölner Local-Auzeigers
Marzellenstraße•1
ann von jedermann gegen Zinwurf von 10 Pfg. zu jesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Wie bekannt beste Ware
Marmelade
Pflaumen 10 Psd..50 M. Aepfel m Himb. 10".80„
Vierfrucht 10„.50„
25 Pfund billiger.
Frau
Fleisemengergasse 43, 1. Et. b
5
ist die Nr. der zweitet Geechäftestelle d..A
uuf der Brettestrasse
Den vortcilhaftesten und billigsten Einkauf von
machen Sie in der Haarhandlung von
Jakob Schmitz,
1*
der manchen doppelt so teuren aussticht, erhalten Sie, wenn Sie Formen(von der billigst. Linon- bis zur feinsten Strohform) nehst Blumen, Borten usw. bei uns kaufen. 10*
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 8 freitag 31. März 1916
Bernhard Rüther. Köln. Breitestr. 25-27
Umformen u. Aufarbeiten
getragener Hüte schnellstens.
bringt für das Frühjahr Ecke Schwertnergasse
Damenhüte r Wiener Frauenhüte Backfischhüte: Kommunionhüfe Bekannt für gute Qualitäten. Kinderhüte- Schulhüte Große
Theater und Konzerte
PrOr8SSOMOSRFR SO20MR1P LPODOL
rOcrOAN LOTaUseS 2
* Im Kölner Schauspielhause sah man gestern Hebbels Tragödie Gyges und sein Ring in neuer Einstudierung durch Hrn. Kiesau. Mit den Herren Gode und Aßmann und Frau Leithner in den Hauptrollen kam eine recht erfreuliche Aufführung zustande. Für die Inszenierung hatte der Spielleiter die zeitlose, sog. stilisierte gewählt, wie sie auch Martersteig 1908 angewandt hatte. Gegen diese zeigte die heutige indes einige Aenderungen. Sie war im ganzen ja ein wenig eintönig; man konnte insofern von einem Stützenwechsel sprechen, als die Szenen abwechselnd Säulen und Pfeiler zeigten, zwischen denen sich rote oder grüne Vorhänge dehnten. Aber in diesem Rahmen ergaben sich im Verein mit den Gewändern der Personen recht schöne Farbenwirkungen, und die letzte Szene, obgleich sie mit denselben Mitteln aufgebaut war wie diejenige im ersten Akt, die eigentlich aus einem freien Platz spielen soll, hatte etwas einfach Feierliches dadurch. daß vor der gewaltigen Statue der Hestia die Opferslamme brannte und die Sklavinnen in weißen Gewandern mit Lichtern in den Händen einen schönen Rahmen abgaben. Die Treppenanlage war zwar widersinnig, aber das einfachne Mittel zur Ermöglichung plastischer Szenen. Farbenfreudige Bilder ergaben sich auch in dem Gemach der Königin, das durch einen monumentalen Steinsessel angedeutet wurde, auf dem Rhodope mit blau=lila Gee wändern und die Sklavinnen in Weiß schöne Zusammenklängschufen. Man bewundert immer wieder aufs neue die Kunst, mit loelcher Hebbel aus der einfachen Erzählung des Herodot von dem Untergang des letzten Herakliden, in Verbindung mit der Erzählung von dem unsichtbarmachenden Ring in Platos Staat ein so voll ausgereiftes Werk entstehen ließ. Hr. Gode gab den Kandaules, der ja vom Dichter nicht ganz einheitlich gezeichnet ist, in der Mischung von Tapferkeit, Milde und Schwachheit. Jedenfalls ist Hebbels König ebensowenig ein Barbar, wie Rhodope mit ihrer Feinfühligkeit eine„vorgeschichtliche“ Natur ist. Frau Leithner stattete sie mit richtig verstandener Empfindung der schamhaftfeuschen Fraueunatur aus, war aber gleichzeitig ein heroisches Weib, seines Wertes voll bewußt. Der Gyges des Hrn. Aßmann ist von früher als eine jünglinghaft lebendige Gestalt voll Feuer und Edelmut bekannt. Die prächtige Ringerzählung brachte er zu voller Wirkung. Es wurde im allgemeinen besonders gut gesprochen, doch wäre darauf zu achten, daß die Sprache niemals maniriert wird. Die Damen Else Bischoff und Thea Becker lösten ihre Aufgaben als Hauptsklavinnen sehr zufriedenstellend, und die Herren Otto Eggerth und Bernhard Majewski vervollständigten als Thoas und Karna die Darstellung in bester Weise, und so war der lebhafte Beifall wohlverdient, mit dem das gut besetzte Haus die schönen Leistungen belohnte.
((A) Rärchen=Cheater. Am Sonntag, nachmittags.30 Uhr, bringt das Märchen=Theater im Weißen Saale der Burgergesellschaft eine Wiederholung des Märchens Rumpelstilzchen.
Aus Kölns Nachbarschaft
s
(A) Auskunftserteilung und Rechtsberatung
durch das Arbeitersekretariat und Volksbureau Köln(Annohaus) findet in diesem Monat in nachfolgenden Orten des Bezirks statt:
Brühl: Mittwoch, den 5. und Mittwoch, den 19. April, von nachmittags 6 Uhr ab im Lokale von Grießberg(Katholische Bürgergesellschaft).
Beraheim(Erft): Montag, den 3. und Montag, den 17. April, von nachmittags.30 Uhr ab im Lokale von Haas(Bahnhofshotel).
Frchen: Samstag, den 8. April, von nachmittags 6 Uhr ab im Lokale des Katholischen Gesellenhauses.
Die Auskunftserteilung erstreckt sich auf alle Fragen des Arbeiterrechts, des Versicherungswesens, sowie Steuer=, Schul-, Armen=, Militär=, Miet=, Schuld=, Familien=, Erb= usw. Angelegenheiten und erfolgt die Auskunftserteilung kostenlos. Für Anfertigung von Schriftsätzen wird eine kleine Gebühr erhoben.
44) Bensberg, 28.März1916. In der letzten Sitzung des Gemeinderates wurde beschlossen, ein zu der in Aussicht genommenen Neuregelung der Kadaververwertung, der an Seuchen gefallenen Tiere für alle Personen mit einem steuerpflichtigen Einkommen von weniger als 2100 M. pro Juhr die Transportkosten durch die Gemeinde zu übernehmen. Für eine in Dürscheid zu errichtende Krankenpflegerinstelle stelli der Gemeinderat einen Zuschuß von 50 M. pro Jahr zur Verfügung. Die Amtszeit des Beigeordneten Rechnungsrat Prinz läuft am 5. 5. 16 ab. Der Gemeinderat beschloß einstimmig, den Kreisausschuß zu bitten, den genannten Herrn höheren Orts für eine weitere sechsjährige Amtsdauer in Vorschlag zu bringen. Zum Mitgliede der Voreinschätzungskommission anstelle des wegen Krankheit zurückgetretenen, Lanowirts Christian Lieth in.=Blißenbach wurde der Landwir Wilhelm Gerder zu.=Steinlach gewählt Um etwaigen durch den Krieg hervorgerufenen Härten zu begegnen, wurde beschlossen, zu der Ordnung beir die Erhebung einer Umsatzsteuer den folgender Nachtrag zu erlassen: Ter Gemeinderat ist befugt, die nach dieser Steuerordnung fallige Steuer aus Billigkeitsgründen ganz oder teilweise zu erlassen. Er kann hiervon. insbesondere in den Fällen Gebrauch machen, in denen ein Hypotheken= oder Grundschuld glaubiger das ihm verpfändete Grundstück oder Recht zur Ver meidung des sonst unabwendbaren Zwangsversteigeru gsverfahrene freihändig erwirbt. Die Versammlung beschloß, den Beitritt der Gemeinde zur deutschen Vereinigung der Krüppelfürsorge. Der Gemeindehaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1916 wurde in Einnahme und Ausgabe zur Summe von je 855220 M. festgesetzt. Die Steuerumlage beträgt: 270 Proz. der Staatseinkommensteuer einschl. der fingierten Sätze, 270 Proz der Grundsteuer. 270 Proz. der Gebäudesteuer, 270 Proz. der Betriebssteuer, an Gemeindegewerbesteuer 450 Proz.— Leutnant Karl Brill von hier, der bereits vor längerer Zeut das Eiserne Kreuz 2. Klasse erhielt,
hat sich durch sein schneidiges Vorgehen das Hanseatenkreuz d Stadt Hamburg verdient.
.A) Brühl, 30.März1916. Einem ehemaligen Schlossergehülfen der Firma Mich. Pfeil, dem Fliegerunteroffizier Wirtz von einer Artillerie=Fliegerabteilung gelang es, am 8. März im Luftkampfe mit zwei feindlichen Flugzeugen eines derselben abzuschießen. Für diese Heldentat erhielt W. das Eiserne Kreuz und den Ehrenpokal Dem Sieger im Luftkampfe. Wirtz war zurzeit auch Mitglied des katholischen Gesellenvereins.— Am Samstag. den 1. April, feiert der Direktor der hiesigen Provinzia Taubstummenanstalt Stadtverordneter Joseph Heinrichs sei goldenes Lehrerjubiläum. Morgens 8 Uhr ist Festgottesdienst in d katholischen Pfairkirche, welchen der Kirchenchor Cäcilia durch se Mitwirken verschönen wird; um 11 Uhr ist Schulfeler in der Karls halle; dort werden die vereinigten Gesangvereine Liederkranz un Männergesang=Verein mitwirken. Nach der Schulfeier ist zwanglos# Zusammenkunft der Behörden und geladenen Gäste in der Turn halle der Taubstummenanstalt.— Am Samstagnachmittag 4 Ul hält Musikprofessor Litterscheid(Koblenz) mit seinen Solisten ein Generalprobe seines am Sonntag stattfindenden Wohltätigkeits conzertes zum Besten der Brühler Krieger in Gestalt eines Vor Konzertes in der Karlshalle ab, zu welchem die verwundeten un kranken Soloaten des Reservelazaretts mit ihren Vorgesetzten un Pflegern bei freiem Eintritt geladen sind. Das Konzert selbst, welchem auch der Bruhler Liederkranz mitwirken wird, findet Sonn tagnachmittag 5 Uhr statt. Karten zu ermäßigten Preisen sind L. Hölzer, C. Breitbach, H. La Riviere und W. Kirsch zu haben.
8 70
E
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.*31.März 916
□
5) Roman von Mathias Blank.
In einer Rohrstuhl nahe am Fenster, so daß er auf die von der Abendsonne beschienene Straße sehen konnte, auf der um diese Stunde der stärkste Tagesverkehr vorüberzog, saß Hans von Millowitz, den dies fesselnde Bild mehr zu interessieren schien als der Vortrag des Inspektors Dohlen, der eben über das Ergebnis seiner Untersuchung berichtete.
Frieda Ellerkamp, die am Sekretär saß, beugte sich zu Hans von Millowitz heran und flüsterte ihm zu:
„Wir langweilen Sie gewiß, weil. Sie diesen Gesprächen beiwohnen müssen. Vielleicht bereuen Sie es schon, daß Sie auf den Ruf gehört hatten?“
Lächelnd schüttelte der Gefragte den Kopf:
„Erlassen Sie mir die Antwort! Sie wollen Schmeichelworte nicht gern hören, und ich müßte wiederum solche sagen.“
„Ich begreife nur das eine, wie gleichgültig Ihnen alle diese Ausfuhrungen sein müssen. Ob der oder jener der Dieb war, ob er entdeckt wird, wie nebensächlich wird Ihnen das sein.“
Der Blick, der eben wieder zum Fenster hinausgeirrt war, suchte die Augen von Frieda Ellerkamp und sah ein paar Sekunden in diese dunklen Augen hinein, als versuchte er in diesen Gedanken zu lesen, die der Mund nicht aussprechen wollte. Dann erst gab er Antwort.
„Sie haben recht! Wer der Dieb war und ob er entdeckt wird, das ist gleichgültig.“
„Jedenfalls dachten Sie an etwas anderes, als Sie dort hinunterschauten. Was mag das wohl gewesen sein?"
„Das dürfen Sie wissen. Ich sah, wie die Menschen dort unten vorüberziehen, scheinbar in wirrem Durcheinander, der eine dahin, der andere dorthin, wie absichtslos. Dabei folgt doch jeder einzelne einem bestimmten Ziele, einem Zweck. Und in diesem bunten Sichkreuzen und Begegnen von Schicksalen, wie es ein Straßenbild zeigt, liegen für mich so fesselnde Reize. Ich denke zum Beispiel daran, wie so oft der Zufall einer Begegnung, vielleicht nur der flüchtige Gruß die Verzögerung von Sekunden bedeutet, wie dadurch der vorgedachte Schicksalsweg abgelenkt werden kann, wie sich durch solche Zufälle, Ziele und
Zwecke umgestalten.“
„Warum denken Sie gerade daran?"
„Warum? Ist unsere Begegnung weniger zufällig?“
„Allerdings.“
„Und vielleicht bedeutet auch dieser Zufall ein anderes Gestalten der Lebensbahn, als wenn dieses Krenzen nicht geschehen wäre.“
„Vielleicht?“...
Das Flüstern der beiden mochte etwas zu laut geworden sein, denn Martin Ellerkamp wandte den Kopf und nickte, als wollte er damit zu einem Schweigen auffordern. Inspektor Dohlen aber steigerte seine Stimme, die dadurch etwas schriller klang:
„Zweifellos war der Dieb ein gefürchteter Hoteldieb, wie so manche als international bezeichnet werden müssen. Die Spuren lassen in der blanken Politur des Schrankes Fingerabdrücke erkennen, aber die Finger steckten in Gummihandschuhen. So schützt er sich gegen das System Bertillons. Den Schlag gegen Fräulein Ellerkamp hatte er mit einem Gummiknüttel geführt, eine Waffe, die keinen Lärm macht, die keinen tötet, die aber doch sicher genug ist, einen Störenfried so lange unschädlich zu machen, bis eine Flucht gelungen ist. Die Flucht wurde dem Diebe sehr erleichtert, denn er mußte ja nur den Sicherheitsriegel einer Türe öffnen.“
Ein paar Augenblicke hatte Frieda Ellerkamp aufmerksam zugehört; dann aber waren ihre Gedanken schon wieder fortgeirrt. Die letzten Worte von Hans von Millowitz beschäftigten sie lebhafter als diese Erörterungen des Kriminalbeamten.
Vielleicht bedeutet auch dieser Zufall ein anderes Gestalten der Lebensbahn. Sie würde jetzt nicht im Direktionszimmer des Hotels sitzen, sie würde mit Hans von Millowitz vielleicht nie gesprochen haben, und vielleicht würde dadurch auch die Zukunft selbst zu einer anderen werden. Warum? Warum gerade durch diese Begegnung mit diesem Manne? War dieser ein anderer als die vielen, denen sie schon begegnet war? Warum hatten sich ihre Gedanken schon bei dem ersten Sehen mit ihm beschäftigt?...
Unterdessen aber kam Inspektor Tohlen zum Schluß seiner Ausführungen:
„Aus den oben erwähnten Gründen ist der Dieb zweifellos im Hotel selbst zu suchen, wo er am besten die Gewohnheit der Gäste beobachten kann. Wir dürften es mit einem Hochstapler
zu tun haben, der eine ungewöhnliche Kühnheit und Un erschrockenheit besitzt, und der sich unter irgend einem vorneyr flingenden Namen eingemietet hatte.“
Der Kriminalbeamte schwieg.
Der Direktor des Hotels rieb sich verlegen die Hände:
„Aber was soll geschehen? Sie denken doch nicht daran, die Zimmer und Taschen aller Hotelgäste zu durchsuchen?"
Hans von Millowitz stand auf:„Warum nicht? Ich erklän mich sofort bereit, dem Herrn Inspektor meine Schlüssel zu übergeben. Tann werden es alle anderen auch nicht ablehnen können.“
„Aber Herr Baron! Sie kommen doch nicht in Betracht!“ rief der Direktor bestürzt.
„Wenn auch? Aber ich will keine Ausnahme sein.“
Nun mengte sich Martin Ellerkamp dazwischen:„Das würd ich auf keinen Fall dulden. Ich stehe in Ihrer Schuld, dem Sie waren meiner Tochter zu Hülfe gekommen. Und dafür sollen Sie mit einem Mißtrauen behandelt werden, als könnten Sie ein Dieb sein! Nein, das geht nicht!“
„Ich finde dabei gar nichts Verwunderliches. Der Diebstah ist begangen worden. Gut! Der Dieb ist unter den Gästen der Hotels zu suchen. Warum sollte ich eine Ausnahme machen?“
„So denken Sie! Sie wissen, daß kein Verdacht gegen Sie sein kann,“ sprach der Direktor in seiner lebhaften Art.„Aber wenn ich den Graf Weeringen dazu auffordern müßte, oder der russischen Fürsten Sasanow? Nein, nein, das geht nicht.“
Selbst Martin Ellerkamp stimmte diesem Urteile zu:
„Sie haben recht. Das geht nicht! Gibt es sonst keine Mög lichkeit, den Dieb zu entdecken?"
Inspektor Dohlen zog die Schultern hoch:
„Es wird das Verzeichnis der gestohlenen Schmucksachen überallhin bekanntgegeben, um alle Juwelenhändler zu verstän digen. Für einen Erfolg vermag ich nicht zu bürgen. Eine Durchsuchung aber, wie sie angedeutet wurde, halte ich selbst für zwecklos, denn der Dieb hat schon einen Vorsprung gewonnen und sccherlich alles bei Seite geschafft, was ihm gefährlich werden könnte.“
„Dann glauben Sie also, daß man nichts mehr von den Schmucke sehen wird?“
(Fortsetzung folgt.)

glalte praktische Form, komplett mit Deckel, Gummi und Klammer
rühmlich bekannte Mark
Einkochgläser
Einmachgläser
zum Ueberbinden, mit Größenbezeichnung im Boden
.19.14
Steintöpfe
aser, Einkoch- Apparai
Waschmaschhinen von 15.00
Dampf-Waschmaschinen. von 31.50 bs 90.00 Schnell-Waschmaschine(leine Holzmaschmen..50 Wäschemangeln mn eisernem Uniergestell..... von 43.50 an
Tisch-Wäschemangeln von ZO. 50 bis 31.00
Wringmaschinen von 20.00 bs 35.00
Federklammern
Wäscheklammern
in Kartons zu 60 Stück
bester Ersatz für Kern- und Schmierscite- 1 Paker= ca. 1 Pifd. GoOS4
Pelzkonservierung
Mastkaninchen
Plund.80
für Ragom Phmnd.75
in verschiedenen Sorfen§ la SuppenHühner
D..al Pfund.20
Gür.' D. Poularden
„[ von.90 an
.40 I Junge Enten
M KTO S Nück.90.
Blumen- u.
Minmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Samen
in unsern
Kühlräumen
zu billigen
Preisen.
B
—

Seite 6.
Neues u. L
Stadtverordneten=Ersatzwahl.
Der geschäftsführende Ausschuß und das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei haben in ihrer letzten gemeinsamen Sitzung beschlossen, an der am 3. April stattfindenden Ersatzwahl für den verstorbenen Stadtverordneten Theodor Kyll sich nicht zu beteiligen und allen Parteiangehörigen unbedingte Wahlenthaltung zu empfehlen.
□) Brotbuch— Brotmangel— Brotkarte.
Man schreibt uns aus Bäckerkreisen:
In einigen Stadtkreisen herrscht wieder Brotmangel, nur in einigen, nicht in allen. Das beweist nias gegen das Brotbuch, nichts für die Brotkarte. Es beweist nur zumeist, daß immer noch Brot ohne Brotbuch abgegeben wird! Weil das aber feststeht und damit einzelne gewissenlose Bäcker die Existenz des ganzen Generbes für die Kriegszeit in Frage stellen, schreitet jetzt die Bäcker=Innung zur Selbsthülfe Sie hat eine Kommission gewählt, welche die Aufgabe hat rei Verstößen nachzugehen und jede Abgabe von Brot ohne Buch unnachsichtlich zur Anzeige zu bringen. Die Annahme, daß der Brotmangel auf Kuchenbäckerei zurückzuführen sei, erscheint insofern ausreichend widerlegt, als jeder Bäcker für die Sadtvern altung einen ganz genauen Nachweis nach Tagesgewicht und Brotsorte führen muß, aus dem erkennbar ist, ob er vorschriftsmäßig sein Kontingent zum Brotbacken verwendet hat. Es kann also eigentlich jetzt nur noch an der oben erwähnten Gewissenlosigkeit einzelner Bäcker, an der die betreffende„Hintenherumkundschaft“ ihren vollen Schuldanteil hat, liegen, wenn Brotmangel auftritt. Die gutgewi ten Bäcker wollen sich aber nicht länger um deswillen der Gefahr aussetzen, daß eines Tages die Stadtverwaltung ilnen das Recht zum Backen nehmen muß und werden deshalb mit allem Nachdrucke durch ihre Kommission den Dingen nachg hen. Wer sie dirin unterstützt, nützt sich und der Allgemeinheit! Die Stadtverwaltung hat übrgens zur Behebung des angenblicklichen Mangels eine halbe Tagesration zum Backen von Brot mehr ausgegeben.
In der letzten außerordentlichen Generalversammlung der Bäcker=Innung sprach sich die Mehrzahl für die Beibehaltung des Brotbuches aus und zwar, weil das System des Brotbuches de beste Gewähr für die Erhaltung des Kleingewerbes und namentlich auch derjenigen Bäck=reien bietet, deren Inhaber im Felde stehen. Das ist ja auch der Grund, weshalb die Stadtverwaltung, deren Aufgabe es ist, Existenzen zu erhalten, sich noch nicht entschließen konnte, die vielbegehrte Brotkarte einzuführen. Schon deshalb sollte aber nun auch jeder Bäcker sich verpflichtet fühlen, alles zu vermeiden, was das .otbuchsystem in Mißkredit bringen kann. Der Gouverneur von Kel teilt übrigens, wie er der Innung mitgeteilt hat, voll die Auffassung, daß dem Bäckergewerbe mit seinen vielen kleinen Geschäften hinreichender Schutz gewahrt werden müsse.
Die für die Brotkarte ins Feld geführte Behauptung, daß sie Brotmangel ausschließe, wird durch die Tatsache hinfällig, dß man im Landkreise Köln, in Bonn, in Düren letzthin auch wieder Brotmangel hatte, trotzdem dort die Brotkarte eingefuhrt ist. Es wird also nötig sein, den Ursachen für die periodisch auftretenden Brotkn ppheiten auf den Grund zu gehen, ehe man in der Brotkatte, wie sie jetzt vielerorts besteht, das Allheilmittel sieht. Wenn die Karte einmal an die Steile des Bu##es treten sollte, mußten mindestens ganz zuverlässige und gut durchdachte Vorkehrungen getroffen werden, daß nicht dadurch die kleineren Backer erdrückt werden. Ob das möglich sein wird, muß einstweilen dahingestellt bleiben.
Wer die Dinge ganz ohne Sonderinteresse und ohne Voreing nommenheit betrachtet, muß zugeben: Die Brotversorgung auf Grund des Brotbuches könnte sehr gut klappen, ebenso gut, wie jene mit der Brotkarte, wenn nur alle Bäcker und alle Verbrauher Gemeinsinn genug hätten, sich der Umgehung der zum Buche erlassenen Vor chriften zu enthalten. Solange nicht das Gegenteil bewiesen ist, hai man in diesen tiefbedauerlichen und beschämenden Vr ößen den Hauptgrund für die Erscheinungen zu erbeicken, die man so gern dem Brotbuchsystem als solchem in die Schuhe schiebt.
Ci) Kölner Märkte.
Die Beschickung des Schweinemarktes hat sich in den letzten Wochen ständig etwas gehoben. Gestern betrug der Auftrieb 130 Tiere. Sie kamen den Kölner Metzgermeistern zugute, wenn sie auch in bestimmie Hande übergingen. Außerdem hatte die Stadt einen großen Posten gesalzene Schweine zur Verfügung, von denen über 200 Stück abgesetzt wurden. Ferner wurden von der Stadt 335 eingeführte geschlachtete Kälber verkauft. Die Kommissionäre hatten 432 Viertel Großvieh und annähernd 2000 geschlachtete Kälber zum Verkauf gestellt. Der Kälbermarkt war mit 270 lebenden Tieren beschickt, die reißenden Absatz fanden. Auch der Fleischgroßhandet war lebhaft zu anziehenden Preisen.
Ein Ueberfluß an Gemüse war auf dem heutigen Hauptmarkte zu verzeichnen. Namentlich war es Spinat, der in Riesenmengen zum Verkauf gestellt war. Zu Beginn des Marktes wurde 18, dann 17, später 16 Pfg. für das Pfund gefragt Tann trafen auch noch vier Waggon Gemüse für die Verkaufsstellen der Stadt Köln ein, und in der Mitte prangte bald ein Berg von über 80 Zentnern Spinat der Stadt, die zu 15 Pfg. das Pfund im Zentner verkaufen ließ. Daneben häuften sich 15 Zentner Breitlauch, das zu 10 Pig. das Pfund verkauft wurde. Um 8 Uhr waren noch so große Mengen Gemüse am Markt, daß an eine gänzliche Räumung nicht gedacht werden konnte, trotzdem die Preise weiter sanken. Das Obstgeschäft war lebhaft, und auch in Apfelsinen, Brüsseler Trauben,
Kölner Local-Anzeider Nr. 90 J weitac 31. März 1916
Erdbeeren usw. wurde viel gekauft. An den städtischen Verkaufsstellen waren wieder Aepfel zu 25 Pfg. das Pfund, ferner Klatschkäse zu 50 Pfg., getrocknete Birnen zu 85 Pfg., ungeschälte Apfelschnitzel zu 90 Pfg., Schwarzwurzeln zu 20 Pfg., Bratwurst zu .50 M. die Einpfunddose, Reiskonserven zu 90 Pfg. die pfunddose und Bückinge zu 26 Pfg. das Stück zu haben.
G) Dienststunden der städtischen Verwaltung. Es wird
darauf aufmerksam gemacht, daß im Sommerhalbjahre(April bis September) die Tienststellen der städtischen Verwaltung an Wochentagen früh 8 anstatt 8½ Uhr im Winter für den Verkehr geöffnet und abends 6½ anstatt 7 Uhr geschlossen werden. Ueber die Besuchszeiten der Museen und Bibliotheken werden besondere Nachweisungen veröffentlicht. Die Gewerbeförderungsanstalt in geöffnet an allen Wochentagen von 8 bis 12 und von 2 bis 6 Uhr.
(D Eine Beleuchtung der Bismarcksäule zu Bismarcks Geburtstag findet in diesem Jahre nicht statt.
## Mangelnde Vorsicht als Ursache von Pränden ist schon oft gerügt worden. Nach einer im Reichsanzeiger(Nr. 76 vom 29. März 1916) veröffentlichten Statistik für Preußen sind in den Jahren 1907/13 im Durchschnitt für das Jahr 375000 M. Schäden allein durch Petroleumlampen nachgewiesen. Durch Fahrlässigkeit im Umgange mit Streichhölzern haben Erwachsene erwiesenermaßen für 787 226., Kinder für 1 732 825 M. Schaden im Jahresdurchschnitt in der Zeit von 1902—1913 verursacht; daneben ist noch ein weiterer Turchschnittsschaden von 1 955 170 M. bzw. 1243025 M. gemutmaßt. Auf sonstige Fahrlässigkeit entfallen, nachgewiesen, 3 267 205., gemutmaßt 4 472038 M. Jahresschaden. Unter den ganz unbekannten Brandursachen, die einen Jahresdurchschnittsschaden von 40,32 Millionen Mark gebracht haben, dürfte neben Selbstentzündung, die häufiger zu sein scheint, als man früher annahm, der Fahrlässigkeit auch der größte Anteil zufallen.
(A) Durch findliches Feuer vor Verdun ist mir meine Taschenuhr zerstört worden, ich bin über den Verlust untröstlich und habe niemand, der sie mir ersetzt. So schreibt uns ein Kanonier, in der Hoffnung, daß aus unserem Leserkreise ihm ein gütiger Spender ersteht. Wer hilft?
() Der Verein zur Veranstaltung von Festspielen zu
Köln hielt gestern mittag im Bankhaus Stein seine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Justizrat Dr. Viktor Schnitzler, eröffnete die Sitzung mit einem Nachruf auf den früheren zweiten Vorsitzenden, Geh. Kommerzienrat J. Neven DuMont, dessen warmherzige, tatkräftige Arbeit für die Sache des Festspielvereins er rühmte. Der Jahresbericht und die Rechnungsablage für das Jahr 1915, die der Vorsitzende erstattete, wurden zur Kenntnis genommen, dem Vorstande erteilte man Entlastung, man wählte die Rechnungsprüfer für das nächste Jahr wieder und ebenso die nach den Bestimmungen der Satzung ausscheidenden Vorstandsmitglieder. Die Versammlung beschloß, wie im vorigen Jahre, so auch für das Jahr 1916 von der Veranstaltung von Festspielen abzusehen.
((A) Anertannte Entschlossenheit und Opferwilligkeit. Der Regierungspräsident hat der hier, Luxemburgerstraße 86 wohnhaften Frau Margareta Jäger geb. Hammes für ihr entschlossenes und opferwilliges Verhalten, das sie am 26. Januar d. J. bei der Rettung der 2½ und 6 Jahre alten Kinder der Familie Krentz aus der brennenden Mansardenwohnung des Hauses Burgunderstraße 55 bewiesen hat, eine öffentliche Belobigung zu teil werden lassen und ihr außerdem eine Geldbelohnung von 30 M. bewilligt.
(A) Osterferien. Der Unterricht an den höheren wie an den Volksschulen schließt mit Freitag, 7. April. Er wird wieder aufgenommen am Mittwoch, 26. April. Die Aufnahmeprüfungen für die höheren Schulen finden durchweg am Dienstag, 29. April, statt. Die Volksschulen nehmen ihre Kinder schon am Samstag 1. April, auf.
() Die Baumblüte hat begonnen. Den Pfirsich= und Aprikosenblüten haben sich die der frühen Pflaumen und Birnen angeschlossen, und viel Gehölz zeigt sich draußen in herrlichster Blutenpracht. Die Getreidesaat steht vielversprechend auf den Aeckern, und auch der erste Grünfutterschnitt hat eingesetzt Das Grünfutter übt bekanntlich einen bedeutenden Einfluß auf die Ergievigkeit der Milchkühe aus, und so steht zu erwarten, daß die Milch in nächnter Zeit reichlicher fließen und damit billiger werden wird, als es bisher der Fall war.
(A) Frecher Straßenräuber. Aus dem Postamt an der Brüsselerstraße trai ein Schüler, der Marken getauft hatte und das dabei zurückerhaltene Geld nachzählte. Ein fremder Mensch entriß ihm unversehens Marken und Geld und entkam damit.
(A) Erwischter Handtäschchenräuber. In der Lochnerstraße entriß ein junger Bursche einer Dame gewaltsam die Handtasche mit Inhalt. Auf die Hülferufe der Bestohlenen nahmen zwei Männer die Verfolgung auf, holten den Spitzbuben ein und übergaven ihn der Polizei.
(e) Ein alter Dieb. Die Kriminalpolizei nahm einen Gelegenheitsarbeiter fest, weil er bei einer Herrschaft, wo er Arbeit verrichtete, Goldsachen gestohlen hatte. Wie sich nun herausstellte, hat der Verhaftete Weihnachten seinem Arbeitgeber in Essen 500 M. unterschlagen und das Geld in Köln verjubelt.
((A) Dieber ien. Von mehreren Fuhrwerken wurden leere Säcke gestohlen.— Vor einem Fremdenhof(früher Hotel genannt) wurde ein Fahrrad mit Fleischkorb fortgenommen.— Eine große Kiste mit Zigarren verschwand von einem Rollfuhrwerk.— Ein Bettler nahm am Eigelstein eine Gelegenheit wahr, einen Schmuckrasten mit Inhalt im Werle von 200 M. zu stehren.— Aus einem Stalle an der Matthiasstraße wurde ein wertvolles Pferdegeschirr entwendet.— Festgenommen wurde ein entsprungener Fürsorgezögling wegen mehrerer Kellereinbrüche und ein Madchen, das seinen Schlafkolleginnen Bargeld, Kleidungsstücke und Uhren stahl.
48) Anfälle. In der Schnurgasse schüttete sich ein Mädchen heißen Kaffee über den Körper. Desgleichen verbrannte sich in Sülz ein kleines Mädchen mit heißer Suppe. Beide wurden schwerverletzt zur Lindenburg gebracht.— Auf der Sülzburgerstraße wurde ein Knabe von einem Fuhrwerk überfahren. Auch er wurde mit schwerer Beinverletzung zur Lindenburg gebracht.— Ein Mann. der aus Absicht zu viel Morphium genommen hatte, ist infolge der Vergiftung im Augustahospital gestorben.— Von einem Handwagen fiel in der Severinstraße ein Knabe und brach ein Bein.
Personalnachrichten.
( Arbeitsjubiläum. Heute feiert der Magazinarbeiter
Friedrich Balzer sein 25jähriges Jubiläum in Diensten der Stahlwerke van der Zypen. Dem Jubilar wurde seitens der Firma eine silberne Uhr mit Kette nebst einem namhaften Geldgeschenk überreicht.
Konstanz,§ v. Bodens. 3,12-0,02m Huningen, 7 v. Rhe.n 1,72—0,03m Kehl, 7om Rhein 2,76—0,04m Heilbronn.§ v. Neckar 0,95—0,05m Lo r, 11 vm. Main.83m Caub. 9 om. Rhein 2,49—.13m1
Bingen, 6 v. Rheingau 2,14-—.09n Bingerloch 1,74—0,09: Trier, 7 vm Mosel 1,59—0,13 Köln, 7 om. Rhein 3,06:.00n
Ruhrort, som. Rhein 2,36-0041 Wesel, dom. Rhein.41-—.11u
Die Sonntags=Beilage
Welt und Zeit
in Wort und Bild
wird den Beziehern in den nächsten Tagen zugesteüt.
•POCR0RLUCDOBPLLLO
Was der Samstag bringt:
88hcfffcm hrc
Theater: Opernhaus: abends 7½ Uhr: Der Vogelhändler. Schauspielhaus: abends 8 Uhr: Heimgefunge. Millowitsch-Theater: abds. 8 Uhr: Der Juxbaron. Deu.sches Theater: abends 8¼ Uhr: Um eine Krone.
Konzerte. Musikalische Gesellschaft. abends 8 Uhr. im Konservatorium der Musik. Akademische Musikschule, Köln-Nippes, Bulowstraße 22, nachmittags 5½ Uhr, Einzelvorträge der jüngsten Mädchen und Knaben und des Kinderchores. Zoologischer Garten täglich nachm. 3½ Uhr. Flora tägl. nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gu. vos-Coln“, Friesenstraße.„St. Peter“, Sternengasse 8991, täglich abds.—11 Uhr. Kaffeehaus Runge. Hohestraße 9, nachmittags von 4½ Uhr ab.
Die deutschen Verlustlisten, 919 20 LL. Ausgebe.
Dreußische Verlustliste Nr. 492.493 Baperische Verlustliste Nr. 252 Sächsische Verlustliste Nr. 262 Württembergische Verlustliste Nr. 363 Liste Nr. 5 der aus England zurückgekehrten preußischen Austauch-Gefangenen
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
: Mitteilungen:
() Grevens Adreßbuch ist in neuer Auflage erschienen. Wenn man die durch den Krieg hervorgerufenen, gerade für derartige Arbeiten besonders mißlichen Verhältnisse berücksichtigt, wozu in Köln noch dessen Eigenschaft als wichtige Festung hinzutritt, wird das verspätete Erscheinen des Buches erklärlich. Auswärtige Adreßbuchverleger haben sich infolge der ungünstigen Zeitverhältnisse genötigt gesehen, die Herausgabe ihres Buches bis auf weiteres einzustellen. Deshalb ist es doppelt anzuerkennen, daß der Grevensche Verlag trotz der unvorteilhaften Umstände das für das wirtschaftliche Leben unentbehrliche Hilfsmittel, wenn auch verspätet, fertiggestellt hat. Der Buchinhalt ist in gleich sorgfältiger Weise bearbeitet wie bisher und schließt sich an die bewährte Einrichtung und Ausstattung früherer Jahrgänge an. Die vorausbestellten Bücher können Brückenstraße 6 abgeholt werden.
Handelsteil
Rtocan TUsorben
EoUbiötee 50erkonser. bebana.
* Köln, 31.März1916. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Hähne, alt- 2,50.50 Junge.50.50. Hühner, alte,.50 5,00. junge 3,00-.00. Tauben, alle,.40, junge, 0,70-.80, lebend, das Stück, Häh-e. alt, 3,50-.00, lunge,.80-4,0). Münner, au, 4,00-.50. junge .50.50, Tauben, alte..50 junge, 0,90-.00, g schlachtet, das Stück.
Hechte M..25, Barsche.80, Schleie.50, Brasse Bleie) 0,75-1,00 Plötze(Rotaugen).-—0,70. Makreien 1,00. Karpfen.30, Barben.30 bis.40 lebend, das Pfund.
Kabeljau,.90-1,10, Schellfische, gross, 0,90 0, 95, grossmittel.80—0, 85. Bratschellfisch.65 das Pfund.
Bückinge, Brat-.16, Ronesser.15 das Stück, Sprotten,.40 das Pfund. Heringe..25, Rollmops 0, 22 ds Stück, Sarde len.60 das Pfund Bratherinse.20 ds Stück, Stockfisch 0 60 das Pfund.
Hlolkereibutter N..55, Landoutter 2,30 das Piund, Landeier, frische, 5,75—5,00, die 25 Stück.
Holländerkäse 2,00 2 20, Edamer.20 das Pfund.
.40-.45. Kocn.28 0 30. inland Ess-.35-.60. Koch.28.30. Maronen.45-.50, das Pfund, Aptelsinen 0,10-.20, Zitronen .07-.1 das Stück.
Kopf-a at.1.20 das Stück, Feldsalat 0,30.“O. Grünkohl(Krauskohl) .02, Buttersohl O, 20 0,25, Risenkohl, inländ..40-0. 50, Rorkohl, inländ. .11, Weissk hl, inland..07, Wirsingkehl, inländ..i1, Spinat.20 llas Pfund, Stielchen 0,10-.12 das Geb. Breitlauch, 4.10 das Stück. Kohlrabi, Erd-, weissfl. 0,04, dsgl. ge.bfl. 0,06. das Pfund, Rünen, weisee..20 rote. abgeschn..18-0 20, Mohrrüben, abgeschnitten,(rote Speisemöhren) O. 8 dlas#td., Petersilie O. 10 die Portion, P tersilienwurzel.08 O, 15 das Geb Sei erieknollen.15.50. Meerrettich 0. 85.45, Rettich, schwarzer.10 bis O. 5 da: Stüc-, Radieschen, inländ..03.10. Schuarzwurzel, inländ .20-.25, Schnittlauch.03 das Geb., Zwiebeln, gew.,.20 das Pfund Rhabarber 0,12-..15 das Geb., Gurken, grosse, Salat-, inländ. 0,60-.70 das Stück
Die heutige Zufuhr an hiesigem Gemüse war der Jahreszeit entsprechend stark. Verkauf flott. Preise tes:
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen. Rindileisch: Gensen: I. Beschalenheil N. 5,12.20 2. M.885,04, 3. M. 4,52.76. Kühe: I. Bescha enheit M..26.88“ Kl .40.52, 3. u..16.35. Weiderich: I. Bescha enheit u. 0,05-6 00 2. M. 0,00-.00, 3. 1 0, 15- Iund Schweinelleisen: I. Beschallenhei I. .00 0,00. 2. A. 0,00.00, 3. M. 0,00-0,00. Speck A. 0,00-.00 B. Eingejührtes Feisch: Rindileiscn: Vordervierte M. 4,80.0 M. 4,70-.80. Hintervierte M. 4,94-5,04. N..84-4,94. Kablleiscn: 1. Beschallenneit N. 3,60 4,20, 2. M..20-.60 3. fl..,80.20, gute Kalber bis M 4,60. Scha.fleisch I. M. 0,00.00. II. fl. 0,00 00) III. M. 0,00-.00. Schwein fleisch: I. Beschaffenheit N..00-.00. 2. M. .00 O. O. Hamme fleisch I. M..0) 0,OO. II..00-O,0O. III..00-O,00. Handel in hieug#etunge sehr ruhig
Wo alles versagt, hilft
„Girna“
unschädliches, ärztlich empfohlenes und auch in
alten Fällen glänzend bewähr es Mittel gegen
Rheumatismus, Gicht, Ischias
Hexenschuß. Nierengrieß, Podagra und Harnsäureablagerungen.
Statt vieler Worte sagen wir:
Bei Nichterfolg Geld zurück!
Daher kein Risiko Preis.4 die Flasche. Zu beziehen eurch alle Apotheken. In Köln stets vorrätig: Mauritius-Apo hek=, Mauritiussteinweg 57 und Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35 und Hof=Apo heke Mallra splatz I. Wretzens Hogestr. 90
Verlangen Sie von uns Prospekte mit Dankschreiben u. Garantiechein kostenlos.
Stettiner Handelsgesellschaft m. d.., Stettin 64.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 90
31. März 1916
Seite 7.
Offene Stellen
K
Maschinenschlosser Dreher Verarbeiter für Dreherei Hilfsarbeiter
für unsere Maschinenfabrik gesucht.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft“
Köln=Mülheim.
Perkönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanenstraße.i schriftl. Meldungn ist das Kuvert mit der Aufschrift„Angebot Spezialarbeitr für Maschinenfabrik“ zu versehen.
AD EE
Maschinenwärter Kranführer Heizer u. Oberheizer Werkzeugmacher Ladungsarbeiter Schlosser u. Schmiede sofort gesucht.
Hoher Lohn, dauernde Stellung auch nach dem Kriege, bewährte Kräfte werden später Meister. Aussichtsreiche Posten. Wohnkolonie mit Gärten im Bau. Angebote mit kurzem Lebenslauf, guten Zeugnissen und Lohnforderung an:
Reichswerke Piesteritz..Elbe
bel Wittenberg, Prov. Sachsen.
5
lt, sucht Stelle
Dame oder kinderlosem Haushalt, für alle Hausa beit. Lohn nach U bereinkunft Jeden Sonntag Ausgang erwünscht.
Ofer. u. B 9 an die An.=St. d. Bl. in Tärnich. 7
Fräulein
30., in Küche u. aller Hausarleit gründlich erf und gerne selbst tätig, sucht zum 5. April Stelle bei cirlichem oder als Stütze in ruhigem Haushali.
Fr.=Off. unt. 265 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Ein mit Progymnasium=ReiseZeugnis älterer Mann
sucht entspr. Stelle.
266 a. d. Gesch. d Bl.
Off. u.
K
Arbeitsgesuche
Abgeschl. 1.
5 Zimmer, Küche, Mansarde, an stille Leute preisw rt zu verm.
Salierring 24.
Gärtchen, Nu rkhuns Aquinostr. 29,
abgeschloss. 3 Zimmer u Küche, 45 M. elektr. Flurbeleuchtung. Besch. Gereonstraße 15. b
III. Etage
3 kl. Zimmer an ruhige Leute zu vermieten 25 6 5 Friedrichstraße 52.
Fam.=Pension Sbe
als allein Mitb=wohner bell. 3 verm. Lungengasse 36, 2 Et. b
Möblierte Zimmer
zu vermielen.
Anfang Nippes, Zonserstr. 10.
möbliertes Zimmer
u verm Blumenstr. 1, part. b
werden kostenfrei
nnusmünniche Tryrstrurn
Stellennachweis für kaufm. Angestellte, im städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall 66. Fernruf§ 6506.
Damenhüte
werd. schnell u. bll. modern umgeformt u aufgarniert i. Wiener Straußfedern=Haus, Berlich 15, gegenüb Bäckerei Werrer.
Ordentliche, brave, gut empf. Kriegersrau sucht
Stundenarbeit
für morgens, womögl'ch Pfarre Gereon. Zu erfragen bei
Frau Distelrath
Friesenstraße 40, 2. Et
Tüchzi. Hausschneiderin
mit g. Emof. möchte noch einige Kunden übernehmen a d. Hause. Off. u. 25: a. d. Geschst. d. Bl.
Lohenstaufenring 15, Part 160 # 2 Zim u. K. 40.elektr L.
.s. v.-1 U. Besch. Gerconst. 1
3 Zimmer:. Etg. sofort billig## zu vermieten. Maybachstr 16. Bescheid bei Effertz b
2 Räume, bill. z om.
5 Gr Telegraphenstr. 28.
Küche 32
Kl. Unterhaus,
5 Gr Telegrap
1 Etage. Zm
Mauritiuswall 25
□
Mietgesuche
für Weiß= u. WollwarenGeschäft nehst Wohnung gesucht.
Off. nebst Preisangabe unter B 268 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr 85. b
Steppdecken
werden gut und billig, alte wie neu, in und außer dem Hause gemacht. Lungengasse 17, III.
Auffärben von Zöpfen
unter Garante. Pr. 1A
5 Blaubach 84a.
Tächtige Weißnähzerin
sucht noch einige Kunden.
Frau Feld. Erftstr. 3, 3. Et.
für meine Photo=Chemigraphische Kunstanstalt gesucht.
Unlage zum Zeichnen und gute Schulzeugnisse erforderlich. d
Julius Fröbus
Koln, Mollkesraße 127.
Schlosser
Hülisarbeiter
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Mülheimer Kleinbahnen Aktiengesellschaft
Köln=Mülheim.
Gesuch!
wird in einer kleinen Fabrik (Al stadt, für dauernd ein
alterer Mann
oder Halbinvalide für alle umlausenden Arbeiten.
Fr.=Off. u 271 a. d. Gesch d. Bl
Tüchtige
Schreinergesellen
suchi Beerdigungs=Anstal: „Pietät“, M. Kuckekorn,
Friesenstraße 34 36. 1
Kontoristin
karhol. gewandt in Rechnen, Stenographie, Maschinenschreib., doppelte Buchführung. v. Kölner Buchdruckerei= Großbetrieb ges.
Aus üorliche Meldung mit Angabe der Gehalisan pr un er 26: an die Gesch. d. Bl.
Solider u. zuverlässiger
Omnibus=Rutscher
guter Pferdepfleger, zum bald Einiritt gesucht. Off. an Florahotel, Bad Neuenahr.
Maler- u. Anstr.=Lehrl.
gesucht. Moltkesir 72, hp. b
schlosserlehrling ge I Elsaßstraße
esucht.
40
Laufjunge nach der Schule ge Huberlus=Drogere, Passage o4.
Zuverläss. prov. kath. in Küche und Hau arbeit er ahrenes
m gut. Zeugniss. zu kinderlosen Leuten gesucht Gut. Lohn und g. B h. Schüller, Gereonswall 65.
Sath. 16-Kjähr. Mädchen
a. l. Waise. aus der Umgebung Kölns, für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Marzellenstraße 15.
eres Fräulein in der Kinderpflege erf., z. 2 kl. Kindern 2 u. 3 Jahre
Nesse
OR
Hausschn iderin, in allen Arb. H) erfahr., sn einige Kunden, Tag 2 M Alteburgerstr. 40, II.
Küriner erf übernimmt noch Gurtkrt, g d. Arbeit H. Lörges, Gr. Griechenm. 20.
C
Ta
lieton
Angenehmer Sommerwohnsitz in Rösrath(Sülztal).
Ein schönes Wehzuhgus
mit Nebengebäuden und einem großen guten Gar en, ist sofort au ein oder mehrere Jahre zu vermieten event nach Klegschluß auch zu verkauf n. Nah b. Rend. Heinr. Roth. Kösrath.
Oberlehrerin sucht zum
25. April möbl
ohne oder mit Verpflegung in
Ehrenfeld. Annapfarre bevorzugt.
Angeb. an Hermanns, Dutsburg, Tonhallenstr. 19. I.
FAir Rool
u- u. Schlafzim.
nit Barten in gesundem Vorort Kölns zu mieren gesucht.
Nähere Angaben erbitte unter Nr. 258 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
al. Einfamilienhaus,-6
Räume, in sön oder allernäch er Umgedung von peas. Beamt. für 1. Juni zu mieten geucht. Off nur ausführl. mt 1 reisang. erbe en u. B-61 an die 2. Gesch. Breit str. 85. b
S
Patriot.
ManegenSchaustück
Ein in guter Lage in Siegburg gelegenes
Wohnhaus
mit großem Lagerplatz u. Lagerebäude zu verkaufen.
Fr.=Off. unter C 79 an die Gesch d. Bl. Marzellenstr.
Riehlerhaus
Nähmaschinen
zönigliches Preikönigsgymnasium
(Thürmchenswall 48—54).
Das Schuljahr 19167 beginnt Mittwoch, den 26. April. Tags zuvor finden die Aufnadmeprüfungen von 3 Uhr vorm. ab statt— Anmeldungen für Fexta nehme ich Wochentags in meiner Sprechstunde(11—12 Uhr entgegen.
Direktor Dr. Franke. d'
für Familien= gebrauch u. alle gewerbl. Zwecke
auch gebrauchte sehr billig. 7
Frank, Köln
Spichernstr. 71.
Großhandlg. u. Einzelverkauf.
□
Unterricht
Oberiehrer Repers
0.
Gage
gesucht.
Weid nbach 25.11
Prop. jung. Mädchen
u. kl Haushall und Geschäft gesicht. Friedrich raß 52. b
Fhrliche Putzfrau gesucht.
Breuestraße 169. b
6 Wohnräume, dav n 2 mit Balkon, Küche mit Balkon, eingerichtetes Badezimmer u. sonst. Zubehör, elektr. Licht, Leucht u. He zgas, s wie automatische Treppenbeleuchtung vorhanden, vom 1. Juni ab preiswert zu vermieten. Näh. Auskunft das r Moltlestraße 127, 1. Ei.
Stellengesuche
Solider Mann, kath, 40
Jahre alt, sucht
eichte Vertrauensst.
als Aufseher oder Bote. Kaution kann genellt werden Off. u 265 a. d. Gesch. d. Bl.
hund. Einkassier. sucht Inkasso"<space> o d.<space> V e r t r a u e n s p o s t e n.<space> O f f<space> u.<space> 258 a...Gesch Breitestr 85. 5
Nädchen a. bess. Fam., 19 J alt, bish. i. eiterl. Haush. tä ig. such: Stelle zur Stütze in gestl. Hause, Köln und Umgeb.
Off u. I. 11 an die Ha ptder ret Ehrenfeld. Körnerstr. 5.
„Aleigesuene Naben! E·# LA sichere Wirkung!
ArR
Undel
Schönschreiben, Maschinen schreiben, cinf., dopp. u. amerik Buchführung, Korrespondenz. kaufm. Rechnen, Handels- u. Wechselkunde usw. Beginn neuer Kurse am 1. April. Anmeldg. bahligst erbeten. Einzelkurse mit täglichem Eintritt.
Gediegene Ausbildung auf Grund langjähriger Erfahrung in Kontor und Schule Leiter: F Meyer. HlandelsschulOberlehrer a.., vereidigter Diplom-Bücherrevisor, Erfind. der„Schaubilanz“ DRP. An den Dominikanern 2 Minuten vom Hauptbahnhof.
1
1Hochparterr
39 0
schöne Räume. Küche und Mansarde Badeeinrichtung. Parkettböden. Kachelösen, billig zu vermeten. b Bescheid daselbst.
Drakt u. th oret. Ausbildung im Anfert gen sämtlich. Damengarderobe b z Selb ändi keit. Auch Abendkurse SchnittmunerVerkauf nach Maß. b
Heumarkt 51, 1. Etage.
tadellos erhalt. preisw. abzugeb. Mand Piano=Fabriken
Kai#er=Wilhelmring 8.
Viele Eier.
Lenefutter. Körner m. Muschel Knochenschrot Pfd. Posth 3 10.4 p. Nachnahme. D. Oebel Lechenich, Kirchstr F. 9 Pfd Seifenpulver n. 2,50.4.
Kommunion-Unzug
tade os, Nenwert 48., fü 25 M. zu vrk, nur Samstag nachmittag und Sonntag Kürfür gener 29, 2.., rechts
Prima Salatöl eingetroffen 1 Liter=Fl..40 Trutzenberg 36. Orogerie.
Tapeten
zum Aussuchen von 30—95 Jahnstraße 27 am Ring.
Ger erhall. I,
mit Perlbehang f..4 b Gutenberg kr. 20
Haszuglampt
Et
Pizst-Stenostap ie
slastr. 13
2. Et., abgeschl. 3 Zim. u. Mans. zu vermieten.
1 Fri:
Küche
Mohrenstraße 39.
herrschaftliche
Wohnungen
von 4. 5 u. mehr Zimmern
äußerst or iswer zu vermieten.
Näheres F. Müller,
Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327. 8
Entait.
bill gst. Bew Gabelsberg Synt. Für Ansänger u. Fort#eschritt. Gar. Ers. Anfr. erb. u. 203 a. d G
Verloren-Geiur
Conntagabend Wirtsch Hohepiore Portem. mi Geld gefund n. Näheres.=Niehl. Seekante 31/36, 1. Et.
Zu verkaufen
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
18ommode, 1 Schubl. 8 M. Gas er hocher.4, Badewarne mi Gash izung billig zu verkaufen b Balduinstraße 4, pari.
Kath. Knabenpensionat u. höh. Knabenschule
Schloß Brohleck bei Broh# a. Rh.
Real= und realgymnas Klassen VI—II. Herrliche,g sunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung. 70 Schüler, 7 gepr Lehrer, aher für schwächl. u. zurückgebliebene Schüler besonders geeignet. Beste Empehl. der Eltern. Prospekt durch d
Direktor Sleins.
Durch frühen Einkauf E
aus soliden haltbaren####
Stoffen, teils eigene Infertigung, trotz der Teuerung
en Ladenmiete
## für das Alter 13 bis 18 Jahren ## Stoffen, teils eigene Intertigur und Ersparnis der hoh
18 23 27 32 36 40 48M.
Feste Preise. Strengste Reellität.
Der weiteste Weg lohnt.
Nur Großhandlung
an der
roße u. kleine Packkisten zu verkauf n.
Jul Genske, Salierring 24.
Kart.ffelschalen
zu verkaufen. n. u. B 2 d 2. Gesch. Breitestr 85 b
ltünger abzugeben. 1#.=Ehren.d. Wah enstr 18.
haufgesuche
∆
aus welch. bess. Privath bönnte S ich ein guterh. mögl. w. getr.) schw. ooppen= ev. Jack-unz. v. eeg. moo. Schniti(Größe.65) zu billigem Preise kaufen?
Off. unt B 369 an d. 2. Gesch. d..=A Breitestr. 85. b
Hebt.
Weinkisten,
lange Weinflaschen und I. Literflaichen kauft und läßt abholen: A. Schiefer, Riehl. Fernruf A 6583.
Pelcher Gdeldenkende
st einem Kriegsbeschädigten behülflich, ein n Selbstfahrer käufich zu erwerben? Suchendem wäre es dann wieder möglich, enen Beruf auszuüben.
Gefl. Fr-Angebote unter 27 an die Geschäftsstelle des.=A. Narzellenstraße 37
Aitertümer,
Möbel, Porzell ,Fay.kauf. ges Off u. 6 485a A Waisenhausg.53.
abisse, Co.d. Elber. Platin
au t..Dr. Freenstr. 55, Hoster.
Hebr. Badewanne oder GEinrichtung z haufn ges. Off. u. 20 a. d Gesch. d. Fl.
00 Flügel f. Priv. ges Ang u. B 256
a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Blai
umies
bach 84a.
( Vermischtes
10 Mark
Belohnung.
Vor einigen Tagen sind mir ein paar Eggen an der Poulheimer=Bocklemünderstraße gestohlen worden Obige Belohn. erhält d rienige, der mr den Täter so namhaft macht, daß Berafung erfolgen kann.
Franz horbach
Köln=Mengenich.
1
3
1
19
—
—

Seite 8.
Hölner Local-Anzeiger Nr 90 8 Freitag, 31. März 1916
Wir haben grosse Lager in guterhaltenen, getrauenen Massanzugen, aus sehr auten Stollen hergesteilt und tadellos in Ordnung gebracht. Diese empfiehlt sich, uns zu besuchen. Auch in neuen, eleganten Herren-Anzügen, Paletots usw. ist die Auswahl gross. Die Preise sind niedrig.„Wir verleihen Gehrock-, u
Bitte, besuchen Sie uns und merken Sie sich unsere Adresse!
Kaufhaus für Herren-Garderoben, G. m. b.., Leiter: Eugen Schrimmer, Köln, Schildergasse 80.
Dienststunden der städtischen Verwaltung.
Die Dienststellen der städtischen Verwaitung sind an den Wochentagen in der Zeit vom 1. April 1916 bis 30. September 191 dem Verkehr geöffnet:
vormittags von§-12½ und nachmitlags„ 3¼— 6½ Uhr,
Samslags„ 8— 1¼„
Abweichend hiervon sind geöffnet:
f.
a. die Standesämter..
außerdem an Feiertagen, die nicht auf einen Sonntag fallen von 10-11 Uhr vormit ags zur Beurkundung sol h. Fälle, bei denen an diesem Tage die gesetzliche Anmelde rist abläuft;
Sonntags zur selben Zeit, jedoch nur zur Entgegennahme von Anträgen auf Festeetzung von Beerdigungsstunden.
b. die Stadthauptkasse, das Einziehungsamt und die Zahlstellen (ausgenommen die Zahlstelle Deutz
die Zahlstellen außerdem an je 4 Tagen vor und nach den FälligkeitsTerminen
u. am ersten Donnerstag u. Freitag jedes Monats (Fiertage ausgeschlossn
c. die Sparkasse u. deren Zweigstellen sowie die Zahlstelle Deutz..
d. die Kasse der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke
(Die Bureaus der.E. W. Werke sind göffnet wie die der städtischen Verwaltung.
e. die Kasse der Städt. Bahnen, Weißdüttengasse 35-13..
für d. Kartenverkauf
Ueber den Verkauf der Netz= u Streckenkarten am letzten u. ersten eines jeden Monats an der Kasse sowohl als auch bei den im Stadtbezirk eing richteten Verkaufsstellen er geh. verteljährlich besondere Bekann machung. die Kasse des Schlachtund Viehhoses (die für den Gebü renempfang bei den Schlachthösen Cöln, Kalk und Mülheim festgeletzten Stunden werden hierdurch nicht berührt die Hafenverwaltung und deren Kan die Werftverwaltung in Mülheim und deren
Kasse
das Leihhaus Mittwochs jedoch nur von 31. Uhr bis 1 Uhr (nachmittags geschlossen das Bureau und die Kasse der Handelshochschule
die Stadtbibliothek
1 der##esaal und das Zeitschriftenzimmer
2 das Ausleihezimmer
das Historische Archiv die Rechtsauskunftsstellen in Cöln und Mülheim
(Dienstag= u. Freitag Nachm tag geschl ssen) die Gewerbeförderungsansta. das Miel=Einigungs=
amt
das Hypotheken= Einigungsemt
Mittwochs
Donnerslags
Freitags
Versicherungsamt für Aufnahme von In validen=Witwen= und Waisen=Rentenanträge
-12½
-12½
-1¼
— 3¼-4
-1
-12½
8•12½ -12½
-12½
-12½
-1¼
—
3¼-5
3¼-5½
-2
-12
8½-12¼
8½-1
10 12 11•12 10-1
10•1
-12
8½-12
10-12½
10-12½
8½-121
-7
•7
-12½
-12½
-2
-12
8½-121
312-1
-6½2
-6
31-6
31-6 312-6
-7
10•
-12
-6
8½-12"—
-1¼
0
Der Oberbürgermeister
J..: u denauer.
Neu eingetroffen:
Orisinal bulgarische Blusen
zum Seibststicken. Kunstßew. Handarb.-Gesch. A. Wagner, Brückenstrasse 6.*r
G.
Täglich
.) O/Uhe
IB NLG05
50
ER
Kölner
Eifel-Verein
E. V.
Vereinslokal Kränkel,
Martinstraße 24, I.
Sopntag, den 2. Apeil:
Abjahrt Köln Hbf..48 Uhr mit.=., Sinzig.
Wanderung: Schalkenbach,
Derlerbopf. Burgrunne, Olbrück, Oberzissen, 28 kmn. p
Rucksachverpflegung
1
Gustav
Lus
Hohe Pforte 21. Fernr. A 1758
Rolonialw., Feinkost, Weine u. Spirituosen. Ausschzließlich tadellose Waren!
Geschäftsgründung 1380.“
1b 44
Rocheler., von boss. Rerien
nur kurze Zeit
getragene
MassGarderohen: Gehrock- Freestund Smoking-änzüge
in alten Größen u. Preisagen II. Abt. Nrue Gaderoben
in dem
neueröffneten Schach's Garderobenhaus
Neumatht?
I. Etage
Ecke Cäcilienstrasse.
Gesellschaftsanzuge werden verliehen.
S
c Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Tel. A6477. E
Sams ag. 1. bis Mittwoch 5. April. täglich abds. 8¼ Uhr:
Froher Kunstabend
in Wort, Ton, Tanz und Zeitgemäßes usw.
Prof. Hans Fredy-Berlin
und der
Tanz=Autorin Ant. Drossal=Drossati
Wien—Essen mit ihren Tanzschöpfungen
Ave Maria, Wolkentanz
Gründung Krupp durch die Rosenfee.
(Tanz=Poem mit ihren Mitgliedern.
#4
15
Unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen, Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz.
Sonntag, den 16. April 1916, abends 7 Uhr im grossen Saale des Gürzenichs:
Konzert
zum Besten des Bulgarischen Roten Kreuzes und des Türkischen Roten Halbmonds
unter gefl. Mitwirkung von
Fräulein Wanda Achsel(Sopran) vom hiesigen Opernhause, und Fräulein Maria Queling(Geive).
Am lbach-Flügel: Die aktiven Mitglieder des Vereins, Herren Amtsgerichtsrat Kuhl und Paul Mania.
Numerierte Karten aus Abteilung A BC im Saal je 3., aus den übrigen Saal-Abteilungen je 2., Galcrie je 1 M. sind von Samstag, den 1. April ab in der Hofmusikalienhandlung von P. J. Tonger. Am Hof 30—36 zu haben. 4“
Machkahe znt Su
Einladung
zur ordentlichen
am Freitag, den 7. Apeil 1915, abends 8½ im Saale der Zierbrauerei Esser,
Köln, Unter Goldschmied 21, 1. Etage.
Tagesordnung.
1. Abnahme der Rechnun des Vorjahres(§ 74, Absatz 2,
Ziffer 2 der Kassenlatzung
2. Ab nder ung des§ 1, Abgatz“, der Kassensatzung Erhöhung
's Krankengeldes.
3. Ver chiedenes.
Köln, den 30. Mär: 1916.
Vorsitzende:
J. Papst.
sverkauf
n
R Ssi
Vereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu herabgesezten Dreisen. Opernhaus:
Heute, Freitag: Der Freischütz.— Anfang 712 Uhr. Samstag, den 1. April 19.6
Der Oegelhändler.
Operette in 3 Akten von Karl Zeller Musikalische Leitung: Walter Gaerner. Spielleitung: Direktor Hofrai Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Achsel, Welb u, Wolier, Pütz; Herren: Kortb, Schröder, Vanoni, Robert, Clem ns Förster. A. fang•3 Uhr. Ende ungefähr 1013 Uhr.
Preise der ptätze: Fremoenidge, Balkon, Parkettloge 4,00 M, 1. Parkett 3,25 M.— 1. Rang und I. Rang Mitte, 2. Parkeit 2,65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .00 M.— 2. Rang Mitte hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite ferste Reihe).00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. von M. 1,— für Fremdenloge, Balnon, Parkettloge, „ 0,80„ 1. Parkett,
„ 0,90„ 1. Rang und 2. Parkett.
Sonntag, den 2. April 1916— Anfang 7 Uhr.
Faust und Margarete.
Oper in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Der Raub der Sabinerinnen. Ansang 8 Uhr.
Samstag, den 1. April 1916
Heimgesunge.
Ein Kölnisches Vo ksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schne der=Clauß.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Lißl, R hr, Brings. Pütz; Herren:
Fro tzheim, Rubens, Nitzgen, Schmid=Pardo, Blanckarts, We er, Portz, Rutkowsky, Mijewski, Willi,
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 1015 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettlo####.00 M I. Parkeit 2,00 M.— 1. Rang und I. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1,25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einchließlich der städtischen Billettsteuer und Garberobegebühr.— Galerie 0,10 M.
Sonntag, den 2. April 1916.— Nachm. 3 Uhr
Schüler=Vorstellung
Wallenstens Lager.
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Schiller.
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Akten von Sch ller.
Schüler=Preise:„ 1,25,.80,.60,.20.
Abends 8 Uhr
Jehannisieuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Rrrster
aneet
s Pilloseitsch-Theater9
V. Siolenare.—100. Terngr. S 8123 5
Hleute und folgende Tage, abends 8 Uhr:r*
ein kieines buch bei- x legen. Unsere Soldaten H lechzen nach Lesestoll.*#
*
ISER
Wegen vollständiger Aufgabe des Geschäfts verkaufe ich meine noch großen Lagerbestände in allen Sorten Schuhwaren
ür Damen. Herren u. Hinder
solange Vorrat, aus.
Bei der noch ständigen Steigerung der Preise ist es für jedermann von Interesse, seinen Bedarf in chuhwaren für jetzt und später im
Total-Ausverhauf
ScHUHMAGS ARROS
1
*
Inhaber: J. B.
Weinand 0*
A E
and OaH
Rmten
St. Petrus-Claver-Sodalität f. u. afrikanischen Missionen.
Sonntag, den 2. Buril 1918, abends 7 Uhr,
tincet im großen Saale der Bürgergesellschaft, zun gunsten der durch den srieg soechwer geSchädigten iissionen ein
A
8—
HIerr KarS#
2
Jetzt bekommen Sie bei nasser Witlerung
nasse Füße
und schwarze Zimmerböden
weil Sie Wasserschuhcreme benützen.
Verwenden Sie
Dr. Gentners Oel=Wachs=Lederputz
Vertag und Druck von F. P. Daenem Verantworiliener
Redakteur: i. V. Heinr. Mülle-., Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Beniiaz Gutberlet. Alle in Köln.
Nigrin
dieses ist durch Wasser nicht lösbar, das Schuhzeug ble.bi bei Schnee und Regen absolut trochen und auch der tie'schwarze Glanz hält sich. Stets pompt lieferbar, ebenso Schuhfett Tranolin und UniversalTran=Lederfett. c
Carl Gentner, chem. Fabrik, Göppingen(Württ.)
Jungirauen-Kongregation
statt, zu dem Seine Eminenz, der dinal, sein Erscheinen zugesagt hat.
Den Vortrag hat in entgegenkommender Weise der hochwurlioste Ilerr Sischof vor Kamerun übernommen; die künstlerischen Darbietungen Frl. Aenne Siemeng und Ierr Wi.l Maus(Rrzitation), Fräulein Acnny Schäfer, Konzertpianistin Köln, sowie der Gesangenor der Marianischen von St. Aposteln.
Zum Besuch dieser Veranstaltung ladet freundlichst ein:
St. Petrus-Claver-Sodalität
Maria-Ablaßplatz 10A.
Eintrittspreis: Numerierter Platz 1##. mittlerer Saal und Galerie Mitte 50„, hinterer Saal und Seitengalerie 30 J.
Karten sind im Vorverkauf zu haben; in der Zentrale der St. Petrus-Claver-Sodalität. Maria-Ablaßplatz 10A; außerdem in der Geschäftsstelle des Kolner Local-Anzeigers, Breitestr., der kirchlichen Kunstanstalt und Handlung Gertr. von Wassenberg, Ehrenstrasse, und dem Zigarrengeschält Freis, Apostelnstraße, sowie an der Abendkasse.
346
5
Gold- und Silbernägel sind eingetroffen.
S