Bezugspreis bei„ 5 Anzeigeng„
* Botenzusteilung im engern
Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pi monatlich; mit dem wöchent.
illustriert. Outerhattungsblatt
Weit und Zeit in Wort und
End 10 Pf medr. Postbezug, ehne Zustellged.
S Rusgabe A mit Gelonia
mmn.25(3 Nou.),.50
S(2Mon.) M.75 UMen.).
Ausgabe i mit Geionia und n Wett mich Zeit in Wort und n
Bid 10 Pf monalich mehr.#
n Anzeigenpreis 3
# Die einspaktige Kolonel-Zeile n K(35 mm breit) 25 Pf, 3. 2. und letzte Seite 30 Pi, 26 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 8 ## Platzvorschritten 10% Zuschl. K Reklameprets 22 # Die 90 mm breite Koionel- 28 * Zeite 75 Pl, für Köln 50 Pl,# A 8 zweite Seite 00 Pf. &a Platzvorschritten 10% Zuschl. 5 Ottertengedühr 25 Pl. 23
Geschäftsstellen: Marzellen A# * znasse 37 u. Breitestr. s5.
General-Anzeiger für die rbeinisede Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
* Wen mie E 20
REEEREEFEEEEEEE EEEREEEEEMRRRRREEEEEEEREEREEEEEEEEEEEEEEEEREEREEEEERREEEEREREREEEEEEEEERERRRERRRRRREREEREEEERR
Nr. 172. Felspl. Lachesele Briose. de Ker.. 2 Köln, Freitag, 25. Juni 1916 30. Jahrgang. heute S Seiten.
EISE
Brsssee
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier. 22.Juni1916.
(Drahtbericht.)
Pestlicher Friegsschauplatz,
Eine schwache englische Abteilung wurde bei Frelinghien(nordöstlich von Armentières) abgewiesen. Eine deutsche Patrouille brachte westlich von La Basseé aus der englischen Stellung einige Gefangene zurück.
Oestlich der Maas entspannen sich Infanteriekämpfe, in denen wir westlich der Feste Vaux Vorteil errangen.
Durch Abwehrfener wurde südlich des Pfefferrückens und bei Duß je ein französisches Flugzeug heruntergeholt. Die Insassen des letzteren sind gefangen genommen.
Unsere Fliegergeschwader haben gestern früh mit Truppen belegte Orte im Maastale südlich von Verdun, heute früh die Bahnanlagen und Truppenlager von Revigny angegriffen. Oestlicher Kriegsschauplatz.
Auf dem mördlichen Teile der Front hat sich, abgesehen von erfolgreichen denticen Patrouilleunnternehmungen, nichts ereignet.
Auf die Eisenbahnbrücke über den Pripjek südlich von Luniniec
wurden Bomben geworfen.
Heeresgruppe des Generals von Linstugen
Russische Vorstöße gegen die Kanalstellung südwestlich Logischin scheiterten ebenso wie wiederholte Angriffe westlich von Kolki.
Zwischen Sokal und Liniewka sind die russischen Stellungen von unseren Truppen genommen und gegen starke Gegenangriffe behauptet. Fortgesetzte Anstrengungen des Feindes, uns die Erfolge nordwestlich von Luck streitig zu machen, blieben ergebnislos. Beiderseitsder Turna und weiter südlich noer die allgemeine Linie SwininchyGorochow wurden die Russen weiter zuruckgedrückt. Bei der
Generals Grafen von Bothmer wurden vielfache starke Angriffe des Gegners aus der Linie Hajworonka-Bobulince(nördlich von Przewloka) unter schwersten Verlusten für den Feind abgeschlagen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 22.Juni1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
rwus!, Suen esat
Gestern wurden bei Gurahumora russische Angriffe abgewiesen. Sonst südlich des Dujestr keine besonderen Ereignisse.
Westlich Nieniowzyk griff der Feind neuerlich mit starken Kräften an. Seine Sturmkolonnen brachen zum Teil im Artilleriesperrfeuer zusammen, zum Teil im Kampf mit deutscher und österreichisch=ungarischer Infanterie. Er erlitt schwere Verluste.
Bei Burkanow schlugen unsere Truppen russische Nacht angriffe ab.
Die in Wolhynien kämpfenden verbündeten Streitkräfte machten nördlich Gurochow, östlich der Linie Lokaczy=Kisielin und bei Sokal weitere Fortschritte. Sowohl auf diesen Gefechtsfeldern als bei Kolki scheiterten alle mit größter Hartnäckigkeit wiederholten Gegenangriffe der Russen.
Italienischer und südöstlicher KriegsAAFTRE TDE CT
Skulocls
schauplatz
Ereignisse.
WIB St. Petersburg, 22.Juni1916.(Meldung der St. Petersburger Telegraphenagentur.) Die Vertreter der Vierverbandsmächte werden am 22. Juni der griechischen Regierung ein Ultimatum überreichen, worin sie folgende Forderungen aufstellen: Demobilisierung, Bildung eines Kabinetts, das eine wohlwollende Neutralität verbürgt und bereit ist, sich den Wünschen einer gesetzmäßig erwählten Kammer zu fügen, Ersetzung der unter fremdem Einfluß handelnden Polizeibeamten durch Beamte, die im Einvernehmen mit den Vierverbandsmächten ernannt werden.
'U Lugano, 22.Juni1916.(Drahtber.) Eine Athener Depesche des Secolo berichtet, daß das Verhältnis der Entente zur griechischen Regierung so gespannt geworden sei, daß seit zehn Tagen jeder amtliche Verkehr eingestellt sei. Zu den Forderungen der Entente gehöre auch die Beseitgiung des Generalstabschefs Dusmanis. Die Stimmung im Volkesei im höchsten Grade gegen die Entente erregt. Volk und Presse betonen ganz rückhaltlos ihre Sympathie für ein mächtiges Deutschland.
Rücktritt des Kabinetts Skuludis?
WTB London, 21.Juni1916.(Drahtber. Reuter.) Die Daily News berichtet aus Athen, daß Skuludis und sein Kabinett demissioniert haben.(An zuständiger Stelle liegt eine Bestätigung dieser Nachricht nicht vor.)
WTB Saioniki, 22.Juni1916.(Drahtber. Havas.) Ein Geschwader der alliierten Flotten hat den Befehl erhalten, vor dem Piräus zu kreuzen. Diese Kundgebung wird unter Umständen von einem Landungskorps unterstützt werden, dessen Eingreifen von den Ereignissen abhängen wird.
Der Gesandte Griechenlands bei König Ferdinand.
'V Bukarest, 22.Juni1916.(Drahtber.) Der Adevernl meldet aus Sofia, daß der griechische Gesandte vom König Ferdinand in längerer Audienz empfangen wurde.
Das Ultimatum des Dreiverbandes.
WTB Athen, 22.Juni1916.(Drahtber. Havas.) König Konstantin empfing gestern nachmittag im Schlosse von Taloi Zaimis und gewährte dem russischen Gesandten eine Andienz. Die Gesandten von Frankreich, England und Rußland überreichten gestern nachmittag dem Ministerpräsidenten Skulud's eine gemeinsame Note. Dieses Schriftstück bestätigt zwar den
Willen der drei Schutzmächte Griechenlands, seine Neutrakität nicht zu stören, setzt aber auseinander, daß sie gegenüber dem gegenwäctigen Kabinett ernste Verdachtsgründe hätten angesichts seiner Duldung der deutschen Propaganda in Griechenland und seiner Haltung gelegentlich des Eindringens der Bulgaren in griechisches Gebiet. Anderseits sei die griechische Verfassung in den letzten Zeiten nicht immer treulich beachtet worden, vor allem anläßlich der letzten allgemeinen Wahlen, die trotz der Mobilisierung zahlreicher Wähler stattgefunden hätten. In dem sie sich auf die Verträge stützen und nur das Interesse des griechischen Volkes im Auge haben, haben Frankreich, Englaud und Rußland beschlossen, von Griechenland die unverzügliche Ausführung folgender Maßnahmen zu verlängen:„„
1. Tatsächliche und augemeine Demobilisierung der
griechischen Armee;
2. Ersetzung des Ministeriums Skulndis durch ein Kabinett, das alle Garantien hinsichtlich der Beobachtung einer wohlwollenden Neutralität gegenüber der Entente erfüllt, entsprechend den Verpflichtungen der griechischen
Regierung;
3. Auflösung der Kammer und allgemeine Neuwohlen;
Ersetzung der Polizeibeamten, welche allzu oft auf ausländische Einflüsterungen gehört haben.
Falls die griechische Regierung diese Forderungen mchr annehmen wollte, würde sie allein für die Ereignisse verantwortlich sein, die daraufhin eintreten könnten.
WIB London, 22.Juni1916.(Drahtbericht.) Der Athener Berichterstatter der Times meldet, daß der Beschluß des Kabinetts Skuludis, zurückzutreten, aus der Lage zu erklären sei, in die das Kabinett durch die Blockade und das Stillschweigen der
Alliierten gekommen war, woraus hervorging, daß die Repreisalien gegen die augendlickliche Regierung gerichtet waren.
(*) Hat Griechenland sich unterworfen? &#m Von der Westgrenze, 23.Juni1916. Reuter meldet aus Atben: Das neue Ministerium wird heute nachmittag den Eid leisten. Zaimis ist Ministerpräsident und Minister des Aeußeren. Die Gesandten der Verbündeten haben ihren Regierungen empfohlen, die Blockade aufzuheben.
***
2 Griechenland unter dem Drucke
Erpresser.
Aus London und St. Petersburg kommen Nachrichten über die Lage in Griechenland, die wenn sie sich vollinhaltlich bestätigen, eine entscheidende Wendung der Dinge nach der einen oder anderen Seite wahrscheinlich machen. Die amtliche St. Petersburger Telegraphen=Agentur meldet, daß die Vertreter der Vierverbandsmächte am 22. Juni der griechischen Regierung ei Ultimatum überreichen wollen, das die in der Vierverbandspresse gelegentlich schon bezeichneten For
derungen an Griechenland enthält. Meldeingen aus Mailand und London besagen weiter, daß Skuludis zurückgetreten und durch Zaimis ersetzt worden sei.
Ueber den sittlichen Charakter des Auftretens der Entente braucht kein Wort mehr verloren zu werden. Wir kennen unsere Pappenheimer und wissen, daß man ihnen besser mit Taten statt mit Worten dient. Wenn Griechenland den Forderungen des Vierverbandes nachgäbe, würde es sich ihm auf Gnade und Un gnade ausliefern und als Vasallenstaat alles tun müssen, was seine„Beschützer“ von ihm verlangen. Die„wehtwollende Neutralität“ hätte darin zu bestehen, daß es allen Verteidigungs maßnahmen, die die bulgarischen Truppen gegenüber den Bedrohungen durch das Ententeheer an der griechischen Grenze ergreisen, bewaffneten Widerstand entgegensetzt. Alles weitere würde sich schon von selbst ergeben, wenn nur erst einmal die griechischen Kanonen und Flinten zur Wahrung der„Neutralität“, wie die Entente sie verstehl, gesprochen haben. Die in Athen überreichten Forderungen bilden ein wohldurchdachtes System, dessen Räder tadellos ineinander greifen.
Die Demobilisierung soll jede aus dem gegenwärtigen Zustande sich etwa ergebende Gefahr beseitigen; von einem neuen Kabinett nach dem Herzen der Entente erwartet man eine

2S. 172 8 Freitag. 25. Juni 1916
5
Abkehr von der„Politik des Königs“, und eine„Rückkehr zu konstitutionellen Regierungsformen“, die sich in erster Linie in der Ausschreibung von Neuwahlen zu bekunden hätte. Für den „richtigen" Ausfall dieser Wahlen würde der drohend erhobene Finger und das gute Gold des Vierverbandes sorgen. Die so zustande gekommene„gesetzmäßig gewählte“ Kammer wäre das beste Sprungbrett für den allzeit getreuen Schildhalter der Entente, Herrn Benizelos. Die Berufung dieses Mannes, der Engländer und Franzosen nach Saloniki eingeladen hat, an die Spitze der griechischen Regierung wäre das letzte Glied in einer vom Vierverband geschmiedeten— scheinbar— gut gefügten Kette. Er würde schon wissen, wie er seine Dankespflicht gegenüber den Westmächten zu erfüllen hat und wie er seinen eigenen ehrgeizigen Plänen am besten dienen kann. Dies dürfte zur Erläuterung des Ultimaiums genügen.
Die Nachricht von dem Rücktritt Skuludis' ist noch nicht bestätigt. Zaimis, der als sein angeblicher Nochfolger bezeichnet wird, war bekanntlich Ministerpräsident nach dem Sturze Benizelos'. Mutmaßungen über seine oder eines etwaigen anderen kommenden Mannes Politik anzustellen, erübrigt sich. Die nächsten Tage werden die Klärung der Lage in Griechenland bringen.
von der Westfront.
II Immelmann, der Weddigen der Luft.
(Von einem Fliegeroffizier.)
Wie ein glänzendes Meteor, überraschend, hell und hellerleuchtend, nach prachtvoller Bahn plötzlich verlöschend, ist Immelmann unter der Unzahl Fliegersterne aufgetaucht, alle überstrahlend und ein leuchtendes Vorbild den Nachfolgenden. Immelmann war kein Flieger gewöhnlichen Schlages, der auf Flugplätzen durch Gewinste von Hunderttausenden beim großen Publikum populär und Tagesheld, ein Objekt zur Befriedigung der Neugier und des Nervenkitzels geworden wäre. Immelmann war auch kein Kriegsabenteurer, wie jene Franzosen, die im badischen Hegau einen friedlichen Eisenbahnzug anfielen und den darin zu Markte fahrenden Landleuten die Eierkörbe zerschossen, um sich nach diesem Fliegerkunststück sofort nach Paris beurlauben und zu Nationalhelden erklären zu lassen; oder wie Gilbert, der wiederholte Ausbrecher aus schweizerischer Gefangenschaft, von dem sonstige Heldentaten nicht bekannt geworden sind. Immelmann war vor dem Kriege weder Flieger noch Soldat überhaupt. Ihn haben Flugplatzruhm und Geldpreise fabelhafter Höhe nie gereizt, trotz seinem regen Interesse an der Fliegerei und seinem reichen technischen Wissen und Können. Aber der Krieg hat ihn seine Aufgaben erkennen und seine Bestimmung erfüllen lassen. Er ist der Weddigen der Fliegerei geworden, bei seinem eigenen Volke und bei seinen Feinden. Rest= und unterschiedslos ist diese seine Bedeutung von Freund und Feind anerkannt worden. Immelmann war ausschließlich Kampfflieger, eine Spezies, die sich erst im Kriege bildete und durch ihn zu der höchsten Vollendung gebracht wurde. Wie Weddigens Vernichtung dreier Panzer auf einen Schlag den Kampfwert des Unterseebootes enthüllte, so Immelmanns sich stetig steigender Abschuß von 3, dann 6, 10, 12 und schließlich 17 feindlichen Flugzeugen die Bedeutung überaus schneller, stabiler und wendiger Eindecker als Gegner für die eben erst als Neukonstruktion herausgekommenen, meist übergroßen, teilweise gepanzerten Kampfdoppeldecker unserer Feinde. Neben dem technischen Erfolg rein persönlicher Ruhm für unvergleichliche Todesverachtung und fliegerisches Können. Immelmann hat sich, wie Weddigen, niemals dafür auf Erholungsurlaubreisen bewundern lassen. Ihn haben nur wenige außerhalb seines Wirkungskreises von Angesicht zu Angesicht gesehen. Auch die höchsten Auszeichnungen, die ihm der Kaiser, sein Landesherr und viele deutsche Fürsten verliehen, wären ihm niemals Veranlassung gewesen, nunmehr auf seinen Lorbeeren auszuruhen. Er kannte nur seine Pflicht: Abwehr und Vernichtung aller feindlichen Flieger, die sich den deutschen Linien, sei es zur Auskundschaftung oder zum Angriff, näherten. Strategie und Taktik des Kampffluges sind durch Immelmann zuerst in Bahnen gelenkt worden, die andere nach ihm wandeln werden. Immelmann ist tot. Das Fliegerschicksal hat auch ihn getroffen. Das Ereignis, vor dem Kundige und Unkundige immer bangten, ist eingetreten. Aber als unbesiegter Sieger ist Immelmanngefallen! Er hat uns Nachfolger in seinen Erfolgen und Befolger seiner Taktik hinterlassen. Aber wie er der erste war, der in Adlerflügen das deutsche Militärflugwesen in unerreichbare Höhen des Ruhmes hinaufschraubte, so wird er einer der besten bleiben im Gedenken seiner Taten, bei unserem deutschen Volke wie bei seinen Feinden. 2
Diele Kranke
verdanken ihre Genesung
einer Trinkkur im Hause mit Lamscheider Stahlbrunnen.
„Reine Tochter lag infolge schwerer Bleichsucht schwer krank darnieder und vermochte sich nicht so zu erholen, wie wir es ersehnten. Ich bestellte eine Kiste mit 30 Flaschen. In der ersten Woche verspürte sie eine angenehme Anregung der inneren Organe. Sie wurde lebhafter. froher. Dann wurde es immer besser. Sie schlief ausgezeichnet, bekam Appetit, die Hautfarbe wurde frisch und rosig, alles in allem, sie fühlte sich wirklich, wie man sagt, wie neugedoren.“—„Es drängt mich! Ihnen meinen Dank abzustatten für das vorzügliche Heilwasser. Es ist ein wahrer Gottestrank. Ich litt nämlich schon 9 Jahre an Blutarmut, Bleichsucht, großer Nervenschwäche, Magenbeschwerden usw. Alle meine Uebel sind fast gänzlich beseitigt.“—„Dies herrliche Wasser hat mir und meinen Kindern, welche auch dlutarm sind, sehr gut geholfen.“— Solche Worte der Anerkennung nach erfolgreichen Kuren sind der beste Beweis für die trefflichen Eigenschaften dieser segensreichen Heilquelle. Trinkkuren im Hause warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, nach überstandenen erschöpfenden Krankheiten, wie Jufluenza usw.— Mittei lungen über Aurerfolge, Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheide Stohldrunnen, Boppard a. Rh..9.
Die Lage in Frankreich.
(29) Ein Sieg des Kabinetts Briand.
XX Von der Weftgrenze, 23.Juni1916. Reuter meldet aus Paris: Nachdem sieben Geheimsitzungen abgehalten waren, fand heute wieder eine öffentliche Sitzung statt. Ein Antrag, in dem der Regierung das Vertrauen ausgesprochen wird, wurde mit 440 gegen 92 Stimmen angenommen. Danach wuree ein allgemeiner Vertrauensantrag mit 4444 gegen 80 Stimmen angenommen.
+
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
VTB Christiansand, 21.Juni1916.(Drahtber.) Wie ein Telegramm aus Marseille an die hiefige Reederei Heistein besagt, ist der Dampfer Aquila hundert Meilen von Marseille von einem österreichischen Unterseeboot torpediert worden. Die gesamte Mannschaft konnte gerettet werden. Die Aquila war von Cardiff nach Livorno mit Kohlen unterwegs.
WTB Corton(Suffolk), 20.Juni1916.(Drahtber.) Ein Leichter wurde einige Meilen von Great Yarmouth durch eine Mine oder einen Torpedo zum Sinken gebracht. Fünf Mann der Besatzung sind umgekommen, die übrigen schwer verwundet gekandet.
WTB Bern, 22.Juni1916.(Drahtbericht.) Wie das Petit Journal aus Fécamp meldet, ist der Dreimaster France et Russie (329 Brutto=Registertonnen) im Mittelmeer durch ein Unterseeboot versenkt worden. Die Besatzung ist gerettet.
Ein deutsches=Boot in Carthagena.
WTB Carthagena, 22.Juni1916.(Drahtber. Reuter.) Das deutsche Unterseeboot U 35 kam gestern abend hier an und ging in Dock, um Reparaturen vornehmen zu lassen. Der Sekretär der deutschen Botschaft machte einen Besuch auf dem Schiff. Der Kapitän brachte ein Handschreiben des Kaisers an König Alfons mit, daß den Dank für die Behandlung der Deutschen aus Kamerun anssprach. Das Unterseeboot fuhr 3 Uhr morgens wieder ab. Außerhalb des Hafens verfolgten Torpedoboote die Bewegungen des Unterseebootes.
Deutsches Reich.
Der Reichskanzler und die Kriegsziele.
WTB Berlin, 22.Juni1916.(Drahtber.) Blättermeldungen zufolge hielt Reichstagsabgeordneter Scheidemann in einer Breslauer Versammlung eine Rede, in der er folgendes ausführte:
Als vor einem Jahre die sechs Wirtschaftsverbände dem Reichskanzler ihre bekannten Eroberungspläne unterbreiteten, wurde ich mit einigen Parteifreunden beim Reichskanzler vorstellig, um Einspruch zu erheben gegen diese Pläne. Wir verwiesen dabei auf unsere im Reichstage am 4. August 1914 abgegebene Erklärung, und wir hatten die Genugtuung, aus dem Munde des Reichskanzlers zu hören, daß er mit jenen Eroberungsplänen nichts zu tun haben wolle(gewaltiger Beifall), daß er sie weit von sich weise, daß er sie wie alle ähnlichen Pläne auf das entschiedenste mißbillige.
Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung bemerkt dazu:
Darüber, was der Friede uns bringen muß, sprach sich der Reichskanzler wiederholt öffentlich im Reichstage aus, soweit wie er es für möglich hielt. Aus diesen seinen positiven Erklärungen ergibt sich zugleich seine Stellung zu den bekannten, zum Teil weit darüber hinausgehenden Kriegszielen der wirtschaftlichen Verbände.
Der Berliner Lokalanzeiger bemerkt zu der Erklärung Scheidemanns, daß die erwähnte Denkschrift der deutschen Wirtschaftsverbände die Annerion von Belgien, der angrenzenden französischen Küstengebiete bis zur Somme, der Kohlengebiete der Departements Du Nord und des Pas de Calais, die Angliederung von Teilen der Ostseeprovinzen und der südlich davon gelegenen Gebiete forderte. Diese„maßlosen Eroberungspläne“ habe der Reichskanzler in der Tat niemals zu den seinigen gemacht, wie auch aus seinen wiederholten Erklärungen im Reichstage hervorgehe, in denen er seine Kriegsziele in allgemeinen Umrissen angedeutet habe.(Erhöhte Bürgschaften für die Grenzsicherungen, Einfallstore, Neugestaltungen usw.).
(s) Die Unkosten der 3E6.
Die ZEG ersucht uns um Aufnahme folgender Mitteilung:
Gegenüber den in jüngster Zeit in der Oeffentlichkeit verbreiteten Behauptungen über die angeblich sehr große Höhe der Unkosten unserer Gesellschaft stellen wir fest, daß laut Bilank im Jahre 1915 bei einem gesamten Wareneinkauf von mehr als einer Milliarde Mark die gesamten Handlungsunkosten nicht ganz vier Millionen Mark betragen haben, davon an Gehältern eine Million Mark 400 000., an Tagegeldern und an Reisespesen 500000 M.
Es ist nicht möglich, an Hand dieser Ziffern nachzuprüfen, ob die Ansicht der ZEG über die Höhe der Handlungskosten
mit den in privaten Handelskreisen geltenden Anschauungen übereinstimmt. Jedenfalls geht aus der Veröffentlichung der Ziffern hervor, daß die ZEG im guten Glauben ist, nicht zu teuer zu wirtschaften. Wie in Düsseldorf am 21. Juni mitgeteilt wurde, beziehen die Geschäftsführer der ZEG keine Gehälter, sondern Tagegelder.
***
WTB Berlin, 22.Juni1916.(Drahtber.) Die ZEG mit, daß sie zur Erteilung von Auskünften und zur Erleichterung des Verkehrs mit der Presse und anderen Organen der Oeffentlichkeit eine Nachrichtenstelle eingerichtet hat. Sie bittet daher, alle einschlägigen Anfragen an diese Stelle, und zwar brieflich, unter die Adresse Behrenstraße 21, Telephonauschluß Amt Zentrum 9520 und drahtlich unter Zentralkauf Nachrichtenstelle, Berlin, zu richten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier. 23.Juni191s.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Oestlich von Apern wurde ein feindlicher Angriffsversuch vereitelt. 1
Bei deutschen Patrouillenunternehmungen, so bei Lihons, Lassigny und bei dem Gehöft Maisson de Champague(nordwestlich von Massignes) wurden einige Dutzend Gefangene gemacht und mehrere Maschinengewehre erdente.
Drei französische Anfriffe gegen unsere westlich der Feste Vaur genommenen Gräben wurden abgewiesen. Wir haben hier am 21. Juni 24 Offiziere und über 400 Mann gefangen genommen. Gestern wurde Karlsruhe und Müllheim(Baden), sowie Trier durch feindliche Flieger angegriffen. Wir haben eine Reihe von Opfern aus der bürgerlichen Bevölkerung zu beklagen. Rennenswerter militärischer Schaden konnte in jenen Orten nicht angerichtet werden und ist nicht verursacht worden.
Die Angreifer verloren vier Flugzeuge, je eins mußte auf dem Rückflug bei Niederlauterbach und Lembach landen. Unter den gefangenen Insassen befinden sich zwei Engländer. Die andern beiden Flugzeuge wurden im Luftkampf erledigt.
Dabei holte Leutnant Höhndorf den sechsten Gegner herunter. Außerdem wurden gestern feindliche Flieger in der Gegend von Ypern, östlich von Hulluch(dieses als fünftes des Leutnant Mulzr), bei Lancon(südlich von Grand Pré), bei Merrheim östlich von Gedweiler), südwestlich von Sennheim abgeschossen, sodaß unsere Gegner im ganzen neun Flugzeuge eingedüßt haben.
Unsere Flugzeuggeschwader haben die militärischen Antagen von St. Pol, sowie feindliche Lager und Unterkünfte westlich und südlich von Verdun angegriffen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalseldmarschalls von Hindenburg
Bei einem kurzen Vorstoß bei Beresina(östlich von Bogdanow) fielen 45 Gefangene, zwei Maschinengewehre, zwei Revolverkanonen in unsere Hand.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Nordöstlich von Osaritschi gegen die Kanalstellung vorgehende schwächere feindliche Abteilungen wurden blutig abgewiesen.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Trotz mehrfacher seindlicher Gegenstöße blieben unsere Angriffe westlich und südwestlich von Luck im Fortschreiten.
In der Front vorwärts der Linie Beresteczko=Brody wurden russische Vorstöße glatt abgeschlagen.
Von der
Armee des Generals Grafen Bothmer
nichts Neues.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Oberste Heeresleitung.
*
England und Dänemark.
WVTB Kopenhagen, 22.Juni1916.(Drahtber.) Zu der Meldung eines russischen Blattes, daß England bezüglich der Durchfahrt durch den Großen Belt mit Dänemark direkte Verhandlungen eingeleitet habe und daß England nicht beabsichtige, den Durchgang zu erzwingen, sondern die Angelegenheit freundschaftlich mit Dänemark zu regeln wünsche, bemerkt die National Tidende, daß die Meldung, die an sich einen sensationellen Charakter trage, wie das Blatt an zuständiger Stelle erfährt, jeder Grundlage entbehrt.
P10400RTBOTOSSSGSNOS OOPLLSSR SOPSEpACRSLgAge:
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>
(0) Prozeß Merzenich.
Vor einigen Wochen wurde bekanntlich der Obermeister der Kölner Bäcker=Innung, Jean Merzenich, wegen Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz vom Schöffengericht zu 150 Mark Geldstrafe verurteilt. Merzenich hatte dem Brotteig Streumehl zugesetzt, und zwar in Mengen bis zu ein Prozent. Gegen das Urteil des Schöffengerichts hatten sowohl der Angeklagte wie der Staatsanwalt Berufung eingelegt. Heute vormittag kam es daher vor der Strafkammer zu erneuter Verhandlung. Nach Vernehmung des Angeklagten und einer größeren Anzahl von Zeugen beantragte der Staatsanwalt gegen den Angeklagten wegen Nahrungsmittelfälschung, die aus niedriger Gewinnsucht heraus erfolgt sei, drei Monate Gefängnis und 1500 Mark Geldstrafe, sowie Publikation des Urteils. Das Gericht verwarf die Berufung des Angeklagten und verurteilte ihn zu sechs Wochen Gefängnis und 1500 Mark Geldstrafe, sowie Veröffentlichung des Urteils in den Zeitungen. Die Kosten des Verfahrens fallen dem Angeklagten zur Last.

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 172
Neues 4 4
aus Köln
c Neue Richtpreise für Gemüse.
In der Stadtverordnetensitzung, die am Mittwoch stattgefunden hat, bemerkte bereits der Vorsitzende, Erster Beigeordneter Adenauer, daß mit Rücksicht darauf, daß die Gemüseernte infolge der ungünstigen Witterung zurückgeblieben sei, die Festsetzung höherer Richtpreise gegenüber den seither bestehenden notwendig werde. Wenn auch die Tatsache der Steigerung der Gemüsepreise an sich bedauerlich ist, so bleibt doch letzten Endes, um eine genügende Beschickung der Märkte herbeizuführen, nichts underes übrig, als sich mit den Verbältnissen abzufinden und die erhöhten Preise in Kauf zu nehmen. Diese sind, wie folgt, festgesetzt:
Erzeuger= Großhandels= Kleinhandelspreis preis preis
(frei Markt Köln)
9,60 M.
6,60
6,60
8,60
12,80
.25
5,10
19,10
11,35
.35
8,35
M.
15 Pfg. (1 St.) 11„
11„
10,35
14,55
10.00
6,85
(1 St.)
14
19
13
9
20,85
25.35
16,35 16,55
höhere Preise fordert, wird auf
30
20
20
Wirsing
Oberkohlraben(100 Stück)
Rhabarber
Schnittkohl(Butter=, Mangold, Wirsing usw.)
Rübstiel
Spitzkappus(Chapain)
Kopfsalat(100 Stück)
Zuckermöhren(junge mit
Laub)
Erbsen(grüne mit Schale) 23,60
Dicke Bohnen..... 14,60
Spinat 14,80
Gegen jeden Verkäufer, der hoyere###
Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Prei steigerung vom 23. Juli 1915 eingeschritten werden.
Erfreulicherweise hat sich das Wetter seit gestern gebessert. Die wärmende Sonne, die bisher unseren Gemüsekulturen fehlte, wird nunmehr dafür sorgen, daß bald Gemüse in Hülle und Fülle heranreifen wird. Damit werden selbstverständlich auh die Vorbedingungen geschaffen zur Festsetzung neuer Richtpreise, die wohl Ende der nächsten Woche zu erwarten sind und gegenüber den jetzigen bedeutend niedriger sein dürften.
Im übrigen muß hervorgehoben werden, daß heute hinreichend Gemüse angefahren war. Vor allen Dingen hat sich die Stadt große Mengen von Gemüse aus dem Vorgebirge gesichert, das sowohl an den städtischen Verkaufsständen in der Hauptmarkthalle wie auf den Kleinmärkten flotten Absatz fand. Auch sonst war genügend Gemüse hereingekommen, was zu allgemeiner Befriedigung und Beruhigung gereichte. Auerkannt muß werden, daß unsere kaufenden Hausfrauen, den ergangenen Mahnungen entsprechend, den erschienenen Landleuten gegenüber eine wesentlich freundlichere Haltung einnahmen, als an den beiden letzten Markttagen. Hoffentlich gelingt es auf diese Weise, wieder dieselbe Beschickung der Märkte herbeizuführen wie früher.
Wie wir erfahren, werden im Laufe dieses Tages noch etwa 17 Waggons Gemüse von Fischenich erwartet, sodaß für die nächsten Tage die Stadt Köln reichlich mit Gemüse versehen sein dürfte.
Dieses Gemüse, das für die Stadt Köln bestimmt ist, wird im Laufe des Nachmittags und morgen, Samstag, in den städtischen Verkaufsstellen, auch in denjenigen, die in den Vororten liegen, an die Verbraucher abgegeben.
Auf einen Uebelstand sei noch aufmerksam gemacht, der in folgender Zuschrift zum Ausdruck kommt und dessen Abschaffung erwünscht erscheint, damit unliebsame Vorkommnisse vermieden werden. Es heißt da:
Ausverkauft und nichts wie ausverkauft, konnte man heute morgen gegen ½6 Uhr in der Markthalle an den Gemüseständen hören. Nach Hinzuziehung der Polizei erklärten die Verkäufer:„Ich habe das Geld schon in der Tasche, die Ware ist mir gestern bestellt worden; aber ich kann sie noch nicht hinschaffen, weil die Leute noch schlafen.“ Das ist unter den heutigen Ver
Bewahrungsbri. Wus berläuft ist, muß aus der Markthalle
weggeschafft werden, und was dorten bei den Verkäufern steht, zumal in Körben, die nicht fest verschnürt, sondern nur halb zugedeckt sind, muß dem Verkauf dienen, sonst wird die Bestimmung der Markthalle illusorisch gemacht. Die maßgebenden Stellen werden zweifellos dieser Angelegenheit ihre Aufmerksamkeit zuwenden. Die Ware, die verkauft ist,
gehört ja eigentlich nicht mehr in die Markthalle und sollte, oweit und sobald es möglich ist, weggeschafft werden, damit neue Ware angefahren werden kann.
0 Der Fleischverkauf an fleischlosen Tagen.
Eine bemerkenswerte prinzipielle Entscheidung betr. den Fleischverkauf an fleischlosen Tagen bei einer Speisegemeinschaft traf heute das Schöffengericht. Der Schachtmeister Walter und dessen Köchin Körner von Grube Vereinigte Ville II zu Berrenrath waren ingeklagt, an fleischlosen Tagen an Arbeiter gewerbsmäßig Fleisch verabfolgt zu haben. Die Angeklagten machten geltend, es handele ich um eine Speisegemeinschaft. Zu den Kosten trage eder Teilnehmer gleichmäßig bei, und niemand habe einen Verdienst bei der Sache. Das fragliche Fleisch sei vom Tage vorher übrig geblieben und hätte am folgenden Tage fortgeschafft werden müssen. Amtsanwalt Beutelstahl führte aus: Auch im vorliegenden Falle durfte Dienstags und Freitags kein Fleisch verabfolgt werden. Alle, die an der gemeinschaftlichen Küche beteiligt sind, sind strafbar. Alle haben einen Verdienst bei der Sache, jeder Arbeiter wie der Leiter. Darin liegt die Gewerbsmäßigkeit. Es wird gemeinschaftlich billiger eingekauft als im einzelnen. Das Urteil lautete auf 20 M. bzw. 10 M. Geldstrafe. Zur Begründung des Urteils führte Amtsgerichtsrat Dr. Küppers aus: Das Gericht steht auf dem Standpunkt: Es darf nicht geduldet werden, daß an fleischlosen Tagen Fleisch verabfolgt wird. Eine Gewerbsmäßigkeit liegt vor, weil die Sache auf einen Vorteil für sämtliche Beteiligte ausging.
G Das Kartoffel=Ausfuhrverbot Landrates
des Kreises Köln=Land hatte naturgemäß in der Bürgerschaft unangenehmes Aufsehen erregt, um so mehr als seinerzeit eine Mitteilung durch die Presse gegangen war, wonach der Reichskanzler sämtliche Ausfuhrverbote aufgehoben habe. Das letztere ist, wie in einer Besprechung zwischen dem Landrat mit den Vertretern der örtlichen Presse nachgewiesen werden konnte, nicht zutreffend. Die Dinge liegen vielmehr so, daß zukünftige Ausfuhrverbote nur mit Zustimmung der Landeszentralbehörde erlassen werden können; die bestehenden Ausfuhrverbote aber sind in Abschrift bis zum 25. d. M. an die Landeszentralbehörden einzureichen, die dann in eine Prüfung über die Berechtigung eintreten und eventuell eine Aufhebung herbeiführen oder sie bestätigen. Auf Grund dieser Tatsachen mußte bereits in der letzten Stadtverordnetensitzung verwaltungsseitig darauf hingewiesen werden, daß das Ausfuhrverbot des Landrates sowohl formell als auch materiell als berechtigt anerkannt werden müsse. Auch der Kölner Local=Anzeiger hatte sich in seiner Nr. 169 vom 20. d. M. mit dem in Frage stehenden Ausfuheverbot beschäftigt und zum Ausdruck gebracht, daß es gesetzlich unbegründet erscheine. Nun handelt es sich hier aber nicht um den Eclaß eines neuen Ausfuhrverbotes, sondern es wurde ein bereits früher bestehendes Ausfuhrverbot des Landrates erneut in die Erinnerung gebracht, wie aus folgender Bekanntmachung hervorgeht:
Im Anschlusse an die Bekanntmachung vom 24. Februar d. J. wird auf Grund des§ 12 der Bundesratsbekanntmachung vom 4. November 1915 zur Ergänzung der Bekanntmachung über die Errichtung von Preisprüsungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 1915, sowie auf Grund des§ 1 der Bundesratsbekanntmachung vom 7. Februar 1916, betreffend die Speisekartoffelversorgung im Frühjahr und Sommer 1916, mit Zustimmung des Herrn Regierungspräsidenten hiermit angeordnet, daß eine jede Kartoffelausfuhr aus dem Kreise Köln=Lano— gleichviel, um welche Art von Kartoffeln es sich handelt— ohne Genehmigung des Unterzeichneten verboten ist.
Diese Anordnung tritt mit ihrer Veröffentlichung im amtlichen Kreisblatte in Kraft.
Mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M. wird bestraft, wer vorstehender Verordnung zuwiderhandelt.
Köln, den 5. April 1916.„
Der Kreisausschuß des Kreises Köln=Land.
Namens desselben.
Der Vorsitzende:
Minten, Königlicher Landrat. Vorstehende Bekanntmachung wird mit dem Hinzufügen nochmals zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Kreis KölnLand genötigt ist, das Ausfuhrverbot mit aller Strenge zur Durchführung zu bringen, da ihm selbst durch die Provinzialkartoffelstelle die Erfüllung von großen Lieferungen von Neukartoffeln auferlegt worden ist.
Köln, den 18. Juni 1916.„
Der Kreisausschuß des Kreises Köln=Land,
Minten Königlicher Landrat.
Soweit die fomelle Seite der Angelegenheit. Aber auch nach der materiellen Seite hin besteht das Ausfuhrverbot zu recht, da dem Landrat die Pflicht obliegt, in erster Linie die Versorgung der Kreiseingesessenen, mit Kartoffeln sicherzustellen. Das erscheint um so notwendiger, als der Landkreis Köln als Ueberschußgebiet auf Grund der Bestimmungen der Reichskartoffelstelle verpflichtet ist, 40000 Zentner Frühkartoffeln für andere Landesteile— es soll sich, wie wir hören, um Hamburg handeln— zur Verfügung zu stellen. Es ist nun klar, daß, wenn Kartoffeln aus dem Landkreise ausgeführt, werden, die Kreiseingessenen später diese Mengen zu wenig haben. Daher hat der Landrat die Verpflichtung, hier nach dem Rechten zu sehen, und das ist geschehen dadurch, daß er das frühere Ausfuhrverbot für Kartoffeln mit Bezug auf die Frühkartoffeln erneut in Erinnerung gebracht hat. Außerdem erscheint das Verbot auch insofern berechtigt, als manche bemittelten Bewohner der Stadt Köln den Landleuten für das Pfund Kartoffeln 25 Pfg. bezahlt haben. Das hat zur Folge gehabt, daß viele Kartoffeln ausgemacht wurden, bevor sie vollständig ausgereift waren. Das muß natürlich verhütet werden; jenes Verfahren entspricht im übrigen aber auch nicht dem Gemeinsinn, wonach in dieser schweren Zeit die zu bringenden Opfer gerecht verteilt von jedem einzelnen von uns, ob er nun reich oder arm ist, getragen werden sollen.
Zweifellos hat die gestern erfolgte Besprechung über diese Dinge zwischen dem Landrat und den Vertretern der Kölner Presse viel dazu beigetragen, eine Verständigung zwischen Stadt und Land herbeizuführen. Daß dieses Verhältnis allerdings stellenweise getrübt sei, wurde anerkannt, ebenso daß in solchen Fällen die Schuld sowohl dem einen wie dem anderen Teil der Bevölkerung zur Last zu legen sei. Doch darf man hoffen, daß auch hier die bestehenden Gegensätze durch Besprechungen aufgeklärt und, soweit dies möglich, beseitigt werden.
0 Vom kölschen Voor in Eisen.
Unter den Stiftungen, die dem kölschen Boor anläßlich seiner Geburtstagsfeier zugegangen sind, befindet sich auch ein wertvolles Geschenk des Männergesanavereins Kölner Liederkreis, der ein von Maler W. Jansen kunstvoll ausgeführtes Kaiserbildnis in prachtvollem Goldrahmen überreichen ließ. Das Gemälde, das namentlich im Gesichtsausdruck gut gelungen ist und zurzeir im Schaufenster der Geschäftsstelle des Standbildes ausgestellt ist, soll zum Besten des kölschen Voor verkauft werden.— Am Nachmittag von Fronleichnam fand ein sehr stark besuchtes Musikständchen am Standbilde seitens der beliebten Kapelle des Reserve=InfanterieRegiments Nr. 27 unter Leitung des Obermusikmeisters Schoetensack statt. Werke von Wagner, Bach, Strauß, Schvetensack usw., sowie das von F. Blumenberg nach einem Texte von P. P. Haust vertonte Lied Meinem Kaiser fanden vielen Anklang.
(0A) Verband katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands. Der Mittelrheinische Gauverband hält am Sonntag den 25. Juni seine diesjährige Versammlung ab in dem Saale des Bonner Bügervereins in Bonn. In den Vormittagsstunden — von 10.45 Uhr ab— werden zunächst geschäftliche Angelegenheiten erledigt; sodann hält der geistliche Verbandsbeirat Kreuser (Essen) ein Referat über Das Kriegsbeschädigtenpatronat im katholischen kaufmännischen Verbande, unsere Erfolge und unsere Aufgaben für die nächste Winterzeit. Nachmittags von.30 Uhr ab werden zwei zeitgemäße Referate gehalten uno zwar über Ein neuer Abschnitt im Wirtschaftskriege, die Sicherung unseres end gültigen Sieges von Dr.Müser(Essen); hieran anschließend sprich Herr Reichstagsabgeordneter M. Krings(Niederbieber) über Die Kriegssteuern im Reichstage. Nach jedem Referate erfolgt eine allgemeine Besprechung.
CA) Etwas Feuer, bitte! Nachts gesellte sich auf der Zülpicherstraße zu einem schon bejahrten Herrn ein junger Bursche, der denselben um Feuer ansprach, welches ihm auch bereitwillig gegeben wurde. Nachdem der Bursche sich mit einem herzlichen Dankesgruß verabschiedet hatte, vermißte der Herr seine goldene Uhr mit Kette. Die Bitte um Feuer war ein Vorwand zum Diebstahl.
(A) Oferd und Wagen gestohlen. An der Hauptmarkthalle wurde ein gelber Plateauwagen mit roten Rädern und das zugehörige Pferd(schwarze Stute) gestohlen. Das Fuhrwerk trug den Namen der Firma Geschwister Schneider, Köln, Martinstraße. Trotzdem man den mutmaßlichen Dieben mittels Autos nachfuhr, entkamen diese.
(A) Eine gefährliche Schlafkollegin. Die Kriminalpolizei nahm eine Frauensperson fest, die sich in Privatpensionen einmietete, dort anderen Damen die Schließkörbe erbrach und daraus Blusen und Wäsche stahl.
() Erwischt wurde ein 16jähriger Fahrraddieb, der in der Apostelnstraße sich auf die gestohlene Maschine schwang und bis zur Severinstraße verfolgt wurde. Dort kam er in Haft.
Q) Pferdediebe holten nachts auf Haus Vogelsang zu Freie mersdorf aus erbrochenem Stalle eine vierjährige braune Stute im Werte von 3000 Mark fort.
( Diebstähle. Aus einem Wagen auf einem der Güterbahnhöfe wurden Würste und Lebensmittel gestohlen, ans einer Ehrenfelder Fabrik für 200 M. Maschinenöl. Auf dem Hohenzollernring entwendete man einem Geschäftskutscher Damenkleiderstoffe, in der Zeughausstraße dem Boten eines Delikatessengeschäftes sein Dreirad mit Waren. Einbrecher holten aus einer Wohnung an der Antwerpenerstraße für 200 M. Kleider und Wertsachen, aus einem Hochparterre, in das sie durch das offenstehende Fenster gelangten, für 400 M. Damenkleider. Taschendiebe benutzten das Gedränge gelegentlich der Fronleichnamsprozessionen zu mehrfachen Räubereien, bei denen ihnen 35, 26 und 40 M. in die Hände fielen.
0 Ausgabe von Bezugsscheinen an Kolonial= warengeschäfte.
Für die erste Zuteilung von Waren auf Grund des neuen Markensystems sind an die Geschäfte heute Bezugsscheine übersandt worden. Sollte ein Geschäft bis zum 23. d. M. nicht in den Besitz der Bezugsscheine gelangt sein, so muß sich der Inhaber umgehend beim städtischen Einkaufsamt, Augustinerplatz 12, schriftlich melden.
() Wohltätigkeitsveranstaltungen. Wir erhalten von dem Königlichen Polizeipräsidium folgende Notiz: Da bei Vorlage von Anträgen auf Genehmigung von Wohltätigkeitsveranstaltungen sich schwer übersehen läßt, ob die Veranstaltungen einen zufriedenstellenden Reingewinn abwerfen werden, wird beabsichtigt, in Zukunft die Erteilung der Genehmigung von der Hinterlegung einer, von dem Veranstalter zu stellenden Kaution abhängig zu machen.
C) Die Rote Kreuzmedaille 3. Klasse wurde dem Kaufmann und Fabrikanten Maximilian Schürmann verliehen.
1916.)
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 19.—21. Juni
Sterbefälle. Thomas Schotten, Justizr., Notar, verh. 59.., Jülich.
- Hub. Wermelskirchen, o.., ledig 20., Dagobertstr. 87.„ Wwe. Barb Essingh, ged. Schmitz, 77 J, Kasparstr. 18.= Wwe. Christine Geyrmann, geb. Unverzagt, 00., Maybachstr. 16.- Wwe. Sophie
geb. Radermann. 80., Tiererstr. 19.— Marimil.
Buchh, verh., 36 J. Rosenstr. 26.- Wwe. Magd. Kröhler, geo. Kieser, 81., Hämergasse 12—14.- Bernh. Rang, Handlungsgeh, Murk. der 5. Komp. i. Ers.=Bar. Inf.=Reg. 130, ledig, 22 J. Karthäuserhof 6.= Wwe. Elis. Hüsgen, geb. Hoenings, 62., Heverinstr. 26. c
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 21. Juni 1916)
Sterbefälle. Gerhard Schiebahn, 13., Köln=Nippes, Merheimerstr. 176.- Peter Paul Schäser, Postkutscher, led., 20 J. Köln, Gr. Brinkgasse 17.- Wilh. Jakob Brückers, ledig, Gartenarbeiter, 20., Füselier, Garde=Grenadier=Regt. 3, Krielerstr. 80.- Ka harina Segin. o. ., ledig, 30., Köln, Nächelsgasse 15.- Margareta Könen, geb Küpper, Witwe, o.., 56., Köln=Sülz. Marsiliusstr. 22.- Heinr. Bödicker 2½., Dortmund, Dürenerstr. 49.
Marktbericht.
X Köln, 23.J uni1916. Amtlicher Bericht der städtische: Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel,
länse 12-14, Hähne, alte, 3,00-5,00, junge.00-4,00. Hühner, alte.
.50 6,00, junge 4,00 6,00, Tauben, alle,.45, junge, 0,70-0,80, leben, 45 Stück, Gänse 3,25-.50 das-Id., Hähne, altz, 4,00-.50, Junge,.3 Hühner, alt-, S,00-.50, junge,.50-.50, Tauben, alte. 0,55, Junge, 0,90
Aochte A..25, Parsche.50, Schleie.50, Prasse(Bleio).75-.), Plötze(Rotaugen) 0,65-0,75, Makrelen.50, Aale.00, Karfen 1,30, Barben.60 Jebend das’fund.
Kateljau, ohne Kopf.4—2,00. Schellfische, gross..40-1,80, grossmitel.20-.40, Bratschellfische.10 das Pfund.
Bückinge, Brat-.22 das Stück, Sprotten.60, das Pfund. Heringe.25 das Stück- Sardellen 1 60. Stockfisch 0,70 das Pfund.
Molkereibutter M..55, Landbutter 2,35 das Pfund, Landeier, frische,
Mollinderkäv.12--24, Edamer.12-=24 du# Pfund.
Kirschen, süsse,.65-0,80, saure 0,60-0, 70, Erdbeeren 0,60—.80 Heidelbeeren.60 0,65, Johannisbeeren.55-.60, Stachelbeeren.45—0,6), iprikosen.70—.80, das Pfund, Zitronen 0,--.10 das Stück.
Bohnen, dicke, mit Schale.20, Erbsen, grüne, mit Schale.30 das Pfund, Kopfsalat.09-.15, das Stück, Butterkohl O,14, Wirsingkohl O, 15. Spinat.7° Stielchen 0,19 das Pfund, Breitlauch 0,06 O, 68, Kohlrabi, Ober.11 das Stück, Mohrrüben, junge,.25 das Pfund, Sellerieknollen 0,04 bis 0,05, Meerrettich 0,50-.55 das Stück, Radieschen 0,10 Schnittlauch .04 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche, 0,30-—0, 55, Tomaten 1,40-1,50, Ithabarber 0,11, Gurken I..40-0,60. II. 0,39-0. 40 das Stück.
Der Verkaut sehr flott, die Preise fest, vorwiegena Richtpreise.
Wasserstands-Nachrichten am 23. Juni 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,80—0,02m Hüningen, 7 v. Rhein 3,10—0,10m Kehl, vm. Rhein.93—.09m Mannheim, 8 v. Rhein 5,34—0,00 m eilbronn, 8 v. Neckar 0,79— 0,06in Lohr, 11 om. Main.10—0,00m
Caub, 9 vm. Trier, 7 vm Köln, 7 vm. Ruhrort, 8 om. Wesel, 8om.
Rhein 3,394-0,11m Mosel 0,94—.0287 Rhein 3,22—0,08m Rhein 2,44—0,10 in Rhein 2,35—0 12u.
9
I
Mutmaßliche Witterung für den 24. Juni 1916:
Ziemllch warm. Teils heiter, teils wolkig. Vorwiegend trochen, doch möglicherweise gewitterhaft.
*****

Seite 4.
Kölner Becal-Anzeiger Nr. 172 g Freitag, 23. Juni 1916
Kirchliches
O0300On OS 5
):( Köln, 23.Juni1916. Als gestern in früher Morgenstunde von den Türmen des Domes und den übrigen katholischen Kirchen unserer Stadt der Fronleichnamstag feierlich eingeläutet wurde, konnte man die erfreuliche Feststellung machen, daß das in letzter Zeit so launische Wetter der Fronleichnamsprozession diesmal günstig werden würde und diese in ihrer vollen Pracht sich entfalten könne. Während Generalbikar Dr. Kreuzwald im Dom das Hochamt zelebrierte, fanden sich daselbst im Chor die Pfarrgeistlichkeit nebst den Mitgliedern der Kirchenvorstände der einzelnen Pfarren, Beigeordneter Adenauer, die Geh. Bauräte Heimann und Hertel, Stadtverordnete, Prof. Dr. Schmittmann, Mitglieder des
verlandesgerichts, des Land= und Amtsgerichts, sowie sonstige Jürger ein, um später dem Allerheiligsten das Ehrengeleite zu geben. Auf den dem Dom benachbarten Straßen und Plätzen fanden sich die verschiedenen Gruppen der Prozession ein: die Kommunionkinder, Frauen= und Jungfrauenvereine, die Klosterfrauen usw. Stark gelichtet waren die Reiten der männlichen tirchlichen, weltlichen und Berufsvereine; Tausende ihrer Mitglieder, die sonst Jahr für Jahr am Fronleichnamstage dem König der Könige das Geleite geben und ihm ihre Ehrfurcht bezeigen, mußten dem Rufe ihres irdischen Herrschers zur Verteidigung des Vaterlandes folgen; manche von ihnen mußten bereits ihre Liebe zum Vaterlande mit dem Tode aus dem Felde der Ehre besiegeln. Wie stark der Krieg hier eingewirkt, zeigten namentlich der Katholische Gesellen= und der Katholische Beamtenverein. Während der erstere in den Jahren des Friedens in einer Stärke von 600 Mitgliedern erscheint, zählte man ihrer diesmal kaum 100. Das Priesterseminar, dessen Alumnen sonst eine stattliche Zahl dem Domchor als Sänger beigesellte, war hier— mit nur zehn Herren vertreten— auch eine Folge des Krieges. Ueberaus zahlreich vertreten waren die Polen, Männer wie Frauen, und die höheren Schulen für die männliche und weibliche Jugend. Das Allereiligste trugen Kardinal und Erzbischof von Hartmann, dem die Domkapitulare Blank und eteffens assistierten, sowie die Weihischöfe Müller und Lausberg und Generalvikar Dr. Kreutzwald. Das militärische Element war durch 200 Verwundete vertreten. Am Waidmarkt schlossen sich weiter einige hundert Soldaten unter Führung des Dompredigers P. Dionysius und des Garnisonpfarrers Radermacher an, und unter den Herren, die dem Sanktissimum folgten, bemerkte man den Grafen vom Verge=Trips in zusarenuniform in Begleitung eines anderen Offiziers. In den Straßen, durch die die Prozession ihren Weg nahm, hatten Tausende von Zuschauern Aufstellung genommen, die eine so würdige Haltung nahmen, daß sie rühmend hervorgehoben zu werden verdient.
(4) Für die Uevelaerwallfahrer wird es wertvoll sein, zu wissen, daß die Wirte in Kevelaer ihnen zum Mittagessen kein Fleisch werden vorsetzen können. Wie man uns mitteilt, mußten die dortigen Wirte zu ihrem eigenen Bedauern dahin übereinkommen, daß sie mittags kein Fleisch geben, weil die Beschaffung der erforderlichen Mengen unmöglich sein würde. Zum Kaffee gibt es Brot oine Julage. Die Teilnehmer an der Fußprozession, welche bekanntlich rund 20—25 Stunden mit zwei Nachtunterbrechungen marschieren müssen, werden sich also diesmal, soweit es die Zeitumstände zulassen, besonders gut versorgen müssen, um durchhalten zu können. Was in dieser Beziehung übrigens geleistet wird, mit welchem Glaubens= und Gebetseifer sich die Wallfahrer ihres anstrengenden Ganges annehmen, dafür bildet ein jähriges Fräulein Beweis, welches diesmal zum 28. Male die Fußprozession mitmachen wird. Man bedenke: einen Wallfahrtsgang über Neuß, Krefeld und Geldern bis zum Gnadenorte, wei Tage vom Morgen bis Abend, den letzten vom Morgen bis Mittag unterwegs, das ist für Leute, welche die 50 reichlich überschritten haben, eine in Hinsicht auf ihren Zweck doppelt anerkennenswerte Marschleistung. Die betreffende Teilnehmerin hat in n 28 Jahren den Gang auch dann nicht versäumt, als sie in Fraulautern, Gelsenkirchen, Metz, Saargemünd und Saarlonis teren Aufenthalt hatte, sondern sie kam damals alljährlich zum Zwecke der Teilnahme an der Wallfahrt nach Köln.
0) Köln-Dellbrück, 21.Juni1916. Die Teilnehmer an der Wallfahrt nach Hardenberg=Neviges werden dringend gebeten, die Anmeldung so bald wie möglich vorzunehmen.
#. Der Kölner Ballspielklub empfängt auf seinem Platz hinter dem Klettenberg=Park am kommenden Sonntag die erste Mannschaft des F. C. Eintracht(.=Gladbach). Letzterer Verein kennte vor kurzem den F. C..=Gladbach im Meisterschaftsspiel cinwandfrei schlagen und stellt heute noch eine ausgezeichnete Elf. Da auch der Ballspielklub noch eine gute Mannschaft hat, so sieht man dem Treffen mit Interesse entgegen. Anfang des Spieles ist 4 Uhr.
G Straßenraub.
Die 17jährigen Arbeiter Emil Steinbach und Fritz Baumeisten sowie der 14jährige Mathias Müller, alle drei aus Köln und wegen Diebstahls schon wiederholt, der kleine Müller bereits viermal, vorbestraft, hatten sich vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht wegen Straßenraubs zu verantworten. Steinbach ist geständig, im Beisein der beiden andern Angeklagten versucht zu haben, einem 14jährigen Fuhrmann aus Nippes in der Nähe der Hauptmarkthalle auf offener Straße fünf leere Säcke, die jener verkaufen wollte, gewaltsam zu entreißen. Dabei wurde der Fuhrmann von Steinbach hinterrücks am Halse gewürgt, nachdem der kleine Müller nach dem
Preise der Säcke gefragt hatte und Steinbach scheinbar als Kauflustiger aufgetreten war, obschon nur einer der Drei im Besitz von Geld— 40 Pfennigen— war. Das Urteil des Kriegsgerichts sprach die Angeklagten des gemeinschaftlich versuchten Straßenraubes schuldig, da sie offenbar von vornherein auf ein ähnliches Abenteuer lauernd herumgelungert hatten. Mit Rücksicht auf ihr Vorleben wurden Steinbach zu acht. Müller zu fünf, Baumeister zu drei Monaten Gefängnis verurteilt, wobei bei Ausmessung der Strafe die Jugend der Angeklagten strafmildernd ins Gewicht fiel.
0 Ueber den Durst getrunken
hitte ein 19jähriger Arbeiter, der nachher einer Aufforderung eines Schutzmannes nicht nur keine Folge gab, sondern bei der infolgedessen nötig gewordenen Vorführung zur Polizeiwache dem Beamten heftigen Widerstand leistete. Vom Außerordentlichen Kriegsgericht wurde der junge Mann unter Berücksichtigung seiner Jugend wegen Widerstandsleistung gegen einen Beamten der Staatsgewalt zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.
□ Verbotenes Wahrsagen.
Durch Verordnungen des Gouverneurs ist das öffentliche Anpreisen von Wahrsagerei sowie die Ausübung des Wahrsage=„Gewerbes“ unter Strafandrohung verboten worden. Gleichwohl gibt es immer noch solche,„die nicht alle werden", und glauben, bei unweisen Frauen und Phrenologinnen aus der Hand oder aus den Karten die Zukunft enthüllt zu sehen, ein Vorgehen, das kriegsgerichtliche Ahndung für die Wahrsage=„Künstlerin“ zur Folge hat. Auf Grund einer mit falschem Namen unterschriebenen Anzeige begab sich die Polizei auch in das Haus einer 48jährigen Frau, in deren Wohnung mehrere große Bilder beschlagnahmt wurden, die Reklame für das Wahrsagen aus der Hand machten. Da aber kein Beweis erbracht werden konnte, daß die Frau auch nach der letzten Verordnung des Gouverneurs noch die Karten gelegt oder anderweitigen Wahrsage=Humbug betrieben hat, die beanstandeten Reklameschilder aber nicht öffentlich ausgehängt waren, wurde die Frau vom Kriegsgericht freigesprochen.
0) Die ganze Ulrichgasse sprach davon, meinte der Verteidiger in dem Urkundenfälschungsprozeß gegen eine Frau A. F. Dieser mißfiel sehr der Lebenswandel einer Kriezerfrau, ihrer Nachbarin. Sie schrieb an deren im Felde stehenden Mann anonym, und als dieser keinerlei Schritte tat, erneuerte sie ihren Ansturm, indem sie denselben Text mit dem Namen einer älteren Frau aus jenein Hause an den fernweilenden Gatten schrieb. Die der Urkundenfälschung Beschuldigte gab an, sie habe den Mann nur warnen wollen; falls derselbe in Köln erschienen sei, würde sie sich als die Beschwerdeführerin bekannt haben. Der Staatsanwalt wollte von dieser Einlassung nichts wissen und beantragte vier Monate Gefängnis. Der Verteidiger führte aus: es sei eine Dummheit gewesen, sich zum Sprachrohr einer solchen Tatsache zu machen, aber wer sich so zweifelhaft aufführe, wie die betr. Kriegerfrau, müsse sich nicht wundern, wenn die Sache sich in solchen Briefen wiederspiegele. Die Strafkammer erkannte: Es sind ehrverletzende Behauptungen aufgestellt worden und es handelt sich um eine beweist erhebliche Urkunde, also um schwere Fälschung. Das Gericht hanicht auf Zuchthaus erkannt, sondern mildernde Umstände angenommen. Die Strafe war ein Monat Gefängnis.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
C0 Die Allgemeine Betrubs=kirankenkasse für den Bezirk der Nönigl. Eisenbahn-Direktion Röln hatte im Jahre 1915 einschließlich des Kassenbestandes von 122285 M. eine Einnahme von 1431028 Mark und eine Ausgabe von 1357929 Mark. Es verblieb ein Ueberschuß von 73099 Mark, der mit dem Bestande des Vorjahres von 2214300 Mark ein Gesamtvermögen der Kasse von 2287399 Mark ausmacht.
OTOGSVSPPTPESEDCOSDO DEC ScOs OTDTETEPECSC Pcc cetTCre DEEEPPSLLO
cd Eine, die unsere Zeit nicht
Ein wesenlos Ding— man nennt es Frau Mode. Sie hat nur Launen und wenig Methode,
Sie hat gar manche absurde Ideen,
Kann selbst den Ernst der Zeit nicht verstehen.
Die Mode gebot. Durchbruch war Trumpf.
Durchbruch selbst im seidige. Strumpf.
Den mußte man sehn, drum ein niedriger Schuh—
Der liegt jetzt veraltet in alter Truh.
Nun kam der Krieg und Frau Mode diktiert— Und sie hat Gefolge, das stets pariert—
Man kann sich nicht immer zeigen im Alten,
Drum ein weiter Rock mit Rüschen und Falten Und zierliche hohe Stiefel dazu.
So die„Madame“ in kalter Ruh.
Ob auch die Zeiten sind ernst und teuer,
Ob die Preise stiegen ungeheuer Für die Stoffe und das Leder zumal,
Da die Länder blockiert, die sind neutral. Ihr, die da wohnet in deutschen Gauen,
Die Mädchen alle und alle die Frauen, Ihr kennt die Schwere und Größe der Zeit, Euch würdig zu kleiden zeigt euch bereit.
Tragt eure Röcke in mäßiger Weite,
Das„drüber“ reicht für ein Kriegskind zum Kleide. Und tragt ihr die Stiefel nicht gar so hoch,
Reicht's auch für zwei kleine Schühchen noch.
Die hohen Stiefel sind für den Soldat,
Der durch Gräben und Sümpfe zu gehen hat. Im schlichten Feldgrau, das Schwert in der Hand,
Den Frieden erkimpfend dem deutschen Land.
Helene Schmitz.
Hölner Local-Huzeiger* Köln, 23. Juni 1916.
65 Der Feldkaplan.
331 Roman von Franz Wichmann.
„Getroffen?“ fragte letzterer mit verhaltenem Atem. In diesem Augenblick kam ihm die ganze Härte und Furchtbarkeit es Fliegerdienstes zum Bewußtsein. Wind, Sturm, Regen, und Hagelschlag— alle diese Gefahren vermehrten jetzt noch die feindlichen Geschosse.
Der Führer antwortete nicht sogleich. Noch im Unklaren, as geschehen, beobachtete er prüfend die Benzinuhr. Der Zeiger sank. Das Druckmanometer zeigte Null.
„Der Benzinkasten ist angeschossen.“
„Heilige Mutter Gottes, so müssen wir abstürzen?“
Der Ausruf Pentenrieders erschreckte den Offizier mehr als die Gefahr, in der sie schwebten.„Nur ruhig Blut, Hochwürden!“ igte er, halb sich umwendend.„Gottes Hand hält fest, sie wird us nicht fallen lassen. Der Behälter scheint undicht geworden, eber mit dem vorhandenen Benzin werden wir noch steigen, olange es geht. Die Wolke schräg dort oben sehen Sie? Wenn ir die noch erreichen, kann ein Gleitflug uns retten.“ Indessen verlangsamte sich die Tourenzahl des Motors zusends, und der unerschrockene Mann, der die Benzinpumpe faßt hielt, preßte, so schnell es nur gehen wollte, neue Luft i das Reservoir, um den Motor in Gang zu halten.„Gott sei Dank, er erholt sich wieder,“ atmete er auf.
„Der Herr wird uns weiter helfen,“ meinte Pentenrieder, r die vorübergehende Anwandlung von Kleinmut überwunden itte, und richtete den Blick voll Hoffnung auf die rettende Volke.
Der Flieger sprach nicht mehr. Für ihn galt es nur noch, zu handeln.
Das mit aller Kraft angezogene Höhensteuer wirkte. Die Kaschine stieg, und ein leise einsetzender Rückenwind trieb sie im so rascher der ersehnten Wolke zu.
Minutenlang hingen die Augen des Piloten mit angstvoller =pannung an der Benzinuhr, die den Verlust des kostbaren Detriebsstoffes kündete. Dann, gerade als wallende Schleier in Toppeldecker einhüllten und plötzlich jede Aussicht verwehrten, ertöte ein Puffen im Vergaser. Der Motor bekam lein Benzin mehr— aber die Wolke hatte sie ausgenommen.
„Nur nicht in Feindeshand!“ flehte der Feldkaplan, während der Doppeldecker zu sinken begann. Sein Gebet wurde erhört. Als sie aus dem schützenden Dunstgebilde heraus waren, hatte der Feind den Flieger aus den Augen verloren.
Aber einen neuen Schrecken gab es. Sie befanden sich mitten über dem weitgedehnten Ueberschwemmungsgebiet, aus dem nur inselartig hier und da einige leichtere Erhöhungen herausragten.
Auf eine derselben glitt das Fahrzeug zu. Ein gähnender, schwarzer Spalt zeichnete sich in ihrer Mitte ab, je näher man der Erde kam, desto tiefer klaffte er auf.
„Gewonnen!“ jubelte der Führer.„Ehe die Wasser losgelassen wurden, hat dort die Explosion einer Mine eine viele Meter tiefe und weite Grube gerissen. Wie ein sicherer Hafen wird sie uns aufnehmen, und niemand kann uns oder den Apparat dort wahrnehmen.“
Sein Worte bewahrheiteten sich. Eine Minute später landeten sie glatt und sicher auf dem schlammig=gelben Boden der gewaltsam geschaffenen Höhlung.
Die beiden Luftfahrer waren vorläufig geborgen, aber auch gefangen. Das war eine Gewißheit, die die anfängliche übergroße Freude bald wieder abschwächte. Durch das rings umgebende Wasser, aus dem sich nur hier und da Baumgruppen, Buschwerk und die unförmlichen Kadaver ertunkenen Viehs erhoben, zu entkommen, war eine Unmöglichkeit. Außer der Luft, durch die sie gekommen, gab es keinen Ausweg. Der Offizier schritt die lange Höhlung ab, deren Rand gegen Westen sich so flach gegen die Tiese zu abdachte, daß die Maschine wohl einen Anlauf zum Aufstieg nehmen konnte.
„Eine Startbahn hätten wir, sobald wir die Toten, die herumliegenden Waffen und Tornister weggeräumt haben," bemerkte er.„Wenn wir nur auch fliegen könnten."„
Von einer letzten schwachen Hoffnung durchzuckt, kehrte er zu dem Doppeldecker zurück und sah seine Vermutung bestätigt. Im Reservetank befand sich noch soviel Benzin, um eine kurze Fahrt unternehmen zu können.„Sie haben mir Glück gebracht, hochwürdiger Herr!“ rief er erfreut.„Seit Sie mein Begleiter geworden, hilft unser Herrgott uns wirklich aus aller Not. Gelingt es uns jetzt, den Behälter wieder dicht zu machen, so kann ich Sie wenigstens zu Ihrer Division zurückbringen.“
Pentenrieder, der sich droben in den Wolken schon auf den sicheren Tod gefaßt gemacht hatte, sandte ein Dankgebet zum
Himmel, dann half der dem Offizier bei der mühevollen Arbeit, die schadhaften Stellen zu verlöten und den ganzen Apparat auf seine Brauchbarkeit zu untersuchen.
Während sie angestrengt tätig waren, erzählte der Führer von seiner pfälzischen Heimat, den mannigsachen Abenteuern, die er seit Kriegsbeginn erlebte. Die Berichte des kühnen Mannes erweckten im höchsten Maße Pentenrieders Achtung und Bewunderung.
Die Landung des Doppeldeckers mußte beim Feinde unbemerkt geblieben sein, denn kein feindliches Geschoß wurde zu dem Versteck der beiden Männer herübergesandt. Nur hoch über ihren Köpfen kreuzten fortwährend heulend und schwirrend die deutschen und englischen Geschosse, als wollten sie auch den Himmel in ein Schlachtfeld verwandeln.
„In diese Sintflut von Feuer und Eisen können wir uns nicht hinaufwagen,“ entschied der Flieger, als die Wiederherstellung der Maschine zu seiner Zufriedenheit beendet war. „Wir müssen die Abenddämmerung abwarten, ehe wir wieder auffliegen.“
Die Stunden vergingen rasch, denn das Abräumen der Startbahn machte mehr Arbeit, als man erwartet hatte. Zerschmetterte Wagenteile, Kochgeschirre, Tornister, Gewehre, Patronen lagen in wirrem Durcheinander, und die Toten, die alle die Hände vor dem Gesicht hielten, als hätten sie sich vor der sengenden Flamme der Explosion schützen wollen, waren schwer zu befördern. Pentenrieder mußte sich Gewalt antun, das Grauen bei ihrer Beiseiteschaffung zu überwinden.
Als man endlich fertig war, versank die Sonne hinter den aufgestiegenen Wolken, und bis die ersten Schatten herandunkellen, ließ man sich nieder. Der Offizier teilte seinen letzten Wein mit dem Feldkaplan, und auch die Hällfte des noch übrigen Mundvorrats schob er ihm trotz seines Sträubens zu —„Für alle Fälle, wir könnten getrennt werden.“
Pentenrieder erschrat.„Wie, dort oben in der Luft?“
Der Führer zuckte die Achseln.„Zwei gute Kameraden, wie wir es geworden, kann natürlich nur der Tod trennen. Aber unsereins soll auf alles gefaßt sein, und darum müssen wir uns eins versprechen...“
„Wenn ich Ihnen dadurch meine Dankbarkeit beweisen kann, von Herzen gern!“
Ein Schatten glitt über das vom scheidenden Licht beleuchtete Gesicht des Offiziers.
(Fortsetzung folgt.)

Local-Ruzeiger Nr 172 k Freitag 23. Juni 1916
Seite 5.
Neues 14
c Aus der letzten Stadtverordnetensitzung
tragen wir noch die bemerkenswerten Ausführungen des Stadtverordneten Rings nach, die wir infolge des beschränkten Raumes in der letzten Ausgabe unseres Blattes nur auszugsweise wiedergeben konnten. Der Re ner führte aus:
Der Antrag der Kollegen Falk und Mönnig, der an den Herrn Vorsitzenden gerichtet wurde, war das Ergebnis einer mehrstündigen Besprechung von heute morgen und der Besprechung, die heute nachmittag zwischen deu beiden Fraktionen stattgefunden hat. Wir haben alle in Betracht kommenden Dinge erörtert. Ich komme nach der Besprechung von heute nachmittag zur der Auffassung, dem ursprünglichen Antrag bezüglich der Entsendung einer Abordnung nach Beclin nicht Folge zu geben. Der Kritik, die Herr Falk an der Tatsache geübt hat, daß uns eine Antwort auf drahtliche Beschwerden aus Berlin nicht zu teil geworden ist, kann ich mich nur anschließen. Es würde zweifellos bei der Bevölkerung einen beruhigenden Eindruck gemacht haben, wenn man uns wenigstens einer Antwort gewürdigt hätte. Ich bedauere, daß das nicht geschehen ist; man kann es aber nicht ändern.
Wenn an der Zentral=Einkaufs=Gesellschaft hier in diesem Saale in der letzten Sitzung Kritik geübt wurde, so ist das selbstverständlich unter der Voraussetzung geschehen, daß Fehler gemacht wurden. Und daß Fehler gemacht worden sind, weiß jeder. Wir haben Kritik geübt nur, damit die Fehler sich nicht wiederholen sollten. Die Stadt Köln ist in diesen Dingen ganz anders verfahren. Sie hat, wenn sie Fehler in ihren Einrichtungen entdeckt hat, immer sofort zugegriffen und dieselben abgestellt. Deshalb ist ja auch das Brotbuch abgeändert worden zum Markensystem. Ich hoffe, daß nun die unangenehmen Erscheinungen für die Folge nicht meyr zu beobachten sein werden, daß unsere Frauen für die einzelnen Nahrungsmittel, die sie einkaufen, nun nicht mehr stundenlang stehen müssen. Eines wollen wir jedoch in diesen zweifellos kritischen Tagen nicht übersehen: wir haben alle samt und sonders und zweifellos mit allen Bürgern des Reiches die Dinge viel zu optimistisch betrachtet. Wer von uns hätte wohl vor dem Kriege gedacht, daß wir einen solchen Krieg jahrelang würden führen müssen? Keiner von uns hat es geahnt. Wer eine solche Behauptung damals aufgestellt hätte, würde ausgelacht worden sein.
Dieser Irrtum, in dem wir uns alle befunden haben, läßt manche Fehler, die gemacht worden sind, erklärlich erscheinen. Wir sind auch zu optimistisch gewesen, oder besser gesagt, in Optimismus gewiegt worden bezüglich der vorigjährigen Ernte. Wir haben erst vor kurzem erfahren, daß unsere Ernte nicht gut, sondern schlecht war. Man sollte aber jetzt bei der Bevölkerung die Ueberzeugung schaffen, daß wir auch die kommenden ernsten Wochen überstehen werden. Der Herr Vorsitzende hat eben unserer Bevölkerung ein Lob erteilt. Mehr wie einmal ist in diesem Saale hingewiesen worden auf die Geduld und Opferwilligkeit unserer Frauen, die stundenlang ausgeharrt haben, um die Vorräte einzukaufen für die magere Kost, die sie den Ihrigen auf den setzen können. Ich habe die Auffassung, daß die Opferwilligkeit, die unsere-Frauen bisher an den Tag gelegt haben, sich auch in den nächsten Wochen zeigen wird. Denn die Ueberzeugung habe ich doch gewonnen, daß auch bei der schlichtesten Frau das Verständnis dafür vorhanden ist, daß wir um unsere Existenz kämpfen, und daß wir, wenn wir diesen Krieg was Gott verhüten wolle, verlieren sollten, verarmen, vielleichst der Reichste zum Armen und der Arme zum Bettler wird. Ich meine, wenn unsere Bürger sich das in die Erinnerung rufen, wenn sie sich des Ernner ves
Augenblicks wohl bewußt sind, dann habe ich die Ueberzeugung, daß wir auch über diese Wochen hinwegkommen werden.
Es liegt in der Natur der Sache, daß bei dem jetzigen Zustand sich bei einem Teil der Bevölkerung eine gewisse Erregung bemerkbar macht, die auf den Märkten in einer Weise zum druck gekommen ist, die nicht gebilligt werden kann. Es würde außerordentlich töricht sein, wenn die Vorkommnisse, die sich am Dienstag auf einzelnen Märkten ereignet haben, wiederholen sollten. Töricht im Interesse unserer Bürger: denn das würde die Bemühungen, Gemüse nach Köln zu schaffen, illusorisch machen. Aus diesem Grunde und nom manchen andern, die sich noch am uhren ließen, dürfen sich solche Vorkommnisse nicht wiederholen.
Mögen die Mahnun##en. die hier gegeben worden sind, von allen Seiten voll beherzigt werden, damit wieder Ruhe und Ordnung auf den Märkten einkehrt.
Richtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: H. Lübbesmeyer als Aktuar, Elis. Esser, geb. Bosenhardt, als Fürsorgerin bei der Fürsorgestelle für Lungenkranke, H. Ursprung als Burequassistent, sowie die Kovisten E. Wollweber und Chr Dahmen als Bureaugebülfen. Die Versammlung setzte das Witwengeld für die Hinterbliebenen des OberStad sekretärs Th. Doetsch und des Bureaugehülfen Chr. AssenEs wurden wiedergewählt als Schiedsmann für den Bezirk 23. E. Quambusch, Avothekenbesitzer, Deutzer Freiheit 70, für den Bezirk 34: H. Schmitz, Lehrer, Wattstraße 21: als Schiedsmannsellvertreter für den Bezirk 23: E. Sternenbera, Fabrikant, Deutzer Freiheit 103, Bezirk 31a: J. Baumann, Kaufmann, Kolker#auptstraße 120. Bezirk 34: K. Zumbe, Bäckermeister, Usingerstraße 37. Es wurden neugewählt als Schiedsmanns=Stellvertreter für den Bezirk 19 Kl. Weingarten, Rentner, Siegburgerstraße 28, für den Bezirk 19a: A. Heinisch, Zivilingenieur, Reischplatz 20, und für den Bezirk 31: M. Kann, Lehrer, Ostheimerstraße 28. als Ortsbezirksvorsteher: für den Bezirk 28a: I. Mohren,
Fabrikant, Gottesweg 171; als Ortsbezirksvorsteher=Stellvertreter: für den Bezirk 6b: J. K. Clement, Kaufmann, Vogteistraße 24; für den Bezirk 28 a: P. Klein, Ziegeleibesitzer, Breibergstraße 24. Zu Mitgliedern des nach dem Wassergesetz zu bildenden Schauamtes wurden gewählt: die Stadtverordneten Frisch, Nöcker und Froitzheim, sowie Geh. Rat von Syhel; zu Stellvertretern: Dr. Hagen, Stadtverordneter Geuer und Müller Stumpf (Holweide). Der Ankauf von Grundstücken für die Porzer Bahn wurde genehmigt, die Stiftungen Cremer=Kyll und Mahlberg II und III sowie die Städtische Studienstiftung vergeben. Einverstanden erkärte sich die Versammlung mit der Verpachtung der Gras= und Weidenutzung des Strandbades, der Einlassung auf eine Klage aus einem Straßenbahnunfall und wegen Ausbesserung einer Zentrifuge innerhalb der Gewährsfrist
## Kriegsfürsorge. Die hiesige Firma Aug. Wiese&amp; Sons, Kakao= und Schokoladefabrik, spendete für die gesamte Mannschaft S. M. S. Ryeinland ihre Schokolademarke Rheinland und Erfrischungen sowie eine größere Summe für die Hinterbliebenen der Gefallenen. Welche Freude den Leuten dadurch bereitet wurde, geht aus folgendem Schreiben des Kapitäns und Kommandanten hervor: S. M. S. Rheinland, den 16. Juni1916. Firma Aug. Wiese &amp; Sons. Köln. Die Spende Schokolade und Erfrischungen, die Sie so gütig waren, mir für die Besatzung S. M. S. Rheinland zu übersenden, ist nunmehr eingetroffen, und ich habe den braven Le###en die so sorgfältig und hübsch verpackten Süßigkeiten austeilen lassen können. Die Freude und Dankbarkeit der Mannschaft ist herzlich und groß, und ist es mir Genugtnung, Ihnen das hierdurch mit meinem eigenen herzlichen Dank zum Ausdruck bringen zu konnen. Aus Ihrem Brief sehe ich weiter, daß Sie auch Jure hochyerzige Absicht einer Geldspende verwirklicht haben. Sobald mir durch das Reichs=Marineamt die dienstliche Mitteilung der Ueberweisung gemacht wird, werde ich mir erlauben, deswegen noch besonders an Sie zu schreiben. Einstweilen zeichne ich mit dem Ausdruck meiner besonderen Hochachtung sehr ergebenst gez. Rohardt, Kapitän zur See und Kommandant S. M. S. Rheinland.
44) Für die Aahkurse der Nationalen Frauen-Gemeinschaft, Apostelnstraße 9, welche Dienstags und Freitags, abends 8 Uhr stattfinden, werden noch Teilnehmerinnen gesucht. Diese Nähkurse sind nicht zu verwechseln mit den Naynachmittagen der Wärme= und Arbeitsstuben. Während letztere eingerichtet wurden, um Frauen(Gelegenheit zu geben, unter ehrenamtlicher Aufsicht ihre Kleider= und Wäschestücke auszubessern, werden abends in den Nähkursen Frauen und Mädchen in sämtlichen Näharbeiten ausgebildet. Es wird an diesen Abenden von geprüften Handarbeitslehrerinnen Unterricht erteilt im Zuschneiden von Wäsche, Blusen usw. Ebenso wird die Handhabung der Nähmaschine und die Fertigstellung der genannten Bekleidungsde praktisch gelehrt. Anmeloungen zu diesen Kursen werden Dienstags und Freitags abends 8 Uhr, Apostelnstraße 9 entgegengenommen.
Personalnachrichten.
40 Ernannt sind: Der Rangierführer Joseph Blick in Köln (Hauptbhf.) zum Rangiermeister, der Schaffner August Kietzke in söln(Gereon) zum Stationsschaffner und der Hilfswagenaufseher Schickel in Deutzerfeld zum Wagenaufseher.
sind: Der kommissarische Eisenbahnassistent Balke von Horrem nach Düren, die Unterassistenten Johann Koch von Wiedmühle nach Köln(Gereon), Peter Hütten von Düren nach Blatzheim und Heinrich Heister von Blatzheim nach Aachen, der Wagenmeister Peter Senden von Friemersheim nach Kierberg.
* Köln, 23. Juni 1916.
s w—
Die Coten unter den Lebenden.
Von W. Müller.
Zum ersten Mal nach anderthalb Jahren stand ich wieder auf der Kanzel meiner alten Wirkungsstätte.
Zwölf Jahre war ich in der großen Pfarrgemeinde im Industriegebiet tätig gewesen, die zwölf ersten Jahre meines Priesterlebens, da kam der Krieg und ich zog einige Wochen nach seinem Beginn mit hinaus, um als Feldgeistlicher meine Kraft und mein Können den braven Soldaten draußen dienstbar zu machen. Nachdem ich den Stellungskrieg im Westen, dann im Osten den Durchbruch bei Gorlice und den Feldzug in Galizien und Polen mitgemacht hatte, war die böse Infektionskrankheit über mich gekommen und hatte mich nach langem Krankenlager untauglich gemacht, im Felde weiter zu wirken. Schade! Aber auch die Heimkehr war so erfüllt mit Kriegsgedanken, die Folgen des Krieges zeigten sich überall. Das ganze Volk führt den Krieg mit!
Tausend Eindrücke drängten sich dem Heimkehrenden auf, doch am tiefsten päckte es mich, als ich am Sonntag im Hochamt wieder auf der Kanzel stand und die biederen, alten Gesichter vor mir sah. Nicht zur Predigt war ich auf die Kanzel gestiegen, nur das Evangelium und die Gottesdienstordnung verlesen, einige Brautleute verkünden, dann das Totenregister ablesen, das war meine Aufgabe.
Das Totenregister! Diesmal sollten die 127 gefallenen Krieger unserer Pfarre verlesen werden. Vom Tode so vieler hatte ich im Felde schon gehört, manches Schmerzgefühl war mir da aufgestiegen, aber die große Zahl von 127 Toten in einer Pfarre erschreckte mich doch. Jetzt mußte ich sie alle verlesen, und fast jeder Name weckte in mir blitzschnell einige Erinnerungen an frühere Jahre. Fast alle kannte ich, die meisten waren meine Schüler gewesen im Religionsunterricht oder ich hatte sie in der Jünglings=Kongregation gehabt, oder sie waren mir aus ihren Familien bekannt. Jeder Name bedeutete ein Leben, ein junges, frisches Leben und jetzt war sein Träger tot! Begraben in fremder Erde, beklagt, beweint von den Angehörigen, deren Stolz und Hoffnung ins Grab gesunken war.
Die Liste begann mit einem ideal veranlagten jungen Burschen. Als Bub' in der Schule hatte er mit beispiellosem Eifer gelernt, als Jüngling war er vorbildlich gewesen. Viel Geld verdiente er als Schreiber am Gericht, dennoch gönnte er sich nichts, er war ja der Ernährer seiner Familie, die ins Unglück geraten war. Was für eine große Stütze war er auch mir im Vorstand der Jünglingskongregation gewesen!— und wenn er Theater spielte, mit allem Eifer, den nur begeisterungsfähige Jugend zu bieten vermag, so lebte er ganz in seinen Rollen. Immer hatte er ein frohes Lächeln auf seinen Lippen gehabt, ich konnte mir nicht denken, daß er anders als freundlich mit irgend jemand gesprochen hätte. Vor meinem Ausrücken ins Feld war er schon gefallen und als ich an Maubeuge vorüber kam, machte ich still ein Kreuzchen über dem Hügel, auf welchem
wohl sein Geschütz gestanden hatte und wo er wohl auch jetzt der Auferstehung entgegenharrte.
Alles das und noch mehr sah ich vor meinen Augen, als ich nur den Namen aussprach. Ist er also tot? Nein, er lebt in der Erinnerung, und sein Beispiel feuert noch nach Jahren seine jungen Freunde an.
Weiter, die folgenden drei sehe ich auf der Schulbank sitzen, das Lernen war ihnen recht schwer gefallen, dennoch waren sie wackere Arbeiter geworden. Auch sie leben weiter, ihre Familien halten ihr Andenken in Ehren, und je mehr sie ihre Mithülfe vermissen, um so mehr leben sie unter ihnen.
Da weiterhin der Sohn einer Witwe, die ihre vielen Kinder mühsam und doch sorgfältig großgezogen hatte. Dann einige, die mir unbekannt waren— und nun bei Nennung des folgenden Namens sehe ich ein trauriges Bild: ein verwahrloster Junge, der seine Mutter nicht achten und lieben lernen konnte, der aber bei fremden Leuten ein wackerer Bursche geworden war. Der Heldentod hat ihm viel Elend erspart! Viele Namen kommen nun, die mir nur schwach in der Erinnerung sind, bei andern sehe ich plötzlich irgend ein Ereignis aus ihrem Leben. Da kommt klagend und weinend eine Mutter zu mir, sie ist so gut und fromm und hat eine Unart bei ihrem Jungen entdeckt, worüber sie ganz unglücklich ist. Dann war der Junge älter und verständiger geworden, und die Muttersorge hatte sich in reinste Mutterfreude verwandelt, besonders als der Junge Soldat wurde und jeden Urlaub benutzte, um noch an den Versammlungen oder Festlichkeiten der Jünglingskongregation teilzunehmen. Herzzerreißend war der Brief, in dem seine Mutter mir ins Feld die traurige Nachricht von seinem Tode mitgeteilt hatte. Ob ich das Grab einmal aufsuchen könnte? Die Mutterliebe klammert sich ja an alles und das kleinste Erinnerungszeichen an ihren Sohn ist ihr teuer.
Der folgende war der älteste von zehn Kindern; als Fähnrich war er ausgezogen, als Leutnant und Kompagnieführer war er gefallen. Welche französische Eltern haben wohl einen solchen noch so viele Kinder zu besitzen! In den meisten To anzeigen betrauern sie den„einzigen Sohn“. Auf die Zähne mußte ich mir beißen, um ein Zittern der Stimme zu verhindern, als ich danach den Namen eines Jünglings verlas, an dem ich nicht nur großes Interesse, sondern auch große Freude gehabt hatte. Wie ein Engel hatte er sich auf die erste hl. Kommunion vorbereitet. In seinem zarten Körper barg sich eine starke Seele. Immer hatte er mich besucht, wenn er in den Ferien von der Baugewerkschule kam, und immer hatte ich mich an ihm erbaut und erfreut über seine Zähigkeit im Lernen. Bis er schon sehr früh mit Auszeichnung das Examen als Baugewerksmeister ablegte. Dazu halte er stets die als Kind geübte Frömmigkeit weiter gepflegt. Jetzt, als die Blüte Früchte zu bringen versprach, hatte der Tod sie geknickt. Die arme
Mutter!
Nach einigen, mir unbekannten Namen, kommt wieder ein bekannter. Der junge Mann hatte manches Jahr seine Mutter unterhalten, aber kurz vor dem Kriege sich mit ihr entzweit und ihr die bittersten Stunden bereitet. Ohne Abschied war er ins
Feld gezogen. Einige spärliche Briefe, die etwas wie„Bitte um Verzeihung" enthielten, dann die Nachricht, daß er das Eiserne Kreuz erhalten und kurz danach die Todesnachricht! Das alte Wort:„O lieb', so lang du lieben kannst““ gilt nicht nur für die, die später an den Gräbern stehen, sondern auch für die, die früh ins Grab steigen. Der nächste war ein Ungar, er hatte das Amt des Vorturners in der Kongregation bekleidet. Frisch und schneidig hatte er seine Annabe erfüllt, seine Fertigkeit hatte ihn wohl zu einem tuchtigen Soldaten gemacht, aber die tödliche
Kugel nicht abgehalten.
So ging die lange Reihe weiter. Sie enthielt auch manche Männer in der Vollkraft der Jahre. Einer war Hauptmann bei den Eisenbahnern; acht Tage vor dem Krieg hatten wir seine Gattin zu Grabe getragen, ihn hatte eine Lokomotive zermalmt, als er einen Kameraden retten wollte. Seine Kinder standen jetzt allein in der Welt. Ein anderer hatte mit mir zusammen im Lazarett gelegen und jetzt ist schon manchen Monat seine Frau Witwe. Eine Familie hatte gleich zwei Söhne verloren, das Kriegsschicksal fragt nicht lange. Bei manchen Namen fielen mir kleine Ereignisse ein, aus der Schule, aus dem Vereinsleben, Worte der Sorge oder der Freude, die ich mit den Verstorbenen oder ihren Eltern gewechselt hatte. Von einigen besitze ich noch Karten und Briefe, die ich im Felde bekommen hatte. Drei Freunde aus der Kongregation, die alle drei auf ver#iffen der Kriegsmarine dienten, trafen sich zufällig an Land. Die paar Minuten ihres Zusammenseins benutzten die braven Burschen, mir ins Feld eine Karte zu senden. Bald darauf las ich in der Zeitung, daß einer von ihnen zu den Opfern auf Albatros gehörte. Ob er wohl noch meine Antwortkarte mit einigen ermunternden Worten bekommen hatte? Ein surchtloser, treuer Junge.
Der 127., der letzte, war ein Oesterreicher, ein Freund und Gesinnungsgenosse des ersten in der Liste, ein braver, zuverlässiger Junge. Ich sehe ihn noch auf der Vereinsbühne, deren Seele er war, wie er seine Locken schüttelte und mit größtem Eifer die Heldenrollen gab, wie er in den Versammlungen ein ernstes oder lustiges Gedicht vortrug, stets hülfsbereit, stets freundlich; als Soldat war er schon Vizefeldwebel geworden, und da hat ihn ein italienisches Geschoß getroffen.
Sind Sie wirklich alle, alle tot? Kann man es begreifen, fassen? Sie, deren Namen beim Verlesen uns so vieles erzählen
sen, oper die sihon uls Melnner eine große Ladke hinlerlaffer in
ihrem Wirkungskreis? Nein, sie leben, leben weiter in unserer Erinnerung, in unserer Sehnsucht! Ihr Wirken bleibt nicht nutzlos, und wenn sie auch früh vollendet haben, so ist das, was sie uns waren, unvergessen, weil wir ihrer gedenken als der Helden. Eine Mutter, mit der ich über ihren gefallenen Sohn sprach, sagte mir:„Wir müssen Gott auch dankbar sein dafür, daß wir ihn überhaupt gehabt haben. Eine solche Freude ist auch groß, wenn sie nur in der Erinnerung besteht und in der Hoffnung auf ein Wiedersehen dort oben!“
7 2 1#4

Seite 6.
Kölner Local-Anzeider Da. 172 Freitag, 23. Juni 1916
: Aus Kölns Nachbarschaft
(A) Longerich, 23.Juni 1916. In den letzten mondhellen Nächten wurden hier von verschiedenen Aeckern größere Quantitäten Kartoffeln gestohlen.
(O) Efferen, 23.Juni1916. Von einem Kartoffelacker wurden in einer der letztvergangenen Nächte über sechs Zentner Kartoffeln gestohlen.
(#A) Dochem, 21.Juni 1916. Der Ackerer Wieskirchen und seine Ehefrau waren vor dem Schöffengerichte angeklagt, im Februar d. J. die in ihrem Gewahrsam befindlichen Kartoffeln erheblich zu niedrig angegeben zu haben. Es handelte sich um etwa 15 Zentner, die bei der Bestandaufnahme zu wenig angegeben wurden. Der Amtsanwalt wies darauf hin, daß bisher noch kein Bauer seine Vorräte zu hoch angegeben habe. Der Mann, der nicht zu maufe war, wurde freigesprochen, die Frau mit 200 M. bestraft. Wenn gewisse Kreise in der Landwirtschaft glaubren, sie könnten mit ihren Erzeugnissen machen was sie wollten, so sei das sehr verwerflich, bemerkte zu dem Urteilsspruch der Vorsitzende; das wirke schädigend auf die Allgemeinheit im Lande sowie bei den Truppen.
0A Horrem, 22.Juni1916. Hier erschoß sich heute morgen eine 26jährige Frau.
(A) Ichendorf, 22.Juni1916. Diebe brachen hier in zwei Stallungen ein. Gestohlen wurden eine Ziege und zwölf Kaninchen. Das Fell der Ziege ließen die Diebe im Stall zurück.
Ce).-Gladbach, 22.Juni1916. Am Samstag, vormittags von —12 Uhr, werden im städtischen Lager Wilhelmstraße 161 Nudeln an die Geschäfte abgegeben. Die Geschäfte, die der neugegründeten Lebensmittel=Bezugsgemeinschaft angeschlossen sind, erhalten die Nudeln durch diese Gemeinschaft, von der ihnen auch Nachricht über die Abholung gegeben wird. Die übrigen Lebensmittelgeschäfte können die Nudeln am Samstagvormittag im städtischen Lager in Empfang nehmen. Die Nudeln dürfen an die Verbraucher nur gegen Abgabe eines von der Stadt ausgestellten Gutscheines verabfolgt werden.
(A).-Gladbach, 20.Juni 1916. Der Kreisausschuß=Vorsitzende fordert die Vorstände der Haushaltungen im Kreise Mülheim am Rhein auf, ihren Bedarf an Zucker für die Zwecke der häuslichen Obstverwertung(Einmachen) unverzüglich, spätestens bis zum 23. Juni d. J. einschließlich, dem zuständigen Bürgermeisteramt anzumelden. Hierbei ist anzugeben, wie viel Zucker für diesen Zweck im Vorjahre verbraucht und woher dieser Zucker bezogen worden ist. Nur der dringendste Bedarf soll angemeldet werden. Verspätete Anmeldungen werden bei der Verteilung nicht berücksichtigt. In.=Gladbach werden die Anmeldungen im Rathause, Zimmer Nr. 35(Lebensmittelbureau), entgegengenommen. Außer den in der Bekanntmachung verlangten Angaben muß noch angegeben werden, ob der Anmeldende selbst Obst erntet oder woher er seinen Obstbedarf deckt. Ferner ob und wie viel Einmachzucker der Anmeldende vorrätig hat. Zur Niederschrift der Anmeldungen sind Formulare hergestellt, die vom 21. d. M. ab in der Polizeiwache(Rathaus, Zimmer Nr. 21) abgeholt werden können.— Am Freitag den 23. Juni wird in den Verkaufsstellen von Felder, Frielingsdorf, Giersiefen, Krämer, Meurer, Meuten, Prumbaum, Schach und Schmalzgrüber wieder Naturbutter in Mengen von 1/1 Pfd. für die Person nach folgender Einteilung verkauft: Vormittags von —10 Uhr können nur solche Familien Butter einkaufen, die am letzten Butterverkauf am 15. Juni keine Butter erhalten haben. Die übrigen Familien erhalten Butter von vormittags 10 Uhr ab. Anspruch auf Butter haben nur diejenigen Familien, die von anderswo keine Butter oder Margarine beziehen. Die Lebensmittelkarten müssen vorgelegt werden.
(IA) Overath, 20.Juni1916. Es werden für die Folge bis auf lreiteres erhöhte Brotrationen gewährt und zwar erhalten: a die unter Tage arbeitenden Bergleute und die Feuerarbeiter, das sind Personen, die ständig am Feuer tätig sind wie Schmelzer usw., wöchentlich 3500 Gramm Mehl gleich 10 Pfd. Brot; b. die schwerarbeitenden Personen, das sind Aufbereitungs=, Fabrik=, Rottenarbeiter, Handwerker und Personen die ständig an der Landwirtschaft tätig und nicht Selbstversorger sind, wöchentlich 2100 Gramm Mehl gleich 6 Pfd. Brot; c. alle übrigen Personen wöchentlich 1400 Gramm Mehl gleich 4 Pfd. Brot. Die hierdurch erforderliche Berichtigung der Brotbücher findet statt am Sonntaa, den 25. Juni 1916 und zwar für die Schulbezirke Overath, Eulenthal, Vilkerath, Hohkeppel, Kreuzhäuschen, Heiligenhaus, Mittelbech und Steinenbrück von vormittags—12 Uhr im Saale des Steinhofs hierselbst, für die Schulbezirke Marialinden, Schlingenthal und Niedergrützenbach bei Hrn. Anton Bücheler in Murialinden um die selbe Zein Es ist sehr erwünscht, daß die Haushaltungsvorstände selbst erscheinen. Die erhöhten Rationen. werden ab 18. Juni gewährt. Das hiernach für die Woche vom 18.—26. Juni zu wenig erhaltene Brot darf in der nächsten Woche nacherhoben werden. Die Erstattung unrichtiger Angaben an den Berichtungsterminen ist strafbar.— Auf Grund der Bundesratsverordnungen wird für die Bürgermeisterei Overath hiermit folgendes angeordnet: Das Abernten der Waldbeeren ist bis 1. Juli cr. gänzlich verboten. Darüber hinaus ist das Pflücken von Waldbeeren mittels sogen. Streifen oder Straffen bis auf weiteres und so lange verboten, bis eine Allgemeinreife eintritt. Desgleichen ist verboten, Waldbeersträucher abzupflücken. Wer diesen Vorschriften zuwiderhandelt, wird gemäß den oben angezogenen Bestimmungen mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrase bis zu 1500 M. bestraft.— Die diesjährigen Schulferien sind wie folgt festgesetzt worden. 1. Sommerferien für die Schulen der Bürgermeisterei Overath vom 25 Juni bis einschl. 8. Juli er., 2. Herbstferien vom 25. September bis einschl. 26. Oktober 1916.— Das freiwillige Regiment Düsseldorf zur Vorbereitung zum Heeresdienst stellt zur unentgeltlichen Beschäftigung bei der diesjährigen Ernte für die Dauer von 6 bis 10 Wochen jugendliche Personen zur Verfügung. Die jungen Leute sollen sich im Vorjahre in Schleswig=Holstein bei der Ernte gut bewährt haben. Landwirte, die von vorstehendem Angebot Gebrauch machen wollen, werden ersucht, sich bis 1. Juli er. zu melden. Vorbedingung ist, daß die Leute ordentlich verpflegt und untergebracht werden.
(A) Engelskirchen, 21.Juni 1916. Am Samstag feiert der Oberpostschaffner Jakob Braun in geistiger und körperlicher Frische sein vierziajähriges Dienstjubilaum. Vier Söhne stehen unter den Fahnen, wovon sich der zweiälteste vor kurzem in der Nordsee das Eiserne Kreuz erwarb und zum Obermaaten befördert wurde.
(2) Dürscheid, 20.Juni1916. Am 27. Juni feiern die Eheleute Wilhelm Schmitz und Maria Katharina Schmitz, geb. Fuchs, das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Das Jubelpaar ist noch recht rüstig. Der Jubel=Bräutigam ist 81 Jahre, die Braut 78 Jahre alt. Dem Ernste der Zeit entsprechend muß die Feier auf nie Kirche beschränkt werden.
( Siegburg, 20.Juni1916. Ein Bursche von 15 Jahren wollte durchaus von seiner Mutter Geld haben, um Turnschuhe zum Fußballspiel kaufen zu können. Da die Frau, die in der Geschoßfabrik arbeitet, das Geld dazu nicht hergeben wollte, nahin der Junge die für seinen Zweck benötigten fünf Mark heimlich fort. Als die Mutter anderen Tags den Diebstahl bemerkte, drohte sie, die schlechte Handlungsweise des Sohnes dem strengen Vater zu schreiben, der seit Kriegsausbruch im Felde steht. Daraufhin ging der Bursche auf Lohmar zu und entriß im Walde einem achtzehnjährigen Mädchen gewaltsam die Handtasche, in der sich ein paar Handschuhe und 6 Mark befanden. Das Geld ging jedoch auf der Flucht verloren, da die Handtasche bei dem Raube aufgegangen war. Nunmehr versuchte der Bursche kurz darauf abermals, einer Frau, die in Begleitung ihrer Schwester und einer Radfahrerin daher kam und ebenfalls ein Handtäschchen trug, dieses zu rauben, wobei er einer der Begleiterinnen der Ueberfallenen mit einem Spazierstock blaue Striemen über den Rücken schlug. In diesem Falle gelang der Raub jedoch nicht. Das Außerordentliche Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln sprach den jungen Mann in je einem Falle des vollendeten und versuchten Straßenraubes schuldig, hielt es auch für erwiesen, daß er die zur Erkenntnis der Strafbarkeit seiner Handlungsweise erferderliche Einsicht besessen habe. In Anbetracht seiner Jugend wurden dem Angeklagten zwar mildernde Umstände zugebilligt, sodaß er mit einer Gefängnisstrafe von neun Monaten davonkam, wobei berücksichtigt wurde, daß in Anbetracht der Schwere der Tat die Strafe immerhin empfindlich ausfallen mußte.
(A Siegburg, 18.Juni1916. Die Direktion des städtischen Wasserwerkes hat eine Vorlage über die Elektrisierung des Wasterwerkbetrieves ausgearbeitet, nach der eine wesentliche Ersparnis an Betriebskosten erreicht werden könnte. Die Gas= und Wasserwerks=Kommission hat sich grundsätzlich mit der Einführung eines Gas=Einheitspreises einverstanden erklärt
(A Siegburg, 21.Juni1916. Auf eine 25jährige Tätigkeir bei der Kattunfabrik Siegseld blickt am 1. Juli der Kaufmann J. Courage zurück.
(e) Siegburg, 21.Juni1916. In der heutigen Stadtverordnetensitzung gab der Vorsitzende unter anderem bekannt, daß der Sanitätskolonne ein größeres Geldgeschenk zur Beschaffung eines Kranken=Automobils gemacht worden ist. Die Sanitätskolonne bietet der Stadt den Wagen an mit der Bedingung, den Chauffeur sowie eine Garage zu stellen. Das Geschenk wurde dankend angenommen. Die Besprechung betreffs Lebensmittel=Versorgung soll in den nächsten Tagen stattfinden. Um auch den Minderbemittelten die elektrische Lichtanlage zu ermöglichen, wurde die zu gewährleistende jährliche Mindesteinnahme von 30 M. auf 15 M. herabgesetzt. Die Einführung eines Einheitspreises für Gas wurde vertagt; mehrere Stadtverordnele wünschten eine weitere Berücksichtigung der kleineren Verbraucher. Mit der Elektrisierung des WasserwerkBetriebes erklärte sich die Versammlung einverstanden. Die Kosten belausen sich auf 25000 M. Für eine Aufzuganlage und ein Operationssaalfenster im Krankenhause wurden 9000 bzw. 3570 Mark bewilligt.— Zum Besten erblindeter Krieger veranstaltet das Quartett Siegburg am Sonntagabend 8 Uhr im Gesellenhause ein Konzert.
Für Auskunftsuchende.
Gemeinnützige Beratungsstelle für Handel und Gewerbe.
Köln, Judengasse 2, 2 Treppen.
Unentgeltl che Beratungen in allen rechtlichen und geschäftlichen Fragen: täglich von—7 Uhr, außer Samstags.
Stadtkälnische Gemei nützige Rechtsauskunftsstelle.
Köln, Judengasse 2, neben dem Rathause Telefon: Zentrale Rathaus Nr. 370,372, 373 und 376, unentgeltliche Auskunft in allen Rechtsangelegenheiten. Sprechstunden täglich vormittags von 10—1 Uhr, Montags, Mittwochs und Donnerstags, nachmittags von—7 Uhr.
Rechtsauskunftstelle Köln-Mülheim, Wallstrasse 100
Telefon Amt Mülheim Nr. 119, unentgeltliche Auskunft in allen Rechtsangelegenheiten. Sprechstunden täglich vermittags von 10—1 Uhr. Montags, Mittwochs und Donnerstags, nachmittags von—7 Uhr.
Rechtsberatungsstelle für Verwundete In den Kölner Lazaretten in den Räumen der Städtischen Rechtsauskunftsstelle, Judengasse 2,
Telefon: Zentrale Rathaus, Nr. 373, täglich vormittags von 10—1 Uhr, Montags, Mittwochs und Donnerstags, nachmittags von—7 Uhr. Verwundete, die das Lazarett nicht verlassen dürfen, werden auf Wunsch im Lazarett beraten.
Beratungs- und Auskunftsstelle für Kriegsbeschädigte In Cöln.
Zentralstelle für die in Cöln liegenden Truppenteile VIII.., Sternengasse 5, Fernsprecher A 8758.
Katholischer Frauenbund Zweigverein Köln(N. F..) Geschäftsstelle Flandrischestr. 10. Fernsprecher A 8948.
Sprechstunden für alle’älle der Kriegsfürsorge: vorm. von—12, nachm. von—6 Uhr.
Sprechstunden für Mütterberatung: Montag, nachm, von—6 Uhr. Berutsberatung für alle Frauenberufe und Lehrstellenvermittlung für häusliche und gewerbliche Berufe: Sprechstunden für Absolventinnen höherer Schulen: Dienstag nachm.—5 Uhr; für Absolventinnen von Volksschulen: Freitag nachm.—5 Uhr.
Nationale Frauengemeinschaft E. V. Stadthaus, Zimmer 113. Fernsprecher Rathauszentraie 263.
täglich von 10—1 Uhr und von—7 unentgeltliche Auskunft in allen Fragen der Kriegsfürsorge, außerdem täglich von 10—12 Uhr Mütterberatung.
Dertselbst jeden Mittwoch und Samstag, morgens von 9 bis 10 Uhr, Raterteilung und Stellenvermittlung des Kölner LehrerinnenVereins.
Abteilung Auskunftstelle Domhof 28, Fernsprecher A 8773,
Sprechständen täglich von 10—1 und von—8 Uhr.
Jeden Dienstag und Freitag, nachmittags von—6 Uhr hauswirtschaftliche Beratungen.
Abteilung Lindenthal, Classen-Kappelmannstrasse 26—30,
Fernsprecher A710.
Sprechstunden Montags, Dienstags und Freitags von 11—12 Uhr, jeden Nachmittag von—5 Uhr, ausser Samstags.
Abteilung Severinstrasse 197/99(Volkshaus), Fernspr. A2319 Sprechstunden Dienstags, Donnerstags u. Samstags v. 10—12 Uhr Abteilung Kriegshaushalt Domhof 28 I. täglich Verkauf von Obstmus, Obstsaft und Kochkisten.
Abteilung Kleiderkammer, Domhof 28 II. Fernsprecher A 8786,
geöffnet täglich von 10—1 Uhr.
Kathol. Fürsorge-Verein für Mädchen, Frauen und Kinder,
Reichenspergerhaus Klapperhof 14.
Sprechstunden 10½—12½ und—7 Uhr.
Beratungsstunden in Fragen der Kriegsfürsorge für Mütter und Kinder sind daselbst Dienstags und Donnerstags von 11½—12 Uhr. Auskunttsstelle für Frauenberufe.
Sprechstunden Montags und Donnerstags von—6 Uhr, ausgenom. men an Feiertagen, Klapperhof 26. Daselbst auch Berufsberatung für die weibliche schulentlassene Jugend, Abt. des Kölner Vereins weibl. Angestellter Klappcrhof 26, I.
98000000
Von hah und Pern
T6e700 BOrM baD 2100 200 0000Rf 20 0000 20 00 000250000000 5008 OOPan
E Haslach(Kinzigtal), 23.Juni1916.(Eig. Drahtber.) Der Volksschriftsteller Pfarrer Dr. phil. Heinrich Hansjakob ist heute nacht gestorben.[Er war am 19. August 1837 zu Haslach geboren, studierte Theologie und Philologie, war zuerst Lehramtspraktikant, dann Pfarrer in Hagnau am Bodensee und später an St. Martin in Freiburg, bis er sich vor kurzem in seine Vaterstadt zurückzog. Er war einer der größten und am meisten gelesenen Volksschriftsteller der Gegenwart.]
290
P9050OOBODOPOTPOCPRDCPSROD BORO9O0 O00S
6 Die Kölner Wallfahrt nach hardenberg.
I.
einem lieblichen Tale, Umkränzt von bewaldeten Höh'n,
Da liegt eine Wallfahrtskirche,
So wunderherrlich und schön.
Ein Gnadenbildnis verkündet: Maria, die Gottesbraut, Ist frei von jeglicher Makel,
Doch reich von Gnaden betaut.
Zu ihr, der Mutter der Gnaden, Fleht fromm eine Pilgerschar: Franzisci treue Gemeinde Bringt gläubige Huldigung dar.
Viel Hunderte sind gekommen Von Köln, der heiligen Stadt, Und da ist auch wohl nicht einer,
Der nichts zu erflehen hat.
Horch! Orgelklänge erschallen Und festlicher Frauengesang,
Die Waller eilen zum Mahle In heiligem Liebesdrang.
Und nun, den Heiland im Herzen,
Ein Bitten, ein Beten, ein Fleh'n:
Herrgott, gib Sieg unser'n Fahnen Laß bald den Frieden uns seh'n!
Schütz uns're Brüder da draußen Auf blutigem Schlachtgefild Und heile die Wunden, die Kranken, Und segne sie liebreich und mild.
: Toch die schon geopfert ihr Leben,
Die rühmlich gefallen im Streit:
Herrgott, gib ihnen die Ruhe Und ewige Seligkeit....
II.
Des Hochamts weihevolle Feierstunde Zieht durch das reichgeschmückte Gotteshaus.
Auf lichter Knabenstimmen fromme Weisen Folgt rauschendschwer der Orgel Festgebraus.
Beim Gnadenbilde knistern Opferkerzen,
Und Blumen hauchen ihren süßen Duft; Manch' Stoßgebet wallt mri des Weihrauchs Wogen Gen Himmel, aus des Herzens tiefster Gruft.
Und eines Priesters behre Predigtworte Erzählen von der Jungfrau Wundermacht: Maria ist die Zuflucht aller Frommen!
Maria ist uns Trost in Leidensnacht!
III.
Zu des Kreuzbergs grünen Hallen Nun die frommen Pilger wallen,
Um zu ehren Jesus Betend gehen sie die Stege,
Seh'n die bittern Leidenswege,
Die der Herr gegangen ist.
Und voll Reue, voll Vertrauen,
Sie auf ihren Heiland schauen,
Der sein Kreuz geduldig trägt. Ach, wer wollte da noch klagen,
Wer die Leiden nicht ertragen,
Die der Krieg uns aufgeprägt?
„Mutterliebe, Muttergüte, Muttertreue! Schönste Blüte Die aus reinem Herzen sprießt!
Gottesmutter, dein Erbarmen Mit uns Menschen, mit uns Armen,
Sich im Gnadenstrom ergießt!“
So, in heilig hehren Tönen,
Klingt das Hohelied der schönen,
Der erhab'nen Herrscherin.
Und der Liebe Gottesfunken Lodern mächt'ger!„Wonnetrunken Grüßen wir dich, Königin!“
Antonie Lehmkühler.
Die deutschen Verlustlisten, 1022/23. Ausgabe.
Preußische Verlustliste Nr. 560/61 Baperische Verlustliste Nr. 274 Württembergische Verlustliste Nr. 405 Marine=Verlustliste Nr. 81
Liste Nr. 4 der aus Ruß'and zurückgekehrten AustauschGefangenen.
Tauscht Enere Goldstüche bei der Reichsbank
der Vos oder den Sparkaßsen gegen Papiergels im.

Kölner Becal-Hnneiger Nr. 172 g Freitag. 23. Juni 1916
Oflene Stellen
Zum sofortigen Eintritt suchen
tüchtige
Schlosser
sowie
Modelltischter
gegen hohen Verdienst. Reisevergütung wird gewährt. Angebote an:
Hansa-Lierd Verke Aktiengesellschaft
: Verk Tarel i. Oldenburg.
Dreher
20 Former
Gussputzer 4 Autogenschweisser 3 jüng. Schlosser f. Eisenkonstruktion 3 Vorzeichner„„
auch Kriegsbeschädigte, bei gutem Lohn für dauernde Beschäftigungsofort gesucht.
Berlin-Anhaltische MaschinenbauActien-Gesellschaft
Abteilung Köln-Bayenthal.
Tüchtige
Kastenmacher und Helfer
auf Militärarbeiten bei hohen Akkordlöhnen sofort gesucht. 5
Karosseriewerk Papler
Neußerstraße 27.
der längere Zeit in größerer Werkstatt f d. Bearbeitung von
15cm PressstahlGeschossen
erfolgreich tätig war. gesucht. Dauernd Beschäftig. bei gutem## Gehalt u. Tantième. Kr Angebot mit Gchalts-□ forderung, Eintrittstermin u. Zeugnissen an die Direktion Franz Méguin&amp; Co. .-G.*5
Maschinenfabrik Dillingen-Saar.
Wir suchen für allgem. Maschinenbau Wagenbau Weichenbau
Schlosser Schmiede Dreher Fräser Kesselnieter
bei hohem Verdienst für dauernde Beschäftigung Zureise wird nach Probezeit vergütet.
Orenstein&amp; Koppel Arthur Koppel.=G. Bochum. 14
Tücht. Zuschläger u. Arbeitsjungen
gesucht. Gebrüder Rühle Sülzburgstr. 66.
Ulleinstehendes unabhängiges 4 Fräulein, erfahr. i. Hauswesen, Kochen, Flicken, Bügeln und besten Empfehlungen, sucht stundenweise Tätigkeit Ang. u. B 481 a. d. 2. Gesch d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Mädchen
sucht Stelle f. Küche u. Hausarbeit, am liebst. i. Restaur. Gute Zengn. vorh. Off. erb..) I. 52 a d. Gesch..=Mülh,Juchheimerft. 27.“
gen Alk. Fräulein halb, das
— alle Arbeit übernimmt, sucht Stellung bei alleinst. Lehrerin, oder älterem Herrn.
Köln=Sülz, Zülpicherstr. 234, II.
Preherlehrling
sofort gesucht.
Domstraße 60.
Kräftiger
Tüchtiger
Schlosser
gesucht.
Thürmchenswall 6.
erau, die melhen kann, sucht I hierfür Beschäftigung. Nippes, Schmitz, Franz Clouthstraße 5.
Arbeitsgesuche
Ein 14jähr. fleiß. und braver
Junge
sucht Arbeit in Sülz od. Lindenthal. Angebote u. W. 186 an die Hauptv. Luxemburgerst. 24—.
Verblichene Zöpfefäcbe
für 50 Pfg. Waldmarkt 7.
a mpfohl. Mädchen sucht Kund im Waschen für nächste Woche. Klingelpütz 21.
Zu vermieten
Lütticher Straße 13
.Et., 53, Küche, Badez, Möch.=Z.
Werderstraße 25
.Et., 63., Küche, Badez., Mdch.=Z.
Ueußer Straße 5
.Et., 63, Küche, Badez., Mdch.=3.
mastrichter Straße 29
Hchp.,83., Küche, Badez., Mädch. zim., Diele, Heizung, Mansardenz
Mainzer Str. 31 3- Stage
6 Zim., Küche, Badez., Mansarde, zu verm. Besch. das.Hausmeist. und Brabanterstraße 11, I. p#
Besichtigen Sie jetzt in Ihrem eignen Interesse unsere
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden beim Hinscheiden unseres lieben unvergeßlichen Sohnes und Bruders
Franz
sagen wir allen unseren tiefgefühlten Dank; besonders dem Herrn Präses u. den Mitgliedern des Katn. Junglingsvereins St. Joseph sowie der Firma, den Vorgesetzten und Mitarbeitern der Werkzeugmacherei der Vereinigten Stahlwerke van der Zypen. Köln-Kalk, im Juni 1916. r
Familie Anton Kretschmann.
Schaufenster preiswerter Auslagen.
Jacon=Hammerschmiede, Jacon=Feuerschmiede und Winkelschmiede
dauernd bei guten Accordsätzen sofort gesucht. p“
Maschinenbau=Anstalt Hunbeldt, Göln-Kalt.
Dreher, Schlosser, Werkzeugmacher, mechaniker gesucht.
für dauernde Beschäftigung bei guten Löhnen.
Bei Bewerbungen bitten wir Alter und Militärverhältnis anzugeben.
Motorenfabrik Oberursel
Oberursel bei Frankfurt a. M.
Suche auf ein Gut katholische selbst.
haushälterin
nicht unter 40 Jahren, welche in Leutebeköstigung, Geflügelzucht, Einschlachten, Garten gründlich erfahren ist u. langjährige Zeugnisse aufweisen kann. Offerten erb. unter C 154 an die Geschäftsstelle d. Bl.*5
Hherrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten
Näheres F. Müller, Hansahaus 3.
Tel. A 7327.
Mehrere tüchtige
Verkzeugschlosser
zu sofortigen Eintritt bei gutem Lahn gesucht.
Gelsentirchener Bergwerks-Aktien-Gesellschaft,
Abteilung Düsseldorf, Werk II, Höherweg 271. 2“
Kindersräulein
zu 2 Mädchen(Alter 11-13.) ges. Dieselbe muß engl., franz. u. musik. Kenntnisse besitz. Auch wäre erwünscht, wenn dieselbe im Haushalt erfahren wäre. Frau H. Wolff,
Eigelstein 54—.56
Friseuse
für sofort oder 1. Juli nach Bad Neuenahr gesucht.
Wilh.
Spezial=Damenfriseur=Geschäft.
Zuverlässiges und tüchtiges junges
Mädchen,
welches bürgerlich kochen kann, für Haushalt und Laden gesucht. Kinderloser Haushalt. Angenehme, dauernde Stellung bei gutem Lohn. Beste Zeugnisse erforderlich
Ursulastraße 3
4. Etage
3 Zimmer zu vermieten
Bescheid: Fritz Keltenich Mohrenstraße 39.
Danksagung.
Wir sagen hiermit der ganzen Gemeinde Niehl für den zahlreichen Besuch bei den Exequien unserer drei lieben unvergeßlichen guten Söhne, Brüder, Schwäger, Gatten, Vater. Onkel u. Neffen unseren herzlichsten Dank.
Familie Matthias Sinter
Köln-Niehl.
Verein k. d. Lehrerinnen.
Sonntag, den 25., ist 11 Uhr in der Klosterkirche, Lindenstraße, h. Messe für das verstorbene Mitglied
Frl. Kath. Böhm.
Es ladet ein Der Vorstand. b
Gebrüder
Hippes.
Schone algeschl. 1. Etage
4 Zimmer. Küche, Speicherz. 2c. preiswürdig zu vermieten.
Dantal.=Mühleng. 38, a. Saliert.
3 schöne Zimmer
an ruhige Leute zu vermieten 1. Elage.
Händelstraße 12. 5
haus mit Stallung und roß. Garten im LandKöln zu verkauf. freis 7500 Mark.
Offert. unter 473 an d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung. W. Krauss-Seidenfaden 6.#.
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626. 2*
Säcke,
auch zerrissene kauft zu höchsten Tages-Preisen, komme auch nach auswärts. L. Protter, Moselstraße 21, Hochp.
Ein selbständiges, erfahrenes
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Kl. Haush.) Eigelstein 54-56
4 sch. Zimmer Binla. 32
vermieten. Köln=Vingst, Ostheimerstraße 82
25 Zentner
chön. Grasheu
sofort zu verkaufen.
Fr. Wwe. P. Hoffsümmer,
Köln Bocklemünd, Grnbenbacherstraße 50
2 große schöne Zimmer in ruh
* Hause zu vermieten. Severinstr. I, II, Eing. Karthäusw
1 Mansarden=Zimmer zu
I vermieten. Probsteigasse 4
Tüchtige Büglerin 3
für Bad Neuenahr sofort gesucht. Vorzustellen: Köln Klettenberg, Scherfginstraße 21.
Zimm. 2. Etg. zu vermieten
5 Alte Wallgasse 13
* Räume 2. Et. Hinterh. 22 0 zu verm. Severinstr. 11.
Vesl. Lehrmädchen a Mietgesuche
## Verwalter
unverheir, militärfrei, nüchtern u. zuverlässig für großen landwirtschaftlichen Betrieb im Regierungsbezirk Köln gesucht. Off. mit Zeugnisabschrift u. Lebensl. u. R 1081 an Daube&amp; Co., Habsburgerring 28, I.
Kräftige
Arbeiter
per sofort gesucht. Cöln=FrechenerSteinzeug fabrik Rhenania
Gesellschaft mit beschr. Haftung
Frechen bei Cöln. b
Mehrere tüchtige
Roststabformer
sowie einige
Maschinenformer
per sofort gesucht.
Liesen&amp; Co., Eisengießerei, Crefeld.
##ommi.
militärfrei, unverheirat., auf das Kontor eines groß. landwirtsch, Betriebes im Reg.=vez. Köln ges. Off. u. V 1085 an Daube&amp; Co Habsburgerring 23, 1. Etg. 1
sucht feineres Zigarrengeschäft. Unter Fettenhennen.“
Stellangessche
Suche für einen 14jährigen, starken und braven Jungen
Lehrstelle
bei einem tüchtigen Schlossermeister oder Installateur; auch nach auswärts.
Ang. u. W 185 a. d. Hauptvertretung Luxemburgerstr. 242.
Zu mieten ges. für sofor
Landhaus m. Garten
nüchse Nähe Kölus.
Gute Bahnverbindung Beding. Offert. unter 474 an die Ge
schäftsstelle d K. Loc=Anz.
seizbares g. möbl. Mansarden zimmer gegen Hausarb. sof abzugeben. Machabäerstr. 33, III
Aelt. Kindermädchen
mit langjährigem Zeugnis sucht Stellung.
Off. u. B 476 a. d. 2. Gesch. d. Köln..=A. Breitestr. 85. 5
Zu verkaufen heide- und Birkenbese
hat zu verk. Leo Barden
heuer, Krefelderstraße 33.
Gebrauchter guterhaltener
Geldschrank
mittl. Größe zu kaufen gesucht.
Off. u. C 157 a. d. Geschäfts stelle d. Blattes
Teigmeng= Knetund AuspreßMaschine, neu oder gut erhalt, zu kauf. gesucht Preisofferten unt. U1Os4 an Daube&amp; Co., Habsburgerring 29, 1. Etg
Ein gebraucht. Mandlügel
ein gebrauchzt. Mandpiane
preiswert zu verkaufen. Mand Piano=Fabriken
Kaiser-Wilhelmring 38.
# terbefallsh. zu verk. 1 nußb. S dess. Büfett, 1 Dienstb.=Bett mit Einl., 1 Bettstelle, 1 Marm. Waschtisch m. Spiegel, 2 Zentn. alt. Papier. Alth. verbeten. Bonnerstr. 473, am Südpark.
Schön. Außb.=Büset
wie neu, billig anzugeben. Nippes, Knenstr. 41, part.
Herrenuhr, 14har, nur
40 K. gold. Kette n. 38. Friesenst. 50, Johanns
#n oder Harmonium sof Pland gegen bar ges.
Off. u. B 471 Breitestraße 85. b
1ebr. Möbel zu kauf. gesucht. b
Korbmacher, Lochnerst. 22, Uth
Verloren-Gefunden
Dienstag nachm. von Kon ditorei Eigel über Kreuzgasse, Langgasse zum Postamt 7, Breitestraße, oder von dort über Berlich, Neumarkt, Schilder gasse, Ludwigstraße
Tula=Uhrarmband
verloren. Geg. gute Belohn abzugeben Hansaring 147
Ein perlm. Rosenkranz
an der Kirche verloren. Wieder bringer erhält Belohnung. Deutz, Helenenwallstr. 20C. 2
Fabrik is Burgunder Sir.
.-A. 2618*
Desvatersbegen.
Eine preußische Soldatengeschichte von
Ludw. Rellstab.
Herausgegeben von J. P. Mauel, Direktor des
Städt. Waisenhauses in Köln.
gegen Ein
Preis
nur
Sp
erstkl., staun. billig,
mit langj. Garantie. “<space> F r i e s e n<space> s t.<space> 5 0,<space> L a g e r.<space> b<space>
Ag#s 2c. Räder, neu, in jeder
Opel Ppreisl., gebr. 38.48,.55 u. 75.
Priel, Blaubach8, am Waidmarkt.
##eere g. Kisten gr. Partie.verk. =Elisenstr.34, Kolonialw=Gesch.
Prima Ferkeln
von—10 Wochen bill. z. verk. Köln=Mülheim, Keupstraße 112.
sendung in Briefmarken.
Eine köstliche Erzählung aus vergangener Zeit! Sie
spielt in den Jahren 1807 bis 1813. Der Verfasser gehört zu den Meistern des deutschen geschichtlichen Romans. Es sind die Erlebnisse eines graubärtigen Artille isten u. seines Sohnes, der vom Vater den echten Soldatengeist ererbt hat. Besonders geeignet als Lesestoff für verwundete Feldgraue; aber auch nicht verwundete werden mit Freuden danach greifen. 27
Verlag J. P. Bachem, Köln.
Durch jede Buchhandlung.
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie
Lose
40.K. 20M 10.6.4
Leuthaus
hohe Pforte 15-17.
ein kleines Buch beilegen. Unser e Soldaten lechzen nachLesestoff.

Beite 3.
Kölner LocalDr. 172 K Freitos, 25. Juni 1916
Schauspiel-Haus.
Samstag, den 24. Juni 1916: Wohltätigkeits=Aufführung zum Besten der
„erblindeten Krieger“.
auf Anregung des„Kameradschaftl. Vereins ehemal.
99er,“ veranstaltet von Herrn Hofrat Fritz Némond, unter uneigennützigster Mitwirkung des Soio und technischen Personals des Schauspiel-Hauses sowie der Herren Franz Petter, Ludwig Vanoni und Paul Mania.
25.
B Kölnisches Volksstück in 4 Akten
Dufführung. von Wilh. Schneider=Clauß. Auffährung.
Im II. Akte:(Posthof).
Lieder=Vorträge der Herren Franz Petter, Ludw. Vanoni.
Begleitung zur Gittarre Herr Paul Mania.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr. Einlaß 7½ Uhr. Preise der Plätze:
M..—, M..—„ M..75, M..10,.—.50.
Vorverkauf ab Dienstag, den 20., wvormittags 10 Uhr bis 1 Uhr beim Hausmeister des Schauspiel=Hauses.
Ab Donnerstag, den 22. Juni, vormittags von 10 bis 1 Uhr, und nachm. von—7 Uhr an der Kassa des Schauspiel=Hauses.
Schriftliche Bestellungen müssen bis Freitag, den 23., mittags 1 Uhr abgeholt werden. 1
21 T. S
Ensn
TTHIE-ATER
SOULDERBASSS 99•10 FERANRUF A 9123
Heate und folgende Tage, abends 8 ¼ Uhr
„Eine Spritztour nach Berlin“
Kölner Bauernposse mit Gesang in einem Vorspiel und 3 Akten von Wilhelm Hartstein.
In Vorbereitung: Schwindelmever&amp; Cie.
(Das kommt unvon).
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inb.: Gustav Funcke.
Kupfergasse18—zu.: Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Ziehung am 7. u. 8. Juli 1916.
Gr. Berliner Lotterie
5012
Gewinne Im Werte von Mark
12 Peerrde
40000 10000
Lose 1 Mk., 11 Lose 10 Mk.
Ueberatt erhüftlich. Postgebühr und Liste 25 Pfg.
Verband Königl. Preuß. Lotterie-Einnehmer,
Berlin C. 2, Burgstraße 27.
im Werte von Mark
Iusptgewinn im Werte von Wark
7.
Es ist die höchste Zeit
GARETTEN
einzukaufen, da am 1. Juli die STEUER# kommt
Für Wiederverkäufer noch große Vorräte zu billigst.’reisen in fast all. gungbaren Marken.
Insbesondere: 82
Scala. Hockey. Rittmeister, M. d.., Salem Gold 3½, 4 u. 5. Zuban, Omar. Honved. Nestor. Lung, Süsse Mädels.
Zigarettenpapier- Zigarillos.
Paul Bärsas NaneSchildergasse.
Elar-VersandSchachtein
ein Zerbrechen der lhier unmiglich. Ziehung I. Klasse 11. Juli 1916
für 60, 30 u. 6 Eier 0. 208 194 55
auch imnenzelnen abzugeben,
(äbler, Mühlenbach 24. lih. r/ Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln. Kleine Neugasse 1A 2d an Sachsenhausen=Komödienstr. Fern precher I3 6666.
5
1
1.
Wegen der Knappheit an Lebensmitteln kann eine Zuteilung von Zusatz= bezw.
Ersatz=Nahrungsmitteln an SCHWeFRTanKs, die sich nicht in Anstaltsverpflegung befinden, nur in ganz beschränkter Menge und nur in den allerdringendsten Fällen gewährt werden. Alle Fälle, in denen die Gewährung von Zusatz, bezw. Ersatz=Nahrungsmitteln vielleicht erwünscht, aber nicht dringend notwendig sind, müssen unberücksichtigt bleiben.
□ .
Anträge auf Zuteilung von Zusatz= bezw. Ersatz=Nahrungsmitteln, die vom
29. Juni 1916 nur gegen Marken zu haben sind, sind an die Lebensmittelversorgung der Stadt Cöln, Adteilung für Kranke, Zimmer Nr. 6, zu richten.
Den Anträgen sind ärztliche Atteste beizufügen, die auf Vordrucke auszustellen sind. Die Vordrucke sind bei der vorgenannten Stelle seitens der Antragsteller anzufordern. Nur die auf den Vordrucken ausgestellten ärztlichen Atteste werden berücksichtigt.
Die Atteste sind seitens der Aerzte unmittelbar an die Lebensmittelversorgung der Stadt Cöln, ärztliche Abteilung für Kranke, Portalsgasse 2, zu senden, bei der eine Prüfung der Atteste durch Sachverständige erfolgt.
Die Entscheidung über die Anträge wird der Antragsteller unmittelbar durch die Abteilung erfahren.
3.
Die Bewilligung von Zwatz= bzw. Ersatz=Nahrungsmitteln kann bei den heutigen
Verhältnissen nur für eine beschränkte Zeit erfolgen.
4.
Die Beschaffung des Attestes ist Sache des Antragstellers. Die Kosten des Attestes muß der Antragsteller tragen, jedoch werden die Aerzte auf die wirtschaftliche Lage der Antragsteller in weitgehendstem Maße Rücksicht nehmen. Die Armenunterstützungsberechtigten erhalten die Atteste
durch ihre Armenärzte unentgeltlich.
Nach der Prüfung der Atteste durch Sachverständige erhalten die Antragsteller bei der vorgenannten Abteilung die für sie bestimmten Warenmarken und eine Aus weiskarte für Kranke.
Cöln, den 23. Juni 1916. Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.
F
ti
Neu eingetroffen:
Spezialmarke Rubina 10 St. M. 1,10
„ Flammenschwert 10 St. M. 1,30
Brandenburger Kürassiere 10St. M..80
solange Vorrat reicht 1
Zigarren-Haus. 4 Unter Fettenhennen 4.
Anzeige der mit Frühkartoffeln bestellten Fläche und des voraussichtlichen Ernteertrages.
Grund der Verfügung des Herrn Oderpräsidenten vom 18. Juni 1916 findet eine Erhebung über die mit Frühkartoffeln angedaute Fläche am 25. Juni 1916 im Stadtkreise Cöln nach folgenden Bestimmungen statt.
an„§ 1.
Wer am 25. Juni 1916 auf eigener, gepachteter oder ihm sonstwie überlassener Fläche Frühkartoffeln angebaut hal, ist verpflichtet, diese Fläche sowie den voraussichtlichen Ernteertrag
unter Verwendung des von mir vorgeschriebenen formulars spätesens bis zum 28. Juni abends dem Stastischen Amte. Unter Goldschmied 38, als der von mir
bestimmten Meldestelle anzuzeigen.
Das ausgefüllte Formular ist in einem mit einer 5 PfennigMarke versehenen Briefumschlage einzusenden.
S 2.
Als Frühkartoffeln gelten Kartoffeln, die vor dem 15. August geerntet werden können.
Es sind nicht nur die Flächen im feldmäßigen Anbau, sondern auch die in Hausgärten, Schrebergärten und dergl. mit Frühkarloffeln bestellten Flächen anzuzeigen.
S 3.
Die Größe der mit Frühkartoffeln angebauten Fläche ist in Morgen(= D Hektar) bei Flächen von weniger als einem halben Morgen in Quadratmetern anzugeben.
Die zu schätzende Menge des voraussichtlichen Ertrages ist in Zentnern oder Zentnerteilen anzuzeigen.
a—„„§ 4.
Wer die Auskunft, zu der er auf Grund dieser Bekanntmachung verpflichtet ist, nicht erteilt oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe dis zu fünfzehnhundert Mark bestraft.
§ 5.
Die Anzeigeformulare werden den Meldepflichtigen nicht zugestellt; sie haben diese vielmehr abzuholen und zwar: vom Statistischen Amte, Unter Goldschmied 38, oder von den Standesämtern oder von folgenden Herren:
Bezirks pergeher Stoßberg,.=Zollstock, Zollstocksweg 177,
„ Keller,.=Müngersdorf. Wendelinstraße 48.
" Kuhl,.=Bocklemünd, Nüssenbergerstraße 7,
Braun,.=Longerich, Hauptstraße 35.
„ Doll,.=Merheim(linksrh), Neußerstraße 579, „ Bremer,.=Deutz, Ferdinandstraße 43.
=Stellv. Hüsch..=Poll, Hauptstraße 61.
„ Löffelsend,.=Vingst, Ostheimerstraße 62,
„ Fortmann,.=Humboldtkolonie, Taunusstr. 26.
" Odenthal..=Brück, Olpenerstraße 938,
„ Kürten..=Dünnwald, Berlinerstraße 448,
: Binsfeld,.=Sämmheim, Schloßstraße 5,
„ Odenthal,.=Oellbrück, Berg.=Gladbacherstr. 1121 und bei den Herren Leitern der Volksschulen in Cöln-Rath und Cöln=Ostheim.
Cöln, den 23. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. 5r“
Dentsches
Heute zum 1. Male abenos 8¼ Uhr Kameraden
Lustspiel von Aug. Grünberg. Morgen 8¼ Kameraden. Sonntag 4 und 8¼ Kameraden.
OO
Täglich
2% Uhr
„Snzert
Aniritt 508
Luftkurort Nidesgen
Schönster Punkt der Eifel
Privatpension
Engelb. Baur.
Handseife.
Ersatz in Stücken, Waschstein (Sofortrein), Nr. 1 zum Waschen der Hände, Nr. 2 eegnit sich für Werkstätten und Fabriken usw. zum Reinigen von Geschirr usw. Praktisch und sparsam. Probepostkolli 10 St..4 frauko. Einzel=Muster 30 J. d°
H. Nimschinowsky, Düsseldorf, postfach 598.
Telephon. A 1908.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortliche Redekteur: i. V. Lengr. Mailer Verautwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonilaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Uenoste bochelegante
Frurür glatte und gestr
Kleider-Sammete
Reichste Farbenwahl. billige Preise in*0
Glusen-Sammeten
das Neueste in Karos und Streifen
" und alle
KIEINE 9 Schäftlichen
Anzeigen
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135 Neusserstrasse 57.
Salierring 19, Ecke Duffes bach
Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203
Köln:
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Drususgasse, Ecke Breitestr Eigeistein 115 Elsaßstraße 34 Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gereonstraße 46, Ecke
Klingelpütz Teutoburgerstraße 24
Hansaring, Ecke Weidengasse(bierring 2 Hleumarkt 3. Ecke Malzbüchel Waisenhausgasse 53 Ilohe Pforte Zülpicherstraße 4.
Kunibertskl F23
Baventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochns
straße 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Brühl: blstraße 30, am Markt. Deutz: Siegburgerstraße 43 Tempelstraße 1. Ehrenfeid: Körnerstraße 5, Gelßerstraße 8, Subbelratherstraße 182. Humboldtkoionie: Taunusstraße 28. Kalk: Mülheimerstraße 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstraße 179. Mülheim-Rhein: Buchheimerstraße 27, Ninnes: Viersenerstraße 6, Ecke Christinastraße, Sechzigstraße 71. Wilhelmstraße 4. Oetheim: Kölnerstr. 44. Riebal: Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstraße. Rodenkirchen: Hauptstrasse 82. SülzKlettenberg: Luxemburgerstraße 242, Sülzburgerstraße 170. Vinast: Ostheimerstr. 75. Zollstock: Ilöningerweg 165. Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Gemüsepreise.
Bis zum 30. Juni d. J. einschließlich sind an Stelle der am 9. d. M. bekannt gegeben Richtpreise folgende Richtpreise als angemessen ermittett worden:
Großhandels. Kleinhandelspreto preis
(frei Markt Cöln)
M. Pfg.
11.35 15
.35(1 Stück) 11
rwärts kommt nur der Geschäftsmann, der inseriert
Waidmackt
Samweihaus Schmidt.
Um Irrtum zu vermeiden bitte auf Firma zu achten.
Die Kunst des Sparens
nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M..40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird unseren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten.
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
N0 5
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Urbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat
Annohaus, Annostr. 36, anzumelden.
Erzeger: preis
M.
Wirsing„.60
Oberkohlraden(100 Stück) 6,60
Rhabarber——„.60.35
Schnittkohl(Butterkohl,
Mangold, Wirfing usw.).60 10.35
Rübstiel„ 12.80 14.55
Spitzkappus(Thapain).25 10.00
Kopfsalat(100 Stück)„.10 6,85(1 Stück)
Zuckermöhren(junge, mit
Laub)„ 19,10 20,85
Erbsen(grüne, m. Schale) 23.60 25.35
Dicke Bohnen v———" 14.60 16.35
Spinat v..-.—„ 14.80 16,85
11
11
19
13
9
30
20
20
Gegen jeden Verkäufer, der höhere Preise sordert, als vorstehend angegeben, wird auf Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Preissteigerung vom 23. Juli 1915 eingeschritten werden.
Cöln, den 23. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister:
J..: Adenauer.
Ausgabe von Bezugsscheinen an Kolonialwarengeschäfte.
Für die erste Zuteilung von Waren anf Grund des neuen Markensystems sind an die Ge schäfte heute Bezugsscheine über sandt worden. Sollte ein Geschäft bis zum 23. d. Mis. nicht in den Best) de Bezugsscheine gelangt sein, so ersuche ich umgehend dem städtischen Einkassamt, Augustinerplatz 12 schriftlich teilung zu machen. Cöln, den 21. Juni 1916. Der Oberbürgermeister.
J..; Aden auer. 1“
83024000330031302 a
65
K Ss-— 5 Trinkfertig in Portions-&amp; flaschen: c* c
e Eiweiss-Milch
9 Hofländ. Säusl.-Nahrung##
* Säugl.-Miich n. Kalorien 2 X Backhaus-Milch
a Haltbare Voghurt-Milch# 0 Hupertz&amp; Schürmannep Nachf., GabelsbergerS strasse 47. Tel. B 6418. 8 00
Schneidermeister
empf. sich in Rep., Aeno., Aufbügeln, Reinigen. Karte genügt. Maybachstraße 174, Hpt. d
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 24. Juni 1916, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Ladenregal, Theke, 21 Messingstangen, 2 Gasleuchter usw.
Verhauf voraussichtlich.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwaugs-Versteigerung
Am Samstag, d. 24. Juni 1916, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 23, Cöln, versteigert
werden:
1 kompl. Bett, Kleiderschrank, Spiegel, Uhr. Antikschrank, Vertiko usw. Otto.
Gerichtsvollzieher in Köln. p
Fuhrgeschäft
stellt schweres und leichtes Fuhrwerk tag= und stundenweise zu mäßigen Preisen. Gerking. Stammheimerstr. 15
399 M. Belohnung.
Pferd, dr. Stule, 4 Jahre alt, frisch beschlagen, Fessel geschoren, Mähne kurz. vergangene Nacht aus dem Stalle gestohlen. Obige Belohnung für Wiedererlangung des Pferdes.
Jean Kaspers, Haus Vogelsang, Köln=Bocklemünd.
Der LA ist für groß und klein)