WIRRRRRRAAR R AAARANAAA AAAARRRARRAAAAANAAAAAAAAAARARAAAAR RAN
a Bezugspreis bei 2
*; Botenzustellung im engern### Verbreitungsbezirk. 65 Pf. 22 im erweiterten 70 Pf monat. R
6831
2
lich; mit dem wöchenfl. illustriert. Unterhaltungsblatt Weit und eit in Wort und BUd 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.), M.50 (2 Mon.), m O,75(1Mön.). Ausgabe B mit Soloria und Beit und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonztlich mehr.
*
#
4 *
# 28
*
SRRRRRRRRARRENRRRRRRRNRRRRANRNRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNPRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR!
General-Anzeiger
rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
TRRRRRRRRRRRRRRRREN
u Anzeigenpreis
2..„*
z Die einspaktige Kolonel-Zeile 3 *(38 mm breit) 25 Pf. 3. S und letzte Seite 30 Pf, 5 m für Köln 18 bzw. 22 Pl. 3
&amp Platzvorschritten 10% Zuschl.
n Reklamepreis 24
38 Die 90 mm breite Kolonel-N Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,K zweite Seite 60 Pf.
&a Platzvorschriften 10% Zuschl.
Offertengebühr 25 Pf. 2= *.
* Geschäftsstellen: Marzellen-#
*
strasse 37 u. Breitestr. s5.
Nr### Fornsor Geschästsstellenu. Redaktion Marzellen str. 37. A 6920 bis 6928 Eige Geruspt. Geschaftsstelle Breitestraße 85: A6636.
#
Köln, Freitag, 4. Rugust 1916 30. Jahrgang.
heute 8
Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 3. Aug.1916. (Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
MSAM
Nördlich der Somme ließ das starke feindliche Vorbereitungsfeuer zwischen dem Ancrebach und der Somme einen großen entscheidenden Angriff erwarten.
Infolge unseres Sperrfeuers ist es nur zu zeitlich und räumlich getrennten aber schweren Kämpfen gekommen. Beiderseits der Straße Bapaume=Albert und östlich des Thrönes= waldes sind starke englische Angriffe zusammengebrochen. Zwischen Maurepas und der Somme wiederholte sich der französische Ansturm bis zu sieben Malen. In zahem Ringen sind unsere Truppen Herren ihrer Stellung geblieben, nur in das Gehöft Monacu und in einem Grabenteil nördlich davon ist der Gegner eingedrungen.
Südlich der Somme wurden bei Barleur und bei Estrees französische Vorstöße abgewiesen.
Rechtsder Maas setzte der Feind gegen den Pfefferrucken und auf breiter Frout vom Werk Thiaumont bis nördlich des Werkes Laufee starke Kräfte zum Angriff an. Er hat auf dem Westteil des Pfefferrückens und südwestlich von Fleury in Teilen unserer vordersten Linie Fuß gefaßt und im Lauféewäldchen vorgestern verlorene Grabenstücke wiedergewonnen. Am Werk Thiaumont und südöstlich von Fleury wurde der Gegner glatt abgewiesen.
Im Bergwalde nach vorübergehendem Einbruch durch Gegenstoß unter großen Verlusten für ihn geworfen.
***
Bei feindlichen Bombenangriffen auf belgische Städte wurden u. a. in Meirelbeke(südlich von Gent) 16 Einwohner, darunter neun Frauen und Kinder, getötet oder schwer verletzt. Unsere Flieger griffen die feindlichen Geschwader an und zwangen sie zur Umkehr. Eines von ihnen wich über holländisches Gebiet aus. Im Lustkampf wurde ein englischer Doppeldecker südlich von Roulers und ein feindliches Flugzeug, das dreizehnte des Leutnants Wintgens, südöstlich von Péronne abgeschossen. Durch Abwehrfeuer wurde je ein feindlicher Flieger bei Boesinghe und nördlich von Arras heruntergeholt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Kn
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
von
Auf dem Nordteile der Front keine besonderen Ereignisse.
Russische Vorstöße beiderseits des Nobel=Sees sind gescheitert; ein starker Angriff brach südwestlich von Lubieszow zusammen. An der Bahn Kowel=Sarny vorgehende feindliche Schützenlinien wurden durch unser Feuer vertrieben. Im Walde bei Ostrow(nördlich von Kisielin) wurden über hundert Gefangene eingebracht.
Beiderseits der Bahn bei Brody anscheinend geplante feindliche Angriffe kamen nur gegen Vonikowica zur Durchführung und wurden abgewiesen.
Im übrigen herrschte auf der Front geringere Gefechtstätigkeit.
Bei Rozyszcze und östlich von Torczyn wurden russische Flugzeuge abgeschossen.
Armee des Generals Grafen von Bothmer
Südwestlich von Welesniow wurden kleine Russennester gesäubert.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
Abermals unsere Luftschiffe über England.
WIB Berlin,.Aug.1916.(Drahtber. Amtlich.) In der Nacht vom 2. zum 3. August hat wiederum eine große Zahl unserer Marineluftschiffe die südöstlichen Grafschaften Englands angegriffen und besonders London, den Flottenstützpunkt Harwich, Bahnanlagen und die militärisch wichtigen Industrieanlagen in der Grafschaft Norfolk mit einer großen Zahl Spreng= und Brandbomben mit gutem Erfolge belegt. Die Luftschiffe wurden auf dem Anmarsch von feindlichen leichtem Streitkräften und Flugzeugen angegriffen, beim Angriff selbst von zahlreichen Scheinwerfern beleuchtet und heftig beschossen. Sie sind sämtlich unbeschädigt zurückgekehrt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die englische Mitteilung.
(Eigener Drahtbericht.)
d London,.Aug.1916. Amtlich wird bekanntgegeben: Einige Luftschiffe überflogen kurz nach Mitternacht die Küste der östlichen Grafschaften. Der Angriff dauert fort. Es wurden einige Bomben geworfen.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Ang.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Bei Welesniow warfen unsere Truppen eine feindliche Abteilung, die auf ein schmales Frontstück in unsere Gräben eingedrungen war, restlos wieder hinaus. Die Armee des Generalobersten von Böhm=Ermolli wies südwestlich und westlich von Brody Angriffsversuche zurück. Auch an der von Sarny nach Kowel führenden Bahn und am unteren Stochod scheiterten russische Vorstöße. Sonst verhielt sich der Feind gestern wesentlich ruhiger, was vor allem seinen über jedes Maß hohen Verlusten zuzuschreiben sein mag.
Italienischer Kriegsschauplatz.
EEL
Bei erfolgreichen kleineren Unternehmungen wurden gestern in dem Borcolaabschnitt 140 Italiener, darunter zwei Offiziere gefangen und zwei Maschinengewehre erbeutet. Auf den Höhen südwestlich Panevegaio wurden am 1. August wieder zwei italienische Bataillone unter den schwersten Verlusten zurückgeschlagen.— Sonst keine besonderen Ereignisse.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
AALN LM ALTNEIt
Unverändert.
Ereignisse zur See.
Eine Gruppe unserer Torpedofahrzeuge beschoß am 2. August morgens militärische Objekte in Molfetta. Eir Flugzeughaugar wurde demoliert, eine Fabrik in Brand geschossen und eine andere beschädigt. Bei der Rückkehr hatten diese Torpedofahrzeuge und der zu ihnen stoßende Kreuzer Aspern ein kurzes Feuergesecht mit einer aus einem Kreuzer und sechs Zerstörern bestehenden feindlichen Abteilung. Nachdem unserseits Treffer erzielt worden waren, wandten sich die feindlichen Einheiten nach Süden ab und verschwanden. Unsere Einheiten sind unversehrt zurückgekehrt. In den Morgenstunden desselben Tages wurden fünf feindliche Landflugzeuge, die über Dul,(Durazao) Bomben abwarfen, ohne irgend Schaden anzurichten, von dort sofort aufgestiegenen Seeflugzeugen verfolgt. Eines der feindlichen Flugzeuge wurde einige Seemeilen südlich von Durz(Durazzo) durch eines unserer Seeflugzeuge(Führer Seefähnrich von Fritsch, Beobachter Seefähnrich Sewera) zum Absturz gebracht. Es wurde nur leichtbeschädigt und wurde erbeutet. Von den beiden Insassen, welche die Flucht ergriffen hatten, wurde später ein Offizier von unseren Truppen gefangen genommen.
Das Torpedofahrzeug Magnet wurde am 2. August vormittags von einem feindlichen Unterseeboot anlanciert und durch einen Torpedotreffer am Heck beschädigt. Hierbei wurden zwei Mann getötet und vier verwundet. Sieben Mann werden vermißt. Das Fahrzeug wurde in den Hafen eingebracht.
Hinrichtung Casements.
(Eigener Drahtbericht.)
a London,.Ang.1916. Roger Casement wurde heute morgen 9 Uhr im Penton Ville=Gefängnis gehängt
4
von der Westfront.
Der Kaiser an Herzog Albrecht.
WTB Stuttgart, 3 Aug.1916.(Drahtbericht.) Dem Herzog Albrecht von Württemberg, der unter dem 1. August zum Generalfeldmarschall ernannt worden ist, ist aus diesem Anlaß folgendes Handschreiben des Kaisers zugegangen:
Eure Königliche Hoheit führen seit nunmehr zwei Jahren den Oberbefehl über die vierte Armee. Seit Beginn des Krieges inmitten der deutschen Heere haben Eure Königliche Hoheit in raschem Siegeszuge die Armee von Erfolg zu Erfolg geführt, haben dann den Ansturm des Gegners in Flandern zum Scheitern gebracht und halten nun, allen Schwierigkeiten des dortigen Kriegsschauplatzes mit den tapferen Truppen trotzend, Wacht bis zur Meeresküste. In unermüdlicher Hingabe, Umsicht und Tatkraft geben Eure Königliche Hoheit insbesondere den Königlich württembergischen Truppen, die in bewährter Treue und mit unvergleichlichem Heldenmut mit allen übrigen deutschen Stämmen wetteifern, ein leuchtendes Beispiel. Die rastlose Friedensarbeit Eurer Königlichen Hoheit an der Spitze des Königlichwürttembergischen Armeekorps hat ihre schönsten Früchte getragen. Mit größter Anerkennung und wärmstem Danke gedenke ich dessen heute und es ist mein lebhafter Wunsch dem besonders Ausdruck zu geben. Ich ernenne deshalb Eure Königliche Hoheit, den ruhmvollen Führer der tapferen vierten Armee, zum Generalfeldmarschall.
von der Ostfront.
(9) Die Kämpfe in Wolhynien.
Drahtbericht des Kriegsberichterstatters Rolf Brandt.
Armee Einsingen,.Aug.1916.
Bis auf den Hammerpunkt bei Kiselin, gegen den in der Nacht vom 1. zum 2. August noch heftige Angriffe gerichtet wurden, Angriffe, die bereits im Sperrfeuer zusammenbrachen, herrschte heute an der ganzen wolhynischen Front Ruhe. Die Notwendigkeit, in den Angriffen zum mindesten eine Pause eintreten zu lassen, macht sich bei den Russen nach dem Zusammenbrechen aller ihrer Massenstürme immer stärker geltend.— Auch die Erfolge der deutschen, sehr ausgedehnten Fliegertätigkeit zeigen sich aus Gefangenenaussagen immer deutlicher. Heute ist ein deutscher Kampfflieger 100 Kilometer hinter der russischen Frout südlich Szany bis auf 250 Meter heruntergegangen und hat mit seinem Maschinengewehr einen Transport zusammengeschossen.
Die Stimmung an der Front ist stark und gewiß. Heute ist Generalfeldmarschall von Hindenburg in Begleitung von Exzellenz Ludendorff auf dem Wege entlang der wolhynischen Front von den Truppen jubelnd begrüßt worden.
Deutscher Luftangriff auf eine russische Flugstation.
TB Berlin,.Aug.1916.(Drahtber. Amtlich.) Mehrere deutsche Wasserflugzeuge haben am 2. August früh erneut die russische Flugstation Arensburg angegriffen. Mehrere Treffer in den dortigen Anlagen wurden erzielt. Die zur Abwehr aufgestiegenen russischen Kampfflugzeuge wurden abgedrängt. Unsere Flugzeuge sind unversehrt zurückgekehrt.
Die Russenherrschaft in der Bukowina.
TU Bukarest,.Aug.1916.(Drahtber.) Nach hier eingetroffenen Meldungen hat das russische Oberkommando in Czernowitz angeordnet, daß die männliche Bevölkerung der Bukowina in die russische Armee einreiht werde. Zahlreiche Rumänen sind aus der Bukowina geflüchtet, um nicht zum Waffendienste herangezogen zu werden. Nach ihren Aussagen herrscht große Not im Lande. Das russche Oberkommando in der Bukowina verbot der Bevölkerung bei strengster Strafe das Lesen rumänischer Zeitungen.
Die Lage auf dem Balkan.
Aus der bulgarischen Sobranje.
TU Sofia,.Aug.1916.(Drahtber.) Die Kammer hat gestern ihre Beratungen wieder ausgenommen. Zunächst wurde ein abermaliger Kriegskreditin Höhe von 350 Millionen bewilligt, worauf verschiedene Gesetzentwürfe zur Verhandlung gelangten, darunter auch ein Entwurf über die Bildung einer parlamentarischen Kommission zur Kontrolle der Ausfuhr. In den Ausschuß wurden Mitglieder aller Parteien ernannt.

Seite 2.
Lecal-Anzeiger Nr. 214 8 Freitag, 4. Jugust 1916
Der See= und Handelskrieg.
(*s) Die Deutschland auf der Heimfahrt.
(Eigener Drahtbericht.)
d Amsterdam,.Aug.1916. Aus Washington wird gemeldet: Das Marineamt erfährt durch Funkspruch, der Schleppdampfer Tunmins sei dem=Boot Deutschland gestern abend um.30 Uhr drei Meilen außerhalb der Territorialgewässer, unweit des Virginiakaps, begegnet.
TU Genf,.Aug.1916.(Drahtber.) Französische Blätter melden aus New York: Die Deutschland lief am 1. August nachmittags.33 Uhr aus Baltimore aus. Ihre Abfahrt glich einem Triumphzuge. Ununterbrochen tönten die Sirenen, und die Besatzung der Deutschland, die mit dem Kapitän auf dem Deck stand, war Gegenstand begeisterter Zurufe. Von den im Hafen liegenden Schiffen sowie von Ruder= und Motorbooten schaute eine große Menschenmenge der Abfahrt zu. Die Deutschland wurde von dem gleichen Lotsen geführt, der sie auch auf der Einfahrt begleitete. Zum Schutze gegen Minen war das=Boot von Begleitschiffen und Fischerbooten umgeben.
Die Ladung der Deutschland enthält außer Nickel Kautschuk, der, um Platz zu sparen, ohne Verpackung eingelagert ist. Sobald das Tauchboot beim Leuchtturm des Kap Charles angekommen war, übernahm ein amerikanischer Torpedobootzerstörer, der dort seit einer Woche ankerte, seine Begleitung, während sich bereits die Kriegsschiffe der Alliierten vom Kap Henri her näherten.
(K8) Versenkt.
(Eigener Drahtbericht.) XX Von der Westgrenze,.Aug.1916. Reuter meldet, daß vier Dampffischerboote von einem deutschen Tauchboot versenkt worden sind. Die Besatzungen wurden gerettet.
Aus Amsterdam wird gemeldet: Die Besatzung des niederländischen Dampfers Zeeland ist in South Shields gelandet und berichtet, daß ein deutsches Tauchboot das Schiff durch Kanonenfeuer in der Nordsee versenkt habe. Das Schiff war 12093 Tonnen groß und gehörte der Schifffahrt= und Steinkohlen=Gesellschaft in Rotterdam. Diese Gesellschaft hat bereits fünf Dampfer verloren. Das Schiff fuhr von Schottland nach Frankreich und war mit Steinkohlen, also mit Bannware, beladen. Der Kapitän des Tauchbootes forderte die Schiffspapiere und behielt dieselben. Die Besatzung konnte das Schiff verlassen, und darauf wurde es versenkt.
WTB Vlissingen,.Aug.1916.(Drahtb.) Zwei holländische Torpedoboote landeten hier um 12.15 Uhr die aus 15 Mann bestehende Besatzung des norwegischen Dampfers John Wilson aus Stavanger, der von Rotterdam nach London mit Lebensmitteln unterwegs war. Das Schiff wurde gestern ungefähr 10 Uhr morgens in der Nachbarschaft des Maas=Feuerschiffes von einem deutschen-Boot torpediert. Der Kommandant des-Bootes forderte den Kapitän der Wilson auf, mit den Schiffspapieren an Bord des-Bootes zu kommen, und gab ihm dann fünf Minuten Zeit, um sich mit der Besatzung auf das Rettungsboot zu begeben. Hierauf wurde der Dampfer torpediert. Das=Boot schleppte das Rettungsboot mit der Besatzung nach dem Leuchtschiff Schouvenbank, wo sie von deutschen Torpedobooten abgeholt wurden.
WTB London,.Aug.1916.(Drahtb. Reuter.) Die britischen Trawler Sailina worn und Twiddler wurden letzte Nacht auf der Nordsee von einem-Boot versenkt. Die Besatzungen wurden gerettet.
(Xs) Die Schiffahrtsverbindung zwischen Holland und England.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze,.Aug.1916. Aus Amsterdam verlautet: Da die Schiffahrt=Gesellschaft Zeeland vorläufig die Fahrten nach England eingestellt hat, hat der Verkehrsminister angeordnet, daß dreimal wöchentlich die post mit den Dampfern der Gesellschaft Passagier in Rotterdam versandt werden soll.
*
Die Kriegführenden und die Neutralen.
England und Holland.
TU Haag,.Aug.1916.(Drahlber.) Laut Nachrichten, die
in Holland angelangt sind, haben die Engländer wiederum 17 holläudische Fischdampfer in englischen Häfen aufgebracht.
Verletzungen der holländischen Neutralität.
TU Amsterdam,.Aug.1916.(Drahtb.) Aus verschiedenen Orten Hollands wird gemeldet, daß gestern nachmittag 14 Flugzeuge der Verbündeten über Holland wahrgenommen wurden. Sie kamen aus östlicher Richtung und verschwanden in der Richtung Westnordwest. Sie wurden von holländischen Soldaten mit Gewehren und Maschinengewehren heftig beschossen.
K
Vermischte Kriegsnachrichten.
(19) Auch der Tabak!
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze, 3 Aug.1916. Aus Amsterdam wird berichtet: Das Allgemeene Handelsblad hat Berichte erhalten, wonach die englische Regierung keinen Tabak mehr durchlassen wird, der nicht von gesetzlich gebildeten Gesellschaften herrühre und an die Niederländische Uebersee-Trust= Gesellschaft konsigniert sei.
Die letzte Botschaft von dem gesunkenen I. 19.
Erschütternde Abschiedsgrüße.
WTB Kopenhagen,.Aug.1916.(Drahtber.) Berlingske Tidende meldet aus Goeteborg: Ein Fischer aus Marstrand fand im Skagerrak eine Flasche, die den letzten Bericht des Kommandanten Löwe von dem am 2. Februar 1916 in der Nordsee verunglückten Luftschiffe L 19 enthält. Der Bericht, der an den Korvettenkapitän Strasser gerichtet ist, lautet:
Mit 15 Mann auf der Plattform von L 19 unter 2 Grad östlicher Länge schwimmt die Hülle ohne Gondel. Ich versuche einen letzten Bericht zu erstatten. Dreimal Motorhabarie, leichter Gegenwind auf dem Rückwege verzögerte die Reise und führte mich im Nebel nach Holland, wo wir aus Gewehren beschossen wurden. Drei Motore versagten gleichzeitig und machten unsere Stellung schwieriger. Nachmittags ungefähr um eins ist unsere letzte Stunde angebrochen. Löwe.
Die Flasche, eine gewöhnliche Bierflasche, enthält ferner einige Postquittungen und außerdem 15 letzte Kartengrüße der Besatzung an ihre Angehörigen.
Löwe schreibt an seine Gattin:
Die letzte Stunde auf der Plattform mit zwei Leuten. Lange denke ich an dich. Vergib mir alles. Erzieh unser Kind.
Der Obermaschinist Flade schreibt:
Meine geliebte Martha und Kinder! Jetzt ist also der Augenblick gekommen, wo ich mein Leben lassen muß. Auf hoher See, auf dem Wrack unseres Luftschiffes sende ich dir die letzten Grüße.
Es muß aber so sein. Grüße auch die Eltern und Geschwister. Letzte herzliche Grüße und Küsse von deinem treuen Mann.
In einem anderen Schreiben heißt es:
11 Uhr vormittags am 2. Februar 1916. Wir leben noch alle, haben aber nichts zu essen. Früh war hier ein Fischdampfer, ein Engländer. Er wollte uns jedoch nicht retten. Er hieß King Stephen und war aus Grimsby. Der Mut sinkt, der Sturm nimmt zu. Euer auch noch im Himmel dankbarer Hans. Um 11½ Uhr hatten wir ein gemeinsames Gebet, dann nahmen wir von einander Abschied.
Der gesamte Fund mit der Flaschenpost ist dem deutschen Konsul in Goeteborg übergeben worden.
Die erschütterte Stellung des englischen Kabinetts.
WTB Rotterdam,.Aug.1916.(Drahtber.) Nach einem Telegramm der Nieuwe Rotterdamschen Courant aus London schreibt der Londoner Korrespondent des Manchester Guardian seinem Blatte unter dem 2. August, daß Asquith im Unterhaus einiges Aufsehen erregte, als er sagte, er wisse nicht, wer in der nächsten Session für die Arbeitseinteilung des Hauses verantwortlich sein würde. Die Bemerkung hätte vielleicht kaum mehr als vorübergehende Verwunderung erregt, wenn nicht gestern(Mittwochabend) eine Nachrichtenagentur eine, wie verlautet, von maßgebender Stelle stammende Erklärung verbreitet hätte, daß der Bemerkung Asquiths keine weitere Bedeutung beizumessen sei. Allein die Tatsache, daß eine derartige Erklärung verbreitet wurde, gibt nach dem Korrespondenten des Manchester Guardian der ursprünglichen Bemerkung Asquiths schon Bedeutung. Viele nüchterne Beurteiler der parlamentarischen Lage halten eine Rekonstruktion der Regierung für sehr wahrscheinlich und nahe bevorstehend. Wenn es dazu kommt, wird auch ein neuer Premierminister kommen müssen. In den letzten zwei Wochen hat Asquiths Ansehen sehr gelitten. In den letzten Tagen hat die Regierung eine Reihe von Niederlagen erlitten, und außerdem hat die irische Frage Asquich in eine schwierige Lage gebracht. Man kann nur raten, wie die Rekonstruktion aussehen wird. Wenn Asquith zurücktreten würde, konnte nur ein Liberaler Nachfolger werden, und der einzig möglich Liberale wäre Lloyd George. Es steht außer Zweifel, daß Carson wieder in das Kabinett ausgenommen
werden wird, vermutlich als Nachfolger Lloyd Georges als Staatssekretär für den Krieg.
WTB Manchester, 3 Aug.1916.(Drahtber.) Der Manchester Guardian meldet aus London: Die Nationalisten verurteilen einstimmig die Erklärung der Regierung. Die irischen Abgeordneten sagen, daß die Reden und die Entschlüsse der Regierung die schlimmste Wirkung in Irland haben werden. Die Ernennung des Abgeordneten Duke, der ein Unionist ist, wird als ein ernsthafter politischer Feyler betrachtet. Sie wird einfach so aufgefaßt, daß die ganze Verwaltung Irlands in die Hände der Unionisten gelegt wird. Im Unterhause erklärte der Abg. Devlin offen, daß die nationalistische Partei in keinem Sinne mehr zu den Anhängern der Regierung gehöre, sondern vielmehr zu ihren Gegnern. Die Partei wird natürlich die Kriegspolitik der Regierung unterstützen, aber sie würde, wenn sich eine Gelegenheit biete, diese benutzen, um die Regierung zu stürzen. Von praktischer Bedeutung kann dies in der jetzigen Session freilich nicht mehr werden, da diese vermutlich am 13. oder 18. August schließen wird.
WIB London,.Aug.1916.(Drahtber.) Im Unterhause sagte Dillon(Nationilist), unter dem ersten Druck des Krieges hätte das Parlament sich fast um seine ganze Existenz bringen lassen. Aber jetzt habe sich eine große Aenderung in seinem Geisteszustand vollzogen, und er selbst glaube nicht, daß die Regierung den Krieg ohne weitere Krilik ihrer Leistungen fortführen würde. Die irischen Abgeordneten hätten sich bisher jeder Kritik enthalten, damit die Regierung freie Hand habe, aber sie hätten keine Anerkennung für ihr Schweigen gefunden. Jetzt würden sie einen anderen Kurs einschlagen.
Srtttr 1otel Mott 19sciosertrcorzero ercgt
„ Handelsteil:
BAUCPGTOPOS
Neuss,.August1916. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 21,00 M. Roggen, Höchstpreis 23.00., Haler, Höchstpreis 30.00., Gerste, Höchstpreis 30,00 M. die 100 Kil. Heu von Kleearten diesjähriger Ernte 14.00., Wiesen- und Feldheu 10,--12,00 M. die 100 Kil.„Höchstpreis“, für ungepresstes Maschinendrusch-Stroh 55,00., für gepresstes Stroh 57.50., für Flegel-Drusch-Stroh-,00 M. die 10.0 Kil. Früh-Kartoffeln, Erzeuger-Höchstpreis 8,00., Pres im Kleinhandel .00 M. die 50 Kilo, Süssrahmbutter.55 M. das Pfd., Landbutter. .45., Fassbutter 2,30., Eier, hiesige Landware, 24 Pfg. das Stück
Mu mäßliche Witterung für den 5. August 1915: Gemäßigt warm, meist wolkig mit zeitweiser Aufheiterung. Etwas Regen, vielleicht auch Gewitterbildung, ist nicht ausgschlossen.
.: Theater und Konzerte::
*
() Im Retropoltheater fand am Dienstagabend die Erstaufführung des musikalischen Schwankes Nervoo.... von Dr. Bruno Becker und Otto Sprinzel, Musik von Karl Alfredy, statt. Der bekannte und beliebte Tünnesdarsteller Karl Blaß, der sich mal wieder„verändert“ hat, befand sich in der Rolle des Anton Pieper, in der Firma Pieper und Sperling, in seinem ureigensten Element komischer Darstellungsweise. Das ausverkaufte Haus ergötzte sich an den tollen Einfällen des unter der strengen Aufsicht seiner Frau Serafine seufzenden Pieper und schüttelte sich vor Lachen über die heiteren Szenen, die sich in der Heil- und Erholungsanstalt von Dr. Nagel zwischen Pieper, seiner Frau und Dr. Nagel abspielten. Wenn der Schwank mit Beifall ausgenommen wurde, so dürfte der Hauptanteil dieses Erfolges wohl Karl Blaß zukommen. Doch auch die übrigen Mitwirkenden wurden ihren Rollen im allgemeinen durchaus gerecht. Insbesondere seien die Leistungen der Frau Käthe Blaß als Serafine, von Frl. Antoinette Burchardy als Käthe Jäger, Probierdame im Hause Firma Pieper und Sperling und Nichte der Frau Nagel, Ferd. Schinder als Dr. Nagel, Besitzer einer Heil= und Erholungsanstalt, und Joseph Weißweiler als Knochenbauer, Badewärter in der Heilanstalt als wohlgelungen anerkannt. Auch Grete Baum in der Rolle der Ilse, Sperlings Frau und Franz Eckard als Liesesang, Kostümzeichner, spielten und sangen recht annehmbar. Weniger befriedigte Dönery Berg als Theodor Sperling, dem diese Rolle anscheinend„nicht liegt“. Gegenüber seinen Partnern fällt er allzu sehr ab, sowohl was Stimme als auch Darstellung anbetrifft. Am Dirigentenpult waltete Emil Palm in umsichtiger Weise mit weiser Mäßigung seines Amtes. Die Inszenierung war von dem künstlerischen Leiter Kurt Brück in geschmackvollr Weise sorgsam und stilvoll herausgearbeitet.
1
:: Aus Kölns Nachbarschalt.:
(4) Brühl,.Aug.1916. Am Samstag kommen bei den Metzgern 2700 Pfd. Ochsenfleisch, 1400 Pfd. Schweinefleisch, 220 Pfund Kalbfleisch und 150 Pfd. Wurst an Hand der Kundenlisten zum Verkauf. Neue Fleischkarten werden am Samstag, den 5. d. ., nachmittags von—5 Uhr, an den bekannten Stellen ausgegeben. Die Ausgabe erfolgt gegen Rückgabe der alten Karten.— Meldescheine zur Aufnahme von Web=, Wirk= und Strickwaren sind im Rathause, Zimmer 2, während der Vormittagsdienststunden zu haben. Die Rückgabe der ausgefüllten Meldescheine hat bis spätestens zum 10. August zu erfolgen. Nichtangabe der Bestände ist strafbar.
(A) Vergheim(Erft),.Aug.1916. Auf Veranlassung des Deutschen Vereins für ländliche Wohlfahrts= und Heimatspflege fand hier im Jugendheim ein zweitagiger Kursus für Obstund Gemuseverwertung unter Leitung von Frl. Thewald aus Oberlahnstein statt. Es hatten sich 60 Damen aus dem Kreise eingefunden. Besonders berücksichtigt wurde das Einkochen von Gelee, Mus und Obst ohne Zucker. Eine kleine Verlosung der eingekochten Früchte und Gemüse unter die Teilnehmerinnen beschloß den Kursus.— Am 1. September werden es 25 Jahre, daß der Königliche Kammerherr Otto Graf Beissel auf Schloß Frens dem Kreise als Landrat vorsteht. Wenn auch infolge des Krieges eine größere Feier zum Jubiläumstage nicht möglich ist, so wird man doch den Tag würdig feiern, zumal der hochverdiente Graf bei seinen Kreiseingesessenen sehr beliebt ist.
(A) Wesseling, 31.Juli1916. Am Sonntag, den 6. August, wird das Fest unseres Pfarrpatrons, des h. Germanus, gefeiert.
— Die diesjährige Wallfahrt nach Kevelaer findet am
Samstag und Sonntag, den 9. und 10. September, statt. Anmeldungen werden noch entgegengenommen.
4A) Porz,.Aug.1916. Das Bürgermeisteramt macht bekannt: Die Fleischlisten werden von den einzelnen Geschäften immer noch nicht vollständig ausgefüllt. Auf der ersten Seite ist unter „Verkaufsstelle“ Namen und Wohnort der Verkaufsstelle einzutragen, ferner unter„Fleischvorrat“ die seitens der Gemeinde überwiesene Menge Fleisch in Kilogramm. Auch sollen die Eintragungen des verkauften Fleisches in den Spalten, wie angegeben, nach Kilogramm und Gramm eingetragen werden. Es ist sogar vorgekommen, daß Namenseintragungen ohne Angabe der verkauften Fleischmenge und des Preises erfolgt sind. Derartige Mißstände dürfen bei der Listenführung nicht vorkommen. Die Listen sind ferner bis spätestens Montagmorgen jeder Woche auf dem Rathause(Zimmer 1) abzugeben.— Dieser Tage wurde hier ein Nachen, sogenannter Flieger, gelandet. Der Nachen ist schwarz und hat zwei Querbänke, die dunkelgrün gestrichen sind. Im Nachen ist der Buchstabe FII eingeschnitten. Der Eigentümer kann sich auf dem Bürgermeisteramte melden.
(A) Ensen, 2. Aug. 1916. Dem Pionier Johann Euler von der 1. Ersatzkompagnie Pionier=Bataillon Nr. 8 wurde das Eiserne Kreuz 2. Klasse verliehen.
(4) Zündorf,.Aug.1916. Mit dem Eisernen Kreuz 2. Klasse wurden ausgezeichnet Unteroffizier Peter Pohl, Fuß=ArtillerieVatterie 288 und Gefr. Fritz Pohl, 7. Komp. Inf.=Reg. 238, beide Söhne von Lambert Pohl, Landwirt in Zündorf a. Ry.
(0).-Gladbach, 3 Ang.1916. Die für die Selbstversorgung mit Brotgetreide und Mehl bestehende Verordnung des Kreisausschusses in Köln=Mülheim vom 22. Juli v. J. behält mit ihren Nachträgen auch für das neue Wirtschaftsjahr Gültigkeit. Zur Selbstversorgung werden nur Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe zugelassen, die selbst gezogenes Brotgetreide oder aus selbstgezogenem Brotgetreide gewonnenes Mehl in solchen Mengen besitzen, daß es zur Versorgung aller Wirtschaftsangehörigen bei Verwendung von monatlich 9 Kilogramm Brotgetreide auf den Kopf für mindestens drei Monate ausreicht. Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe, welche zur Selbstversorgung zugelassen werden wollen, müssen es bis zum 12. d. M. bestimmt unter Angabe des voraussichtlichen Ernteergebnisses und der Zahl der Wirtschaftsangehörigen im Rathause, Zimmer Nr 35, während der Dienststunden angeben.— In dieser Woche entfallen auf die Person 120 Gramm frisches Fleisch. Der Preis beträgt für 1 Pfund Rindfleisch, Kalbfleisch und Schweinefleisch einheitlich 2,40 M.
0 Wiesdorf-Leverkusen,.Aug.1916. Da in letzter Zeit wiederholt Mitglieder des Kath. Gesellenvereins hier zuwanderten und bedauerten, daß hier, in dem großen Industrieorte mit etwa 25.000 Einwohnern, darunter etwa 15000 Katholiken, kein Kath. Gesellenverein besteht, soll demnächst ein solcher gegründet werden. Alle jungen Leute, die eine handwerksmäßige Lehre bestanden haben und sich für den Gesellenverein interessieren(mögen sie ihm bereits angehört haben oder nicht) werden gebeten, sich entweder bei dem Prases Kaplan Kemmer, Wiesdorf, Karl Leverkusstraße 78,., oder Architekt Karl Norrenberg, Wiesdorf, Düsseldorferstraße 48, zu melden. Weiteres wird rechtzeitig bekannt gemacht.

E
Kölner Eecal-Hnneiger Nr. 214 4 Freitag, 4. August 1916
Seite 3.
Die Kartoffelversorgung Kölns.
(0 Köln,.August1916.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wurde die Kartoffelfrage einer eingehenden Erörterung unter zogen. Die Beschwerden, welche bereits gestern im Kölner Local=Anzeiger gegenüber der Kartoffelversorgung zum Ausdruck gekommen sind, wurden vom Ersten Beigeordneten Adenauer nochmals hervorgehoben und auf ihre tatsächliche Unterlage hin gewürdigt und begründet. Zu dieser Frage lagen Anträge beider Fraktionen vor.
Der Antrag Krings
lautete:
„Kann der Herr Oberbürgermeister Auskunft darüber geben, ob es richtig ist, daß durch die Reichskartoffelstelle die Frühkartoffeln der Stadt in einer das vorhandene Bedürfnis weit übersteigenden Menge zugestellt werden, so daß die Kartoffeln der Gefahr des Verderbens in hohem Maße ausgesetzt und in teilweise bereits verdorbenem Zustande zum Verkauf gekommen sind?
„Ist die Anschauung richtig, daß durch das jetzige Verfahren der zuständigen Stelle in der nächsten Zeit Schwierigkeiten bezüglich einer geordneten Kartoffelversorgung zu befürchten sind?
„Welche Schritte gedenkt der Herr Oberbürgermeister zu tun, um eine Schädigung der Bürgerschaft und eine finanzielle Benachteiligung der Stadt zu verhindern?“
Der Antrag Bau
hatte folgenden Wortlaut:
es richtig, daß der Stadt Köln von der zuständigen Kartoffelstelle seit Ende Juli plötzlich übermäßig große Mengen Kartoffeln zugesandt worden sind?
2 Befanden sich unter diesen Kartoffeln größere Quantitäten für die menschliche Ernährung unbrauchbarer Ware?
3. Wenn ja, worauf ist dieser Mißstand zurückzuführen, und ist der Herr Oberbürgermeister in der Lage, einer Wiederholung vorzubeugen?
4. Sind die Kartoffeln seitens der städtischen Organe auf ihre Qualität und Beschaffenheit untersucht worden, bevor solche an die Kleinhändler und Verkaufsstellen gelangten##
Wie steht es mit dem Prüfungs= und Reklamationsrecht der Kleinhändler und der Konsumenten gegenüber unbrauchbaren Kartoffeln?
6. Ist die Stadt in der Lage, die Verfügung zurückzuziehen, derzufolge die Selbsterzeuger im Stadtkreis Köln, insbesondere die Besitzer von Schrebergärten verpflichtet sind, einen Teil ihres Wachstumes unter gewissen Voraussetzungen an die Stadt abzuführen?“
Hr. Beigeordneter Adenauer: Damals standen wir vor sehr traurigen Verhältnissen insofern, als die Kartoffeln vor einigen Wochen uns fehlten; heute hat das Bild gewechselt. Wir können uns jetzt vor dem reichen Kartoffelsegen nicht schützen. Die Kartoffelfrage haben wir zwar vor sechs Wochen hier behandelt. Da aber die weitesten Kreise der Bürgerschaft sich dafür interessieren, und da man anderseits bei der Fülle der Verordnungen nicht alles behalten kann, so wird es nötig sein, daß ich noch einmal einige Grundsätze in der Kartoffelversorgung wiederhole. Ich stelle an die Spitze den Satz, daß der Kommunalverband nicht in der Lage ist, sich freihändig mit Kartoffeln zu versorgen, sondern daß er sich damit abfinden muß, das, was ihm durch die Kartoffelzentrale in Berlin aus bestimmten Kreisen überwiesen wird, abzunehmen. Er muß die Kartoffeln abnehmen, die ihm geliefert werden. Dae mit ist die Verantwortlichkeit für eine Reihe von Mängeln, diuns in der Regel zur Last gelegt werden, schon ohne weiteres klargestellt. Wir haben für die Zeit vom 15. März bis 15. August bei der Reichskartoffelstelle in Berlin die nötigen Kartoffeln aus der letzten Ernte bestellen müssen. Wir haben damals 744000 Zentner bestellt. In dieser Höhe ist die Bestellung von der Reichskartoffelstelle nicht angenommen worden, sondern nur in der Höhe von 690000 Zentnern. Davon sind uns geliefert worden an alten Kartoffeln 369000 Zentner. Die Reichskartoffelstelle hat dann Mitte Juni erklärt, daß sie nicht in der Lage wäre, weitere Kartoffeln alten Ernte zu liefern; sie hat uns angewiesen, 232000 Zentner Frühkartoffeln, davon 180000 Zentner aus der Provinz Sachsen und 52000 Zentner aus dem Königreich Bayern zu be
ferung ist erfolgt, ohne daß uns Gelegenheit gegeben wurde, dazu Stellung zu nehmen. Unseren Bemühungen ist es gelungen, wenigstens das zu erreichen, daß von den 52000 Zentnern, mit denen wir auf das Königreich Bayern angewiesen waren, 40 000 auf die Rheinprovinz übertragen wurden. Vom 19. Juni bis 20 Juli hat die Kartoffelnot gedauert. Vom 12. Juli etwa kamen zunächst vereinzelte Lieferungen aus Sachsen. Nach einigen Tagen kamen sie dann massenweise, so daß wir z. B.
„ an einem Tage 112 Doppelwaggons erhielten. Zu den aus Sachsen gelieferten Kartoffeln kamen die rheinischen hinzu, an denen wir keinen Schaden erlitten haben, und es kamen hinzu noch holländische Frühkartoffeln. Diese holländischen Frühkartoffeln müssen wir unbedingt nehmen aus Gründen, die ich nicht weiter auseinander zu setzen brauche.
Die Ablieferungsbedingungen der Reichskartoffelstelle, unter denen sie die Kartoffeln liefert, enthalten folgende Bestimmungen, die ich hier wiederhole, so weit sie heute für unsere Besprechungen in Betracht kommen:
1. Wir haben keine Sortenwahl, sondern wir haben sie zu nehmen, wie sie geliefert werden. 2. Das Transportrisiko geht zu unseren Lasten.
3. Als Preis gelten die gesetzlichen Höchstpreise.
Der durch die Bundesratsverordnung festgesetzte Höchstpreis für vis zum 15. August geerntete Kartoffeln beträgt 10 M. und ist außerordentlich hoch. Das Kriegsernährungsamt hat die Preise folgendermaßen festgesetzt: Für die Zeit bis 1. August 10., für die Zeit vom.—10. August 9., vom 11.—20. August 8., vom 21.—31. August 7., vom.—10. September 6 M. und für die Zeit vom 11.—20. September 5 M. Auch diese Preise sind ganz außerordentlich hoch, wie Ihnen am besten eine Gegenüberstellung mit den Preisen beweist, die wir auf Grund der Kontrakte beim Ankauf von Kartoffeln festgesetzt hatten. Während der durch das Kriegsernährungsamt festgesetzte Preis für die Zeit vom.—10. August 9 M. beträgt, hatten wir kontraktlich für die
Zeit vom.—15. August 4,30 M. festgesetzt, für die Zeit vom 15.
bis Ende August 4 M. Das Kriegsernährungsamt hat den Preis für September auf 6 M. festgesetzt, unser kontraktlicher Preis war *
Nun zu der Beantwortung der Frage, warum eine so große Menge Kartoffeln kommt. Es kommt bei der Preisrag NnTn.L L E„*
„ erugesch
Kartoffelstelle errichtet, und diese bestimmt die Preise für die Frühkartoffeln. Während die eine Provinzial=Kartoffelstelle auf dem gewiß bernünftigen Standpunkt steht, diese Preise abzustufen nach Angebot und Nachfrage, steht die Provinzial=Kartoffelstelle der Provinz Sachsen, von der wir abhängig sind, auf dem anderen Standpunkt, daß
einfach der gesetzliche Höchstpreis zu zahlen ist. Während z. B. die Provinzial=Kartoffelstelle der Rheinprovinz.50 M. forderte, bezahlten wir zu derselben Sachsen 10.; die Provinzial=Kartoffelstelle der Rheinprovinz forderte 7 M. zu einer Zeit, wo wir Sachsen noch 9 M. bezahlten. Da wir nun das Loos bekommen haben, von Sachsen Kartoffeln zu beziehen, mußten wir 10 M. zahlen zuzüglich Unkosten und Fracht. Dagegen waren die meisten anderen rheinischen Kommunalverbände in der Lage, die Kartoffeln billiger abzugeben wie wir. Wir haben uns selbstverständlich an die ProvinzialKartoffelstelle der Provinz Sachsen mehrfach gewandt und gebeten, man solle doch ebenso wie die Kartoffelstelle der Rheinprovinz, den Preis heruntersetzen. Sie hat erklärt: ich bin dazu gesetzlich nicht berechtigt; ihr müßt den gesetzlichen Höchstpreis zahlen.
Nun ist die Frühkartoffel eine ganz besondere Frucht. Die Frühkartoffel wird meist ausgemacht, noch ehe sie ganz ausgereift ist. Die ersten Kartoffeln haben eine Haltbarkeit von vielleicht 2 Tagen. Je nach der Reife und der Sorte wächst die Frist der Haltbarreit: aber die allerbesten Frühkartoffeln halten sich wohl kaum—8 Tage. Nun erwähnte ich schon eingangs, daß wir mit den Kartoffeln aus der Rheinprovinz ganz gut gefahren seien, da der Abtransport nicht so weit und die Kartoffel reifer ist; desto schlechter aber sind wir mit der sächsischen Kartoffel gefahren. Die Reise bis hierher beträgt durchschnittlich vier Tage. Diese viertägige Frist haben wir nur durch außerordentliches Entgegenkommen der an dem Transport beteiligten Eisenbahndirektionen erreicht, denen auch für ihr Entgegenkommen an dieser Stelle gedankt sei. Nun ist die an sich weniger haltbare sächsische Kartoffel, weil sie infolge des hohen Preises unreif geerntet wird, einem viertägigen Transport ausgesetzt, und das traurige Ergebnis st, daß 50% schon mit Brand behaftet hier ankommen. Von diesen brandigen Kartoffeln sind nach unserer Feststellung 10 bis 12 Prozent schon direkt zur menschlichen Ernährung unbrauchbar. Aber die anderen sind auch schon mir dem Brandpilz angesteckt und gehen dann in ein bis zwei Tagen dem sicheren Verderben entgegen. Das ist bei kühler Witterung nicht viel besser wie bei heißer, denn bei kühem Wetter werden die Kartoffeln naß verlesen; sie sind dann nicht trocken, wenn sie in den Waggon kommen, und das Unglück tritt dann nicht ganz so schnell ein, als wenn sie bei Hitze transportiert werden. Nun haben wir getan, was wir dagegen tun konnten. Andere Kirtoffeln können wir nicht bekommen; wir sind auf Sachsen angewiesen und
wir sind ziemlich machtlos.
Wir haben gebeten, nachdem dieser Kartoffelreichtum kam, man möge uns von dem Bezug aus der Provinz Sachsen entbinden und uns gestatten, nur von der Rheinprovinz die Kartoffeln zu beziehen. Den Antrag haben wir gestellt, nachdem wir uns überzeugt hatten, daß die Rheinprovinz zur Lieferung der nötigen Kartoffelmenge in der Lage sei. Die Reichskartoffelstelle antwortete, daß sie dazu nicht in der Lage sei. In der Rheinprobinz besteht ein dermaßen Kartoffelsegen, daß jetzt auf 8 Tage jeder Ankauf eingestellt ist, um die Bauern zu zwingen, die Kartoffeln noch länger in der Erde zu lassen, weil sie sich in der Erde länger halten. Wir haben uns nochmals an die Reichskartoffelstelle gewandt und leben einstweilen der Hoffnung, daß die Reichskartoffelstelle die Sache jetzt ändern wird. Es ist zuzugeben, daß derartige Umänderungen unangenehm sind; aber deshalb sind sie doch notwendig.
Warum dieser große Kartoffelsegen gekommen ist, das ist eine Frage, die in den Zeitungen auch schon erörtert wird. Die Frühkartoffelernte ist ganz außerordentlich reich gewesen. Hier im Vorgebirge sind an einzelnen Stellen 150 Zentner vom Morgen geerntet Die Leute, die diese Kartoffeln geerntet, haben pro Zentner 10 Mk. bekommen, haben also allein an ihren Frühkartoffeln pro Morgen 1500 Mark Brutto=Einnaume. Ich wende
mich nun zu den einzelnen Fragen, die in den beiden Anfragen
gestellt sind.
Ich möchte zunächst die Frage des Hrn. Bau:
1. Ist es richtig, daß der= Stadt Köln von der zuständigen Kartoffelstelle seit Ende Juli plötzlich übergroße Mengen Kartoffeln zugesandt worden sind? beantworten. Diese Frage ist zu bejahen. Die Sache liegt zum Teil auch daran, daß die zugewiesenen Frühkartoffeln zuerst nicht geliefert wurden, weil eben die Ernte noch nicht soweit war infolge der kühlen Witterung. Was aber damals zu wenig gokommen, das kam nachher umso reichlicher.
Die zweite Frage:
Befanden sich unter diesen Kartoffeln größere Quantitäten für die menschliche Ernährung unbrauchbare Ware? habe ich bereits bejaht.
Auf die dritte Frage:
Wenn ja, worauf ist dieser Mißstand zurückzuführen, und ist der Herr Oberbürgermeister in der Lage, einer Wiederholung vorzubeugen?
habe ich auch gesagt, daß die Kartoffeln den Transport nicht vertragen haben. Sie haben auch gehört, daß wir die notwendigen Schritte eingeleitet haben.
4. Sind die Kartoffeln seitens der städtischen Organe auf ihre Qualität und Beschaffenheit untersucht worden, bevor solche an die Kleinhändler und Verkaufsstellen gelangten?
5. Wie steht es mit dem Prüfungs= und Reklamationsrecht der Kleinhändler und der Konsumenten gegenüber unbrauchbaren Kartoffeln?
Die Kartoffeln werden, ehe sie von uns an die Kleinhandelsverkaufsstellen geliefert werden, auf ihre Qualität nachgeprüft. Es wird somit auf den Lagern ein ziemlicher Prozentsatz von brandigen Kartoffeln aussortiert und es werden dann den Kleinhändlern oder sonstigen Abnehmern
nur die sortierten Kartoffeln zugewiesen. Es läßt sich aber nicht ermöglichen, die weniger sichtbar brandigen Kartoffeln vorher direkt auszusortieren. Wir geben unseren Abnehmern aber von vornherein—7 Prozent mehr, als sie bestellt haben, und das zu dem Preise, den sie entsprechend ihrer Bestellung zu bezahlen haben, damit sie in der Lage sind, die faulen Kartoffeln auszusortieren. Weiter haben wir eine Reklamationsfrist gegeben, die für die Frühkartoffeln ganz besonders groß ist. Wir nehmen jede Reklamation an, wenn sie innerhalb 48 Stunden seitens unserer Abnehmer angemeldet wird. Dann werden die Kartoffeln auf schleunigem Wege umgetauscht Leider ist es bei den Frühkartoffeln so, daß, wenn sie heute noch gut, innerhalb 48 Stunden schon verdorben sind. Obwohl in vielen Fällen ein eigenes Verschulden des Händlers mitspielt, nehmen wir bei Innehaltung der 48stündigen Reklamationsfrist die Kartoffeln anstandslos zurück.
Redner bemerkt dann bezüglich des Reklamationsrechtes der Kartoffelkaufer: Wer jetzt in Köln Kartoffeln bekommt, die schlecht sind, schimpft auf die Stadt: die Stadt muß ersetzen. Jeder von Ihnen, und wohl auch der Teil der Bürgerschaft wird aber zugeben müssen, daß wir nicht jedem Mann, der zu uns kommt, die Kartoffeln ersetzen können; denn wir wissen nicht, ob ihn nicht die Schuld trifft. Wir können uns nicht anders helfen, als daß wir unseren Abnehmern nahelegen, so loyal zu verfahren, als wir ihnen gegenüber dies tun. Wenn nicht reklamiert wird, nehmen wir an, die Kartoffeln seien einwandfrei, und der Käufer muß sich an den Verkäufer halten. Wenn wir das nicht beihielten, kämen wir nicht durch Bei unseren Verkaufsstellen müssen wir geradeso verfahren, und wenn die Leute kommen und sagen: wir haben bei Ihnen schlechte Kartoffeln gekauft, so haben die sämtlichen Verkaufsstellen von uns die strikteste Anweisung, in loyalster Weise entgegenzukommen. Ich gebe zu, daß das nicht immer geschieht, aber bei einem Personal von Hunderten von Köpfen können Verstöße vorkommen. Wir schreiten aver sofort ein.
6. Ist die Stadt in der Lage, die Verfügung zurückzuziehen, derzufolge die Selbsterzeuger im Stadtkreis Köln, insbesondere die Besitzer von Schrebergärten verpflichtet sind, einen Teil ihres Wachstums unter gewissen Voraussetzungen an die Stadt abzuführen?8
Wir haben schon eine Verordnung, daß bis zu 1000 gm mit Gärten zu der Ablieferung nicht verpflichtet waren. Darüber hinauszugehen, empfiehlt sich aus folgendem Grunde nicht: Wenn der Frühkartoffelsegen zu Ende ist, und wenn die Landleute mut anderen Arbeiten beschäftigt sind, und wenn der hohe Preis nicht mehr besteht, dann kann es vorkommen, daß wir wieder etwas im Druck sind, und gerade für diesen Fall hatten wir uns vorgesehen und beabsichtigt, eine Reserve an den im hiesigen Stadtbezirk gewachsenen Kartoffeln zu nehmen. Ich möchte ausdrücklich unterstreichen: Unsere Bevölkerung hat zurzeit bestimmt keinen Anlaß, sich einzudecken mit Kartoffeln.
Es würde ihr übel bekommen; denn die Kartoffeln faulen sämtlich. Es hat keinen Zweck. Zurzeit haben wir keine Kartoffelnot, und in der nächsten Zeit auch nicht zu vergegenwärtigen. Es ist aber nicht ausgeschlosse,, daß wieder knappe Tage eintreten und für diese Tage soll unsere Reserve dienen, von der ich eben sprach. Eine andere Reserve offen zu halten, ist fast unmöglich. Ich möchte das jetzt schon sagen, damit, wenn die Tage kommnen sollten, wo keine oder nur geringe Mengen an Kartoffeln vorhanden sind, die Bürgerschaft uns keine Vorwürfe machen kann. Frühkartoffeln lassen sich auch in Kühlräumen nicht länger als sieben Tage verwahren. Wir können eine weitere Reserve nicht schaffen Wir haben noch eine kleine Reserve an alten Kartoffeln von der vorigen Ernte. Die haben wir zurückgestellt, üm für alle Fälle gerüstet zu sein. In der Presse wird die Frage nach der Schuld der ganzen Misere gestellt. Ich möchte jedenfalls das eine feststellen, daß die stadtische Verwaltung unschuldig an der
Sache ist. Wen sonst die Schuld trifft, möchte ich der Oeffentlichkeit überlassen zu entscheiden.
Oberbürgermeister Wallraf bemerkt noch zu der Frage: Ich habe immer auf dem Standpunkt gestanden und stehe auch heute noch darauf, daß man mit der Kritik der Maßnahmen der Zentralstellen etwas zurückhalten möge. Aber trotz dieser Zurückhaltung muß ich sagen, daß die Zustände, die sich jetzt entwickelt haben, unerträglich sind. Einmal in dem Sinne, daß wir schlechte Kartoffeln aus Sachsen teurer bezahlen als wie gute aus der Nähe. Anderseits besteht auch die dringende Gefahr, daß Sicherheitsbestände des wichtigsten Nahrungsmittels verloren gehen. Ich habe mich gestern abend nochmals dringend an die Reichskartoffelstelle telegraphisch mit der Bitte gewandt um Abhülfe. Sollte dies nicht von Erfolg sein, so werde ich nach Berlin fahren, um mit dem Vorsitzenden der Reichskartoffelstelle die Sache zu besprechen. Auf jeden Fall müssen wir aber vermeiden, daß Maßnahmen herbeigeführt werden, daß uns auf einmal der Kartoffelkorb wieder höher hängt. Aber der jetzige Zustand bedarf dringend der Abhülfe.8
Beigeordneter Adenauer fügt noch hinzu: es ist ein Trost einen Unglücksgenossen zu haben. Wir sind nicht allein, sondern
1 Misteldeutschfand. Dsten wie im Westen und
:: Kirchliches n
Der neue General des Dominikanerordens.
in der Schweiz, 3 Ang.1916.(Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.) Auf dem Generalkapitel der Dominikaner wurde heute P. Ludwig Theißling der der holländischen Ordensprovinz angehört, als Ordensgeneral gewählt.
Veranstaltungen für Verwundete.
Die Theatergesellschaft Deutsche Bühne hatte am Montag, den 31. Juli, nachmittags, sämtliche Verwundete der Stadt Köln zu einer Vorstellung eingeladen. Direktor Kurt Bruck welcher den Verwundeten schon manchen vergnügten Nachmittag bereitete, hatte auch dieses Mal sein Theater frei zur Verfügung gestellt, und die Aufführung brachte die Verwundeten nicht an dem Lachen heraus. Zum Schluß erhielten alle eine kleine Liebesgabe. #3. August nnoe.# Metropol=Theater das 25. Konzert statt,
welches die Theatergesellschaft Deutsche Bühne für die Verwundeten veranstaltet, auch dann mit Liebesgabenverteilung.

Seite 4.
Kölner Lecal-Enzeiger Nr. 214 4 Freitag, 4. August 1916
Stadtverordneten Versammlung.
(2) Köln,.August1916.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordnete anwesend: Bank, Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Esch, Faßbinder, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, nfert, Mertens, Meyer, Mönnig, Moritz, Nöcker, Oestreich,
Rings, Roggendorf, Sedlmayr, Smeets, Steinkrüger, Thönnissen, Andreae, Bau, Becker, Brügelmann, Charlier, Falk, Frisch, Geuer,
Hagen, Holzapfel, Jung, von Mallinckrodt, Neinhaus, Räderscheidt, vom Rath, v. Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zorner.
*
Zur Rückkehr des Oberbürgermeisters.
Herr Mönnig: AlsSie uns vor einigen Monaten auf kurze Zeit verlassen mußten, um Ihre angegriffene Gesundheit wiederherzustellen,
hörten wir zu unserer Freude von Ihrer völligen Genesung. Um so größer war jedoch unser Bedauern, als wir vernehmen mußten, daß ihnen in letzter Stunde ein leider sehr schwerer Unfall zugestoßen wäre. Nächst Gott haben wir es gewiß der aufopfernden, liebevollen Pflege Ihrer hochverehrten Frau Gemahlin und der Kunst geschickter Aerzte zu verdanken, daß Sie nach verhältnismäßig so kurzer Zeit wieder vollständig gesundet sind. Wir heißen Sie daher mit Freuden willkommen und wünschen Ihnen von Herzen, daß Ihnen in Zukunft ekne dauernde Gesundheit beschieden sein möge, zu Ihrer und der Ihrigen Freude und zum allgemeinen Nutzen.
Hr. Falk begrüßte den Oberbürgermeister namens seiner Freunde. Mit großer Freude haben wir die Kunde vernommen, daß ein glückliches Geschick Ihnen gestattet, des Amtes Bürde und Würde wieder zu übernehmen und uns wiederum Führer zu sein in diesen an Arbeit und Verantwortung so reichen Tagen. Wenn es gelungen ist, auch in den letzten schweren und sorgenvollen Wochen diesen Aufgaben nachzukommen, trotzdem wir das Oberhaupt der Stadt dabei vermissen mußten, so danken wir das in erster Linie der Verwaltung und der Beamtenschaft, ihrer entschlossenen und hingebenden Tätigkeit, vor allen Dingen aber der unermüdlichen, umsichtigen und erfolgreichen Schaffensfreudigkeit des Herrn Ersten Veigeordneten. Wir verdanken es aber auch der verständnisvollen und zielbewußten Haltung der vaterläudischen und opferwilligen Gesinnung unserer Bürgerschaft in allen Schichten, die oft ein stilles Heldentum gezeigt hat.
Hr. Oberbürgermeister Wallraf: Die Worte, die in Ihrer aller Namen die Herren Mönnig und Falk an mich gerichtet haben, wecken in mir tiefempfundenen Dank. Ich danke besonders für die freundlichen Worte, die Sie meiner Lebensgefährtin widmeten, für die Anerkennung meiner Beamtenschaft und für die Anrkennung ganz besonders auch des stillen Heldenmutes unserer Bürgerschaft. Der schwere Unfall, der mich Anfang Mai betroffen hat, hat mich in seinen Folgen ja nahezu drei Monate von der Arbeit fern gehalten. Wie schwer diese unfreiwillige Muße mich bedrückt hat, das vermag ich Ihnen nicht zu sagen. Sie hat auf mir gelastet trotz des doppelten Trostes der mir zur Seite Stehenden, trotz der Ueberzeugung, daß die Verwaltung der Stadt in guten und kräftigen Händen ruhte, trotz der allgemeinen Teilnahme, die mir bewiesen wurde. Darum habe ich nachgedacht, wie es mir möglich sei, etwas von den versäumten Pflichten der Vergangenheit nach zuholen. Ich habe keinen anderen Weg gefunden, als den Entschluß, von meinen Gehaltsbezügen der letzten Zeit für die uns allen am Herzen liegende Kinder fürsorge einen Betraa von 3000 M. zur Verfügung zu stellen. Ich nehme an, daß Sie diese kleine Gabe, die aus gutem Herzen kommt, annehmen werden. Ich werde versuchen, die
ines
0 Unter den Jugendlichen
des 22. Armeekorps hat der kommandierende General Graf von Schlieffen, Allenstein, ein lesenswertes Flugblättchen folgendes Inhalts verteilen lassen:
Ein Kriegssturm durchtobt die Welt, wie er nur alle hundert Jahre einmal wiederkehrt!
Eure Väter, eure Brüder, eure Lehrer, eure Dienstherren harren trotz Granat= und Schrapnellfeuer, trotz Regen und Kälte selbstlos und geduldig im Schützengraben aus! Todesmutig und siegreich stürmen sie die waffenstarrenden verderbenspeienden Höhen, wo ein zäher Gegner sich in Stellungen verschanzt hat, die oft uneinnehmbar erscheinen! Trotz Wind und Wetter suchen sie auf und unter den tobenden Wellen während finsterer Nacht im gepanzerten Schiff den Feind, um ihn dann zu vernichten!
Warum tun sie dies alles? Sie wollen das Vaterland, sie wollen euch vor Not und Gefahr, vor Untergang und Elend schützen! Sie bringen euch dies Opfer der Treue bis in den Tod!
Eure Mütter, eure Geschwister arbeiten von der Frühe des Morgens bis zur sinkenden Sonne, um das tägliche Brot zu erwerben! Sie stehen an den Arbeitstischen der Fabriken und Werkstätten, sie gehen hinter dem Flug her und führen die Sense. Und wenn sie müde und matt von der Arbeit nach Hause zurückkehren, dann wartet die Arbeit daheim. Hier müssen Kleidung und Gerät ausgebessert und instand gesetzt, hier muß überlegt und gesorgt werden, wie zu sparen und die Familie zu ernähren ist.
Warum tun sie dies alles? Sie wollen das Vaterland, sie wollen euch vor Not und Gefahr, vor Untergang und Elend schützen! Sie bringen euch dies Opfer der Treue bis in den Tod!
Was tut ihr? Helft ihr in kindlicher Liebe und Ehrfurcht euren Müttern? Lebt ihr in Frieden mit euren Geschwistern? Arbeitet ihr mit Treue bei euren Dienstherren? Seid ihr sparsam mit dem erworbenen Geld? Macht ihr keine unnützen Ausgaben für Alkohol und Tabak, schlechte Bücher? Achtet ihr die Verordnungen der Behörden, die Anordnungen eurer Vorgesetzten? Seid ihr achtungsvoll und hülfsbereit den Erwachsenen gegenüber? Seid ihr keusch in Worten und Werken? Denkt ihr an das Wort der Bibel: Tut Ehre jedermann, habt die Brüder lieb, fürchtet Gott, ehret den König?“
Legt dies Blatt nicht gedankenlos und gleichgültig beiseite, lest es immer wieder und recht langsam durch, und denkt einmal gründlich darüber nach! Was gilt euch mehr,— das spottende Wort leurer angeblichen Freunde und Freundinnen, oder das ernst und freundlich mahnende Wort eurer Eltern, eurer Lehrer, eurer Seelzorger, eurer Obrigkeit? Wollt ihr erröten, wenn eure Bäter heimPflichten meines Amtes voll zu erfüllen, und da ist mir der freudige Willkomm von besonderem Wert; denn er verheißt mir die Erfüllung meiner Bitte: Begleiten Sie meine neue Tätigkeit mit dem alten Wohlwollen und Vertrauen. Ich danke Ihnen von Herzen!
Einführung eines neuen Stadtverordneten.
Nachdem über die Gültigkeit der Stadtverordneten=Ersatzwahl für den Stadtverordneten Dittrich Beschluß gefaßt ist, wird der neue Stadtverordnete Becker vom Oberbürgermeister mit folgenden Worten eingeführt:
Die Stadtverordneten=Versammlung hat soeben Ihre Wahl, verehrter Hr. Direktor Becker, für gültig erklärt. Mir fällt die Ehre zu, Sie in Ihr neues Amt einzuführen. Die Stelle, die Sie heute antreten, hat in letzter Zeit besonders häufigen und schnellen Wechsel gesehen. In den ersten Tagen des Krieges, im August 1914, starb Hr. Kommerzienrat Bardenheuer; sein Nachfolger, Hr. Dr. Flemming schied bereits Ende des Jahres 1915 wegen hohen Alters aus; nach nur viermonatiger Mitgliedschaft wurde uns sodann unser Kollege, Hr. Dittrich, durch den Tod entrissen. Heute treten Sie ein in den Hansasaal, nachdem Sie, wie die Herren Bardenheuer und Flemming, früher schon der StadtverordnetenVersammlung von Kalt angehört haben. Neben den dort gewonnenen Erfahrungen bringen Sie reiche Kenntnisse aus dem Gebiere des gewerblichen Lebens mit in Ihr neues Amt. Mögen Sie dieses Amt ausüben unter Rücksicht auf die besonderen Bedürfnisse der alten Stadt Kalk, aber unter Voranstellung des Allgemeinwohls, dem wir alle zu dienen berufen sind. Dieses Gemeinwohl kennt heute in ernster Zeit vor allem ein Gebot, dessen Geist uns, die Kölner Bürgerschaft und das gesamte Vaterland beseelt und beherrscht; Ausharren und siegen!
Annahme einer Schenkung.
Justizrat Jansen hat der Stadt eine Schenkung in Höhe von 2000 Mark gemacht zum Besten der Kriegsbeschädigten. Die Schenkung wird mit dem Ausdruck lebhaften Dankes angenommen.
Die neue Waisenordnung.
Hr. Dr. Cöhe. Die neue Waisenordnung der Stadt Köln soll air die Stelle der bisherigen Waisenordnung vom 13. November 1902 treten. Die im Laufe der Zeit ergangenen Bestimmungen auf dem Gebiete der Waisenpflege, des Kinderschutzes und der Jugendfürsorge haben bei Aufstellung der neuen Waisenordnung Berücksichtigung gefunden. Wie die Armenbezirke der Stadt in Kreise zusammengefaßt sind, so sollen auch die bestehenden 97 Waisenbezirke in Waisenkreise zusammengeschlossen werden, um auf diese Weise ein inniges Zusammenarbeiten zwischen dem Städtischen Waisen= und Jugendfürsorgeamt und den als Mitgliedern der Waisenbezirke tätigen Damen und Herren zu fördern. Vier dieser Kreise entfallen auf Alt=Köln und Bayenthal, sieben auf die übrigen Vororte. In den Waisenbezirken sind zurzeit außer den Vorstehern insgesamt rund 400 Damen und 400 Herren tätig. Entsprechend den erweiterten Aufgaben auf dem Gebiete der Waisenpflege und Jugendfürsorge war auch eine Vermehrung der Mitglieder der Waisendeputation erforderlich. Während nach der alten Waisenordnung die Deputation sich zusammensetzte aus dem Oberbürgermeister und mindestens sechs Mitgliedern, soll diese gemäß§ 1 der vorliegenden Waisenordnung aus dem Vorsitzenden und mindestens 15 Mitgliedern bestehen, darunter wenigstens ein Drittel Stadtverordnete, zwei Mitglieder der Armendeputation und je ein Geistlicher der katholischen, evangelischen und israelitischen Konfession. Im allgemeinen Einverständnis soll§ 1 Absatz 2 der neuen Waisenordnung folgende Fassung erhalten:
„Die Deputation besteht aus dem Oberbürgermeister oder dem von ihm beauftragten Beigeordneten als Vorsitzenden und mindestens 15 Mitgliedern, darunter wenigstens ein Drittel Stadtverordnete, zwei Mitglieder der Armendeputation und je ein
Geistlicher der katholischen, der evangelischen und der israelitischen Konfession. Nicht wählbar sind jedoch die jeweiligen Pfarrer städtischer Waisenhäuser.“
Im§ 2 sind demzufolge in den Zeilen 3 bis 5 die Worte„und müssen wenigstens zu einem Drittel Stadtverordnete sein. Auch sollen möglichst zwei zugleich der Armendeputation als Mitglieder angehören" zu streichen.
Das Wort„Tepularion“ muß, wenn auch Fremdwort, beibehalten werden mit Rücksicht auf die in§ 1 angezogenen gesetzlichen Bestimmungen der Städteordnung, wie dies auch schon gelegentlich der Annahme der Armenordnung im November v. J. zum Ausdruck gekommen ist. Die neue Waisenordnung soll am 1. Oktober 1916 in Kraft treten. Dieser Zeitpunkt ist gewählt worden, damit bis dahin der Druck der Waisenordnung nebst der umfangreichen zu einem Leitfaden aus dem Gebiete der Waisenpflege und Jugendfürsorge ausgestalteten Geschäftsanweisung für die Kreisvorsteher, Waisenbezirksvorsteher, Waisenpfleger und Waisenpflegerinnen fertiggestellt und die beschlossene Einteilung des Stadtgebietes in Waisenkreise durchgeführt werden kann.
Die Versammlung ist einverstanden.
Zugestimmt
wird der Ueberlassung des Gürzenichs an den deutschen Metallarbeiterverband, an den Ortsausschuß für Jugendpflege, an das Konservatorium der Musik und an den Verein für evangelische Freiheit; dem Fluchtlinienplan betreffend die Steinkopfstraße; der Vermietung des Grundstücks Münchenerstraße 111; der Bewilligung eines Nachkredits in Höhe von 3100 M. für den Neubau des Spielklubhauses in Poll; dem Bau des Sammelkanals in der verlängerten Mauenheimerstraße, soweit die Bahnüberführung zwischen Nippes und Ehrenfeld in Betracht kommt, im Kostenbetrage von 60625.; der Anlage einer Preßgasstation an der Deutzer Brückenrampe sowie Herstellung einer Preßgasleitung von Deutz nach Kalk und Mülheim im Kostenbetrage von 158000.; der Benennung der Straßen auf dem früheren Umwallungsgelände zwischen Krefelder= und Neußertor als Wickratherstraße, Rheydterstraße, Odenkirchenerstraße, Wevelingerstraße und Bedburgerplatz; Erhöhung des Zuschusses von 600 M. auf 2000 M. an die Handelsschule für Mädchen in der Niederichstraße; der Bewilligung eines Nachkredits von 2500 M. für die Erweiterung des Betriebsgebäudes auf dem Ostbahnhof der Straßenbahnen; Bereitstellung einer weiteren Million für die Städtische Kriegssammlung 1914: von den zur Verfügung gestellten Mitteln werden 27000 Familien mit etwa 76000 Köpfen unterhalten.
Richtöffentliche Sitzung.
Befördert wurden: Der Stadtsekretär erster Klasse Peter Schuffenhauer zum Oberstadtsekretär, Stadtsekretär Franz Bous zum Stadtsekretär erster Klasse und Kopist Fritz Müller zum Bureaugehülfen. Gehalt und Besoldungsdienstalter des Bureau=Oberassistenten Egon Bohle und des Bureauassistenten Felix Botty wurden anderweit festgesetzt. Der Oberchemiker an der Nahrungsmittel=UntersuchungsAnstalt, Dr. Schwamborn wurde als Oberbeamter anerkannt. In den Ruhestand versetzt wurden Stadtsekretär August Kohl und Bureauassistent Wilh. Gerhardt. Die Versammlung setzte das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen des verstorbenen Lademeisters A. Barthold und des Kehrers A. Hau sowie die Unterstützung für die Oberpflegerin Joh. Kranewitter fest.
Gewählt wurden als Schiedsmann für den 8. Bezirk Kaufmann A. Steiger, Glockengasse 16, als Ortsbezirksvorsteher für den Bezirk 250 Jakob Waßmann, Sudermanstraße 1, als Orts=Bezirksvorsteher=Stellvertreter für den Bezirk 144 Kaufmann Jakob Weinhaus Bonner Straße 11. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Klage eines Lehrers wegen Verteilung der Zinsen der Stiftung des verstorbenen Seiß einzulassen.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat August erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
kehren und euch fragen, ob ihr durch euer Betragen geholfen habt, das Vaterland und eure Eltern vor Not und Gefahr, vor Untergang und Elend zu schützen?— ob ihr dies Opfer der Treue daheim gebracht habt?
Oder sollen euch vorwurfsvolle Blicke und die Schande treffen, wenn euer Vater das schwerste Opfer brachte und dort draußen für das Vaterland den Heldentod starb, und ihr seid in Undankbarkeit euren Müttern und Geschwistern keine Helfer gewesen und habt leichtsinnig Anstand und Ehrerbietung und frevelhaft Sitte und Recht beiseite gelassen, pflichtvergessen die Achtung vor Gesetz und Obrigkeit verloren und leichten Herzens die Gedanken an Gott und Ewigkeit vernachlässigt! Kennt ihr aus eurem Lesebuch noch die Erzählung von der Neujahrsnacht eines Unglücklichen? Sorgt dafür, daß ihr nicht einst bittere Reue empfinden müßt, wenn ihr jetzt eure Pflicht nicht tut!
Seid ihr schwach, seid ihr schwankend, so seht auf die zahlreichen braven Jungen und Mädchen, die in Bescheidenheit und Ehrfurcht ihre Pflicht tun und Treue halten ihren Eltern, ihren Vorgesetzten, ihrem Gott!
Ich habe die Ueberzeugung, daß Deutschlands Jugend trotz mancher einzelnen Irrung eine reine Gesinnung, ein brennendes Pflichtgefühl, eine lautere Gottesfurcht besitzt. So mögt ihr euch das Wort des Dichters in Herz und Gewissen schreiben:
Ach Gott, tu erheben Mein jung Herzensblut, Zu frischem, freud'gem Leben, Zu freiem, frommem Mut.
Laß Kraft mich erwerben, In Herz und in Hand, Zu leben und zu sterben
Fürs heil'ge Vaterland!
(K9) Die Ritter der Luft. Wenn man auch manchmal glauben möchte, daß in diesem Kriege der Haß unserer Gegner und das Streben, uns zu vernichten, jedes edlere menschliche Gefühl und jede Ritterlichkeit erstickt hätten, so rann man doch zuweilen von erfreulichen Beweisen des Gegenteils Kenntnis nehmen. So haben z.., wie wir englischen Blättern entnehmen, britische Flieger anläßlich des Todes Immelmanns einen Kranz für sein Grab in den deutschen Linien fallen lassen. Das ist zweifellos ein Zeichen edlerer Sinnesart, als sie die französischen Flieger bekundeten, die das Blutbad in Karlsruhe anrichteten. Beweise deutscher Ritterlichkeit sind mehr als einmal in der Oeffentlichkeit bekannt geworden. Einen neuen Beleg finden wir in einem Artikel des Manchester Guardian vom 13. Juli, worin es heißt:„Die britische Armee
erkennt an, daß die deutschen Flieger vornehm kämpfen und als ritterliche Gegner handeln. Dafür gibt es manche Beispiele. Von einem kann ich mit Bestimmtheit berichten. Am 19. Dezember 1915
war ein, britisches Fliegergeschwader ausgeschickt worden, um die deutschen Stellungen bei Brügge zu bombardieren. Auf der Rückkehr wurde es von einem deutschen Geschwader angegriffen. Einer der britischen Apparate geriet in Bedrängnis, und ein Flugzeug, das von Unterleutnant Norman Gordon Smith und Leutnant Cunningham Reid geführt wurde, wurde abgeschickt, die Deutschen zu vertreiben. Dies taten sie, aber während des Kampfes verschwand ihre Maschine unter dem Horizont und kehrte nicht zurück. Einige Tage später flog ein deutscher Apparat über die britischen Linien und warf einen Brief(den ich gesehen habe) ab, in welchem mitgeteilt wurde, daß die beiden englischen Offiziere nach tapferem Kampfe durch Kopfschüsse getötet worden seien, daß sie mit vollen militärischen Ehren beerdigt werden und daß die bei ihnen gefundenen Wertgegenstände durch das deutsche Kriegsministerium ihren Familien geschickt werden würden, ferner, daß eine Photographie ihres Grabes ausgenommen und eine Woche später an derselben Stelle wie der Brief abgeworfen werden würde. Dieses Versprechen wurde gehalten und die Photographie wurde richtig geschickt.“ Der Manchester Guardian fügt dem noch ein zweites Beispiel hinzu, wo der Leutnant Ward, der Sohn eines Afrikaforschers, von deutschen Fliegern heruntergeschossen wurde und bald darauf die drahtlose Mitteilung eintraf:„Leutnant Ward verwundet und wohlaufgehoben.“— Es ist immerhin erfreulich, daß es auch noch englische Blätter gibt, die derartige Vorkommnisse ihren Lesern mitzuteilen wagen, bei denen die Deutschen nicht als„Hunnen“ erscheinen. 5
(KB) Die Telegraphenstange als falscher Wetterprophet. Das
merkwürdige Brummen der Telegraphenstangen, das jedermann ost bei Wanderungen auf der Landstraße beobachtet hat, soll nach einer weitverbreiteten Volksmeinung einen Wetterumschlag ankündigen; es wird behauptet, daß je höher der Ton kiingt, das Unwetter desto näher sei, da der Tiefdruckkern dann nicht weit von dem Beobachter liege und daher der Wetterumschlag baldigst eintreten müßte. Dieser Meinung tritt, nach der Naturwissenschaftlichen Wochenschrift, B. Liese entgegen, der zur Erforschung des Zusammenhanges genaue Beobachtungen bei ein und derselben Telegraphenstange anstellte. Nach dem Ergebnis dieser Untersuchungen ist dem Brummen der Telegraphenstangen keine wetterprophetische Eigenschaft beizumessen, da die Schwingungen, die das Brummen erzeugen, nicht durch die von Tiefdruckgebieten stammenden Erdschwingungen entstehen, sondern lediglich von Temperaturveränderungen herrühren. Die Erscheinung, daß oft bei ein und derselben Leitung eine Anzahl Stangen fortgesetzt brummen und die anderen garnicht, trotzdem starke Kälte einsetzt, wird auf geologische Ursachen zurückgeführt. Danach würde eine Stange, deren Umgebungsspalten mit diluvialen Massen angefüllt sind, weniger Schwingungen erhalten als eine andere, die sich auf Urgebirge befindet. ck

Seite 5.
Keiner Local-Buzeiger Nr. 214+
4. August 1916
Kohlen- und Kartoffelversorgung der Kriegerfrauen.
Ai. Meich-fung non Bronnmaterial und von Kartoffeln für den Winter durch Gewährung von Vorschüssen zu ermöglichen.
Die Stadt Cöln beabsichtigt den von ihr unterstützten Kriegerfrauen die Belchafung von Prerzsung pers grigzunterstähzung für die s. Häfte Augut ausgehändigt. Sie können auch bei den nachtehend
Annahnestelen sowie bei den Verwaltungsstelen bezw. Verwaltungsnebenstellen entnommen werden. Anträge auf Beschaffung von Brennmaterialien oder Karoffeln werden unter Vorlage des Haustands, oder Mietbuches und
Des Srat und Barnüicgez enggensesonnet
Lfd.
Nr.
Bei der Annahmestelle
Für die
des Bezirks der Verwaltungsstelle(Standesamt)
Einwohner
mit dem Anfangsbuchstaben des Familiennamens
a) Volksschule Apostelnkloster Nr. 26
b)„ an Lyskirchen Nr. 7
c)„ an der Wollküche Nr. 7
a) Volksschule auf dem Hunnenrücken Nr. 36.
b)„ Eigelstein Nr. 16
c)„ Antwerpener Straße Nr. 19123.
(Agrippastraße Nr. 12)
II.
(Hamburgerstraße Nr. 2)
a) Volksschule Lochnerstraße Nr. 13 b)„ Perlengraben Nr. 58160
a) Voltsschule Zugweg Nr. 42
b)„ Mainzerstraße Nr. 34
c) Bayenthal siehe lfd. Nr. 13 a) Volksschule Turmstraße Nr. 5/9
b) Longerich siehe lsd. Nr. 23
c) Riehl„„„ 17
d) Niehl„„„ 18
e) Merheimlrh.„„„ 20
III.
(Im Dau Nr. 5)
IV.
(Alteburgerwall Nr. 29)
Nippes
A bis einschl. Bo
10
11
a) Volksschule Geisselstlaße Nr. 3/5
b)„ Platenstraße Nr. 7/9(Eingang Marienstr.)
c) Bocklemünd siehe lfd. Nr. 24
Volksschule Hillerstraße Nr. 48—
a) Volksschule Verrenratherstraße Nr. 179 b) Zollstock siehe lfd. Nr. 21 a) Volksschule Gotenring 5
b) Poll siehe lsd. Nr. 25
c) Humboldtkolonie siehe lfd.
—
14
a) Volksschule Hellweghstraße
b) Vingst siehe lfd. Nr. 15
a) Verwaltungsstelle Mülheim, Wallstraße Nr. 100 b) Flittard siehe lfd. Nr. 19
Ehrenfeld
Lindenthal mit Müngersdorf
Sülz
Deutz
Kalk
Mülheim
Br
E
G
J
Kr
I
0
R
#
U
Wo
D
F
H
Ko
L
N
0
Sch
T
Wi
L
a) Verwaltungsstelle Holwpeide, Johann Bensbergstr. Nr.
b) Dünnwald, siehe lfd. Nr. 22
c) Brück„„„ 16
Holweide
13
14
Bayenthal, Volksschule Cäsarstraße Nr. 59
A
Br
F
H
K
L
N
R
Schn U
bis einschl. Bo
*
***
M
0
Schm
T
Z
solksschule Usingerstraße Nr. 26
15
16
Vingst, Volksschule Burgstraße Nr. 125
Brück, Volksschule Olpenerstraße Nr. 930
A bis einschl. B
C
G
J
L
N
S
T
F
H
K
M
R
17 1 Riehl, Volksschule Stammheimerstraße Nr. 101 18 1 Niehl, Volksschule Merkenicherstraße Nr. 158 19 1 Flittard. Volksschule Paulinenhofstraße Nr. 32 Merheim Irh., Eschule Neußerstraße Nr. 60 1/5
□
D
Zollstock, Volksschule Vorgebirgstraße Nr. 1865 Dünnwald, Volkoschule Beelinerstraße Nr. 975
A bis einschl. D E„„ H
„„ L
M„„ Sca
Sch„„ 2
A bis einschl. F
G„„ K
L„„ Sca
Sch„„ 2
Longerich, Volksschule Longericher Hauptstraße Nr. 83
ocklemünd, Volksschule Nüssenbergerstraße Nr. 20 Poll, Volksschule Poller Hauptstraße Nr. 63
A bis einschl. H „„ Sca
Sch„„ 2
A
M
bis einschl. L „ 2
Die vorbezeichneten Annahme=Stellen und=Zeiten gelten mit der gleichen Einteilung auch für die Ausfertigung von
Detroleumkarten.
Zum Empfang von Petroleum sind nach der Verordnung über die Abgabe von Petroleum berechtigt:
Personen mit eigenem Hausstande, deren Wohn=, Geschäfts= und Betriebsräume nicht an eine Gas= oder elektrische Lichtleitung angeschlossen sind.
Heimarbeiter, Hausgewerbetreibende, Handwerker und Landwirte, deren Geschäfts= und Betriebsräume nicht an eine Gas= oder elektrische Lichtleitung angeschlossen sind, erhalten für die Dauer dieser Beschäftigung eine erhöhte Petroleummenge.
Ortsfremde können Petroleum nicht beanspruchen."
Anträge auf Ausfertigung von Petroleumkarten sind unter Vorlage des Brot= und Warenbuches zu stellen.
Wer zum Bezuge von Petroleum zugelassen wird, erhält als Ausweis eine Petroleumkarte mit der erforderlichen Anzahl Bezugsmarken für je
Hausgewerbetreibende, Heimarbeiter, Handwerker und Landwirte die auf eine erhöhte Petroleummenge Anspruch machen, müssen zur Be
gründung ihres Anspruches nähere Angaben über Art und Umfang ihrer Betriebe machen. Zu diesem Zwecke sind von ihnen schriftliche Anträge
Ausgabe von Petroleumkarten.
—. m. 1.auft 5 Na ab hei folgenden und zu Arbeitgeberdesch
am
7. August 1916
8.
9.
10.
11.
12.
14.
15.
16.
17.
18. 19.
9
7. August 19
8.
9.
10.
11.
12.
14.
15.
16. 17.
7. August 1916
8.
9.
10.
11.
12.
14.
15.
7. August 1916
8.
9.
10.
11.
7. August 1916
8.
9.
10.
7. August 1916
B„„
„„
7. August 1916
B.„„
su stellen, zu denen Vordrucke vom 4. August d. Is. ab bei folgenden Dienststellen kostenlos entnommen werden können:
Verwaltungsnebenstelle I Sternengasse 10,
II Eigelstein 41,
III Severinstraße 157/159,
„ IV Maternusstraße 11.
Verwaltungsstelle Sülz, Emmastraße 17,
Verwaltungsnebenstelle Lindenthal, Dürenerstraße 244,
Ehrenseld, Philippstraße 58.
Nippes, Florastraße 80,
Deutz, Gotenring 5.
„ Kalk, Hollweghstraße 23,
Verwaltungsstelle Mälheim, Wallstraße 100.
Golmoido Johann Bensberastraße 4.
arbeiterinnen genügt an Stelle der Bescheinigung des Arbeitgebers die Vor lage des Mitgliedbuches des Gewerkvereins.
Vordrucke zu den Bescheinigungen der Arbeitgeber sind ebenfalls bei den vorbezeichneten Stellen zur kostenfreien Abnahme bereitaelegt. Die Vordrucke zu Anträgen auf Bewilligung einer großeren Petroleummenge
und zu Arbeitgeberbescheinigungen können auch bei den oben aufgeführten Annahmestellen entnommen werden.„
Alle zur Begründung des Anspruchs auf Zulassung zum Petroleumbezuge verlangten Angaben müssen wahrheitsgetreu gemacht werden. Unrichtige Angaben ziehen der Zurücknahme der Petroleumkarte Bestrafungen nach sich.
Zu 1 und II.
Die obenbezeichneten Ausgabe age sind genau innezuhalten. Personen, die an dem für sie bestimmten Tage nicht erscheinen, können an anderen Tagen nur dann abgefertigt werden, wenn die Zeit es zuläßt.
In den Bezirken derjenigen Verwaltungsstellen, für die mehrere Annahmestellen vorgesehen sind, steht die Auswahl der Annahmestelle den Einwohnern des Bezirkes frei. Zu welchem Bezirke die Straße gehört, ist aus dem dem III. Teil des Adreßbuches von Cöln beigegebenen alphabetischen
können in vereinzelten
Fauen noch Antlüge auf Beschuffung von Rohlen und Kartoffeln und auf
Aussertigung von Petroleumkarten bei den voraufgesührten Verwaltungsstellen bzw. Verwaltungsnebenstellen angebracht werden.
Cöln, den 29. Juli 1916. 0
Der Oberbürgermeister.
J. V. Adenauer.
Straßenverzeichnis zu ersehen.
Nach Auflösung der einzelnen Annahmestellen Fällen noch Anträge auf Beschaffung von Kohlen

Seite 6.
Neues
aus Köln
Hölner Locat-Rnneiger Nr. 214 4 Freitag, 4. Auaust 1916
□ Kohlen= und Kartoffelversorgung der Kriegerfrauen.
Ausgabe von Petroleumkarten.
Durch Gewährung von Vorschüssen will die Stadtverwaltung den von ihr unterstützten Kriegerfrauen die Beschaffung von Brennmaterial und von Kartoffeln für den Winter ernöglichen. Die Bedingungen für den Bezug werden der Frauen gelegentlich der Auszahlung der Kriegsunterstützung für die erste Hälfte August ausgehändigt. Sie können aber auch bei den Verwaltungsstellen bzw. Nebenstellen und bei Annahmestellen entnommen werden, die auf einem großen gelben Plakate an den Anschlagsäulen einzeln aufgeführt sind. Dort steht auch, an welchen Tagen die Frauen, nach Anfangsbuchstaben ihrer Namen geordnet, erwartet werden, um ihre Anträge abzugeben. Wer seinen Antrag einreicht, muß das Hausstands= oder Mietbuch und das Brot= und Warenbuch mitbringen, also zwei Ausweise.
Die auf dem Plakate genannten Annahmestellen und Annahmezeiten gelten auch für die Ausfertigung von Petroleumkarten. Zum Emofange von Petroleum sind nach der Verordnung über die Abgabe von Petroleum berechtigt: Personen mit eigenem Hausstande, deren Wohn=, Geschäfts= und Betriebsraume nicht an eine Gas= oder elektrische Lichtleitung angeschlossen. Eine erhöhte Petroleummenge erhalten Heimarbeiter, Hausgewerbetreibende, Handwerker und Landwirte, denen in ihren Geschäfts= und Betriebsräumen elektrisches oder Gaslicht fehlt, für die Dauer ihrer Beschäftigung. Wer auf die erhöhte Menge, Anspruch erhebt, muß einen schriftlichen Antrag einreichen. Das geschieht unter Benutzung vorgedruckter Formulare, die an besonderen zwölf Stellen, welche ebenfalls im Plakat genannt sind, aber auch an den anderen Stellen entnommen werden können. Hausgewerbetreibende müssen dazu eine Bescheinigung ihres Arbeitgebers, für die es auch Vordrucke gibt, beibringen. Gewerkvereinsmitglieder brauchen dagegen nur ihr Mitgliedsbuch vorzulegen. Alle zur Begründung des Anspruches auf Zulassung zum Petroleumbezuge verlangten Angaben müssen wahrheitsgetreu gemacht werden. Unrichtige Angaben ziehen außer der Zurücknahme der Petroleumkarte Bestrafung nach sich.
0 Vom Hauptmarkt.
Für den Hauptmarkt trafen schon gestern am Spätnachmittag 142 Körbe Gemüse in der Hauptmarkthalle ein, die im Vorverkauf alle abgesetzt wurden. Die Zufuhren hielten während der ganzen Nacht an; auch der Vorgebirgszug brachte 15 Waggons, wovon mancher mit Gemüse gefüllt war. Hierzu kam, daß für Rechnung der Stadt sechs Waggon Weißkohl, vier Waggon Rotkohl,
zwei Waggon Wirsing sowie 400 Zentner dicke Bohnen und 300 Zentner Zwiebel und je ein Waggon gelbe und grüne Salatgurken eingetroffen waren. Die Waren sollen heute in der Hauptmarkthalle an Wiederverkäufer und auf den Kleinmärkten an Aposteln, Si. Ursula, und An der Eiche sowie in den Kleinverkaufsstellen für ie Verbraucher abgesetzt werden. Für Samstag beabsichtigt
die städtische Gemüse= und Obstabteilung auf den 10 Vorortmärkten das Gemüse zu Richtpreisen zu verkaufen. Um 8 Uhr war in der Zentralmarkthalle noch so viel Gemüse, daß von einem Ueberfluß gesprochen werden konnte. Zwei Waggon auswärtige Erbsen, Salat, Kohlraben und Einmachgurken trafen erst um ½8 Uhr auf dem Heumarkt ein. Dieses Gemüse wurde verkauft: Salat zu 5 Pfg. den Kopf, Erbsen zu 35 Pfg. das Pfund, und Einmachgurken durchschnittlich zu 2 M. die hundert Stück.
Heute waren, wie uns ein Berichterstatter mitteilt, auch zum ersten Male hiesige Einmachgurten am Markt, für die man jedoch 3,50 M. die hundert Stück verlangte. Das ist 4 mal mehr wie zu normalen Zeiren. Die ersten Speckbohnen wurden heute mit 50 Pfg. das Pfund verkauft. Vor dem Kriege wurden diese Bohnen mit—12 Pfg., je nach dem Ergebnis der Ernte, bezahlt. Diese Bohnen unterliegen nicht dem Höchstpreis und das wird ausgenutzt. Strauchbohnen dagegen, für die Richtpreise festgesetzt sind, waren heute gar nicht zu haben. Wer nach dem Preis fragte, erhielt die prompte Antwort:„Die sind verkauft.“ Die Strauchbohnen sind so sehr begehrt, weil sie als auswärtige Ware meistens mit unverhältnismäßig hohem Nutzen verkauft werden. Heute wurden von der städtischen Polizei die Verkäufer protokolliert, die nicht nachweisen konnten, daß die Bohnen von auswärts waren; aber gewöhnlich haben die Verkäufer ein Zettelchen in Händen, das beweist, daß sie früher einmal auswärtige Bohnen gekauft haben. Die Lieferanten dieser Bohnen stehen, wic Gewährsleute behaupten, mit einem Papierblock auf dem Heumarkt und schreiben bereitwilligst die verlangten Zettel aus. Hier müßte einmal energisch nach dem Rechten gesehen werden. Auch die Bestimmung, daß die Preise beim Kleinverkauf auf jedem Korb stehen müssen, wird fast nicht mehr gehandhabt.
Obst war in reicher Fülle vorhanden; aber trotzdem gab es wieder eine Preissteigerung. Waldbeeren kosteten heute früh 60 Pfg. und erst als gegen ½8 Uhr wieder eine Ladung in der Markthalle eintraf, konnte man das Pfund für 55 Pfg. im Korb kaufen. Für Bühler Pflaumen zahlte man heute im Korb das 65 Pfg. Pflanmen aus der hiesigen Umgegend kosteten 55 Pfg. Das sind Preise, wie man sie bisher auch nicht annähernd gerannt hat. Pfirsiche waren außerordentlich reichlich am Markt und daher etwas billiger. Johannisbeeren kosteten heute 48 Pfg., Himbeeren 80 Pfg., Reineklauden 70 Pfd Stachelbeeren 40 Pfg. das Pfund im Korb. Kirschen waren nur noch vereinzelt zu haben. Die gewöhnlichen Eßäpfel kosteten 35 Kochäpfel 30 Pfg. das Pfund im Korb. Um den Obstpreis in etwa zu drücken, hat die Stadt 32 Waggon auswärtige Eßbirnen bestellt, die schon unterwegs sind; ferner wird täglich eine Waggonladung hiesige Frühzwetschen einlaufen, die zu annehmbaren Preisen verkauft werden sollen.
0) Zusammenstoß. Auf der Berrenratherstraße in Sülz fuhr ein Fuhrwerk mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Der Fuhrmann wurde vom Bock geschleudert und mußte, anscheinend schwer verletzt, zur Lindenburg gebracht werden.
(e. Wven im offenen Rhein ertrunken. Unterhalb
der Südbrücke an der Poller Seite und am Malakoffturm wurden die Leichen je eines jungen Mannes von etwa 20 Jahren gelandet Einer trug eine Schwimmhose, der andere war gänzlich unbekleidet. Man brachte den ersteren zum Deutzer Friedhof, den anderen zum Südfriedhof.
0 Ferien.
Wieder ist ein Abschnitt des Schuljahres vollendet; die Glocke die sonst zur Pflicht und Regel ruft, läutet heute die großen Ferien ein, und die strahlende Sonne aus klarblauem Himmel gibt lachend ihren Segen dazu. 4
Und sie strahlen alle von heller Freude, die Buben und die Mädels von der untersten Bank der Abc=Gemeinde bis zum erhabenen Primaner und der gelehrten Selektanerin, denn nun geht es ja in die Freiheit und fröhliche Wochen winken, ledig aller Sorgen um Haus= und Klassenarbeiten, aller Fesseln des Unterrichts. Solche Tage dünken der Jugend die wichtigsten, denn der nst.i. ens wohnt noch nicht in den Gedanken. Schreibtafel und Hefte, Bücher und Atlanten wandern in einen stillen Winkel kaltgestellt und gemieden wie verkannte Freunde; kaum, daß sie noch mal hier und da eines Blickes gewürdigt oder gar zu Rate gezogen werden, am wenigsten von denen, die es nach dem Notenstand eigentlich am nötigsten hätten.
Das Gefühl des Ungebundenseins löst gar bald auch die Schwingen des Uebermutes und der Ausgelassenheit, und der Drang nach freier Betätigung meldet sich stark. Gewiß: die Jugend soll ihre Freiheit haben und genießen, sich erfrischen und erstarken an Leib und Seele. Dafür sind die Ferien da. Aber doch wohl mit Maß
##d Ziel. Gesunde Art darf sich nicht zur Unart wandeln, die
ruhende Pflicht nicht zum Müßiggang werden, denn der ist aller Laster Anfang. Nicht jedem ist es vergönnt, Koffer und Reisekorb zu packen, und die Ferien bei Großeltern, Onkeln und Tanten zu verleben, mit den Eltern eine lange Sommerreise zu machen und sich die Welt von draußen anzusehen. Die meisten werden an den Ort oder doch an die engere Heimat gefesselt sein. Aber auch sie werden zum Frohgenuß ihrer Ferien kommen, wenn sie auf vernünftigen Bahnen wandeln und nicht nur mit den Augen, sondern
Perz und Gemüt, von innen heraus, zu schauen lernen.
Wie viele Kölner Kinder wissen doch noch garnicht so recht, wie schön ihre Vaterstadt und ihre rheinische Heimat ist! Die einen sind über das enge Gehege der Altstadt noch nicht hinaus, bie anderen aus den Vororten noch nicht hereingekommen. Tausende und aber Tausende sind noch niemals in einem Museum, im Zooloischen Garten, in der Flora und im Botanischen Garten gewesen.
Unzählige rennen tagaus tagein gedankenlos vorbei an den Denkmälern einer stolzen Vergangenheit, an den altehrwürdigen Gotteshäusern, an den sichtbaren Spuren der Römerzeit und an den noch kräftigeren aus.m Zeitalter der Zünfte. Wie unendlich viel gibt es da zu schauen und zu kernen.
Brust beim Lustwandeln durch die im herr lichsten Blumenschmuck prangenden Anlagen, durch die vielfach verschlungenen Wege des Stadtwaldes, unter den alten BaumStadtgartens, durch die idyllischen Landschaften des Süd=, Vorgevirgs= und Klettenbergparks und unter den Eichen und Buchen am Gremberg. Die Kunde vom Schönheitswerden offenbart der Blücherpark und ein unvergleichlich malerisches Bild bietet ein Rundblick von der Hängebrücke über die stolze Vaterstadt und den herrlichen Strom. In den Burgen am Eigelstein und Hahnentor ist das große Bilderbuch einer zweitausendjährigen Geschichte ausgeschlagen, im Stapelhaus das der Natur„n. k. Rauten trauch=Joest=Museum das der Völker.
dr Maler und Bildhauer zeigt das Wallraf=Richartz=
Museum, was kunntsinniger Gewerbefleiß geschaffen, das Museum am Hansaring. Und kennt ihr den Gürzenich? Und den Kölner Bauer auf seinem Siegeszug durch die Jahrhunderte?
Habt ihr euch satt geschaut, das Herz erquickt am Quell des Schönen, Guten und Lehrreichen, dann eilt auf die Spielwiesen und Turnplätze, erfrischt die jungen Glieder in den grünen Wellen des Stromes, lernt schwimmen, wenn ihr's noch nicht könnt, und
idern, samit sich eure.me recken und strecen zum zähen Stahl der deutschen Kraft! Greift zum Wanderstab und Rucksack und zieht mit Sang und Klang hinaus in die Feider und Wälder und hinauf auf die Berge, dann wird der Fußmarsch zur Entdeckungsfahrt und bleibender Gewinn. Aber schont Blatt und Blüte Baum und Strauch, denn auch sie sind Gottes Kinder! Lernt von er urbeit der Landleute, wie Vater unser uns das täg
liche Brot beschert, und macht euch nützlich draußen und daheim, denn auch die kleinste Kraft wirkt mit zum Großen, und Arbeit schändet nicht.
So könnt auch ihr dem Vaterland beweisen, daß„deutsche Jug end, und stark, beschützt die heilige Landesmark“, daß ihr den heldenhaften Vätern und Brüdern draußen vor dem Feind und den tapferen Müttern und Schwestern daheim nacheifern und helfen wollt zum Sieg, und das ist ja euer, der Jugend kostbares Erbe!
(O kaninchenfleisch. Aus dem städtischen Nachrichtenamt ##d mitg.##t: Das Fleisch von gemästeten Kaninchen besitzt einen sehr hohen Nährwert, es enthält mehr Eiweiß und Fett wie Kalbsteisch und nähert sich in seiner Zasammensetzung dem Hühner auf verschiedene Weise zubereitet werden. Kanin chenfleisch kann zubereitet werden wie Sauerbraten, wie Hasen gleupfeffer oder auch wie helles oder dunkles Kalbswürz fleisch(Kalbsragouty,#n auen Fällen wird der Geschmack durch Zugabe von Saure(Essig oder Zitronensaft) gehoben. Auch dient
eines wohlschmeckenden Eintopfgerichtes. Das in Stücke zerlegte Kaninchen— oder auch nur Teile, die beim Braten zurückgelegt werden— kocht man in Salzwasser gar. Dann entfernt man das Fleisch aus der Brühe, kocht in dieser Haferflocken, in Stücke geschnittene Kartoffeln, Suppengrun und nach Belieben etwas junges Gemüse gar und mischt zuetzt das von den Knochen gelöste Fleisch darunter. Man gior zur Würze noch angebratene Zwiebeln, Salz und etwas Pfeffer hinzu Man kann auch die Hafergrütze fortlassen und dafür zuletzt die Suppe mit angeröstetem Mehl verdicken.3
Städtischer Gemüseverkauf. Am Samstag verkauft die
12“ m 3emggg Klet, rkauf auf folgender WochenmärkKöln. Apostelnmarkt, Ursulamarkt, Eiche: Deutz
Reischplatz; Kalt, Postplatz; Mülheim, Wolfstraße; Sulz, Sülzburgerstraße Ecke Berrenratherstr.; Lindenthal Schumannstraße; Ehrenfeld, vor der Kapelle; Nippes Wilhelmstraße, und zwar von morgens 8 bis abends 8 Uhr.
() Kriegerbegräbnis. Am Samstag, nachmittags 4 Uhr wird auf dem Ehrenfriedhof in Melaten, der seinen Wunden erlegene Flugzeugführer, Vizefeldwebel Franz Czaplewski von der Feldflieger=Abteilung Nr. 6 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt der Verein ehemaliger Verkehrstruppen mit einer Fahnenabordnung des Reserve= und Landwehr=Vereins Lindenthal.= ### Unter dem Zuge. Heute Morgen wurden auf dem Haupt bahnhofe einem 16jährigen. Mädchen, welches nach Siegburg zur
’nh Bürgerhoseital
0 Beim Fensterputzen abgestürzt. Auf dem Sudermanplatz fiel eine Frau beim Fensterputzen aus dem zweiten Stockwerk auf die Straße. Man brachte sie nach dem Vinzenzhaus, wo sie gestorben ist.
( Festgenommen wurden: ein Dreher, der an seiner Arbeitseint Hiebisches Dienstautaeute. 1) Swvei
§ Rongreß der Kriegsbeschädigtenfürsorge. Die erste Tagung des Kongresses der Kriegsbeschädigtenfürsorge wird bestritten von der Deutschen Vereinigung für Krüppelfürsorge, die auf frund ihrer langjährigen Tätigkeit die Erfahrungen der Friedenskrüppelfürsorge behandeln wird. Die Tagung wird im großen Saale des Gürzenichs unter dem Vorsitze des Professors Krautwig(Köln) stattfinden. Sprechen werden: Wirklicher Geheimer Obermedizinalrat Professor Dr. Dietrich(Berlin) über Die vaterländische und sittliche Bedeutung der Krüppelfürsorge,
Bil alski(Berlin) Der Arzt in der Krüppelfürsorge, Peter Bade(Hannover) Die soziale Bedeutung der Krüppelfürsorge und ihr Einfluß auf die Rasse, Professor Dr. Aschaffenburg(Köln) Körperliche Mängel und Seelenleben, Erziehungsdirektor Hans Würtz(Berlin=Zehlendorf) Die Krüppelfürsorge im Lichte der Kultur. Nachmittags finden Besichtigungen und Veranstaltungen der Deutschen Vereinigung für Krüppelfürsorge statt
Baden im offenen Rhein an diesen heißen Tagen
außerhalb des städtischen Strandbades kann nicht dringend genug gewarnt werden. Selbst gute Schwimmer geraten infolge Unkenntnis der eigenartigen Strömung dort leicht in Lebensgefahr. Erst dieser Tage wieder gelang es einem Mitglied der Kölner Ruder=Gesellschaft von 1891, durch sein rechtzeitiges Erscheinen mit seinem Kahn einen Ertrinkenden und seinen Retter an Land
zu bringen. Es ist dies in den letzten Jahren bereits das dritte
daß es dem betreffenden Herrn gelang, im Sportboot Ertrinkenden Rettung zu bringen und dies fast stets in unmittelbarer Nähe des städtischen Strandbades.
Zoologische Garten hat nächsten Sonntag wieder billigen Tag und ist in den Vormittagsstunden von 7 bis 12 Uhr zu en au 25 Pfennig für Erwachsene und Kinder ermäßigten Eintrittspreis zugänglich. Es ist seiner Verwaltung gelungen einen südamerikanischen Strauß ooer Nandu zu erwerben, so daß die Familie der Strauße jetzt wieder in allen Gattungen vertreten ist und so einen Vergleich ermöglicht. Der gewaltigste ist der Afrikaner, der ja auch die schönen Schmuckfedern liefert, während . 9 al.#sux erst. in zweiter Linie in Frage kommt. Im Affenhause ist die Familie der Schweinsaffen, die auf den Sunoa=Jaseln heimisch sind, durch Ankauf eines schönen Weibchens
vervollständigt, und auf der Affen=Insel ist abermals ein Mange##pabtan geboren, so daß jetzt vier Stück in verschiedenem Alter vorhanden sind. Das Familienleben, das sich hier abspielt, bietet vielen Stoff zu interessanten Beobachtungen. Die junge Liraffe gedeiht prächtig weiter, und namentlich der Aufenthalt im Freien, der erst jetzt bei dem warmen Wetter möglich ist, kommt ihr vorzüglich zu statten.
kiriegsvortrag. Der zu Beginn des Krieges zur Pflege des Patriotismus und der Kriegswohlfahrt gegründete Deutsche Krieger=Dank läßt durch Offiziere, Lehrer und höhere Beamte
S 90.####e halt., Am Sonntag, den 5. August, abends
.30 Uhr, findet im Coloniahause, Aachenerstraße, ein Vortrag mit Kriegsbildern statt, gehalten von Oberstleutnant Zwenger Oberstleutn. Zwenger hat seineErlebnisse zum Teil durch Photographien festgehalten. Sein Vortrag der Technik und Menschenkraft im Kampf fürs Vaterland behandelt, wurde einige Male bei großem Beifall in der Urania in Berlin gehalten. Einlaßkarten werden zu 1 und 0,50 M. ausgegeben. Die Einnahmen werden zum Teil hiesigen und zum Teil anderen Wohlfahrtseinrichtungen überwiesen. Der Vortrag verspricht jedenfalls auf dem Gebiete der Kriegswissenschaft sehr interessant und empfehlenswerr zu werden. Für„nler findet nachmittags 5 Uhr eine besondere Veranstaltung
statt, Eintrittspreis hierzu 15 Pfg.
() Der Kölner Sportverein(e. V) trägt am kommenden Sonntag, den 6. August, auf seinem Platze an der Riehlerstraße mit seinen Jugendmannschaften folgende Spiele aus: um 3 Uhr gegen eine Jugendmannschaft des Kalker F. C. Borussia, um.30 Uhr gegen eine Jugendmannschaft des Klub für Rasenspiele und um 6fr ein Schlagball=Wettspiel gegen eine Schülermannschaft Der Kölner Spielverein Victoria beranstaltet am kommenden Sonntage auf den städtischen Spielplätzen in Poll ein großes leichtathletisches Sportfest. Punkt 2 Uhr beginnen die Wettkämpfe im Laufen, Springen und Werfen.
() Die Ausstellung österreichischer Kunstgläser im Kunstgewerbemuseum Hansaring 324. die einen unerwartet großen Erfolg bei dem kunstliebenden Kölner Publikum zu verzeichnen hat, ist nur noch bis einschließlich 15. August geöffnet.
Marktbericht.
+ Köln,.Aug.1910. Amtlicher Bericht der städtischen krg.er,v. 31ung, Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel
12.20-14,00, Hähne, alte. 3,00-5,00, junge 3,00-4,00, Hühner, alte,.50-7,00, junge.50-7,00, Tauben, aute,.35, junge.90-1 00
lebend, das Stück, Gänse.50-3,75 das Pfund, Hähne, alte, 4,00-.50 Fo-.50, Abgzus., an,,.99-8,50,junge, 5,.50-.50, Tauben, alte
.80. junge,.10-.20, geschlachtet, das Stück.
r###.50 Schleig 1,50, Brasse(Bleic) 0,75-1,00, Plötze(Rotangen)
.60,0.75, akrelen.60, Aale.50, Karpfen 1,30, Barben.80(ebend
Kabeljau, ohne Kopf 1,10—.30. Schellfische, gross,.90-.00, grossmittel.70-.80, Bratschellfische O,50-0,60, Schollen 1,00-1,10 das Plund Sprotten,.60, Sardellen.60, Stoekfisch, gewassert,.70 das Pfund
######1, A..55, Landbutter 2,35 das Pfund, Landeier, frische 6,00-8,00 die 25 Stück.
Hollauderkäse.68-.00 das Pfund.
Aeptel, Ess-.40-.80, Koch- O,35-.40, Birnen.50-0,SO. Ess-.10.70, Koch-.35-0, 40, Pflaumen, blaue.70.80, Ringelotten.JO-.75
Kirschen, saure.65-.70, Heidelbeeren.60-0,70, Himbeeren 0 Johannisbeeren.50-.55, Stachelbeeren.50 0,55, Thirsiche 0,70-.20, eintrauben 0,90-1,60 das Pfund, Zitronen.08-.15 das Stück Bohnen, dicke, mit Schale,.20, grüne. O,26, Wach.- O. 30, Prinzess- O. 40 bis.45. Erbsen, grüne, mit Schale.22-.45 das Ptund. Endirien## .09-.18, Kopfsalat 0,07-0,15, Blumenkohl.70-.10 das Stück, Rorsorl .11, Weisskohl 0,08. Wirsingkohl C,11. Stielchen.11 das Pfund. Breitlauch 0,04-.08, Koblrabi, Ober-.97 das Stück, Raben, rote, abgeseh „Mohlrüben, angesen. krote Speisemöhren).13 das Pfand. Petersi##
.05-0,10 die Portion, Selleriekuollen.05-.20. Meerrettich.55-.60. Rettich, schwarzer, 0,10—0,20 das Stück, Radieschen 0,05-.08. Sch
.03 das Gebund. Zwiebeln, gewöhnl.,.25, Perl-.26. Tonnen .70-.80, Rhabarber.15-.18 das Etd., Gurken, grosse, I..40-0. II. 0,20-0,25, III..10 das Stück, kleine, Einmachgurken, kleinste.00.25, etwas grössere 3,00, grössere.50 die 100 Sl5“
Verkauf flott, vorWasserstands-Nachrichten am 4. August 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..60—.04m Hüningen,: v. Rhein 2,60—0,05m Kehl, 7 om. Rhein 3,39—004.u Heilbronn 8 v. Neaar.45-0,01m Canb, 9om. Rhein 271—0,20m
Bingen, o v. Rheingau 2,39—.05 n Bingerloch 1,99—.65.n Trier, 7 om Mosel.27—.030
Köln, 7om. Rhein 2,68—.02m
Ruhrort, S vm. Rhein 1,79—0,08 m
Wesel, Lom. Rhein 1,68—0 06n

Ketner Locat-Anneiger Nr. 214 8 freitag 4. August 1916
Seite 7.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt für die Fabrikation von Geschoßteilen eine größere Anzahl
Kontrolleure
und
Gelernte Dreher
Wellendreher
Metalldreher
Revolverdreher
Fräser
sofort gesucht. r'
Verband der Mtallindustrie; Abteil. Arbeitsnachweis: KölnDeutz, Reischplatz 7 u. Arbeitsnachweis; Köln, Klingelpütz 24.
Dreher,
Aufseher.
Energische, zuverlässige Bewerber(auch Kriegsbeschädigte) im Besitze von guten Zeugnissen, wollen sich melden bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstr. 30, vorm.
—8, nachm.—4.
Schlosser, Mechaniker etc. werden bevorzugt.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
% Actiengesellschaft
Köln-Mülhein.
Für
Eisenbahnoberbau=Arbeiten
in Belgien werden tüchtige
Vorarbeiter
ebenso eine Anzahl längere Zeit im Oberbau tätig gewesene
Arbeiter
zur Verwendung als Vorarbeiter gegen guten Lohn sofort eingestellt.
Meldung bitte Personalausweis mit amtlich abgestempelter Photographie sowie Führungszeugnis beifügen.
Heinr. Stöcker,
Köln=Mülheim.
Tüchtige, ältere
Dreher= und SchlosserVorarbeiter gesucht.
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk,.=., Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30. d
Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift„Angebot Vorarbeiter“ zu versehen.
und
Kohrleger
bei hohem Lohn gesucht.
Land und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Cöln=Nippes.
Suche für meinen Sohn, welcher Ende August seine 3jährige Lehrzeit in Feinbäckerei und Konditorei beendet hat, Stelle als
Volontär
in einer besseren 0
Rond. torei.
Off. u. L 78 a. d. Hptotr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Schöne 4 Zim=Wohnungen bill. J Balthafarstr. 26, Görtz.
Etage zu vermieten.
b Alte Wallgasse 43.
Mietgesuche
Junges Ehepaar sucht zum I. oder 15. September gute möblierte Wohnung in beserem Hause, 2 Zimmer mit Küche(Köln oder Köln=Deutz).
Off. m Preisangobe u. B 593 ad. 2. Gesch.d. Bl, Breitestr. 85. b
Einf. hatt. Fräulein
selbständig in Küche u. Haus halt, sucht Stelle bei einem Geistl. oder alleinst. Herrn Off. u. B 594 a. d. 2. Gesch. d. Köln..=., Breitestr. 85. b
Lagerarbeiter
für Eisenlager gesucht, der möglichst, elektrischbetriebene Trägerschneidemaschine, sowie Sauerstoffschneideapparat bedienen kann.
Eisenhandlung Gebr. Seiler, Köln, Gladbacherstr. 40. b
Rath. Mädchen
welches alle Hausarbeit, Kochen und Nähen versteht, auch ausreichende Geschäftskenntnisse besitzt, sucht bald. Stell. in geordn. Haush. Off. u. 568 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige
Unstreicher
sucht sofort.
Paul Jessen, Troisdorf, Pulverfabrik.
Tüchtige
Gelernte
kath, sucht Stelle zum 1. Nov oder früher zu-2 kl. Kindern G. Sassen. p. Adr. Frau Landrat Dr. Knoll, Wipperfürth. b
Aelt. zuverl. mädchen
ucht Stelle b. alleinsteh. Herrn od. Geistl. od. in kinderl. Fam. Off. u. B 589 a. d. 2. Geschäfts stelle Breitestr. 85. 1
Beamter sucht für Tochter, 17
Jahre, gelernte Schneiderin, w. Liebe zu Kindern hat,
Stelle in gut kath. kamil
Off. u. 561 an bie Gesch. d. Bl.
für sofort, bei gutem Verdienst, gesucht..Pohlig, Akt.=Ges., * Bruhl, Bez. Köln.
Unverheirateter, treuer
Ackerknecht
zu einem Pferd und für Gartenarbeit für sofort gesucht. Köln=Nippes, Neußerstraße 420.
Schreinergeselle
auf Antik=Möbel gesucht.
Weichserhof 12. Suche z. 15. Aug. od. spät. kath.
Büchenmädchen
welches Hausarb. verricht., nicht unter 20 Jahren,
Zweitmädchen
nicht unter 18 J. Meld mit Zeugnisabschr. an
Frau v. Hagens=Burghof
Siegburg=Mülldorf.
Jüngere
Verkäuferin
für Manufaktur= u. Kolonial= waren per sofort nach Bergheim(Er t) ges. Pens. im H. Off. u. C 200 an d. Gesch. d. Bl.
uche für den 4. August für
mein gutes Zweitmädcher., ). auch kochen., für-5 Wochen Aushilfsstelle. Braunsfeld Raschdorffst. 11. Tel. A 6147.
Bess. Fräulein s. Stelle
in gut kath. F als Stütze. Fam.= Anschl. erw. Gefl. Off. M. Delboi Kalk, Weilburgerstraße 11, III
Unterricht
ue
ith. Priester erteilt Unterricht in Latein, Griech.,
Franz., Engl., Holl. 5
Off.u. B59la. d..., Breitestr. 85. b
Stud. geol.
erteilt grdl. Nachhülfe während der Ferien. Off. u. Z 500 a. d. Annahmestelle Lindenthal.
Verloren-Gesunden
Dobermann
Ein Hund
entlaufen. Auf der Nase ein Narbe.
Ehrenfeld, Glasstraße 74a.*
Zu
Schweißanlage,
komplett,transportabel, bill g zu verkaufen. I. Weiden, Nippes, Gneisenaustraße 14.
Pringmasch, zu K 22,26, 30, B9 36, noch Friedensw., z. verk. Hammer, Nippes, N ußerst.186.
Tisch,2m. 90cmLionol.=Einl f. Buroo Lagr pass zu verk Off. u. 558 an d. Gesch. d. Vl
hm neue, erstkl., m. Ganautie, IIlI. staun bill, gebr., 10, 20. 25 u 35 usw. Lager, Friesenstr.50.
Naschmaschinen zu 20, 30, S 35, 15. 48. 69 zu verk. Hammer, Nippes, Neußerst. 186.
erstkl., zu verk. 0. 90, 100, 120. Hammer, Nippes, Neußerstr. 186
Jähm., neu, erstn
40 zu M. 65, 80, 90, 100, 120.
ssenpich 3 mal 4, etwas beTeppich schäd. zu 25 Mk. Bremerstraße 22, 2. Et.
Baartlechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
C
Kaufgesuche)
Gebrauchter, gut erhaltener
Benzinmotor
2zyl. od. kl. 4 zyl. für
Bootszwecke
sof. gegen Kassa gesucht.
Off. m Preis u. B 588 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85.
Mädchen liebsten Kloster.
Off. u B 590 an d. 2. Gesch .=., Breitestraße 85. b
roperes Mädchen sucht *<space> S t u n d e n s t e l l e.<space> Eintrachtstraße 21, 3. Et.
nstreicher=Arbeiten
billig Tap. schnell u. sauber.
.MNastricht.Str. 16. 81648.
Große
und
kleine
Hammond=
Schreibmaschine
neuestes Modell, gut erhalten, u kaufen gesucht.
Kreuzgasse 9.
Säcke
auch zerrissene, aller Art, kaufe zu hohen Preisen. Komme
auch auswärts. Protter, Moselstraße 24, hp.
Gut erhaltener
ohne
Bezugschein
Aktenschrank
mögl. Eichen, 2X1 Meter groß, zu kaufen gesucht.
Off. erb. nach Frechen, Hauptstr.2.
Klavier, 1 Flügel und I Harmonium
geg. sof. bar gesucht.
49 Hansaring 49, Unterhaus. b
Gas-Badeofen
Reparaturschlosser
für unsere Maschinen= und Rettenanlage für dauernd gesucht.
Felten amp; Guilleaume, Carlswerk Aktiengesellschaft, Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30.
Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der schrift:„Angebot Reparaturschlosser“ zu versehen.
Aufgesucht.
Pilgram, Baugeschäft, Köln-Mülheim,
Mülheimer Freiheit 19-21
Verkäuferin ges.
f. m. Schirmgeschäft. Erfahrung in Reparat, erwünscht. Offert. mit Bild, Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. bei fr. Station an Karl Heil, Zweibrücken, Haupistr. 36.“
Mausor erf., übern. all. Umänd.
Münket Verputz., Weiß., Fug., Zement., Beton., Kanalbau usw. Baldner, Luxemburgerstr. 21, II.
Ompf. m. i. Ausbess. d. Wäsche, Herren=, Damen= u. KinderGarderobe, Tag 1,50 Mk. Frau Weber, Hosengasse 31. b
Weiß=Stickerin
ige Kunden.
Off..566 an d. Gesch. d. Loc.=Anz.
Gut
erhaltener gesucht. Richarz, Salmstraße 9, Köln=Poll. 5
Gebisse, Gold, Silber
k. z h. Dr. Friesenstr. 55, Hoster
od. Harmonium ges. Angeb. u. B 575 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. 5b
Alte Kartoffeln z. kauf. ges.
Offert. u. 565 a. d. Gesch. b
In kath. Arzthaushalt auf
dem Lande(Station der Köln Bonner Kreisbahn) wird ei älteres, ruhiges, fleißiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Hausmädchen vorhanden Frdl. Off. u. B 596 an die 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
90
für den Verkauf v. Wohlfahrtskarten gesucht. Vorzustellen v. 10-12 Uhr. Schildergasse 90, III.
Werkzeugdreher
de
unter guten Bedingungen zum sofortigen Eintritt für unsere MunitionsdrehereigesuchtBrauns&amp;Bringe, Mauritiuswall11.
ath. Mädchen in dauernde St.
ges. Selbige muß kochen, u. Liebe zu Kindern haben
Off. u. 0 125 a. d. Bez.=Vrtr. d. Bl. Hohe Pforte 6.
vermieten
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten.
Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.
Tiermarkt
weiße Zwergente
M. 12,
2 Silb=Sebright Bantam(Zwerg
hühner) M. 18,
Zwerghuhn(Kreuzung) M. 10 zu verkaufen. Berlich 5.
1
kinderliebendes Mädchen
fl einige Stunden morg. von 8 bis 11 Uhr gesucht.
* Keßler. Am Botan. Garten 28.
Kräftiges Mädchen,
nicht unter 16 J. gesucht. Bäckerei Schumacher, Fliesteden bei Stommeln. b
Bess. älteres Mädchen
z. Ausfahr. eines Kindes nachm. ges. Besch.: Frankstraße 13, vorm.
3 Räume mit Gas zu 30. zu vermie en. Plankgasse 19.
Abgeschl. 3. Etage,
5 Zim., Küche, Erker zu verm. Palmstr.36, dir. a Hohenzollernr.
Rignos Mauenheimerstraße12, AlphEs, 2 Zim, Küche, abgesch, m. Gas, el Treppenb.., b. z. vm.
Kleines Unterhaus, zwei
Se Räume frei, für 18" mon. zu verm. Gr. Telegraphenstr. 28.
3 Schlachthüh.z. ok Eh, Ottostr.39
Verwischtes
Möbel unterstellen bilig
Ehrenfeld, Sömmeringstr. 18. p.
Nähmaschinen,
bessere deutsche Fabrikate zu bes. vorteilhaften Preisen
Frank. Köll
Kontor u. Lager Spichernstr. 71, Großhandlg. u. Einzelverkauf. *
Fier-Versandschachteunzerbrechlich, für 60 Eler
m einzelnen zu verkaufen.* Mühlenbach 24, Tor. T. A 1908
Meyers Lexikon#
billig zu verkaufen.
111öbl. Mans..Of..ruh Pers.z.] Off. u. L 79 an die HauprE vermieten. Cordulastr..1 vertret. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Abg. 1. Et., Gas u. el. L..1Mans.
*) gr.., 1. Er., strßw., nebst
Spind an ruh. Leute zu om. Maihiasstraße 14.
Kradg.==Wohn„.=.,i bess.
H. bill. z. om. Rolandstr.99.
Möbelwagen
für Umzug Engelskirchen-Porz zum 1. September gesucht.
Off. unter C 198 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Der
Fernsprech-Automa
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitun
und des
Kölner Loeal-Auseigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Verordnung über die
Abgabe von
Petroleum.
Auf Grund des§ 12 der Verordnung des Bundesrates über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Ver sorgungsregelung vom 25. September 1915 wird mit Zustimmung des Herrn RegierungsPräsidenten für den Stadtbezirk Cöln angeordnet was folgt:
§ 1.
Zum Empfange von Petroleum berechtigt sind Perionen mit eigenem Hausstande, deren Wohn=, Geschäfts= und Betriebsräume nicht an die Gas= oder elekrrische Licht eitung angeschlossen sind. Ortsfremde sind zum Bezuge von Petroleum nicht berechtigt.
Bezugsberechtigte Heimarbeiter, Hausgewerbetreiben de, Handwerker und Landwirte erhalten für die Dauer dieser Beschäftigung eine erhöhte Petroleummenge.
S 2.
Die zum Petroleumbezuge Berechtigten erhalten als Ausweis auf ihren Namen ausgesertigte Petroleumkarten mit Bezugsmarken. Letztere gelten nur für den dgrauf angegebenen Zeiraum von einer Woche Die Menge, die in den einzelnen Wochen auf eine Bezugsmarke verabfolgt werden darf, wird alle 4 Wochen von der städchen Verwaltung bekannt gemacht.
§ 3.
Die Verkaufsstellen dürfen Petroleum nur gegen Abgabe der für den betreffenden Zeitraum geltenden Bezugsmarken verkaufen. Auf unbenutzt gebliebene Marken darf nach Ablauf der Woche, auf die sie lauten, Petroleum nicht mehr verabfolgt werden.
Diejenigen Bezugs=Marken, gegen deren Abgabe Petroleum entnommen ist, hat der Verkäufer jede Woche bis spätestens Dienstagabend an den Großhändler einzureichen, von dem er das Petroleum bezieht. Zuvor sind sie auf gummierle Bogen aufzukleben, die in der Markenstelle seines Bezirks unen geltlich entnommen werden können. Jeder Markenbogen muß mit Namen und Wohnung des Verkäufers entweder handschriftlich oder durch klaren Stempel=Aufdruck versehen werden
Die Petroleum=Großhändler haben diese Markenbogen mit einer Zusammenstellung, in der die Zahl der zur Abgabe gelangenden Marken aufzurechnen ist, spätestens am Montag der folgenden Woche an die Markenzentrale abzugeben.
§ 4.
Die die Ausfertigung von Petroleumkarten beantragenden Personen sind zur wahrheitsgetreuen Auskunft darüber verpflichtet, ob ihre Wohn=, Gechäfts= und Betriebsräume an eine Gas= oder elektrische Lichtleitung angeschlossen sind oder ob ihnen Brennspiritus zu Leuchtzwecken zur Verfügung steht.
S 5.
Trifft eine der im§ 1 angeebenen Voraussetzunsen für en Empfang von Petroleum oder der erhöhten Petroleummenge beim Inhaber einer Petroleumkarte nicht mehr zu, so ist hiervon der für die Wohnung zuständigen Verwaltungsstelle unter Vorlage der Petroleumkarte dinnen 8 Tagen Anzeige
zu machen.
Bei Admeldungen ist die Petroleumkarte bei dem zuständigen Polizeirevier abzugeben.
§ 6.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 15 000 M. bestraft.
S 7.
Diese Verordnung tritt an Stelle der vom 21. Oktober 1915 mit dem Tage ihrer Bekanntmachung in Kraft. Cöln, den 28. Juli 1916. Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer. c
Schreibmaschine
gut erhalten, zu kaufen gesuchOffert. unt. 507 an die Ge. schäftsstelle d. Kölner.=Anz.
Kaufmann, kathol., 30., in gut. Stell., Gehalt u. gr. Verm., sucht die Bekanntsch. ein hübsch. jg. kath. Tame zwecks späterer
Heirat.
Witwe nicht ausgeschlossen.
Offerten unter 564 an die Geschäftsstelle d. Bl.

*
I
#
K
Kômner Bocal-Runchaer NR 214 4 Freitag, 4. August 1316
I. M...
T.
Im Jahre des Heils 1916, am 2. August, starb im Kloster der unbeschuhten Karmeliterinnen zu Köln-Lindenthal, versehen mit den hl. Sterbesakramenten und umgeben von ihren für sie betenden Schwestern, sanft und gottergeben unsere vielgeliebte Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante
Naria- Ho3a
vom göttlichen Rerzen Jesu(Chosschwaster)
Elisabeth Pohl
im 28. Jahre ihres Lebens und im siebenten ihres Ordenslebens.
Wir empfehlen ihre Secle dem hl. Opfer der Priester und dem frommen Gebete der Gläubigen.
#4
WolkenburgCasinoGesellschaft.
Hierdurch erfüllen wir die traurige Pflicht, von dem Hinscheiden unseres lieb. Mitgliedes, des Herrn
" Lirektor
Otto Schneider
Geschäftsführer des Weissblech-Syndikats,
Kenntnis zu geben.
Zu reger Beteiligung an der Beerdigung, welche am Samstag, d. 5. d.., nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Bismarckstrasse 53 ans stattfindet, laden wir hiermit höflichst ein
Köln, den 5. Aug. 1916.
in Der Vorstand.
Imtelaltenench
Familie Franz Ant. Pohl.
Köln, den 2. August 1916. Domstraße 88.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 5. Aug. 1916, morgens 9½ Uhr, in der Klosterkirche der Karmelitcrinnen, Dürenerstraße 89; daran anschließend um 10½ Uhr die Beerdigung auf dem Friedhof zu Köln-Melaten. 072“
Beileidsbesuche dankend verbeten.
SAETE
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Taillenkleider, Jackenkleid. Biusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier
W. Krauss-Seidenfaden°. p
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626. 2* K
Ständgegße Ausstelluman
Trauerkleidung
Trauerküte
Trauermäntel Trauorblusen Krauerschleier 2 Tauerschmuck
.". in allen Preislagen. 8 Auswahlsenichmgen Schnellstens#
Reinigung des
Kemper
Die diesjährige Reinigung des Kemper Baches wird nach Beendigung der Heuernte erfolgen. Gleichzeitig müssen die Ufer gereinigt und geräumt werden. Die Uferbesitzer werden hierdurch aufgefordert, die Userreinigung in der Zeit vom 7. bis einschließlich 23. August d. J. zu bewirken, dabei die Uferanwüchse gehörig abzustechen und die den Wasserabsluß hindernden Sträucher zu beseitigen.
Nach Ablauf dieser Frist werden die rückständigen Arbeiten auf Kosten der Säumigen diesseits ausgeführt werden.
Cöln, den 3. August 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Laus. d
Zwangs-Verfteigerung
Am Samstag, d. 5. Aug 1916, nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokale Marsil stein 28, Cöln, versteiger werden:
4 Pack Teerleinen, Schreibpult,Pianino, Farben, Fässer, verschiedene Möbel usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
a e en u.e Fernsprecher A7l81-7190 T
Lriedhof Melaten.
Auf dem Friedhose Melaten — alter Teil— kommt demnächst das Gräberfeld Stück 7 zur Wiederbelegung. Die letzte Beerdigung dieses Feldes hat in der Zeit vom 7. Okt. 1898 bis 17. Juni 1899 stattgesunden. Die auf dem Gräberfelde noch vorhandenen Denksteine, Kreuze usw. können bis zum 1. Sept. d. J. von den sich ausweisenden Eigentümern nach Anmeldung bei der Friedhofverwaltung ab geholt werden.
Nach Ablauf dieser Frist muß die Abräumung des Gräber feldes und die Entfernung der noch vorhandenen Denksteine usw. erfolgen.
Cöln, den 2. August 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Berndorff.r
Kriedhof Ehrenfeld.
Auf dem Friedhofe Ehrenfeld kommt demnächst das Gräberfeld Flur XIX zur Wiederbelegung. Die letzte Belegung dieses Feldes hat in der Zeit vom 15. Juni 1898 bis 24. Jan. 900 stattgefunden. Die auf dem Gräberfelde noch vorhandenen Denksteine, Kreuze usw. können nach Anmeldung bei der Friedhofverwaltung Melaten bis zum 1. September d. J. von den sich ausweisenden Eigentümern abgeholt werden.
Nach Ablauf dieser Frist muß die Adräumung des Gräberfeldes und die Entfernung der noch vorhandenen Denksteine usw. erfolgen.
Cöln, den 2. August 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Verndorff.*7
Owitse
GENEDENEASSE 99-101 FERNRUF S 9133
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Köln. Volksstück mit Gesang in fünf Bildern von Theod. Rheinfrank
Musik von R. Hartmann. Pd
Zoologischer Garten.
Sonntag,
6. Aug., vorm.
von—12 Uhr:
Eintrittspreis
Steinsalz-Viehsalz
liefert konkurrenzlos preiswert
Köln
Waidmarkt 18.
Tel.-Adr. Webwad. Fernruf A8961.
Herbert C. Weber
aurul
Von Samstag, den 5. d. Mts., werden wir die telephonische
Auto- und
Pferdedroschken-Bestellung
unentgeltlich für unsere Mitbürger übernehmen.
Wir bitten, sich unserer obigen Anrufnummern zu bedienen.
Kölner Verkehrs-Verein E. V.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, d. 5. Aug. 1916, vormittags 11 sollen im Pfandlokale Mar silstein 28 in Cöln versteiger werden:
Kompl. Zimmereinrichtung in Eichen, ferner Pianino, Bilder, Sofa, Büfett usw.
Teevooren,
Gerichtsvolizieher in Cöln. p
Meine Verordnung vom 5. Juli 1916 betreffend Frühkartoffeln tritt mit dem Tage der Verössentlichung dieser Verordnung für alle Personen, die insgesamt nicht mehr als 1000 Quadral= meter Frühkartofseln angebaut haben, außer Kraft.
Cöln, den 3. Aug. 1916.
Der Oberbürgermeister Wallraf. 2* 1. Bekanntmachung.
Oetteutliche
Am Montag. den 7. August 1916, nachm. 4 Uhr, werden im Kassenlokale der Gerichtskasse, Justiz= gebäude Appellhof, Zimner Nr. 32, verschiedene mit Beschlag belegte Gegenstände
Messer,
für Erwachsene und Kinder
E. V.
Vereinslokal:
Kränkel
Martinstr. 24.
Vereinsabend: Jed. Freit.
Sonntag, den 6. Augus 191
Abfahrt Köln Hauptbahnho .05 Uhr mit Sonntagskarte Wermelskirchen. Fahrt: bis Berg—Born.(Karte nachlösen). Wanderung: nach Winterhagen. Fahrt nach Wipperfürth, 4 Talperrenwanderungen, Neye Talsperre, Bewer=Talsperre, Dürrhagen, Remscheider Talsperre, Wermelskirchen.— RucksackFrühstück.
Eifel-Verein
Uhren,
Decken, Wäschestücke,
Hausiererartikel und dergl.
öffentlich gegen gleich bare Zahlung verkauft werden. Cöln, den 2. August 1916
Königliches Amtsgericht, Aeilung 1. 5
Städtischer Verkauf von Fischsilet.
Die Stadt Cöln hat eine Partie
geräuchertes Fischtilet
abzugeben und zwar an Wirtschaften, Kolonialwarengeschäfte und Metzgereien. Fischfilet wird verwendet als Brotaufschnitt und hat das Aussehen und den Geschmack von Rauchfleisch. Fischsilet darf in Gastwirtschaften ohne Fleischmarke abgegeben werden.
Die näheren Bezugsbedingungen sind auf der Abteilung für Kleinverkauf, Heumarkt 65/67, zu erfahren.
Cöln, den 2. August 1916.
Der Oberbürgermeister.
0 J..: Adenauer.
Nur einmalige erteobilige zweitägige
FerienSonderfahrt von Köln nach Eingen, Rüdesbeimn und zurüick
am Sonntag und Montag, den.—7. August, ausgeführt durch den Salon=Schnelldampfer Rex Rheni. Gediegene Restauration an Bord.
Mittagessen sowie Speisen nach der Karte. Regieweine, ff. Biere. Musik an Bord.
Fahrplan: Abfahrt Sonntagvormittag.15 Landestelle KölnFilzengraben, ab Bann, Josephstr. 10.45 Uhr, in Bingen
8 Uhr. Montagvormittag 830 Ueberfahrt nach Rüdesheim, Aufstieg zum National=Denkmal, Besichtigung, Spaziergang über Rössel=Zauberhöhle zum Jagdschloß, hier einstündige Frühstückspause und Konzert der Schiffskapelle. Rückfahrt 2 Uhr, in Bonn.30, in Köln.15 Uhr. Aus ührliche Programme werden gratis abgegehen und versandt. Karten im Vorverkauf
9 K. Kinder und Militär 6 K.(Karten an den Abfahrtstellen 50 h Aufschlag) Gegen Einsendung des Betrages zuz 10., für
Waschestücke, Porto versenden die Karten die Unternehmer Gebrüder Weber, Köln, Dampsschiffahrt, Tel. A 5729, Cwald Reis, Solingen, Reisebüro, Tel. 14. Karten auch bei Pet. Küpper, Zigarrenhandlung Hohepforte 6. c
Vereinslokal
Bahrischer Hof.
Sonntag, 6. August, Tageswanderung: Mechernich. Kakushöhle, Ursey, Rosentalermühle, Urft o. Call. Ab Köln
HB..13 Uhr,.=., Mechernich.
Damenwanderung: Mittwoch, 9. Aug, Nachmittagswanderung: Stommeln, Knechtsteden, Dormagen. Ab Köln HB..16 Uhr. p°
Luftkurort Nideggen
Schönster Punkt der Eifel.
Privatpension Engelb. Baur.
Brillen
Heinr
neenez
leren
∆
8
Schreinerarbeiten.
Leistungsfähige mechanische Schreinerei zur Ausführung von Schreinerarbeiten für die Bauten eines industriellen Werkes gesucht.
# Adressenangabe mit Beifüng von Referenzen unter C 201 ansdie Geschäftsst. des Kölner Local=Anz., Köln, Marzellenstr.“
Am Samstag, den 5. d. M. verkauft die Stadt Cöln Gemüse im Kleinverkauf auf folgenden Wochenmärkten:
Cöln, Apostelnmarkt, Ursulamarkt, Eiche;
Deutz, Reischplatz; Kalk, Postplatz; Mülheim, Wolfstr.; Sülz, Sülzburgstraße. Eche Berrenratherstraße; Lindenthal, Schumannstraße; Ehrenfeld, vor der Kapelle;
Nippes, Wilhelmstraße,
von morgens 8 bis abends 8 Uhr.
Cöln, den 4. August 1916.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Adenauer.
Ite Geschäftsbücher Briefe und
Inh.: Gustas Funcke.
Kupfergasse 18—20.• Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
II
KXHK
os Lanft
unter Garantic gorügen Binsmamptene
an der Ppinstr. Emlil Uhmer. Kola
Ver# und Druck von J. F. Bachem. Verantwvortlicher Redakteur: i. V. ileinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenu. Reklamenteil: i. V. Johannes Röttsches. Alle in Köln.
KTSE
un
Reichhaltigkeit Vielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache Schnelle Berichterstattung Eigenes Urteil das sind die herverstechenden Eigenschaften des Kölner LocalAnzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Ansprüchen gerecht werdenden Tagesblattes aufdrücken.
Der billige Bezugspreis von nur 65 Pf. monatlich, auswärts 70 Pf., einschl.„Colonia“, sowie der Umstand, daß den Beziehern für nur 10 Pf. monatlich eine reich illustrierte achtseitige Wochenbeilage„Welt und Leit in Wort und Tild“ geliesert wird, heben ihn weiter mit an die Spitze der leistungsfähigsten deutschen Lokalb ätter.
Bestellungen erbeten an die Geschäftsstellen in Köln, Marzellenstraße 37, oder Breitestraße 85. oder auch durch die Hauptvertretungen, die Trägerinnen und AnzeigenAnnahmestellen.
e
siche Heirat.
Stoit
Stammeln, Lispein wird beseitigt vollständig und sicher bei jedem, der ohne Stottern singt. Kein Apparat, kein=langsames Sprechen Anmeld bis Sonntag. 6. August, von 10—3 Uhr Köln, Glockengasse 13, UI. b
iel
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nach Lesestoff.
Herr, 29 Jahre, kath., militärfrei, große stattl. Erscheinung, vermögend, sucht die Bekanntschaft einer kath. gutherzigen Dame gleichen Alters oder jüngere zwecks bald. Heirat. Vermögen erwünscht.
Gefl. Fr.=Zuschriften mit Bild erbeten u. 567 an die Gesch. d. Bl.
Wann ist die versprochene Aufführung
MMuria Virgo!
Mehrere Interessenten.