KRRRFRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
* Bezugspreis bei
* Botenxustellung im engern # Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pf monatsich; mit dem wöchentl. g illustriert. Unterhaltungsblatt a Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
&a Postbezug, ohne Zustellgeb.
5 Ausgabe A mit Colonia
K m.25(3 Mon.). m.50 S(2mon.), m 0. 75(mon.).
5 Ausgabe B mit Lolonia und n Welt und Zeit in Wort und
K Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenbiatt.
s Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeilen *(38 mm breit) 25 Pf. 3. M S und letzte Seite 30 Pl. 8 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. u &amp Platzvorschrikten 10% Zuschl. n Reklamepreis 2 # Die 90 mm breite Kolonel=A S Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. S K zweite Seite 00 Pl. 36 &a Platzvorschrikten 10% Zuschl.# Otfertengebühr 25 Pf. 26 *. pe
&amp; Geschältsstellen: MarzellenF. Strasse 37 u. Breitestr. 35. 9
KRFRERNNNFNNNERNRRRNNNRRFERRRRRRARRRNRRRRNRRNRRRRNRNRRRRRRRRRRNRRRRRNTRRRRRRRNRRRERRRRRRRRRRRRRRRRFRRRRRRRERRRRNUNA
N 11E Laruser Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37.
ert. 110. Fera###l. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
A6920 bis 6928
AUE
Köln, Mittwoch, 20. April 1916 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Ein Seegefecht an der englischen Ostküste.
Drei feindliche Schiffe versenkt.
WTB Berlin, 26 April1916.(Drahtber. Amtlich.) Am 25. mit Hellwerden haben Teile unserer Hochseestreitkräfte die Befestigungswerke und militärisch wichtigen Anlagen von Great Varmouth und Lowestoft mit gutem Erfolge beschossen. Danach haben sie eine Gruppe feindlicher kleiner Kreuzer und Torpedobootszerstörer unter Feuer genommen. Auf einem der Kreuzer wurde ein schwerer Brand beobachtet; ein Torpedobootszerstörer und zwei feindliche Vorpostenschiffe wurden versenkt. Einer der letzteren war der englische Fischdampfer King Stephen, der, wie erinnerlich, sich seinerzeit weigerte, die Besatzung des in Seenot befindlichen deutschen Luftschiffes L 19 zu retten. Die Besatzung des Fischdampfers wurde gefangen genommen. Die übrigen feindlichen Seestreitkräfte zogen sich zurück. Auf unserer Seite keine Verluste. Alle Schiffe sind unbeschädigt zurückgekehrt.
Gleichzeitig mit dem Vorstoß unserer Seestreitkräfte griff in der Nacht vom 24. zum 25. April ein Marineluftschiffgeschwader die östlichen Grafschaften Englands an. Es wurden Industrieanlagen von Cambridge und Norwich, Bahnanlagen bei Lincolm, Batterien bei Winterton, Ipswich, Norwich und Harwich, sowie feindliche Vorpostenschiffe an der englischen Küste mit gutem Erfolge mit Bomben belegt. Trotz heftiger Beschießung sind sämtliche Luftschiffe unversehrt in ihrem Heimathafen gelandet.
Flugzeuge unserer Marinefeldfliegerabteilung in Flandern haben am 25. April frühmorgens die Hafenanlagen, Befestigungen und den Flugplatz von Dünkirchen wirkungsvoll mit Bomben belegt. Sie sind sämtlich unversehrt zurückgekehrt.
Die bereits gemeldeten Vorpostengefechte vor der flandrischen Küste vom 24. April wurden am 25. April fortgesetzt. Dabei wurden durch unsere Seestreitkräfte ein englischer Torpedobootszerstörer schwer beschädigt und ein Hülfskreuzerversenkt, dessen Besatzung gefangen nach Zeebrügge eingebracht worden ist. Unsere Seestreitkräfte sind auch von diesen Unternehmungen unbeschädigt zurückgekehrt. Der Feind hat sich aus dem Gebiete der slandrischen Küste wieder zurückgezogen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Ein englischer Vorstoß nach der flandrischen Küste.
WTB Berlin, 25.April1916.(Drahtber. Amtlich.) Am 24. April morgens erschienen vor der flandrischen Küste zahlreiche englische Streitkräfte, aus Monitoren, Torpedobootszerstörern, größeren und kleineren Dampfern bestehend, welche anscheinend Minen suchten und Bojen zur Bezeichnung von Bombardementstellungen auslegten.
Drei unserer in Flandern befindlichen Torpedoboote stießen mehrfach gegen die Monitore, Zerstörer und Hülfsfahrzeuge vor, drängten sie zurück und hinderten sie an der Fortführung ihrer Arbeiten. Trotz heftiger Gegenwirkung sind unsere Torpedohovte unbeschädigt geblieben. Die englischen Seestreitkräfte haben die flandrische Küste wieder verlassen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
*
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WIB Wien, 25.April1916.(Drahtber.) Amtlich wird verkautbart:
Russischer u. Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Am Südwestrande der Hochfläche von Doberdo ist nach Abweisung aller italienischen Angriffe ziemliche Ruhe eingetreten. Nordwestlich von San Martino drangen einige Abteilungen in die feindlichen Stellungen, nahmen Sprengungen vor und vernichteten einen schweren Minenwerfer. Sie kehrten nach Erfüllung ihrer Aufgabe plangemäß wieder in ihre Gräben zurück.
Die Lage auf dem Balkan.
Die Haltung Griechenlands.
TU Athen, 25.April1916.(Drahtber.) Die im allgemeinen gut unterrichtete Hestia schreibt: Die endgültige Siellungnahme Griechenlands gegenüber dem Kriege ist in der nächsten Zeit zu erwarten. Die Entscheidung reife heran.
*
Deutschland und Amerika.
# Moglichkeit einer Verständigung
mit Amerika?
Der Reichskanzler hat in den Ostertagen bekanntlich wiederholle Besprechungen mit dem amerikanischen Boischafter in Berlin gehabt und ist alsdann in Begleitung des Chefs des Admiralstabes nach dem Großen Hauptquartier abgereist. Wie die Vossische Zeitung Nr. 211 vom 25. April zu berichten weiß, wird„in den unterrichteten Kreisen die Hoffnung festgehalten, daß sich die Möglichkeit einer Verständigung mit Amerika unter voller Wahrung unserer Würde und ohne Entwertung der für unseren Abwehrkampf gegen die englischen Aushungerungspläne unentbehrlichen Tauchbootwaffe eröffnen werde“.
Wir möchten von dieser Mitteilung einstweilen ohne weitere Bemerkung lediglich unseren Lesern Kenntnis geben. Die Entscheidung ist ja wohl in diesem Augenblick nicht mehr fern.
XX Von der Westgrenze, 25.April1916. Dem Amsterdamer Handelsblad wird gemeldet: Der Berichterstatter der Morning Post in Washington meldet unter dem 21 d.., daß Bryan am Donnerstag in Washington angekommen sei und sofort angefangen habe, seine Anhänger gegen den Präsidenten zu mobilisieren, um einem Krieg mit Deutschland vorzubeugen. Der Präsident hat die Macht, die diplomatischen Beziehungen zu unterbrechen, weil er kraft der Institution die Führung der auswärtigen Angelegenheiten hat. Aber weiter kann er nicht gehen. Der Kongreß allein hat die Macht, den Krieg zu erklären oder Ermächtigung zu Vergeltungsmaßnahmen zu geben. Bryan weist seine Getreuen jetzt darauf hin, daß sie sich weigern können, den Präsident zum Kriege zu ermächtigen, so daß selbst, wenn Graf Bernstorff gehen muß, noch nicht notwendigerweise der Krieg zu folgen braucht. Verschiedene Mitglieder des Kongresses und auch einige Mitglieder des Ministeriums weisen darauf hin, daß der große Einfluß des Präsidenten im Lande gerade eine Folge der Tatsache ist, daß er die Vereinigten Staaten außerhalb des Krieges gehalten habe. Wenn das Land in den Krieg verwickelt wird, sagt man, wird seine Wiederwahl sehr zweifelhaft werden. Indessen machen, wie die Morning Post erfährt, diese Erwägungen keinen Eindruck auf den Präsidenten. Er hat, wie das Blatt sagt, sein letztes Wort gesprochen, und alles hängt nun ab von Deutschland. Bryan kann die Opposition wohl kräftiger machen, aber viel neue Anhänger wird er nicht finden. g
Der Seekrieg.
Ein holländischer Dampfer versenkt.
WTB London, 25.Aprill916.(Drahtber. Reutermeldung.) Daily Chronicle meldet vom 24. April: Der holländische Dampfer Berkelstroom wurde heute morgen von zwei deutschen=Booten durch Geschützfeuer zum Sinken gebracht. Der Kommandant eines der deutschen=Booie ließ das Schiff um 6 Uhr früh halten, verlangte die Schiffspapiere und gab der Bemannung 15 Minuten Zeit, das Schiff zu verlassen. Die Bemannung ließ zwei kleine Boote herab und ruderte damit ab, worauf die Deutschen das Feuer auf das Schiff eröffneten. Sie beschossen es vier Stunden lang. Um 10 Uhr ging das Schiff unter. Die Bemannung des holländischen Bootes wurde spater von einem englischen Schiff ausgenommen und hier gelandet.
Ein unvorsichtiger Dampfer.
WIB Gjetser, 25.April1916.(Drahtb. Meldung des Ritzauschen Bureaus.) Gestern nachmittag ist ein kleiner Dampfer beim Gjetser Leuchtfeuer gesunken. Er scheint auf eine Mine gelaufen zu sein. Seine Nationalität ist unbelannt. Vom Lande wurde ein von dem Dampfer abruderndes Boot beobachtet, dessen Insassen von einem deutschen Hülfskreuzer ausgenommen wurden. Der Schornstein des gesunkenen Dampfers ragt aus dem Wasser.
(Anmerkung des'1·B.: Wie wir von unterrichteter Seite erfahren, handelt es sich um den norwegischen Dampfer Strömoner, 241 Bruttoregistertonnen groß, der trotz der in den Nachrichten für Seefahrer erlassenen Warnungen und ungeachtet der Warnungsschüsse und Signale eines unserer Hülfskreuzer jenes gefährdete Gebiet zu passieren suchte. Die Besatzung des Dampfers wurde gerettet und nach Warnemünde gebracht.)
Die Lage in England.
Die Geheimsitzung des englischen Unterhauses.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze, 25.April1916. Reuter meldet: Das Unterhaus war stärker besetzt als in irgend einer früheren Sitzung feit Anfang des Krieges. Eine große Zahl Zuschauer hatte sich in Erwartung der kommenden Geheimsitzung eingefunden. Die Sitzung wurde mit den gewöhnlichen Formalitäten eröffnet und es wurden, wie üblich, an die Minister verschiedene Anfragen gestellt. Dann erhob sich Asquith und sagte zu dem Sprecher des Hauses:„Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf die Tatsache hinlenken, daß hier Fremde anwesend sind.“
Nach den Regeln des Hauses muß der Sprecher, wenn er darauf aufmerksam gemacht wird, an das Haus die Anfrage richten, ob die Fremden zum Verlassen des Saales aufgefordert werden sollen. Wenn das Haus diese Frage bejaht, werden die Tribünen sofort geräumt. Viele Anwesende erhoben dagegen Beschwerde, aber durch einstimmigen Beschluß des Hauses mußten das Publikum und die Journalisten das Haus verlassen.
Das Pressebureau meldet: In der geheimen Sitzung des Unterhauses machte Asquith Mitteilungen über die Erweiterung des Heeres, wie sie bis jetzt betrieben wurde, über die militärischen Unternehmungen des Reiches einschließlich der Kolonien und Indien. Er gab einen Ueberblick über die Unter suchung der Regierung in Sachen der Rekrutierung, über die Fragen betreffend die Kriegsflotte, die Handelsmarine, die Häfen, die Munition und andere Dinge. Er machte Mitteilungen über das Verhältnis zwischen Finanzen und Rekrutierung und wies besonders hin auf die geldliche Unterstützung, die England den Verbündeten gegeben habe. Asquith erklärte, daß die Rekrutierung seit August ein genügendes Ergebnis nicht mehr erbracht habe, wie es für die militärische Aktion Englands notwendig sei.
Dann sagte Asquith, daß die Regierung, um den Bedürfnissen gerecht zu werden, beschlossen habe: 1. den Dienst der Mannschaften, deren Dienstzeit schon vorüber ist, zu verlängern bis zur Beendigung des Krieges, 2. die Territorialtruppen dahin zu senden, wo sie nötig sind, 3. die bisher freigestellten Männer dienstpflichtig zu machen, sobald die Zeit ihrer Freistellung abgelaufen ist.
Die Regierung hat ferner beschlossen: die Dienstpflicht anzuordnen für alle jungen Leute, die am 15. August 1915 noch nicht 18 Jahre alt waren, sobald sie dieses Lebensalter erreicht haben. Weiter soll durch freiwillige Werbung unter den verheirateten Männern der unmittelbare Versuch gemacht werden, die nötige Zahl von Soldaten zu bekommen. Wenn am 27. Mai noch keine 50 000 dieser Männer sich für das Heer gemeldet haben, wird die Regierung die Ermächtigung nachsuchen, zum Zwang überzugehen. Wenn in der Woche nach dem 27. Mai keine 15000 eingeschrieben werden, wird die Regierung zu schärferen Maßregeln übergehen. Die letzteren Bestimmungen gelten also solange, wie 200 000 verheiratete Männer sich nicht gemeldet haben oder zu bekommen sind.
Asquith behandelte weiter die Frage der Unterstützung der eingeschriebenen Männer bei der Erfüllung ihrer bürgerlichen Verpflichtungen.
Es folgte eine Debatte, an der sich 16 Mitglieder des Hauses beteiligten.— Am 28. tritt das Unterhaus wieder zu einer geheimen Sitzung zusammen.
Lord Crewe machte im Oberhause dieselben Mitteilungen.
WTB London, 25April1916.(Drahtber.) Die geheime Sitzung wurde nach acht Stunden abgebrochen. Das Haus vertagte sich auf morgen.
Aufstand in Irlands Hauptstadt.
d Amsterdam, 25.Avril1916. Im englischen Unterhause teilte der Sekretär für Irland mit, daß gestern mittag ein ernster Aufstand unter den Truppen in Dublin ausgebrochen sei. Die Truppen waren eben aus dem Truppenlager in Curragh angekommen und griffen das Postamt an. Die Aufständischen hielten gestern abend fünf Teile Dublius besetzt. Etwa zwölf Mann wurden getbtet. Das Parlament ging dann zu der geheimen Sitzung über.
2 Aus der Schweiz, 26.April1916. Ueber den Dubliner Aufstand meldet der Londoner Korrespondent des Corriere della Sera, er sei von Mitgliedern der irischen Gesellsast Sinn fein angezettelt worden. Die Aufrührer besetzten das Telegraphenamt und verschiedene Stadtviertel. Das herbeigerufene Militär aus Curragh suchte den Aufruhr zu unterdrücken, was ihm bis auf einige Teile Dublins gelang.

Seite
Rölner Local-Auzeiger Nr. 115&a Mittwoch, 26. April 1916
Unsere-Boote gegen den Lebensnero Englands.
Seit Beginn des Weltkrieges hat sich immer deutlicher herausgestellt, daß England dis eigentliche Rückgrat unserer Gegner ist, an das sich Frankreich, Rußland und Italien wie Ertrinkende klammern. Dabei ist es durchaus nicht die von England entfaltete militärische Kraftleistung, welche ihm diese Stellung verschafft, vie mehr glauben Fraukreich und Rußland mit voller Berechtigung, daß sie in dieser Hinsicht ungleich mehr als England geleistet haben. Das während des Krieges sich ständig steigernde Uebergewicht Englands über seine Verbündeten ist vielmehr wirtschaftlicher Art. Während Frankreich, Rußland und Italien in ihrer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit beständig zurückgehen, versteht es England von den wirtschaftlichen Verlusten seiner Verbündeten sich zu nähren, und so muß das Mißverhältnis zwischen der wirtschaftlichen Krast Englands und derjenigen seiner Verbündeten sich immer mehr zugunsten Englands verschieben.
Nun hat aber die wirtschaftliche Machtstellung Englands, wenn man der Sache ganz auf den Grund geht, in Wirklichkeit eine leicht verletzbare Basis. Diese besteht keineswegs im Besitz dieser oder jener Kolonie. Wenn die Vierbundmächte England vom Suezkanal orer aus Aegypten vertreiben, so ist das sicherlich ein empfindlicher Schlag für England, aber durchaus kein törlicher. Die eigentliche Grundla##e des englischen Wettwirtschaftsgebäudes ist vielmehr seine riesige Handelsflotte. Diese umfaßte, ohne die englischen Kolonien, Ende 1912 20 797 Schiffe mit zusammen fast 12 Millionen Renistertonnen netto, während z. B. Deutschland zur selben Zeit über eine Handelsflotte von 4935 Schiffen mit 3320071 Registertonnen netto verfügle. Der ungeheuere Schiffsraum setzt England in den Stand, nicht nur die englische Bevölkerung mit Nahrungsmitteln und Robstoffen reichlich zu versorgen und eine große Ausfuhr zu betreiben, sondern macht es zum Transpo tführer der ganzen Welt. Stellt man sich vor, daß eines Tages die Handelsflotte Englands größtenteils vernichtet wäre, so wäre mit Notwendigkeit England außerstande, sich mit Nahrungsmitteln und Nosstoffen zu versorgen. Es könnte keine nennenswerte Ausfuhr betreiben, könnte seinen Verbündeten keine Transporte zuführen ind wäre auch nicht in der Lage, für kriegerische Untersehmungen im Mittelmeer und in Mesopotamien die erforderlichen Transportschiffe zur Verfügung zu stellen. Der Stertingskurs würde stürzen und die ganze Nationalwirtschaft Englands in ihrer Existenz bedroht sein. Die Neutralen würden das Schicksal Englands nicht abwenden können, da ihr Schiffsraum ameist nicht einmal für den eigenen Bedarf hinreicht. Es ist aher miat übertrieben, wenn man sagt, daß selbst der Verlust Aegyptens oder die völlige Vernichtung des englischen Heeres in Flandern für England nicht so schwerwiegend ist, wie der Vernst seiner Handelsflotte. Im Besitze seiner durch die Kriegs lotte geschützten Handelsflotte konnte es seinen Wohlstand einigermaßen aufrecht erhalten, es könnte dann immer noch die Heraushabe der geraubten deutschen Kolonien und die Zahlung einer großen Kriegsentschädi, ung verweigern.
Di: Frage ist nur, ob Deutschland in der Lage ist, die Handelsflotte Englands wirklich zu vernichten, oder doch so lahmzule#en, daß England, um dem völligen Zusammenbruch zu entgehen, die Friedensbedingungen der Vierbundmächte annehmen muß. Durch die deutsche Hochleeflotte in ein solches Ziel wohl
90. Kriegswoche.
16. April 1916.
Keine Ereignisse von besonderer Bedeutung.
17. April.
Französische Stellungen r. d. Maas bei Haudronont und Thiaumont werden gestürmt(43 Offiziere, 696 Mann gefangen).— Russische Angriffe bei Dünaburg brechen unter großen Verlusten zusammen.— Ein allgemeiner Angriff der Italiener am Col di Lana wird abgeschlagen; die Italiener sprengen fpäter die Westkuppe des Col di Lana und dringen in die zerstörte Stellung ein. Im Suganatale werden sie aus vorgeschobenen Stellungen geworfen(11 Offiziere, 660 Mann gefangen).— Im frak erleiden die Engländer eine schwere Niederlage(Schlacht von
18. April.
Der Erfolg bei Haudromont wird vervollständigt durch Besetzung eines Steinbruchs, dessen Besatzung zum großen Teil fällt(über 100 Gefangene). Ein französischer Gegenangriff bei Thiaumont scheitert. Auf der Combreshöhe dringen deutsche Patroulllen in die feindl. Stellung ein(1 Offizier 76 Mann gefangen).
19. April.
9pern=Vogen werden Teile der englischen Stellungen besetzt Offizier, 108 Mann gefangen).— Ein starker franz. Angriff im Cailettewalde(r. d. Maas) wird unter schweren blutigen Verlusten franzosen abgewiesen; nur an einer vorspringenden Ecke gelungen diese in den deutschen Graben.— Die Italiener erobern m Gipfel des Col di Lana vollständig.— Die Russen beetzen Trapezunt, das von den Türken geräumt war.— heneralfeldmarschall von der Goltz+.
20. April.
u französischer Angriff gegen„Toter Mann“(l. d. Maas) wird
im allgememen blutig abgewiesen, in ein kleines Grabenstück beim
Walde Les Caurettes dringen die Franzosen ein.— Starke italienische Angriffe im Col di Lana=Gebiet und im Sugana=Abschnitt scheitern. 7 ital. Flugzeuge vombardieren Triest.— Die britischen Verluste in den Kämpfen bei Betissa auf dem rechten Tigrisufer (17.—20. April) werden türkischerseits auf mindestens 4000 Mann geschätzt.— Die amerikanische Note(Wilsons Ultimatum) wird in Berlin überreicht.
21. April.
An der Straße Langemarck=Ypern besetzen die Engländer etwa ein Trittel der ihnen am 19. April entrissenen Graben wieder. die Franzosen wiederholen erfolglos unter schweren Verlusten ihre Anstrengungen gegen„Toter Mann“.
22. April.
Die am 19. April eroberten Gräben an der Straße LangemarckIpern müssen infolge hohen Grundwassers geräumt werden. Bei Haucourt(l. d. Maas) und„Toter Mann“ werden feindliche Gräben genommen.— Ein russischer Angriff südlich des Narocz= sees scheitert.— Am Col di Lana besetzen die öst.=ung. Truppen den Stützpunkt auf dem Grat nordwestl. des Gipfels wieder.— Im Jrak erleiden die Engländer deim Angriff auf die türkischen Stellungen von Felahie abermals eine Niederlage(2000 Tote).
nicht zu erreichen, da die Ueberlegenheit der englischen Kriegsflotte allzugroß ist. Dagegen besitzt Deutschland in seiner Tauchbootflotte eine Waffe, die zu den kühnsten Hoffnungen berechtigt. Die der Geschichte angehörende Heldentat eines Weddigen, der mit seinem Tauchboot in dem knappen Zeitraum einer Stunde drei englische Panzerkreuzer auf den Grund brachte, die zahlreichen Erfolge anderer Unterseeboote, der Befehl der englischen Admiralität, daß bei einem Untersecbootangriff selbst die: größten Linienschiffe keine Hülfe leisten dürfen, sondern die Fluht zu ergreifen haben, diese Tatsachen beweisen, daß Deutschland in seinen Unterseeboten eine fürchterliche Waffe zur Hand hat.
Man wird vielleicht einwenden, daß die besten Waffen keinen, Erfolg verbürgen, wenn der Gegner sie in größerer Zahl zur Verfügung hat. Dieser Einwand ist allerdings bei fast allen Kampfmitteln von einer gewissen Berechtigung. Eine tüchtige Hochseeslotte kann man mit einer stärkeren erfolgreich bekämpfen, eine vorzügliche Artillerie kann durch stärkere feindliche niedergekämpft werden. Die Unterseebootwafse hat aber im Unterschiede von allen anderen Waffen die Eigentümlichkeit, daß sie mit der eigenen Waffe überhaupt nicht bekämpft werden kann. Ein unter Wasser fahrendes Schiff hat gar nicht die Möglichkeit, ein anderes unter Wasser fahrendes Schiff zu verfolgen, weil es unter Wasser keinen Ausblick hat. Ein Kampf zwischen Unter= n seebooten kann daher nur auf einem reinen Zufall beruben. Aus dieser Eigentümlichkeit der Unterseebootwaffe folgt der wichtige Satz, daß England die Wirksamkeit der deutschen Unterseebootflotte nicht dadurch ausgleichen kann, daß es eine gleichgroße# oder noch größere Unterseekoo flotte baut. Es muß sich vielmehr auf die sonstige Bekämpfung der Unterseeboote, z. B. durch Toepedoboote, Drahinetze beschränken. Diese Aushülfsmittel haben aber nur eine sehr beschränkte Wirksamkeit, England kann nicht seine 20000 Handelsschiffe stets durch Kriegsschiffe bealeiten lassen, und es kann auch nicht das ganze Wettmeer durch Drahtnetze sperren. England ist deshalb auf den Ausweg verfallen, seine Handelsschiffe zu bewaffnen und sie anzuweisen, feindliche Unterseeboote anzugreifen, wobei es die echt englische Zumutung st llt. daß die deutschen Unterseeborte vor einem Augriff die bewaffneten englischen Schiffe zu warnen und zu untersuchen hätten. Hiervon kann natürlich keine Rede sein, da, wie Deutschland mit Recht erklärt hat, bewaffnete Handelsschffe Kriegsschiffe find.
In jedem Falle ist die Tauchbootwaffe ein Kriegsmittel, das namentlich im Handelskriege mit England unübertrefflich ist. England liegt vollständig im Aktionsbereich der deutschen Unterseeboote. Verfügt Deutschland aber über eine zur Blockade Englands hinreichende Anzahl von Unterseebooten, so ist England finanziell in kürzester Zeit ein Trümmerhaufen. Ein Streit kann nur darüber aufkommen, wie groß die Zahl der Unterseeboote sein muß, um eine wirkliche Blockade Englands durchzuführen.
In der Guerre Sociale vom 6. September 1915 hat ein französischer Sachverständiger, Duquet, sich dahin ausg sprochen, daß zu einer wirklichen Blockade Englands 200 Unterseeboote erforderlich sein würden, wovon 50 in Tätigkeit, 50 unterwegs,
50 in Ausbesserung und 50 in Ruhe sein müßten. Schließt man sich dieser Ansicht an, so würde der Einsatz Deutschlands 200 Tauchboote im Werte von einer Milliarde Mark und rund 6000 Mann Besatzung betragen. Dieser Einsatz ist klein im Verhältnis zu dem großen in Aussicht stehenden Preis, nämlich Vernichtung oder Lahmlegung der englischen Handelsflotte und Zusammenbruch der ganzen englischen Weltwirtschaft. Betragen doch für Deutschland die Kosten einer 14=tägigen Kriegführung allein schon eine Milliarde Mark, und ist doch im Landkrieg ein Einsatz von weit mehr als 6000 Mann häufig genug zur Eroberung einer kleinen befestigten Feldstellung erforderlich. Würde durch einen energischen Tauchbootkrieg die Kriegsdauer auch nur um wenige Monate verkürzt, so würde Deutschland im Landkriege Tausende von Menschenleben und mehrere Milliarden von Kriegskosten ersparen.
Ob Deutschland heute 200 Tauchboole besitzt, ist in der Oeffentlichkeit nicht bekannt. England weiß aber, daß Deutschland nach Niederwerfung seiner Kontinentalgegner den Einsatz
von 200 bis 400 Tauchbooten mit einer Besatzung von 6- bis 12000 Mann jahrelang aufrechterhalten und damit den ennlischen Handel Jahre hindurch vom Weltmarkt fernhalten kann, während Deutschland durch seine Landverbindung im Zusammenhang mit dem Weltmarkt bleibt. Daher die hysterische Wut der Engländer gegen unsere Tauchboote, daher ihr krampfhaftes Bemühen, auf dem Umwege über Amerika Deutschland zu veranlassen, seinen besten Trumpf freiwillig aus der Hand zu geben. Daher auch die Verträge Englands mit seinen Verbündeten über einheitlichen Friedensschluß und späteren Handelskrieg, womit auf kurzsichtige Finanzkreise Deutschlands Eindruck gemacht werden soll.
Aber Deutschland gibt seinen besten Trumpf nicht mehr aus der Hand. Der verschärfte Tauchbootkrieg ist in vollem Gange, und allein im Monat März sind nach der letzten amtlichen Meldung 207000 Bruttoregistertonnen versenkt worden. Hoffen wir, daß der Monat April der jungen Tauchbootwaffe noch größere Erfolge bringt.
*
Französischer Friefverkehr mit den Bewohnern der besetzten Gebiete.
WTB Paris, 24.April1916.(Drahtber.) Laut einer Bekanntmachung des französischen Ministeriums des Innern haben die Verhandlungen zur Ermöglichung einer Korrespondenz mit den Bewohnern der besetzten Gebiete dazu geführt, daß durch die Vermittelung des Ministers des Innern auf vorgedruckten Karten alle zwei Monate an nahe Angehörige bloße Privatmeldungen in beschränktem Umfang gesandt werden dürfen.
Die Lage im Orient.
Die Kämpfe an der ägyptischen Grenze.
WTB London, 26 April1916.(Drautber.) Das Krie samt meldet über das Gefecht, das am 23. April im Kattabezirk stattgefunden hat: Der Oberbefeblshaber in Aegypten brichtet, daß das Gefecht ernster war, als es zuerst den Anschein hatte. Die Verteidianna Ducidars wurde von einer Konpagnie des Royil Scots=Regiments tapfer durchgeführt. Der Feind ließ 70 Tote zurück; es wurden 28 Gefangene gemacht: an Kriegsmaterial wurden 5000 Patronengürtel, 4 Maschinen= gewehre, 28 Granaten und 80 Gewehre erbeutet. Eine Verso.= gunssabteilung machte weitere Gefangene.
Unsere Flugzeug; fügten dem Feinde mit Bomben und Maschinengewehren Verluste zu. Eine berittene Brigade befand sich den ganzen Tag über im Verfolgungsgefecht mit dem Feinde. Acht Flugzeuge griffen das Lager des Feindes bei Katia an und überraschten es vollständig. Das feindliche Lager wurde vollkommen zerstört. Der Feind erlitt durch Bombenabwurf und Maschiengewehrfeuer schwere Verluste. Am 24 fand kein Gefecht statt; der Feind scheint sich aus dem Katiabezirk zurückgezogen zu haben.
*
Versenkung des bewaffnetes englischen Dampfers Goldmouth.
'TB Berlin, 25.April1916.(Drahtber.) Ueber die Versenkung des bewaffneten englischen Dampfers Goldmouth am 31. März wird von zuständiger Stelle folgendes mitgeteilt: Die Besatzung des Tämpfers wurde zunächst durch Signal zum Verlassen des Schiffes aufgefordert. Da der Dampfer die Aufforderung unbeachtet ließ, wurde ein Warnungsschuß gefeuert. Hierauf eröffnete der Dampfer sofort das Feuer auf das=Boot. Es entspann sich ein halbstündiges Verfolgungsgefecht, in dessen Verlauf der Dampser 8 Treffer erhielt. Alsdann verließ die Besatzung das Schiff, das darauf versenkt wurde. Von der Besatzung, deren Leben der Kapitän in Befolgung der Anweisung der englischen Admiralität rücksichtslos auf das Spiel gesetzt hat, wurde ein Mann schwer verwundet. Die Geschütze des Dampfers wurden durch zwei Matrosen der englischen Kriegsmarine bedient. Der Kapitän des Dampfers, der es unternommen hatte, ein deutsches Kriegsfahrzeug anzugreifen, ist als Gefangener eingebracht worden.
Deutsches Reich.
* Die neue Sommerzeit. Der preußische Handelsminister
Dr. Sydow hat an die ihm unterstellten Behörden folgenden Erlaß gerichtet: Mit Bezug auf die Verordnung des Bundesrats vom 6. April 1916, durch die die gesetzliche Zeit vom 1. Mai bis 30. September 1916 gegenüber der mitteleuropäischen Zeit um eine Stunde vorgelegt wird, ersuche ich, die zur Ausführung der Verordnung erforderlichen Anordnungen für oie zu meiner Verwaltung gehörenden Behörden mit tunlichster Beschleunigung zu treffen,
damit sich der Uebergang in die neue Zeitbestimmung ohne Störung vollziehen kann. Insbesondere ist dafür Sorge zu tragen, daß alle Uhren an den öffentlichen Gebäuden zu der gegebenen Zeit umgestellt werden und in den meiner Verwaltung unterstehenden Schulen auf die Neuerung hingewiesen wird. Besonderen Wert lege ich darauf, daß jedem Versuche, die Wirkungen der Neuerung durch Verlegung der Geschäftszeit und dergleichen abzuschwächen oder aufzuheben, mit allem Nachdruck entgegengetreten wird.
Der Besuch deutscher Reichstagsabgeordneter
in Konstantinopel.
VIB Konstantinopel, 25April1916.(Drahtberich!) Die deutschen Reichstagsabgeerdneten Graf Westarp, Freiherr von Gamp, Dr. Spahn, Vassermann und Dr. Wiemer, sowie der nationalliberale Landtagsabgeordnete Otto trafen gestern nachmittag hier ein und wurden von einer Abordnung des Parlaments, bestehend aus dem Vizepräsidenten der Kammer, Mitgliedern des Bureaus und zahlreichen Abgeordneten sowie von den Abteilungschefs schiedener Aemter willkommen geheißen, desgleichen von dem Generalsekretär des Verbandes für Einheit und Fortschrit Die deutschen Abgeordneten, die von der türkischen Grenze bizur Hauptstadt durch Mitglieder der Behörden des Wilajets Adrianopel begleitet wurden, wurden überall herzlich empfangen.
Viele Kranke
verdanken ihre Genesung
einer Trinkkur im Hause mit Lamscheider Stahlbrunnen.
„Meine Tochter lag infolge schwerer Bleichsucht schwer krank darnieder und vrmochte sich nicht so zu erhohlen, wie wir es er ehnten. Ich bestellte eine Kiste mit 30 Fraschen. In der ersten Woche verspürte sie eine angen hme Anregmi der inneren Organe Sie wurde lebhafter. sroher. Dann wurde es immer besser. Sie schlief ausgezeichnet, bekam Appatit, die Hautfarbe wurde frisch und rosig, alles in allem, sie fühlts sich wirklich, wie man sagt, wie neugeboren.“—„Es drängt mich, Ihnen meinen Dank abzustatten für das vorzügliche Heilwasser. Es ist ein wahrer Gottestrank. Ich litt nämlich schon 9 Jahre an Blutarmut, Bleichsucht, großer Nervenschwäche. Maginbeschwerd n usw. Alle meine Uebel sind sast gänzlich beseitigt.“—„Dies herrlich Wasser hat mir und meinen Kindern, welche auch blutarm sind, sehr gut geholfen.“— Solche Worte der Anerkennung nach erfolgreichen Kuren sind der beste Beweis für die trefflichen Eigenschaften dieser segensreichen Heilquelle. Trinkkuren im Hause warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankhei#en. blutarmen Zuständen. nach überstandenen erschöpfenden Krankheiten, wie Jufluenza usw.— Mitteilungen üder Kurerfolge. Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahldrunnen, Boppard a. Rh. WV.9.
( Graue Haare
giot snicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs Haarfarbe1 Wiederhersteller. Seld. ist wasserhell u. färdt nicht ab. Fl..50.K
ob Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13-15.

Kötner Local-Ruzeiger Nr. 115&am Mittwoch. 26. April 1916
Verkehr mit Verbrauchszucker.
Der Bundesrat hat am 10. April 1916 folgende Verordnung erlassen, zu der der Reichskanzler am 12. April 1916 Ausführungs=Bestimmungen gegeben hat.
Zur Regelung des Verkehrs mit Verbrauchszucker wird eine Reichszuckerstelle errichtet.
Der Reichskanzler hat für die Verteil ug der Zuckervorräte auf die Kommunalverbände, gewerdlichen und sorstigen Beiriebe sowie auf die Heeresverwaltungen und die Marineverwaltung zu sorgen.
Der Reichskanzler bestimmt die Grundsätze für die Bemessung des Zuckerverbrachs der Ziv lbevölkerung. Dabei ist der Bedarf für Obstverwertung im Haushalt zu berücksichtigen. Der Regelung des Verbrauchs durch die Kommnnalverbäude ist dis auf weiteres eine Zuckermenge von 1 Kilogramm monatlich für .n Kopf der Bevölkerung zu Grunde zu legen. Dabei sind die Personen, die von den Heeresverwaltungen und der Marineverwaltung mit Zucker versorgt werden, außer Betracht zu lassen. Auf die dem einzelnen Kommunalverbande hiernach zustehenden Gesamtmenge(Bedarfsanteil) werden die am 25. April 1916 in seinem Bezirke vorhandenen Vorräte angerechnet, soweit sie der Anzeigepflicht unterliegen.
Die Reichszuckerstelle überweist den Kommunalverbänden Bezugsscheine über die Zuckermengen, die auf jeden Kommunalverband entfallen. Die Kommunalverbände können den auf sie entfallenden Zucker selbst beziehen, oder die Bezugsscheine an den Handel weiter geben.
Die Kommunalverbände haben den Verbranch von Zucker in ihrem Bezirk zu regeln. Sie können insbe ondere vorschreiben daß Zucker an Verbraucher nur gegen Zuck rkarten abgegeben werden darf. Aus den für die Kommunalverbäude entfallenden Mengen ist auch der Bedarf der Gasthäuser, Bäckereien und Konditoreien zu decken.
Die Kommunalverbände haben Höchstpreise für den Verkauf an die Verbraucher festzusetzen. Diese Preise sind Höchstpreise im Sinne des Gesetzes, betreffend Höchstpreise vom 4. August 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1914 in Verbindung mit den Bekanntmachungen vom 21. Januar 1915 und vom 23. September 1915 Der welche
bezeichneten
und Konditoreien bezogen und verwendet werden darf. Er is namentlich auch defugt, die nach den Verordnungen vom 16. De zember 1915 und vom 28. Februar 1916 für gewerbliche Betriebe in denen Süßigkeiten oder Schokolade oder beides hergestellt we den, zur Verarbeitung zugelassenen Zuchermengen anderweitig festzusetzen. m
Die Reichszuckerstelle erteilt die erforderlichen Bezugsscheine. Wer Zucker gewerblich verarbeiten will, hat die zur Ermittlung seines Zuckeranteils erforderlichen Angaben der Reichszuckerstelle zu machen Dies gilt nicht für die vorgenannten Betriebe(Konditoreien pp.). Bis auf Weiteres erteilt die Reichszuckerstelle Bezugsscheine auf Grund einer vorläufigen Prüfung Für die Verwendung von Zucker zu andern technischen Zwecken über die Verwendung von Verbrauchszucker gilt die Verordnung vom 3. Februar 1916.
Die Hersteller von Zucker haben den Weisungen der Reichszuckerstelle zu entsprechen. Sie därfen Zucker nur nach den Anweisungen der Reichszucherstelle oder gegen Bezugsscheine abgeben. Im weiteren Verkehr darf Zucker lediglich gegen Bezugsscheine abgegeben und bezogen werden, sor eit nicht die Kommunalverbände für ihren Bezirk anders bestimmen. Der Handmit Bezugsscheinen ist verboten. Die Herueller von Zucker sind verpflichtet, Zucker an die von der Reichszuckerstelle genannten Adnehmer zu liefern. Die Reichszuckerstelle erläß die näheren Bestimmungen; sie kann insbesondere die Bedingungen der Lieferungen festsetzen.
Ueber d n Bezug und die Verwendung von Zucker haben die Zuckerverarbeiter Buch zu führen.
Zucker zur Bienenfütterung, soweit er nicht durch unversicherten Zucker gedeckt wird, der von der Landeszentralbehörde zu bestimmenden Stelle ist anzuzeigen.
Wer Zucker im Handel abgibt, hat über Bezug und Abgabe Buch zu führen. Dies gilt nicht, soweit Zucker unmittelbar an die Verbraucher nach den Vorschriften der Kommunalverbände abgegeben wird.
Wer mit Beginn des 25. 4. 16. Zucker in Gewahrsam hat,
S 26. 4. 16 den Vorrat nach Mengen anzuzeigen. Die Anzeige über Vorräte, die zu dieser Zeit unterwegs sind, ist unverzüglich nach deren Empfange von dem Empfänger zu erstatten. Die Anze gepflicht erstreckt sich nicht auf Zucker, a. der im Eigentume des Reiches eines Bundesstaates oder
Elsaß=Lothringen, insdesondere im Eigentume der Heeresverwaltung und der Marmeverwaltung steht,
d. der im Gewah sam von Zuckerfabriken ist,
c. Vorräte, die insgesamt 10 Kilogramm nicht übersteigen.
Die Beauftragten der Kommunalverbände und der Reichszuckerstelle sind bejugt, in die Räume der ihrer Regelung unterstehenden Beiriebe einzutreten.
Die zuständige Behörde kann Betriebe schließen, deren Unternehmer oder Leiter sich in Befolgung der Pflichten, die ihnen durch diese Verordnung und die zu ihrer Ausführung erlassenen
„„ ven Gegen die
Ueber die Beschwerde entdat
Bestimmungen auferlegt sind, unzuverlässig zeigen
Ver ügung ist Beschwerde zulässig. Ueber die Bese,—
scheidet die höhere Verwaltungsdehörde. Die Beschwerde keine aufschiedende Wirkung.
Wer den Bestimmungen zuwiderhandelt oder wer bei einer Bestandsaufnahme nicht richtig angegeben worden ist, kann eingezogen werden und mit einer Geldstrafe dis zu 15000 Mark oder Gesängnis bis zu sechs Monaten bestraft werden.
Auf Grund der Bekanntmachung des Reichskanzlers über die Regesung des Verkehrs mit Verbrauchszucer vom 10 April 916 und der hierzu ergangenen Ausführungsbestimmungen vom 12. Aprt 1916 wird für den Bezirk der Stadt Cöln folgendes bestimmt
S 1.
Innerhalb des Stadtbezirks Cöln darf Verbrauchszucker nur nach Eintragung der abzugebenden Menge in das Byotbuch abgegeben werden.
An ,einen Käufer darf Zucker höchstens auf 2 Brotdücher gleichzeiükg abgegeben werden.
Als Zucker im Sinne dieser Verordnung gelten alle aus Rüben hergestellte Zuckerprodukte einschließlich Kandiszucker. jedoch ausschließlich Rohzucker.
Die Bestimmungen dieser Verordnung gelten auch für die Entnahmo des eigenen Bedarfs der Verkäufer.
Es darf 750 Gramm werden.
Seite 3.
monatli
Zucker
sch im ganzen nicht mehr für jede Person abals abgegeben
Städtischer Fischverkauf.
Von Donnerstag, den 27. ds. Mts., ab werden in den bekannten Verkaufsstellen von der Stadt bezogene
Schelltische
kleine zu 57 Dfa. das Pfund mittel„ 68 pfg.„
solange der Vorrat reicht, verkauft. Die Geschäfte sind durch Verkaufsstelle für frische Seefische“ gekennzeichnet.
Cöln, den 26. April 1916.
Der Oberbürgermeister. J. V. Adenauer
Gewicht der
§ 3. abgegebenen
Das Sr.„autrmende u. von den
Verkäuter auf der im Brotbuch defindlichen Seite mit dem Auf
Zuckermenge ist von dem
druck„Zuckerabgabe“ mit Tinte oder Tintenstift einzutragen Brotbücher, die den Aufdruck„Zuckerabgabe noch nicht enthalten, sind zunächst in einer der städtischen Verkaufsstellen zur Eintragung dieses Aufdrucks vorzulegen.
Jede unbefugte Eintragung oder Aenderung erfolgter Eintragungen ist verboten. Insbesondere ist es unstatthaft, irgendwelche Eintragungen wieder auszuradieren. An Inhaber von Brotbüchern, in denen auf der Seite mit dem Ueberdruck „Zuckerabgabe“ radiert ist, darf Zucker solange nicht abgegeiden werden, dis von der zuständigen Verwaltungsstelle die„bgade von Zucker durch einen entsprechenden Stempelaufdruck wieder gestattet ist.
S
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden gemäß § 19 der Bekanntmachung über den Verkehr mit Verbrauchszucker mit=sängnis bis zu 6 Monaten oder mit Gelotrafe bis zu 1500 Mark bestraft. Auch können Geschälte, deren Inhaber oder Betriebsleiter sich in Bejolgung der Pflichten, die ihnen durch diese Verordnung auferiegt sind, unzuverlässig er weisen, polizeilich geschlossen werden.
§ 5.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft. nogung
Ich mache darauf aufmerksam, daß die gewerblichen Betriebe mit Ausnahme der Bäckereien. Konditoreien, Gasthäuser und der Anstalten. sowie die landwirtschaftlichen Betriebe, in denen unter Verwendung von Zucker Nahrungs=, Genuß= und Heilmittel um Zwecke der Weiterveräußerung bereitet werden, zur Ermittelung seines Zuckeranteits der Reichszuckerstelle in Berlin, Universitätsstraße, bis zum 30. April 1916 Anzeige zu erstatten u er die Art und Umfang des Betriebes. Die Anzeige hat auf
einem Fragedo en zu geschehen.
Aus der Erfassung durch die Fragebogen scheiden aus:
a. die Bäckereien, Konditoreien und Gasthäuser, da ihr Verbrauch von den Kommunalverbänden aus dem auf die Kommunalverbände treffenden Bedarfsanteil zu decken ist,
d. die Apotheken, soweit sie Heilmittel nach dem deutschen
Arzneibuch herstellen Ihr Bedarf wird aus dem Bedarfsanteil der Kommunalverbände befriedigt.
Die Fragebogen können von den Beteiligten bei der Reichszuckerstelle erholt werden. Ferner sind die Fragebogen bei der Handelskammer sowie den gewerblichen Fachverbänden erhältlich. Alle Fragebogen sind der unteren Verwaltungskehorde (Nathaus, Abteilung für Zucker usw.) vorzulegen. Diese prüft die Angabe der Fragebogen und äußert sich über ihre Richtigkeit. Die untere Verwaltungsbehörde übersendet dann die Fragebogen nach Wunsch des Betriebsunternehmers entweder dem betreffenden Fachverband oder unmittelbar der Reichszuckerstelle
Wer die vorgeschriebene Anzeige nicht rechtzeitig erstattet. kann nicht darauf rechnen, bei der Festsetzung des Zuckeranteils# derücksichtigt zu werden.
Auf Grund§ 6 der Bekanntmachung des Bundesrates über die Errichtung von Preis-Prüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 1915 werden die in Cöln wohnenden Bäcker, Konditoren, Gastwirke und Inhaber ahnlicher Betriebe amefordert, umgehend spätestens bis zum 1. Mai 1916 der Abterlung für Zucker, Ra laus, Portaisgasse“ anzugeben. woher sie bisher den Zucke: bezogen, und welche Mengen sie im Mai 1915 verbraucht haden.
Cöln, den 26. April 19.6
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
deffent. Versteigerung.
Am Freitag, den 28. April d. Is. werde ich im Auf: trage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber auf deren Lager
Perlengraben 66-70,
vormittags 9½2 Uhr, folgende Gegenstände öffentl. versteigern
Eine größere Partie Kleider u. Wäsche in Schließkörben und Koffern, eine gr. Partie Umzugsgut(Möbel usw.) eine automatische Wage, eine eiserne Wage, eine Kiste Kesselsteingegenmittel.
Erbeck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Nur noch wenige Tage
Zirkus Schumann
Riehlerhaus.
Mittwoch, den 26. 4. 1916.
2 grosse Vorstellungen 2
um 4 und 8¼ Uhr
An zwei Fronten
,<space> u n g e k ü r z t;<space>
vorber d. große Spielplan. Nachm. Kinder u. Militär halbe Preise. Vorverkauf Pappermann. Donnerstag, d. 27. 4, 1916.
Abends 8¼ Uhr
An zweiFronten
vorher das Riesenpropr.
Kind. u. Militär.Abends
ermässigte Preise.•7
Saat-Karkoffel, Juli=Rieren,
Zwangs-Versteigerrug
Um Donnerstag, d. 27. April 1916, vormittags 10 Uhr,
ollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert
werden:
I. 1 Zylinderbüro in Eichen, 1 Schreibmaschine (Adler).
2. 1 Grammophon mit 20 Platten.
Verkaufe bestimmt. Bardenheuer, Gerichtsvollzieder in Cöln 2p
Zwangs-Versteigerurg
Am Donnerstag, d. 27. April 1916, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Möbel, 1 Dianino usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Köln. p
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 28. April 1916, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 kompl. Billard, 1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank und andere Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“p
DesVaters Segen.
Eine preußische Soldatengeschichte von
Ludw. Rellstab.
Herausgegeben von J. P. Mauel, Direktor des Städt. Waisenhauses in Köln.
g#n wrlgegen EinPreis 90 Afl.sendung
nur 16U]lin Briefmarken.
Eine köstliche Erzählung aus vergang ner Zeit! Sie pielt in den Jahren 1807 bis 1813 Der Verfasser gehört zu den Meistern des deutschen geschichtlichen Romans. Es sind die Erlebnisse eines graubärtigen Artille isten u. seines Sohnes, der vom Vater den echten Soldatengeist ererbi hat. Besnders geeignei als Lesestoff für verwundete Feldgraue; aber auch nicht verwundete werden mit Freuden danach greifen. 97
Verlag J. P. Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung
Klappwagen
mit u. ohne Verd., zurückges., weit unter Preis Kordgesch Hühner gasse 68. an Unter Käster."
Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen
—. S Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise.
17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen.
Kataloge kostenlos.
Miete 2 Teilzahlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-C.
köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.
sowie alle Sorten s p ä t.<space> S a a t k a r t o f f e l n.<space>
Roth-Bohnenkangen
ste, 2te u. Ite Klasse sofort lieferbar Kölnische=Londesprodukten
Jandelsgesellschaft m. b. H.
öln, Rotgerberbach 13.
Fernspr. A 447. 1k
geRCLNTTITERTOSOOCOROTOBT T99
: Aus Kölns Nachbarschaft::
C# Overath, 26 April1916. Am Tonnerstag, den 27. April d. J. wird am Spritzenhaus Petroleum in beschränktem Maße für 32 Pfg. das Liter gegen sofortige Zahlung verausgabt. Die Ausgabe erfolgt nach Schulbezirken, und zwar: Eulenthal von —10 Uhr vormittags, Niedergrützenbach und Schlingenthal von 10—11, Marialinden von 11—12, Steinenbrück von—2 Uhr nachmittags, Heiligenhaus und Mittelbech von—3, Kreutzhäuschen, Vilkerath und Hohkeppel von—4, Cveraty von—5 Uhr. Die Abgabe erfolgt nur gegen Vorlage der Brotbücher und Mahlkarten. Das Geld muß abgezählt bereit gehalten werden.
Der Herr Vorsitzende des Kreis=Ausschusses in Köln=Mülheim hat mit Rücksicht auf die erheblich gestiegenen Preise für gute Zuchtstiere und die hohen Kosten für ihre Haltung das bisher vereinbarte indestdeckgeld für angekörte Zuchtstiere von 1,50 Mark auf 2 M. erhöht.
C Schlebusch, 24.April1916. In einer der letzten Nächte
wurde einem Anwohner der Odenthaler Straße eine wertvolle Ziege im Stalle abgeschlachtet und gestohlen. Auf einer anderen Stelle wurden ein Hahn und sechs Hühner fortgeholt.
0 Heumar, 24 Aprili 916. In Abwesenheit der Mutter zog hier ein vierjähriger Knabe einen mit glühendheißem Kaffee gefüllten Kaffeetopf vom Tisch herunter. Das Kind wurde derart erbruht, daß es in ein Krankenhaus gebracht werden mußte.
□) Aerpen, 25.April1916. Das Fest der goldenen Hochzeit konnten die Eheleute Peter Vogelfänger, beide im Alter von 76 Jahren, am Ostersonntage feiern. Da die kirchliche Feier wegen der Kränklichkeit der Jubelbraut ausgeschlossen werden mußte, so blieb es bei einer stillen Feier im Hause. Die Nachbarhäuser zeigten Fahnenschmuck, ebenso war das Haus der Gefeierten sinnig geschmückt. Oberpfarrer Wehrhahn überbrachte die vom Kaiser gestiftete silberne Medaille, auch die anderen Geistlichen stellten sich zur Beglückwünschung ein, nachdem das Ehepaar die h. Kommunion empfangen hatte. Zahlreich waren die persönlich abgestatteten Glückwünsche, ebenso die schriftlich und telegraphisch eingetroffenen. Vier Kinder und siebenzehn Entel sind dieser Ehe entsprossen und alle noch am Leben.
00 Jündorf, 24.April1916. Man schreibt uns: In einer recht mißlichen Lage befindet sich die nach der Rheinseite unseres Ortes zu wohnende Einwohnerschaft. Ta der am Rhein entlang sich befindliche Weg meist in einem unpassierbaren Zustand ist, sind diese Leute gezwungen, die Chaussee zu benutzen, was für viele Geschäftsleute und Arbeiter ein ganz beträchtlicher Umweg und Zeitverlust bedeutet. Früher waren die Verhältnisse insofern besser, als der Weg hinter der Union=Brauerei noch zur Verfügung stand. Dessen Schließung erfolgte unter dem Beschluß, daß der Weg am Rhein entsprechend höher gelegt und instand gesetzt werden solle. Letzteres ist aber bis heute nicht der Fall. Baldige Abhülfe ist nicht nur allein im Interesse von Hunderten von Arbeitsleuten aus Zündorf und Langel sehr erwünscht, sondern auch in Hinsicht auf die Geschäftsleute, die dadurch noch besonderen Schaden erleiden, daß viele Ausflügler, die mittels Schiff von Köln bis Porz fahren, ihre Spaziergänge infolge der Wegeverhältnisse nicht bis zu unserem Orte und darüber hinaus ausdehnen.
CA Hitdorf, 22.April1916. Am 17. d. M. wurde hier aus dem Rhein eine unbekannte mannliche Leiche gelandet. Beschreinung: Alter 35—40 Jahre, Größe 1,55—1,60 Meter, Haare kurz und dunkel. Besondere Kennzeichen: keine. Bekleidung: schwarze Zugstiefel, graue Socken, dunkelgrüne weiß= und rotgestreifte Kammgarnharnhose, schwarze Tuchweste, dunkelgrauen Jackettrock, Normalhemd mit weißem Brusteinsatz, Sportjacke mit weiß=roten Streifen, weißer Stehkragen mit blauem Selbstbinder.
C) Siegburg, 22. April 1916. Der Hülfsausschuß für den Siegkreis hat den in den Monaten Januar und 1916 für die Kriegswohlfahrtspflege eingesammelten Betrag von 31 800 M. wie folgt verteilt: Ein Viertel der aus den einzelnen Gemeinden eingegangenen Beträge wurden diesen für die Zwecke der Kriegswohlfahrtspflege überwiesen. Beihülfen wurden gewährt dem bulgarischen Roten Kreuz, dem türkischen Roten Halbmond, dem Ausschuß zur Sammlung von Liebesgaben für=Boote, dem
Ca. 200 Klappwagen Kinderwagen beste Fabrikat. Brennavor Naether
Klappwagen ohne Verdeck 12. 4. 16, 18 u. höher, mit Verdeck von 24, 28, 30. 32 u. höher.
E. Hermsen&amp; Co., Marzellenstraße gegenüber
1 dem frühern Lokale.
sowie dem Roten Kreuz und dem Vaterländischen Frauenverein für Zwecke der Kriegswohlfahrtspflege im Siegkreise zugewiesen.— 900 M. stiftete die Troisdorfer Pulverfabrik der Siegburger
Zentraldepot der Liebesgaben für nicht bedrohte Truppen und der Herzog Johann Albrecht=Spende für deutsche Kolonien. Zur Beschaffung einer fahrbaren Kriegsbücherei für das 8. Armeekorps die die Aufschrift Gestiftet vom Siegkreis tragen soll, wurde ebenfalls ein Beitrag bereitgestellt. Der Rest wurde dem hiesigen Roten Kreuz und dem Vaterländischen Frauenverein zur Verfügung gestellt. Aus dem aus der Nagelung des Eisernen Kreuzes beim Feuerwerkslaboratorium hervorgegangenen Betrag von 11000 M wurden jedem Lazarett des Kreises für den Kopf der Belegschaft 3 M. zur Verwendung im Interesse der Verwundeten und der Rest der Stadt Siegburg für die Hinterbliebenen von Gefallenen, sowie dem Roten Kreuz und dem Vaterländischen Frauenverein für 900
Sanitätskolonne.
0 Niederpleis, 22.April1916. In Siegburg wurde ein Mitwisser des Einbruches in das Niederpleiser Pfarrhaus verhaftet, der sich in Oberpleis als Kriminalbeamter aufgespielt hat. Er hat im Zuchthaus in Rheinbach erklärt, daß drei schwere Verbrecher aus Köln und Düsseldorf bei dem Raubanfall in Niederpleis beteiligt waren.
(2) Aus dem Vorgebirge, 22.Aprill 916. Kaum hat der Regen einmal etwas nachgelassen, und der Erdboden ist durch den schroffen Wind ein wenig abgetrocknet, so sieht man, wie sich die Landwirte mit allen zur Verfügung stehenden Hülfskräften beeilen, in Feld und Garten zum mindesten die allerdringendsten Arbeiten zur Erledigung zu bringen. Viele notwendigen Vorrichtungen, die längst abgemacht sein sollten, sind noch rückständig, und der Arbeiter sind nur wenige. Da wird gesät und gepflanzt. Aber am meisten beeilt man sich mit dem Auspflanzen von Saatkartoffeln. Der anhaltende Regen hat das Aussetzen der Frühsorten jählings unterbrochen und die Aussaat der späten soll auch noch vor dem 1. Mai erledigt sein. Um an Zeit und Arbeitskraft zu sparen, pflegt man diesmal auch die vorgekeimten Frühkartoffeln hinter den Pflug, statt wie bisher mit dem Karst oder der Hacke zu setzen

Seite 4.
Rölmer Becal-Anzeiger Dr. 115&a Mittwoch. 20. April 1916
(A) Ostern am Kölschen Boor in
vergeblich hatte der Kölsche Boor für seine umfangreichen Veranstaltungen an den beiden Ostertagen auf schönes Lenzwetker gehofft, das ihm den gewohnten Massenbesuch und damit erkleckliche Einnahmen für seinen Zweck bringen sollte; seine Hoffuung wurde nicht zuschanden. Nachdem am Ostermorgen ein letzter starker Regenschauer herniedergegangen war, besserte sich von Stunde zu Stunde das Wetter, so daß schon das Vormittagsständchen am Österanntaa einen sehr starken Besuch aufzuweisen hatte. Mit dem weihebollen Festmarsch über Themen aus Beethovens Es-durKonzert von Wieprecht leitete das Trompetertorps des Bergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59 unter Leitung des Obermusikleisters Bahr die Feier ein und erfreute später noch die Besucher u. a. mit den. Vorspiel und dem Schlußsatz aus der Oper Lohengrin von Wagner. Unter Klavierbegleitung des Musitdirektors F. Blumenberg brachten Frau Cecilie Stempel=Nottebohm und Frl. Käte Wolff “<space> z w e i<space> D u e t t e<space> v o n<space> R u b i n s t e i n<space> u n d<space> H i l d a c h,<space> s o w i e<space> r e i z e n d e<space> K i n d e r <space>
lieder von Frank für Sopran und Alt mit ihren weittragenden Stimmen unter lebhaftem Beifall zum Vortrag. Ebenso großen Anklang fand auch Schauspieler Karl Rausch mit packenden Kriegsdichtungen. Der Veranstaltungam Nachmittag gab die Mitwirkung des inleiten Theaterchors der Kölner Over unter Leitung des Kapelmeisters Felix Wolfes das besondere Gepräge, und zwar wurden die überaus zahlreichen Besucher mit Darbietungen des Herren=Chors, wie auch des Gemischten Theaterchors erfreut. Klänge aus der Zauberflöte von Mozart, ius dem Nachtlager von Grauada von Kreutzer, aus Preziosa von Weber, aus dem Zigeunerharon von Strauß usw. rauschten mit herrlichem Wohllaut über ven weiten Gürzenichplatz und entfesselten stürmischen Beifall. Baurat Krings dankte im Namen des Kölschen Boors dem Theaterhor für die freundliche Unterstützung des Wohlfahrtszweckes und rachte dann in zündenden Worten ein Kaiserboch aus. Um den eiteren schönen Verlauf des Nachmittags machten sich noch besonders die Konzertsängerin Frl. Else Buchholz(Sopran), sowie die beiden Konzertsänger J. Rodenkirchen(Tenor) und W. Schumacher(Bariton) von hier mit ihren prächtigen Liederspenden verient, während der musikalische Teil bei der Kapelle des Ersatzhataillons der 35er Pioniere aus Wahn unter Leitung des Vizefeld vebels Blucker bestens aufgehoben war. Der Vortrag von Kriegsdichtungen durch den Schauspieler Karl Steinbach vervollständigte noch den Rahmen der Darbietungen.
Der Ostermontaa wurde durch ein Morgenkonzert der Musik#eilung des Ersatzbataillons des 24. Pionierregiments unter eitung des Musikmeisters Meinerzhagen eröffnet; besonders ge#en die beiden Lieder Meinem Kaiser von Blumenberg und Der
ist da von Hildach für Solotrompete(Hr. Haubold). Ueber is reichhaltig war die Vortragsfolge für die Nachmittagsverstaltung. Allein drei Männerchöre: Das Kölner Soloquartett ##ud. Waldow, R. Alb###ti, H. Mörsch und H. Reizkin), der altewährte Kölner Männer=Gesang=Verein Apollo unter Leitung des Rusikmeisters P. Kuhl und die neugebildete Kölner Sängerverinigung 1915 unter ihrem Leiter Bernhard Hartmann erfreuten e nach Tausenden zählenden Besucher mit ihren gediegenen Leisen, die mit lebhaftem Beifall ausgenommen wurden. Dazu
sellte sich der bekannte Kölner Sänger Hans Dick, der mit seinem warkigen Baß den weiten Platz beherrschte und besonders mit dem ied des Bombardon, sowie mit dem Lied aus dem Waffenschmied efiel. In einem selbstverfaßten trefflichen Gedicht auf das neueste
vorgehen Nordamerikas wurde der deutschen Stimmung unter türmischem Beijall Schauspieler Karl Platen vom Berliner Theater gerecht, der auch mit weiteren Kriegsdichtungen und Liedern zur Laute großen Anklang fand. Der jugendliche P. Dörner rachte den kölschen Schineer von Dr. Bayer wirksam zum Vorrag. Gern gehört wurden auch die ansprechenden Darbietungen
des Xylophonkünstlers H. Klemmer. Den musikalischen Teil während der dreistündigen Dauer der Veranstaltung bestritt die beliebte Kapelle des Ersatzbataillons des Reserve=Insanterieregiments Nr. 27 unter Obermusikmeister Schoetensack mit gutem Gelingen.
0) Zum Volksgarten.
Freundlich und heiter ist der Ostermontag.„Hum Volksgarten“ steht an mancher Straße geschrieben, die vom Ring aus das Stadtbild erweitert. Bald steht man vor einem der Tore, die den Besucher einlassen in frühlingsgrüne Herrlichkeit. Lenzesschönheit ist über diese Stätte der Erholung ausgebreitet. Wohin man schaut, frisches Grün, knospende Bäume und Sträucher, sammetgrüne Rasenflächen.
„Bürger, schützt eure Anlagen,“ mahnt hier und da ein Schild. Toch wer möchte hier in frevelnder Weise zerstören, wo alles dazu angetan ist, Herz und Auge zu erfreuen! Nur ein paar Kinderfüßchen trippeln schon mal über die Wiesen; denn da locken ja goldgelbe Kettenblumen und strahlendweiße Maßliebchen, ein Sträußchen zu pflücken, oder gar ein Kränzchen zu winden! Rosengarten kann Frau Sonne so recht überall hinschauen. Die Spaziergänger suchen deshalb dort die vielen Ruheplätzchen mit Vorliebe auf, um Sonnenschein und Frühlingsluft und Blütenduft zu genießen. Die Tulpenbäume tragen noch ihre prächtigen Blütenkelche. Ein Kirschbäumchen ist über und über mit Blüten besät. Hoch oben im efeuumsponnenen Mauerwerk, hinter dem
zwei zackige Türme emporragen, hat sich sogar ein Apfelbäumchen angesiedelt, das mit seinen köstlichen weißroten Blüten aus dunklem Hintergrunde malerisch hervorleuchtet.
Goldschnäbelige Schwarzdrosseln huschen mit flinken Fütchen über den tauigen Rasen, um beim Nahen von Menschen eiligst in schützende Hecken zu laufen. Die dunklen Taxuspyramiden schauen ganz ernsthaft aus. Und doch wären sie wie geschaffen zu einem lustigen Riesenkreisel! Die vielen verschlungenen Wege des Volksgartens sind recht belebt. Kinder und Erwachsene, darunter manche Feldgrauen, genießen den schönen Morgen. Und das muntere Spiel der Kleinen, das frohe Scherzen und Lachen junger Mädchen, von denen etliche scho“ sommerliches Weiß tragen, läßt uns fast vergessen, daß draußen in der Welt ein furchtbarer Krieg wütet. Doch es gemahnen daran die verwundeten Soldaten, die drüben im Garten sich des Sonnentages erfreuen, weil sie Genesung suchen...
Der Weiher, umgeben von wunderhubschen Baumgruppen, bietet das alte und immer neue prächtige Landschaftsbild, reizvoll belebt vom bunten Durcheinander schaukelnder Kähne. Hier die Agrippina, dicht besetzt, dort die Dora, welche nur einen einzigen Fahrgast aufweist. Colonia beherrscht eine vielköpfige Kinderschar, und der Vater muß schon kräftig die Ruder auslegen, um den Nachen vorwärts zu bringen. Kinder schauen zum großen weißen Schwan hinüber, der, mit buntgefiederten Wasservögeln, unsern des Uferrandes im Weiher rudert. Fast alle Bäume in der Runde sind schon belaubt. Einige Kastanien haben ihre Blätter besonders gut entfaltel. Wie aufgespannte grünseidene Schirmchen sehen die Blätterbüschel aus! Die Ilütenknospen als ragende Kerzen ha##en des Tages, da sie — von der Sonne entzündet— weithin leuchten und schimmern werden. Eine schlanke Birke schaukelt lange Blütenkätzchen, und die grünen Hollunderbüsche werden auch schon bald ihre Blütendolden erschließen, gleich dem blauen Flieder. Schwarzdorn hat sich bereits mit seinen roten Blüten geschmückt. Von schwarzgrünem Wintergehölz und Stechpalmen hebt sich Schneebeere und anderes Frühlingsgesträuch nur um so lichter ab. Und rostrotes Blattwerk und gelbgrünes Laub schimmert hüben und drüben. Alles kündet Auferstehung! Und in zukunftsfrol#s Hoffen hinein singen und klingen die osterfrohen Kirchenglocken. hl
□ Schutz der öffentlichen Anlagen und der Vögel.
Auch in diesem Jahre werden die städtischen Anlagen, die jetzt im Schmuck des Frühlings prangen, dem Schutze der Bürger empfohlen, und an alle, die Freude an den öffentlichen Gärten haben, ergeht die dringende Bitte, in ihrem Kreise dafür zu sorgen, daß die Gartenanlagen nicht mutwillig oder unbedacht beschädigt“
Feuilleton des Kölner Local=Anzesger. K 26 Apcil 916.
m Schicksalsmächte.
0) Roman von Mathias Blank.
So schien es aber nur. Je ruhiger er sich zu geben verstand, um so heftiger hasteten seine Gebanken. In seinen Adern schien das Pochen des heißen Blutes nur einen Namen zu rufen: Rahel! Rahel! Und dabei erorterte er eine Gewinnberechnung aus einer neuen Erzquelle in Spanien, die eine Killioneneinnahme bedeuten konnte. Während er mit zwinender Logik diese Aussichten berechnete, dachte er nur an das
ine: Rahel wird mich suchen! Und was dann? Wie könnte h dann mein Glück noch halten? Wird nicht an meiner Lüge dann der ganze Bau der glücksicheren Luftschlösser einstürzen?
Während er von solchen Gedanken beherrscht war. antwortete ihm Martin Ellerkamp auf seine Ausführungen:
Wenn sich Ihre Annahme bestätigt, werden die Ellerampwerke wirklich die größten werden. Dann würden Sie durch ihre Anregung einen Gewinn erbringen, der tatsächlich nach Millionen berechnet werden müßte. Selbstverständlich werden Sie daran beteiligt werden. Ich kann nach diesem inweise nur hoffen, daß Sie nie von uns fortgehen werden.“
15.
„Polizeiinspektor Dohlen.“
Das war auf der Karte zu lesen gewefen, die bei Richard Seckendorf durch den Zeichner abgegeben worden war.
Dieser schüttelte, auf= und niedergehend, den Kovf, während er das Ankommen des angemeldeten Besuches erwartete. Was konnte der Kriminalbeamte von ihm wollen?
Die gedrungene breitschultrige Gestalt mit dem mächtigen Kopfe und den kleinen Augen schob sich zur Türe herein.
Auf eine Aufforderung setzte sich der Inspektor. Die kleinen Augen zwinkerten, als er ohne weiteres sagte:
„Sie waren doch immer der Leiter der Werke?"
„Wenn Martin Ellerkamp verreist war, denn er pflegte sonst immer selbständig zu handeln.“
Sie kennen dann gewiß auch Herrn von Millowitz?“
Bei diesem Namen schoben sich die dichten Brauen Seckendoris eng zusammen. Mit diesem Namen waren Erinnerungen verknüpft, die eine zu junge, schmerzende Wunde noch weiter offneien.
„Ja! Es ist dies der jetzige Leiter unserer Auslandsabteilung.“
Doch Inspettor Dohlen war ein zu guter Menschenkenner, dem diese rasche, flüchtige Veränderung im Gesichtsausdrucke nicht entgangen war. Er verstand es auch, Worte zu entziffern, die den Weg über die Lippen gar nicht fanden.
„Hm! Sie sind diesem Herrn also nicht sehr freundlich gesinnt?" forschte er weiter.
„Ich glaube, daß meine Gesinnung gegen ihn sehr unwesentlich sein wird.“
„Oh, da könnten Sie sich täuschen! Wie ist es nur möglich, daß dieser Herr von Millowitz so überraschend einen so verantwortungsvollen Posten erhielt?“
„Ich verstehe es nicht!“
„Vor jener Reise hatten Ellerkamp und seine Tochter den Herrn von Millowitz nicht gekannt?“
„Nein. Das weiß ich bestimmt.“
„Haben Sie erfahren, ob jener Herr von Millowitz vorher je eine ähnliche Aufgabe erfüllt hatte?“
„Das hatte er nicht, denn ich mußte ihm Formeln erklären, die sonst jeder weiß, der schon einmal arbeitete.“
„Haben Sie nicht bemerkt, daß er auffallend um Frieda Ellerkamp zu werben versucht?“
Da preßte Seckendorf die Unterlippe zwischen den Zähnen ein und schwieg.
Doch das war für Inspektor Dohlen auch eine Antwort, denn er erklärte nach diesem kurzen Schweigen:
„Das dachte ich mir. Sie gehören wohl schon lange zu den Ellerkampwerken?“
„Ja. Ich bin hier aufgewachsen, habe hier studiert und
gelernt.“
„Ist nie darüber etwas gesprochen worden, woher dieser Herr von Millowitz kommt?“
„Aus Amerika. Etwas anderes habe ich nie gehört.“
„Spricht er etwas von eigenem Vermögen?"
„Nein.“
„Ihnen hat er wohl nie viel erzählt?“
„Nein. Aber warum fragen Sie gerade nach ihm? Ist er vielleicht ein anderer als der, für den er sich ausgibt?“
„Ich fürchte es sehr. Haben Sie etwas davon gehört, daß auf der Reise Frieda Ellerkamp von einem Hoteldieb das schwarze Perlenkollier gestohlen worden war?“
daß insbesondere nicht Blumen und Zweige abgepflückt werden. Namentlich wird den Eltern und Lehrern ans Herz gelegt, die ihnen anvertrauten Kinder in diesem Sinne zu unterweisen, eine freundliche, belehrende Ermahnung wird oft mehr wirken als nachträgliches Strafen.
Mit dem Erwachen der Vegetation sind auch die gefiederten Sänger, die im warmen Süden überwintert haben, zu uns zurückgekehrt. Amseln und Meisen, Finken und Zaunkönige lassen ihre Lieder erschallen. In einigen Tagen werden auch die Nachtigallen, die sich alljährlich fost genau an dem gleichen Kalenderdatum bei uns einstellen, ihre alten Nistplätze wieder aufsuchen. Da gilt es, ein wachsames Auge auf die mannigfachen Feinde der Vogelwel zu haben. Die Katzen und anderes Raubzeug zu verscheuchen, ist eine Aufgabe, welche den Angestellten der Gartenverwaltung im allgemeinen gelingt. Die schlimmsten Feinde der Vögel sind aber nicht Tiere, sondern Menschen, denen a Vogelstellen teils Geschäft, teils Sport ist. Durch aufges. le Wachen beim Herannahen eines Wächters gewarnt, lassen sie sich nur selten auf frischer Tat ertappen. Die zahlreichen aufgefundenen und beschlagnahmten Fanggeräte zeigen aber nur zu deutlich, wie lebhaft auch bei uns der Vogelfang betrieben wird, dem besonders die zutraulichen und neugierigen Nachtigallen zum Opfer fallen.
Da kann das Publikum die Verwaltung der öffentlichen Anlagen wesentlich unterstützen, wenn es den Aufsehern, Gärtnern oder Arbeitern sofort Mitteilung macht, sobald jelnand des Vogelfangs verdächtig erscheint. Für die Eltern und Lehrer aber ist es eine wichtige Aufgabe, die ihrer Pflege anbefohlenen Kinder über das Grausame, Rohe und Verachtliche des Vogelstellens aufzuklären und ihnen einzuschärfen, auch gegen die Vogel gut zu sein.
§. Der Reiseverkehr zum Osterfest war sehr stark, besonders
Samstag und Ostermontag abends. Es wurden am Karsamstag 47, am Ostersonntag 28 und Ostermontag 41 Sonderzüge auf dem Hauptbahnhof abgefertigt. Die umfangreiche Maßnahme ermöglichte, dem Massenandrang zu genügen und den Betrieb glatt abzuwickeln.
(lA) Kriegerbegräbnisse. Donnerstaa, den 27. d..,
werden die nachverzeichneten hier ihren Wunden erlegenen Kriegsteilnehmer zur letzten Ruhe bestattet: 11 Uhr vormittags auf dem Südfriedhof der Kraftfahrer Geora Schneider vom Armee=Flugpark Nr. 7 durch den Kameradschaftlichen Verein ehemaliger gedienter Train, 3 Uhr nachmittags auf dem neuen Friedhof in Mülheim der Unteroffizier Fritz Mattner von der 46. ReservePionier=Kompagnie durch den Kreis=Kriegerverband MulheimStadt.
.2) Eine Bekanntmachung detreffend Bestandserhebung
von Reitzmaschinen ist veröffentlicht worden. Hiernach sind alle im Inland befindlichen Maschinen, die zum Reißen oder Auflösen von Lumpen, Gegenständen oder Abfällen aller Art dienen können, insbesondere Kunstwoll= bzw. Vorreißmaschinen(Reißwölfe), Nachreiß=(Effiloche=) Maschinen, Naßreißmaschinen und Droufsetten dis zum 10. Mai 1916 an das Webstoffmeldeamt der Kriegs=Rohstoff= Abteilung des Königlich Preußischen Kriegsministeriums, Berlin SW. 48, Verlängerte Hedemannstr. 11, zu melden, von dem auch die amtlichen Meldescheine zu erfordern sind. Der Wortlaut der Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen und bei den Polizeibehörden einzusehen.
() Zur Anmeldung der Kaffee- und Ceevorräte erläßt
der Oberbürgermeister im Anzeigenteile nochmals nachdrückliche Aufforderungen, auf die alle, welche es angeht, hingewiesen seien.
Gedenket der Kleiderkammer N. F. G.
Gebt Wäsche, Kleider, Schuhe.
*5 Fernsprecher A 8785.
Abzuliefern: Demhof 25, II., Zimmer 219.
„Ja. Das hatte mir Martin Ellerkamp erzählt. Aber nun. besitzt sie doch das Kollier wieder!“
„Was?“
In der Erregung war Inspektor Dohlen emporgesprungen.
„Gewiß! Ich habe das Kollier selbst wieder gesehen.“
„Wie konnte das geschehen?“
„Herr von Millowitz hatte einen Detektiv beauftragt, in den Kreisen der Verbrecherwelt nachzuforschen und das Kollier zurückzukaufen. Für eine beträchtliche Summe soll ihm das auch gelungen sein.“
Bei dieser Erklärung pfiff Inspektor Dohlen vor sich hin. Dabei murmelte er mit leiser Stimme, aber immer noch so deutlich, daß es auch Richard Seckendorf hören mußte:
„Sehr klug!“
„Warum? Sie denken doch nicht, daß... daß Herr von Millowitz..
Da wehrte der Beamte mit der Hand ab, so daß Richard Seckendorf seine Gedanken gar nicht vollenden konnte:
„Still! Ich habe ein paar Beweise. Nannte er den Namen jenes wirklich famosen Detektivs nicht?“
„Nein.“
„Schade! Damit hätte ich schließlich die Gelegenheit finden können, ihm mit dem letzten noch notwendigen Beweise die ersorderliche Schlinge zuzuziehen. Selbstverständlich will ich in erster Linie auf Ihre Verschwiegenheit rechnen.“
„Gewiß. Sie können sich auf mich verlassen.“
„Es steht nämlich zweifellos fest, daß den Ellerkampwerken ein noch viel empfindlicherer Schaden zugefügt werden soll. Ich rechne etwas auf Ihre Unterstützung.“
Richard Seckendorf war noch zu verwirrt, um die volle Tragweite dieser Mitteilungen zu erkennen. Vorerst dachte er nur daran, daß jener ein Betrüger sein sollte, dessen heuchelnder Liebe Frieda Ellerkamp geglaubt haben mochte. Sie sah er bedroht, sie allein! Und sie wollte er schließlich reiten.
„Was soll ich tun?“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 115&a Mittwoch, 26. April 1916
Seite 5.
Zur Aumeldung der Kaffee= u. Seevorräte
Es wurde bereits darauf hingewesen, daß die gesetzliche Pflicht zur Anmeldung aller Kaffee= und Teevorräte in zahlreichen Fällen noch nicht erfüllt worden ist, obgleich die Unterlassung der Anmeldung mit strenger Strafe bedroh. ist. Der Kriegsausschuß für Kaffee, Tee und deren Ersaßzmittel. G. m. d.., Berlin U. 9. Bellevuestraße 14, erinnert deshald wiederholt an diese auen Beteiligten obliegende Verpflichtung. Anmeldepflichtg sind bei Kaffee Mengen von 10 kg und mehr, bei Tee Mengen von 5 kg und mehr.
Bei Tee bestehen im Publikum noch Zweifel darüber, ob die in Paketen befindliche Ware ebenfalls der Anmeidungspficht unt erl#egt. Dies ist der Fall: alle Teemengen über 5 kg sind anmeldepflichtig, auch wenn sie schon verpackt sind.
Es ist ferner vorgeschrieben, daß, wer Kaffee und Tee in Gewahrsam hat, verpflichtet ist, die vorhandenen Mengen getreunt nach Art und Eigen tömer unter Bezeichnung der Eigentümer und des Lagerungsortes anzuzeigen Der Ausdruck „Gewahrsam“ wird vielfach nicht richtig verstanden. Mit diesem Worte soll ausgedrückt werden daß derjenige, der Kaffee oder Tee aufbewahrt, im Hause hat sei es im Haushalt oder in Ver kaufsgeschäften, LagerLäusern ohne Unterschied, oo die Ware ihm oder einem anderen gehört verpflichtet ist, die Ware anzu melden.
Es wird noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Benannmachungen des Herrn Reichskanzlers über Kaffee und Tee om 7. April 1916 bereits in Kraft getreten sind. ihre Geltung also nicht etwa erst abhängig ist von der Veröffentlichung im örtlichen Amesblatt oder sonstigen ortsüblichen Bekanntmachungen.
Vorstehendes wird hiermit zur öffentlichen Renntnis gebracht.
Cöin, den 25. April 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. d*
75
. 4. 5 Nr. der zweiter
Geechftestelle d. L A anf der Breitestraese
KaffeebestandsAufnahme.
Aus verschiedenen Anzeichen entnimmt der Kriegsausschuß für Kaffee, Tee u. deren Ersatz #ttel G m. b. H. Berlin 11, Bellevuestraße 14, daß manche Eigentümer bezw. Lagerhalter von Auffee, die laut Verordnung des Reichskanzlers vom o. April verpflichtet sind, toren Bestand von Rohkaffee von 10 kg an dem Friegsausschuß anzumelden, diese Verfügung nicht richtig verstanden haben. Es wird deshalb darauf aufmerksam emacht, daß es sich hier um eine gesetzliche Veroflichtung, deren Nichtbeächtung strenge Bestrafung nach sich zieht, handelt und daß der Kriegsausschuß die ihm im Interesse der Allgemeinheit gestellten wichtigen Aufgaben nur auf Grund einer vollständigen Bestandsaufnahme erfallen kann.
.gen ümer(als solcher gilt
drietzte Käufer von Rohkaffte von mehr als öunkg Rohkaffee haben die Anmeldung teleraphisch(Telegramm=Adresse „Kriegskaffee= Berin“) zu beDirken
Zur schrif lichen Anmeldung
verpflichtet sind alle, die Roh.ffeemengen von 10 kg und mehr im Gewahrsam haben. Darunter ist verstanden der Lagerhalter oder der Besitzer auch Haush ltungen,#e Kaffee im eigenen Lager haben. Mengen von 10 bis 50 kg sind durch Postkarte. Mengen von über 50 kg durch geschlossenen Brief anzumeld n.
Fer Tee gelten die gleichen Bestimmungen, jedoch mit dem Unterschiede, daß die schriftliche Anmeldung der Lagerhalter von lee ber s bei Mengen von 5 kg aufwärts und die telegraohische Anmeldung des Eigentümers dei Mengen von 250Kg auswarts zu rfolgen hat.
Vorstehendes wird hiermit zur öffentlichen Kenninis gebracht.
Cöln, den 25. April 191“.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Adenauer.
Bekanntmachung.
Verkehr mit Verbrauchszucker.
Auf Grund der Bekanntmachung des Bundesrates über die Erchtung von PreisDrüfnn sstellen und die Verorgungsregelung vom 25. Septemder 1915 werden diejen gen Kleinhändler, die disher ihren Zuckerdedarf nicht von den in Cöln wohnenden Großhändlern bezogen haben, aufgefordert, umgehend, spätestens bis zum 28. April 1916 an die Lebensmittelstelle. Adt für Zucker usw., Rathaus, anzugeben von welchen auswärtigen Großhändlern und wie viel sie von diesen im Monat Mai 1915 erhalten haben
Cöln, den 25. April 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Adenauer
Aedenfeldhesithfiel
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Leseetoff.
Antersagung des handels mit Milsch.
Bemäß§ 1 der Bekinn: machung d. Bundesrats zur Fernhaliung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. September 1915 R. G. Bl. S. 60.) is der Milchhändierin Katharina Hänseler, Cönn=Mülheim, Holwe derstraße 79g wohnhaft. Handel mit Milch untersagt worden.
Cöln, den 22. April 1916.
Der Oberbürgermeister.
J. B:
Adenauer
Bahnen der Sladt tein.
Von Montag, den 1. Mai ds Is. ab werden die Fahrpläne der Linien A(Cöln=Königssorst) und(Cöln=Bensberg) insofern verändert, als die Zäge der Linie A ab Dom Hohenzollernbrücke in der Regel mit 15 und 45. ab Königsforst mit 01 und 31, die Zügo der Linie B ab Heumark mit 0 und 30, ab Bensberg mit 02 und 32 Minuten nach jeder vollen Stunde abfahren.
Näheres ist aus den Nushängeplänen ersichtlich.
Coln, den 25. April 1916. Direktion der städtischen Bahnen.
Dr.-Ing. Kayser. p'
Zwangsversteigerungen.
Am 9. Juni 1916, vormittags 9 Uhr 40 Minuten soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Elstergasse 5
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
b) Lagerschuppen, 66 Quadratmeter groß,
Gesamtnutzungswert: 1130,00 M.
Eigentümeren: Ehefrau Josef Storck, Gertrud geb. Vondegracht ohne desonderen Stand zu Aachen, zwangsweise versteigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. 1.
Am 23. Juni 1916, vormittags 9 ½ Uhr, soll in Cön, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in CölnBayenthal belegene Grundstück:
Bonifazstraße 6
Wohnhaus mit Hofraum, groß 70 Quadratmeter, Nutzungswert 900 Mark,
Eigentümer: Johann Scherer, Fabrikarbeiter, und dessen minder jährigen Kinder, in Cöln=Bayenthal, zwangsweise versteigert
[er Gouverneur der Festung Cöln hat “ eine Bekanntmachung betreffend„Bestandserhebung von Reissmaschinen“ erassen, die mit dem 26. April 1916 in Kraft tritt
Der Wortlaut der Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen, in den amtlichen Zeitungen und bei den Polizeibehörden einzusehen. 24
Ziehung unwiderruflich 3. u. 4. Mai
Lotterie
der Wes sälischen Schwes ernschaft vor: Reten Kreuz, Münster i. W.
genehmigt für die Provinzen Westfalen und Rheinland
100000 Lose 3667 Gewinne im Werte von Mark
werden.
r*
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 23. Juni 1916, vormittags 9 Uhr 40 Minuten soll in Cöln, im Justizgebände am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 68, Parzelle Nr. 2075/195 usw.,
Jägerstraße
Acker, groß 1 Hektar 95 Ar 12 Quadratmeter,
Reinertrag: 27,51 Taler,
Eigentümer: Eheirau des Ingen'eurs Oskar Pfeiffer
Emma geb. Herbertz in Cöln und Miteigentümer,
zwangsweise versteigert werden
o* Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
29. Juni 1916, vormittags 9¾ Uhr in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die
nachbezeichneten in Töln belegenen Grundstücke:
1. Holzmarkt Nr. 39,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,91 Ar, Nutzungswert: 3800,00 Mark,
2 Holzmarkt Nr. 41,
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Lagerhaus, groß 3,70 Ar, Nutzungswert: 4500,00 Mark, Eigentümer: Fritz Meschede, Bankier in Meschede, zwangsweise versteigert werden.
p Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
Am
sollen
Hauptgewinne im Werte von Mark
1
Lose S Marh gebühr and Liste 30 Pf.
Verband Köniol. Preuß. Lottene. Einnehmer
Berlin C. 2, Bugstr. 27
Aelteste Samen-Handlung
für Gartenbau und Landwirtschaft
Joseph Küpper sel. Erben. Cöln
gegründet im Jahre 1779
Kontor and Hauptversandlager: Rbeingasse Nr. 14
desgleichen Verkauftsstelle in der Näbe des Malzbüchel
Zweiggeschäft: Altermarkt 28, gegonüber dem Rathaus
Rheinische Gemüsesamen, Blumensamen, landwirtschaftl. Samen nur ie kontrolliert feinster Qualität zu billigsccn Preisen.
Unsere Preisliste p. 1916 ist jetzt erschienen und wird auf Wunsch jedem Interessenten franko zugesandt.— Bemusterte Offerten in landwirtschaftlichen Saaten stehen zu Diensten.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit lieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekretaria: Annohaus, Annostr. 38, auzumelden
0 Die Todeserklärung verschollener Kriegsteilnehmer.
Die Art und Weise der heutigen Kriegführung bringt es mit sich, daß eine Anzahl Kriegsteilnehmer sozusagen spurlos verschwunden ist. Niemand kann über das Verbleiben der Vermißten etwas bekunden. Sie sind verschollen.
Die Geltendmachung von Rechten, die vom Tode verschollener Personen abhängig sind, ist zufolge der Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches erst nach der Todeserklärung, die im sogenannten Aufgebotsverfahren zu erfolgen hat, zulassig. Nach bisherigem Rechte kann diese bei vermißten Kriegsteilnehmern ergehen, wenn seit dem Friedensschlusse drei Jahre verflossen sind. Die Vorschrift paßt für die Verhältnisse, die der gegenwärtige Weltkrieg geschaffen hat, nicht mehr. Die Frist von drei Jahren wurde mit Recht als zu lang erklärt. Allgemein wurde auch im Interesse der Hinterbliebenen, die obnedies schon wirtschaftliche Nachteile genug erleiden, eine Vereinfachung des umständlichen Aufgebotverfahrens erlangt. Diesen Wünschen hat der Bundesrat soeven durch eine Verordnung vom 18. April 1916 entsprochen. Sie ist mit dem Tage der Verkündung in Kraft getreten. Ihr Inhalt weicht von dem bisher in Geltung gewesenen Rechte in wesentlichen Punkten ab, sodaß es geboten erscheint, den Inhalt derselben kurz darzulegen.
Das Aufgebotsverfahren zum Zwecke der Todeserklärung eines
verschollenen Kriegsteilnehmers ist nach der Verordnung zulässig, wenn von dessen Leben ein Jahr lang keine Nachricht eingegangen ist. Kriegsteilnehmer im Sinne dieser Vorschrift ist nicht nur jeder Angehörige der bewaffneten Macht des Deutschen Reiches, sondern auch der eines mit Deutschland Verbündeten oder befreundeten Staates. Als Todestag wird grundsätzlich der Zeitpunkt angenommen, in dem der Antrag auf Todeserklärung zulanig geworden ist. Ergeben die angestellten Ermittelungen jedoch, daß der Verschollene seit einem besonderen Kriegsereignis, z. B. einer Sprengung, vermißt wird, so ist der Zeitpunkt des Ereignisses maßgebend, es sei denn, daß die Annahme gerechtfertigt ist, der Verschollene habe das Kriegsereignis überlebt. Zuständig für das Aufgebotsverfahren ist das Amtsgericht, in dessen Bezirk der Verschollene den letzten inländischen Woynsitz hatte. Antragsberechtigt ist der gesetzliche Vertreter des Verschollenen(z. B. die Eltern und der Vormund) sowie jeder, der an der Todeserklärung ein richtliches Interesse hat. Dahin gehören vor allem der Ehegatte und die Erben, aber auch jeder andere, für den ein Recht von dem Tode des Verschollenen abhängt. Die Aufgebotsfrist, innerhallt deren sich der Verschollene zur Vermeidung der Todeserklärung zu melden hat, beträgt jetzt nicht mehr sechs, sondern nur noch einen Monat. Kommt der Verschollene dieser Aufforderung nicht nach und erachtet das Gericht an Hand der von ihm angestellten Ermirelungen für erwiesen, daß er nicht mehr lebt, so wird durch Ausschlußurteil die Todeserklärung ausgesprochen.
Har der Verschollene die Todeserklarung aber doch überlebt, so mußte er bisher im Wege der Anfechtungsklage gegen den Antragsteller vorgehen. Auch in dieser Beziehung ist jetzt eine wesentliche
Vereinfachung zugelassen, insofern als der Verschollene ohne weiteres formlos die Aufhebung der Todeserklärung beim Aufgebotsgericht beantragen kann. Das hat sofort durch einfachen Gerichtsbeschluß, gegen den es keine Rechtsmittel gibt, zu geschehen, wenn sich die Unrichtigkeit der Todeserklärung auf Grund der erbotenen Beweise ergibt. Nur dann, wenn Zweifel darüber entstehen, ob der Antragsteller der für tot Erklärte ist, kann der Aufhebungsantrag zurückgewiesen und der Antragsteller auf den Weg der Anfechtungsklage verwiesen werden.
Schließlich sei noch bemerkt, daß für das ganze Verfahren
Gerichtsgebühren nicht erhoben werden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 25.April1916.)
Sterdefälle. Albert Bartholdt, städt. Eisenbahn=Lademeister,
verh., 46., D eckönigenstr. 15. Ewald Quiring, 2., Antwerpenerstraße 38- Peter Jos. Bein, Schmied, verh., 58., Köln=Bayenthal, Goltsteinstraße 34.— Karoline Rhiem, geb. Berninger, vern 74., Köln=Bayenthal, Goltsteinstr. 57.- Sabine Büttgen, 16., Karthäusergasse 30.- Augaste Wittstein, ged. Lejeder, verh., 66 J, Mainzerstr. 36.Paul Zihlmann, 2., Biberstr. 33.- Paula Wagner, geb. Wunsch. verh., 45., Köln-Kletienberg. Scherfginste. 31.- Johann Büttgen, 18 Tage, Karthäusergasse 30.„ Thomas Dötsch, Oberstadtsetretär a..,
verh., 58., Maria=Hilf-Str. 10.- Maihilde Urban, geb. Ernst, verh., 72., Quentelstr.-6. Franz Hieronimus, J. Vondelste. 52.— Berta Wetl, geb. Kreis verh. 48., Köli-Deutz, Deutzer Freiheit 96.= Gertrud Vorbach, Schülerin, 9., Mainzerstraße 21a.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 15. b. 22..1916.)
Sterbefälle. Anton Wolff. verh., 42., Grimmstr. 9.- Charlotte Weyer, ledig. 23., Subbelraihernr. 81.„ Wwr. Hermann Hamm, 63., Hansenannstr. 18.- Franziska Hoegen, 12., Liedigstr. 167. Johann Schorn, verh., 74., Gei elstr 65.„ Wwe. Margareta Hermanns, geb. Schmitt, 82., Simrockstr. 26." Johannes Godehart, verh., 58 J. Rodenki chen. Schillingsrodderweg 2. Katharina Maser, eb Reinert, verh., 61., Gatenbergstr. 19.- Franz Weindorf,., Hackländer tr. 34„ Christina Kelz, 2., Hackländerstr. 13.- Hans
Fieseler, ledig. gef., 21., Leour 63.- Joseph Braun, ledig, gef., 2.., Fridolinstr. 74.- Margareta Hoßdorf, geb. Kluth. verh., 55., Overbeckstr 29.- Wilhelm Middelhoff, verh., 84., Körnerstr 78. Rudolf Klein, verh., ges., 36 J. Schützenstr. 48.„ Elisabeh Sturm, 10 J. Rüssendergstr. 13. Wwe. Ger rud Fink, ged. Hansen, 90., Vogelsangerur 24. Adelheid Breuer, 1 J. Ehrenfeldgürtel 163.Johannette Neugarten, ged. Wolff. verh., 68., Benloerstr 382.Erich Rörig, 5., Nußbaumerstr. 45.- Wwr. Wilhelm Schallenberg, 85., Wahlenstr. 1.
Standesamt Köln-Sulz.(Vom 22. April 1916.)
Sterbefälle. Inge Kiefer, 1½., Siegburgstr. 198.- Klara Marg: Wiakel, 13 T, Luxemburgerur 279.- Herm Heinrich Wilh. Reinert, verh., Landst.=Rekrul a. Komp. Landw=Ins=Regt. 339, Schuhm., 41 J. Zülpicherstr 215.- Joseph Rohm, 15., Höningerweg 168.- Joh. Zach. Norrenberg, Kaufm., verh., 55., Rikolausstr. 67.. Franziska Kloesgen, 212., Aegidiusstr. 9.- Joh Denz, Eisenb.=Hülfsschaffner, ledig, 35., Moselstr. 78.— Natalia Müller, g b. Ziehm, verh., 47., in mburgerstr 182. Cäcilia Müller, ged. Nießen, verw., 77., Ge olsteinerstr. 96.— Gerirud Bell, 2., Berolsteinerstr. 7,
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 17. bis 22. April 1916.)
Sterbefälle. Jos. Joh. Hamacher, Inv., led., 37J., Grabeng. 25.Wilh Brabender, Inv., verh, 68., Taunusstr. 21.= Wwe. Elisabeth Herfeld ged. Herzig. 58., Siegburgerstr. 103.- Friedr. Wilh. Schneider, Lokomotivführer, verh., 50., Alsenstr. 4.- Emil Eberhardt, Kaufm. zurzeit Sanitäts=Sergeant, 36., Waisenhausgasse 51.- Peter Josepy Schäfer, Schuhm., verh., 37., Benediktusgasse 8.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 15. bis 22. April 1916)
Sterbefälle. Therese Isbaner, ½ St, Kalk=Mülheimerstr. 160.— Kath Borgel, geb Lucas, verh, 43 J. Wiersbergstr. 25.- Franz Jos. Penten, Techn., ledig. 26., Kapellenstr. 49- Berta Elfriede Wenke geh. Blum. verh., 31., Olpenerstr. 163.- August Schmitz, 1 J. KölnDeutz, Lahnstr. 22. Maria Theresia Zimmermann, 5., Nießenstraße 23.- Jakob Uhlhaas, Schlosser, ledig. 22., Kalk=Mülheimer= straße 181. Friedrich Peter, 11., Steprathstr. ID.. Jos. Dreikausen, Elektrotechn., verh., 32., Nießenstr. 27. August Bayer, 5., Amtsstr. 14.. Jak. Theodor Mintges, 8., Kalk=Mülheimer= straße 79.— Bernh. Joachim Wilh Eggers, Schlosser, verh., 66., KalkMülheimerstr. 2.- Joh Ignat. Ries, Stuckat, verh. 46., Kuthstr. 34. Wilh. Holzenheuer, Inval., verh., 37., Köln=Deutz, Adolpystr. 13.
Standesamt Köln-Mulheim.(Vom 16.4. bis 25..1916.)
Sterbefälle. Pet. Paul Schreiber, 3., Wichheimerstr 25.- Reiner Dascher, 65., Schönratherstr. 35.- Kara Kurth, 8., Windmühlenstraße 6B. Theodor Teitscheid, 83., Freihe tstr. 99.- Christion Müller, 69., Herlerstr. 98-100.- Friederike Lützenkirchen, 3., Windmühlenstr. 91. Heinr. Eil. Gefr., 21.,- Mart. Leipertz, Landsturmm., 37 J. Rich Gottfr. Festag, 11., Schanzenstr. 35. ermann Janten, 51 J. Köln=Stammheim. Paul Klein, 56., Cie ischer Ring 99.- Georg Wilh Herm. Baumann, 57., Rixdorferstraße 66.- Paul Scholl, 1., Deutz=Mülheimerstr. 218.- Maria Gertr. Kierdorf, 3., Wallstr. 113.= Elisab. von der Warth, geb. Plömat er, 57., Neustr. 6.- Margar. Dietzler, 23., Köln. Gustav Kemper, 22 J.- Nikolaus Schorn, 57 J. Danzierstr. 127.= Elisab. Schulz, 1 M. Formesstr 61.= Heinrich Tiepel, 4., Mülheimer Freiheit.84- Jean Macherey, 12., Graf Adolfstr 81.- werm. Adolf
König, 2., Wichheimerur. 44.- Johann Krumbach, 82., KölnFlittard, Daulinenhofstr 78.„ Heinrich Wagner,., Schützenhofstraße 11. Peter Schumacher, 57., von Sparrstr. 15= Margar. Rappenhöner, 3 J. Köln=Merheim. Ostheimerstr. 72.- Walter Wilh. Volberg, 4., Leverkusen. Franz Bens, 5 J. Keupstr. 116.— Christian Bens, 69., Berlinerstr 97.- Heinrich Schmitz, 72., Wallstraße 36- Robert Schmitz, St., Clevischer Ring 12:.- Magdalena Karola Cermer, 6., Keupstr 95.- Paul Herm. Klein, Musk., 22 J.= Adam Bossen, 33 J. Köln=Stammheim. Go tfried Ollig, 47., Köln-Dünnwald. Dorothea Burg, geb. Simon, 76., Frankfurterstr. 261.- Anna Maria Jul Holtkötter, 53., Regentenstr. 10. Margar Fischer, geb Schmitz, 63 J. Brandstr. 5. Klara Gutbier, geb Gronen, 67., Lülsdorfstr. 12- Margar Müller, 5 J, Danzierstraße 45.- Hedwig Sarholz, 1., Windmühlenstr. 66.- Julius Wild. Müller, 22., Köln=Holweide, Ringenstr. 31. 4
wer Brotgetreide verfütert, versündigt sich am Vaterlaude und machl sich strafbar.
4

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger N. 115&a Mittwoch, 26. April 1916
0) Der Kardinal=Erzbischof in Köln-Jollsteck.
Das sind köstliche Augenblicke im Leben des Einzelmenschen und zanzer Gemeinwesen, wenn in wehmütige, sorgenernste Stimmungen unvorbereitet eine große Freude tritt. Der gestrige dritte Ostertag brachte unserer Pfarrgemeinde einen solchen Ostertrost. Seit der Nacht, da Frevlerhände uns das Heiligste schändeten, das unsere Kirche birgt, war ja manch teilnehmend Briefchen aus der weiten Erzdiözese hineingeflattert in die Stube des Pfarrers und nur mit tiefer Bewegung und treuem Dank lasen wir die schmerzlichen Hirtenworte, mit denen unser Erzbischof die Stadt Köln zu einer gemeinsamen Sühneandacht aufforderte.— Da kommt gestern nachmittag die Nachricht, daß der Herr Kardinal selber an der Schlußfeier des vierzigstündigen Gebetes in unserer Pfarrkirche teilnehmen wolle, um durch seine Anwesenheit der schwergeprüften Gemeinde sein Beileid und seinen Trost zu bringen. Das war rechter Österjubel in Zollstock. Bereits eine Stunde vor Beginn der feierlichen Komplet war die große St. Piuskirche von Pfarrkindern gefüllt, nach der Komplet, die Hr. Pfarrer Lentzen von St. Panteleon hielt, wurde Se. Eminenz von der Geistlichkeit und dem Kirchenvorstand am Portal empfangen. Goldiger Sonnenschein flutete durch die leichtschwebenden Gewölbe, der Südfriedhof sendte den ganzen Zauber seiner Frühlingsschönheit grüßend hinüber und auf allen Gesichtern lächelte ein stilles Leuchten. Der Herr Kardinal selber trug bei der nun sich entfaltenden sakramentalen Prozession das Allerheiligste. 60 weißgekleidete Madchen mit Palmen, Emblemen und Fahnen uno 30 Meßknaben bildeteten mit der hochw. Geistlichkeit das Geleite des sakramentalen Heilandes, dem Zollstock noch einmal für die ihm zugefügte Schmach hundertfache Ehre geben wollte.
Die Prozession konnte in den weiten Schiffen der St. Piuskirche ihre ganze Farbenpracht entfalten. Ueber ihr schwebten wie duftender Rosenhauch die Akkorde der von der Jungfrauenkongregation prächtig gesungenen Könenschen Lauretanischen Litanei. Ter vom Herrn Kardinal erteilte sakramentale Schlußsegen war der schönste Ausklang des überaus herzerhebenden, innigen Sühnegottesdienstes.
§ Der Kaufmannsberuf und die Frauen.
Die starke Einberufung der männlichen Angestellten zum Kriegsdienst hat es mit sich gebracht, daß die entstandenen Lücken immer mehr durch Frauen ausgefüllt worden sind. Von verschiedenen Seiten jedoch wurde bereits darauf aufmerksam gemacht, daß diese Entwickelung auch ihre bedenklichen Folgen haben könne. Ein großer Teil der jetzt beschäftigten Frauen und Mädchen kann auf dauernde Beschäftigung nicht rechnen, da nach Friedensschluß die aus dem Felde heimkehrenden männlichen Arbeitskräfte in ihre früheren Arbeitsstellen wieder einrücken werden. Was aber das größte Bedenken erregt, ist die Tatsache, daß jetzt eine das Bedürfnis weit übersteigende Zahl von Frauen und Mädchen den kaufmännischen Unterrichtsanstalten zuströmt. Sie glauben, durch den Besuch einer der vielen privaten„Handelsschulen“, die sich heute anbieten, schnell zu ihrem ersehnten Ziele zu gelangen. Unter den privaten Handelsschulen gibt es aber manche, und zwar insbesondere die mit sogenannten„Schnellkursen" arbeitenden, welche ihren Schülern günstigstenfalls nur eine gewisse äußere Gewandtheit im kaufmännischen Bureaudienst vermitteln. Schwere Enttäuschungen sind dann meist die Folge und die oft recht erheblichen Schulgelder umsonst ausgewandt. Vorsicht ist deshalb am Platze, und zwar doppelte gegenüber der gewissenlosen Reklame gewisser„Schnellpressen".
Ter preußische Handelsminister hat jüngst einen Erlaß an die Regierungspräsidenten gerichtet, worin er diese ersucht, den„auf Stärkung des Zulaufs gerichteten Bemühungen der privaten Handelsschulen entgegenzutreten“. Er verweist auf die in diesen Schulen verbreiteten Mißbräuche, wie gleichzeitiger Unterricht mehrerer Klassen durch einen Leyrer, mechanisches Diktieren ohne fachliche Belehrung usw., und verlangt unnachsichtliche Abstellung der Mißstände. Obgleich letztere bei den öffentlichen Schulen nicht vorlägen, diese also eine gründliche und zuverlässige Ausbildung gewährleisten, müsse auch bei diesen alles aufgeboten werden, was dazu dienen könne, den Zustrom der weiblichen Jugend zum kaufmännischen Fachunterricht zu verhindern.
Dieser Warnungsruf verdient die ernsteste Beachtung aller, die es angeht. Die künstliche Züchtung eines Ueberangebots an weiblichen Kräften, wie sie durchweg von den Privatschulen betrieben wird, bedeutet eine schwere Gefahr für den Beruf der kaufmännischen Angestellten. Die Handelskammer Köln hat vor kurzem einen gewaltigen Andrang von Anfängerinnen mit vielfach mangelnden theoretischen Kenntnissen festgestellt. Sie warnt deshalb ebenfalls „aufs nachdrücklichste vor weiterem Zuzug weiblicher Arbeitskräfte, „umal mit ungenügender Vorbildung zum kaufmännischen Berufe, da sonst eine ganz wesentliche Verschlechterung der Leistungsfähigkeit des kaufmännischen Personals zu erwarten steht“. Es kann nicht eindringlich und oft genug gesagt werden, daß nur tüchtige, gut vorgebildete weibliche Kräfte sich durchsetzen können. Das gilt von jedem gelernten Beruf, ganz besonders aber von dem kaufmännischen Beruf, der ohnehin schon sehr stark überfüllt ist.
2) Zur Beschlagnahme von Kupfer, Ressing und
Reinnictel. Um irrigen Meinungen entgegenzutreten, wird darauf hingewiesen, daß alle nach der Bekanntmachung vom 15. März 1916 beschlagnahmten Gegenstände aus Kupfer, Messing und Reinnickel bis Ende April der Sammelstelle Severinstraße 249 251(Turnhalle) zugeführt sein müssen, andernfalls die Besitzer solcher Gegenstände die vorgesehenen Strafen zu gewärtigen haben. Ausgenommen von dieser Verpflichtung sind vorläufig nur diejenigen Personen und Betriebe, denen auf Antrag ausdrücklich die Weiterbenutzung durch Verfügung des Oberbürgermeisters, Abteilung für die Beschlagnahme von Metallen, Rheingasse 6, gestattet ist.
Alle Besitzer von Einsätzen für Kocheinrichtungen aus Reinnickel sind verpflichtet, bis zum 1. Mai d. J. der genannten Abteilung auf besonderem Meldeformular die noch nicht abgegebenen Gegenstände anzuzeigen, unbeschadet der bekannt gegebenen Aufschiebung des Endzeitpunktes für die Zwangsvollstreckung dieser Gegenstände. Meldeformulare können in der Geschäftsstelle, Rheingasse 6, in Empfang genommen werden.
□) Verkehr mit Verbrauchszucker. Diejenigen Kleinhändler, die bisher ihren Zuckerbedarf nicht von den in Köln wohnenden Großhändlern bezogen haben, werden durch Bekanntmachung aufgefordert, spätestens bis zum 28. April 1916 an die Lebensmittelstelle, Abt. für Zucker usw., Rathaus, anzugeben, von welchen auswärtigen Großhändlern und wie viel sie von diesen im Monat Mai 1915 erhalten haben.
0) Zur Kartoffelversorgung.
Zu der unter der Spitzmarke„Personen mit einem Einkommen von mehr als 5000 Mark“ gebrachten Zuschrift aus dem Mittelstande ist zu bemerken, daß sie hinsichtlich der Kartoffeln nicht zutrifft. Der nachstehende Wortlaut des letzten Teiles der Bekanntmachung vom 21. April beweist, daß auch Personen über 5000 M. Einkommen Kartoffeln zentnerweise von der Stadt erhalten können. Allerdings hätte in scharfer Unterscheidung zum vorhergehenden Texte etwas ausdrücklicher hervorgehoben werden können, daß die Kartoffeln für 6 M. auch für die Bürger mit mehr als 5000 M. Einkommen bestimmt sind.
Weiter verkauft die Stadt Kartoffeln frei Haus zum Preise von 6 M. den Zentner ohne Sack. Bei der Zufuhr ist der Sack den Fuhrleuten sofort wieder mitzugeben.
Bestellungen werden erbeten an den städtischen Fuhrpark (Zentrallagerverwaltung) Köln=Ehrenfeld, Roßstraße. Die Bestellkarte ist unter Vorlage des Brotbuches zunächst auf einer städtischen Kleinverkaufsstelle vorzuzeigen, die auf derselben die täglich zustehende Brotmenge vermerkt und im Brotbuch eine auf den Kauf bezügliche Eintragung macht.
Lieferung erfolgt vormittags, und zwar in der auf die Bestellung folgenden Woche. Bezahlung der Kartoffeln erfolgt bei der Anlieferung an die Kutscher, die mit Quittungen versehen sind.
Es empfiehlt sich, dem Anzeigenteile in Hinsicht auf die fast täglich erscheinenden Verordnungen, Bekanntmachungen, Aenderungen usw. jetzt besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
□) Kriegsbeschädigtenfürsorge. Ueberall im deutschen Vaterland ist man eifrig bemüht, Beiträge zu sammeln, aus denen kriegsbeschädigte Mannschaften oder die Hinterbliebenen Gefallener unterstützt werden sollen. Solche Bestrebungen verdienen allseitige Anerkennung und Förderung. Aber auch im besetzten Gebiet selbst vird Nächstenliebe gehegt und gepflegt. Hierfür ein beredtes Beispiel: Einem an der Westfront stehenden Offizier, der zugleich Ortskommandant ist, waren für das von ihm ins Leben gerusene Offizierstrinkstübchen— der lange Stellungskrieg hat nun einmal Kasinos und Kantinen in ganz bescheidenen Umfängen erstehen lassen— von dem bekannten Wiesbadener Maler Leopold Günther=Schwerin drei reizende Bilder, ein Oelgemalde und zwei Aquarelle, kostenlos übersandt worden. Was nun damit tun, lautete die Frage, wenn es heute oder morgen vorwärts geht? Sie war bald gelöst. Auf Vorschlag des Ortskommandanten wurden die Bilder unter den Offizieren verlost, und den erzielten hohen Geldbetrag erhielt das Krieger=Blindenheim, wo er den Aermsten der Armen zugute kommt. Die glücklichen Gewinner aber verpflichteten sich, die Bilder dem Offizierstrinkstübchen bis zu seiner Auflösung als Wandschmuck zu belassen.
() Ein Konzert der Kapelle des Landwehr-InfanterieReaiments Nr. 29. das sich bekanntlich zum größten Teil aus Kölnern zusammensetzt, soll für die bedürftigen Hinterbliebenen gefallener Regimentskameraden einen Erlös bringen. Es findet morgen abend, 8 Uhr biginnend, im Fränkischen Hofe statt. Die Leitung liegt in den Händen des Sanitätsfeldwerels Schrader. Als Solistin ist Frau Musikdirektor Johanna Schrader=Röthig(Sopran) gewonnen. Der Eintrittspreis beträgt nur 50 Pfg. Es sei in Rücksicht auf den guten Zweck nochmals auf das Konzert aufmerksam gemacht.
0 Fahrplan der Vorortbahnen. Die Direktion der städtischen Bahnen macht im Anzeigenteil bekannt, daß vom 1. Mai d. J. ab die Züge der Kleinbahn nach.=Gladbach in den Hauptverkehrszeiten 2 und 32, die nach Königsforst 15 und 45 vom Dom (Hohenzollernbrücke), die nach Bensbera um 0 und 30, die nach Porz um 17 und 47 nach der vollen Stunde von der Hängebrucke abfahren. Die Züge der Vorortbahn nach Weiden=Lövenich und die der Köln— Frechen— Benzelrather Eisenbahn bleiben unverändert. Bei der Direktion und durch die Aushangfahrpläne wird nähere Auskunft erteilt.
C Ihren Verletzungen erlegen ist die ins Franziskushospital eingelieferte alte Frau, welche außer schweren Verbrennungen einen Beinbruch erlitten hatte.
CA) Cödlicher Unfall. Auf dem Rothenberg wurde ein Knabe von zwei Jahren von einem Fuhrwerk überfahren. Er erlitt einen Schädelbruch und wurde in das Bürgerhospital gebracht, wo er kurz nach der Einlieferung starb.
(2) Unfälle. In der Karthäusergasse wurde ein Mann besinnungslos aufgefunden und in das Augustahospital gebracht.— In der Herzogstraße wurde eine Frau von einem Manne mit einem Messer gestochen. Sie fand Aufnahme in dem Augustahospital.— In der Thieboldsgasse kam eine Frau zu Fall und zog sich einen Armbruch zu.— In der Mastrichterstraße wurde ein Knabe von 17 Jahren von einem anderen mit einem Stock in das Gesicht geschlagen und schwer verletzt.— Beim Abladen fiel am Quatermarkt einem Manne ein schwerer Holländerkäse auf den Kopf. Der Mann fiel besinnungslos und blurend zusammen; er wurde zur Lindenburg geschafft.— In der Herkulesstraße kam eine Frau in ihrer Wohnung zu Fall und brach Arm und Beine. Sie wurde in das Franziskushospital gebracht.— In der Roßstraße wurde ein Knabe von einem Fuhrwerk überfahren und schwerverletzt zum Hospital gebracht.
() Die Feuerwehr wurde nachts nach der Gremberger Straße gerufen, wo sie längere Zeit arbeitete. Ein Tachstuhl brannte gänzlich av. In der Engelvertstraße und Kyffhäuserstraße gab es Kaminbrände zu löschen.
2) Die alte Unsitte der Kinder sich an fahrende Wagen zu hängen, hat auf dem Karthäuserwall einem Knaben, der zu Fall kam, eine Gehirnerschütterung eingetragen. Bewußtlos wurde er in die elterliche Wohnung gebracht.
(A) Diebereien. Ein 14jähriges Mädchen schwindelte einem sechsjährigen in der Zülpicherstraße die Ohrringe ab.— Aus einer Fabrik am Zollstock wurden von Einbrechern Treibriemen, Feilen und Spiralbohrer im Werte von 700 Mark gestohlen.— Gleicher Weise verschwanden aus Häusern an der Kyffhäuserstraße Geld, am Friesenwall Schmuck und Kleider, in Lindenthal Wäsche.— Verhaftet wurden: ein Hemmschuhleger wegen Diebstahls aus Güterwagen, ein Eindrecher, ein Fahrradmarder und ein diebischer Leor129. 18
() Lebensmüde. Am Niederländer Ufer versuchte ein kaum 17 Jahre altes Mädchen, angeblich aus Liebesgram, in den Rhein zu springen. Nur mit Mühe gelang es einem jungen Manne im letzten Augenblick, das Mädchen von seinem Vorhaben abzubringen und Passanten zu übergeben, die es nach der elterlichen Wohnung brachten.
Wasserstands=Nachrichten am 26. A
Konstanz. S v. Bodens..41-.01m Hüningen, 7 v. Rhein 2,32—0,06m Kehl. 7 om Rhein.34—.06m Mannheim, 8 v. Rhein.76—0,09m Heilbronn, 8 v. Neckar 1,35—0,14m
Cand 9 om. Trier, 7 om Köln. 7 om. Ruhrort, 8 om.
Wesel, Som.
pril 1916.
Rhein 3,54—.06 m Mosel 1,76—.34 u Rhein 4,16—.07m Rhein.60—.1510 Rhein.65—.12m.
Personalnachrichten.
□) Aus der Gerichtsverwaltung.
Ernannt wurden zu Rechnungsräten Amtsgerichts=Obersekretär Sallmann, die Amtsgerichtssekretäre Frester und Haas, sowie der Gerichtskassensekretär Königsfeld.
Die Referendare Vive und Karl Villinger sind zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln ernannt worden.
0 Aus der Eisenbahnverwaltung.
Ernannt sind: der bisherige Gerichtsassessor Pilger bei der hiesigen Eisenbahn=Direktion zum Regierungs=Assessor; die Schaffner Johann Schäfer in Köln(Hauptbahnhof) und Peter Müller in Köln(Eifeltor) zum Zugführer; der Hülfsrangierführer Heinrich Kurscheid in Troisdorf zum Rangierführer.
Versetzt sind: der Materialienverwalter Benhard von Jünkerath zum Kleiderlager in Köln; der Werkmeister Matthias Deibert von Stolberg nach Köln(Betriebsbahnhof) und der Schaffner Hermann Ide von Mödrath nach Aachen.
Die Orüfung bestanden haben: der Hülfsrangierführer Heinrich Kettwig zum Rangierführer.
Auszeichnungen. Aus Anlaß ihres Uebertritts in den Ruhestand haben erhalten: der Eisenbahnobersekretär Rechnungsrat Robert Hinz den Roten Adierorden vierter Klasse; der Güterbodenarbeiter Anton Feuser in Köln das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens; der Schlosser August Schüßler in Köln=Nippes das Allgemeine Ehrenzeichen.— Den Eisenbahn=Assistenten Krause in Köln(Gereon), Ludwig in Köln(Bonntor), Frings und Schäfer in Köln=Ehrenfeld und Schumacher in Köln=Kalk(Nord) ist der Titel Oberbaynassistent verliehen worden.
n Theater und Konzerte 8
() Georg Buttlar, ehemaliger Schüler von Eduard Walter am hiesigen Konservatorium, der zurzeit am Hoftheater in Altenburg bzw. an dem damit verbundenen Kgl. Kurtheater in Bad Elster noch bis zum 1. September verpflichtet ist, ist unter glänzenden Bedingungen vom gleichen Tage ab an die Vereinigten Stadttheater in Chemnitz für das erste ernste Baßfach auf drei Jahre engagiert worden.
□) Spielverband Köln katholischer Jugendvereine. Am
nächsten Sonntag, den 30. April, finden folgende Meisterschaftsspiele statt: Merheim I— Holweibe II(Bayenthal), Efferen 1— Bayenthal II(Niehl) auf St. Paulsplatz in Poll. Beginn 4 Uhr nachmittags ohne Wartezeit.— Ta die Fußballspiele Mitte nächsten Monats beendigt sein werden, ist es notwendig, daß jetzt schon die Vorbereitungen für die Sommerspiele(Faust= und Schlagball) und Leichtathletik in die Wege geleitet werden, damit der Sportbetrieb nicht eingeschränkt resp. ausgesetzt zu werden braucht. Der Fußball soll während der Sommermonate möglichst ganz ruhen; umso eifriger sollen die leichteren Spiele geübt werden, damit auch darin eine Meisterschaft ausgetragen werden kann.
Las Eiserne Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Jos. Fleischheuer, Vize=Feldw. d. R. im.=R. 65, Sohn des Bauunternehmers Th. Fleischheuer in Köln=Niehl.
Zweiter Klasse:
Kriegsfreiwilliger Ed. Schrimpf, Vizefeldwebel d. 24. PionierRegiments, Sohn d. Amtsger.=Obersekr., Rechn.=Rates Schrimpf in Köln,— Vizefeldw. d. R. Dr. phil. Heinrich Warland, 2. Res.=Komp. Pion.=Bat. 7, Sohn d. Oberstadtsekr. H. Warland aus Köln,— Feldunterarzt G. Weinen, Sohn d. Wwe. P. Weinen, jetzt in Köln=Teutz, sonst Palermo,— Pionier Johamn Moritz bei d. Pionier=Komp. 79, Sohn d. Lademeisters Gerh. Moritz in Köln=Nippes.— Gefr. Mengelbier beim Res.=Inf.= Regt. 28 aus Köln=Kalk,— Rekrut Matthias Söns, 10. Komp. Inf.=Regt. 289, Soon von Robert Söns in Fischenich,Einjähr.= Freiw. d. Königs=Inf.=Regt. 145 Bernhard Werfel(schwer verwundet im Feldlazarett), Sohn d. Stadtsekr. E. Werfel, straße 99,— Vizewachtmstr. d. R. Ad. Broicher, Sohn d. Geh. San.=Rats Dr. Broicher in Wesseling,— Landwehrmann Jakob Kiefer aus Stommeln bei d. 2. Ersatz=Maschinengewehr=Komp. 8. Armeekorps, unter Beförderung z. Unteroffizier.
Schle LCTSOTOres
: Was der Donnerstag bringt:::
„
Theater: Opernhaus: abds. 6 Uhr: Parsifal. Schauspielhaus: abds.
7½ Uhr: Gyges und sein Ring. Milowitsch Theater: abds. 8 Uhr: Der Juxbaron. Deutsches Theater: abends 8 Uhr: So liebt man am Rhein Reichsaallen-Theater: abends 8 Uhr: Der Graf von
Lusemburg. Thalia-Theater: abends 8 Uhr: Gastspiel Prang:
Loge Nr. 7.
Kinemaiograghen-Theaier: Modernes Theater. Breitestr. 21, Agrippina-Lichtspiele, Breitestrasse, am Berlich. Scala-Kinema,
Herzogstrasse 9.
Konzerte. Abends 8 Uhr im Fränkischen Hofe grosses MilitärWohltätigkeits-Konzert der Kapelle des Laudw.-Inf.-Regts. Nr. 20 zum Besten bedürftiger Hinterbliebenen gefallener RegimentsKamcrad n. Zoo.ogischer Garten, tägl. nachm. 3½ Uhr. Flora täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Friesehstrasse.
Besondere Veranstaltungen: Zirkus Schumann im RiehlerHaus, abds. 8½ Uhr: Große Vorstellung. Panorama Frohngases am Zoologischen Garten: Kolossal-Rundgemälde: Schlacht bei Mars la Tour.
Die deutschen Veriustlisten, 959 51. Ausgabe.
Ciste Nr. 9 des Vermißten=Nachweises Oreußische Verlustliste Nr. 512 Baverische Verlustliste Nr. 262 Sächsische Verlustliste Nr. 274 Württembergische Verlustliste Nr. 323 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85 auf.
Mutmaßliche Witterung für den 27. April 1916:
Zunächst noch keine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 115&a Mittwoch. 20. April 1916
Offene Stellen
Tüchtise ältere
Schlosser
oder
zum Einstellen von Revolverbänken und Rohrmaschinen finden dauernde Beschäftigung.
FeltensGuilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstrasse. 27
Tüchtige Kesselwärter
misten
für uusere Walzenzugmaschine gesucht.
Lelten&amp; Guilleaume, Carlswerk
*
Aktiengesellschaft,
Köln=Mülheim.
Persönl Meldungen bei unserer Arbeiterzen# rale Schanzenstr.
Städtischer Leb urmittelverkauf.
Die Stadt sucht zur Beaussichtigung ihrer Kleinverkaufsstellen noch einige
erjahrene Herren.
Nur durchaus branchekundige Bewerder können
derüssichtig werd. n.
Schriftliche Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaffsansprücken erbeten an das städtische Einkaufsamt für Nahrungsmittel, Abt. für Kleinverkäufe. Heumarkt 65167.
Cöln, den 25. April 1916.
Der Oberbürgermeister.
9• J..: Adenauer.
Tüchtige Maurer sowie krättige Handlanger und
Hoiarbeiter
**
gesucht.
Städtische Gaswerke
gesucht für Labtikneuber in Sürth, Sodorfersraße. In Welden auf der Bankeke.
P•
Rüstige militärfreie
ältere Leute
für den
b5
Wachtdienst
Revier= u. Separatposten
mit guten Papieren gesucht.
Ilandrisch=straße 3.
Hülfsarbeiter,
männliche und weidliche, sowie Hülisdreher gesucht. Gasmotoren=Fadrik Aktien gesellschaft, Köln=Ehreneld, Alpenerstraße 16.“.
eventl. Kriegsbeschädigter für Obst. Gemüse u. Ziergarten gesucht. Wohnung u. Kost im Hause.
Haus Frauenthal 5 bei Liblar.
Farbenfabrik sucht fleißige möglichst eingeführten
Provisous-Bertieter
zum Besuche von Malern Kunststein=Zementwarenfabriken u w. für Köln a. Rh. ev. weitere Umg dung.
Off. unter C 86 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Autogenschweißer
gesucht.
W. Breuer&amp; Probst
Am Markt.
Lehrlin
für die Aetzerei meiner PhotoChemigraphichen Kunstanstalt
gesucht.
Julins Frobus-Köln,
Moltkestraße 127. b
Lüchtige
Schreinergesellen
icht Beerdigungs=Unstalt
„Dietät“, M. Ruckelborn, Friesenstraße 34 36. B
Aelterer verheirateter
mit all landw. Arb. u. Masch. ortraut, für sofort gesucht.
Hoher Lihn, freie Wehnu.“ Gut Keuschhof. Lövenich b Köln
0
inlieue Lentiing
Ein braver krät. Junge in die Lehre gesucht Jos. Schäffer, Köln=Deug, Gradengasse 12
Ardentl. Junge als Gärtner"<space> l e h r l i n g<space> g e l u c h t.<space> G ä r t n e r e i<space> Jakob Oster, Dürenerstr. 107.“
Seite 7.
Zu vermieten
Arsulastr. 13
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenitz,
Mohrenstraße 39.
Iu ruhzigem herrschaftlich.
Hause, bähe
Zimmer zu vermieten.
Norbertstraße 25. b
)<space> E f a g o<space> 3<space> s c h ö n e<space> Z i m m e r<space> "<space> E l ü g e<space> m i t<space> G a s<space> u.<space> W a s s e r <space> leitung, monatlich 388 an stille Leute zu vermieten.
Anter Taschenmacher 18
Abg Cr. 4 u. 5 Räume mit all. Bequeml sos. od. sp z verm. Biersenerstr. 14, Wilhelmpl.
Ein Zuverl. häusl. Wädchen
sucht Stelle dei alleinst Herrn oder zur selbständig. Führung eines kinde l. Haushaltes. Braunsfeld. Nach n rstr. 519.
stand gführ nlann, uchl St lle in kl###adol. Hause, nach auswarts bevorzngt.
Off u. Imy an die Gesch. d. Bl.
Mädchen v. Lande
welches schon gedi nt hat. ucht St. in d. Hause A. Jouhsen Hehlrath b. Cchweiler.
Kipzes, Auenkraße la
1. Et., Anb., 2 Z. K. u. Spind zu 30 M zu verm. Besch das u Ursulastr. 17a, II., Hack ausen.
Jülicherstraße 16
Hochparterre, 6 Zimmer, Küche und Bad, schöne Wohnung, 3 Zimmer zur Straße, zu verm. b
Rothenberg 1 Zinge
25t.: 23.1 Mansardenz. billig zu verm. Kunib'skloster 3.
Ech. Wohnung, 4 R u
Mans., zu 56 M. zu verm. Ehrenfeld Vogelsangerstraße 47 rahe bei Köln.
2 schöne Zimmer
Anbau, an kinderlose Leute zu vermie en. Kyffhäuserstr. 51, I 5
22 Zimmer. Küche, Spind, mit * od. ohne Mans z. vermiet. Severinstraß 235-37, Becker.
2 sch. Z 1. Er. gartenw. Gas — u a. Bequ., i. f. aba. H. a. einz. Dame zu verm. Arndtstr. 15.
AAdgeschl. 2. Er. 4., alle Bequemlichk., an ruh. kl. prop. Fam zv. Besch Händelstr. 27.1. 5
bgeschl.=.=Wohn..30 u. 244 m zu om. Gabelsbergergr. 21.“
Ein älteter kalt. keisucht in kath Hause, ein großes oder zwei mittelar ße unmöbl. imo zu mieten, mit ME voller Pension, es wird einfache büürgerliche Küche beansprucht. Miete wird im Voraus gezahlt. Nähe 6 re ons=Kirche. Off u. 113 a. d. Exp.
Seminariktin
sucht zum 1. Mai ein möbl. Zimmer mit voller Pension in der Nähe des Grorgulatzes. Offerten uter m S 10 an die Erpedition des Bocholter Volksblattes in Bochot i. W.
3. Mädchen sucht Sieße
a. Zweit=od. Alleinmädch.kl. Hsh Off. u. M 58 an die Hauptv. Nippes, Viersenerst aße 5.
Aelteres Mädchen
such: Stelle bei ge##tl. Herrn. Off. unt. 328 a. d. Gesch d. Bl.
Druckerlehrling
gesucht, Martinstraße 37.
Installations=Gehülfe u. Lehrl. gesucht. Ursulakloster 1, B.
Sauberes anständiges
Mädchen
auf 1. Mai gesucht für Rüche und Hausarbeit, Kantinendetrieb Schießplatz Wahn.
Näheres zu erfragen Zülpicher Wall: 1. St. 5
(Ichotugucte)
Alle gärtnerischen
Arbeiten
Blumen= und Pflanzenlieferungen übernimmt Landschaftsgärrnerei
Lörges&amp; Darius
Groß. Griechenmarkt 20. 5
Strausstedern, Reiber usw werden schnell u. bill. gereinigt. gefärbt. mod. umgear beit. u. aufgarn. Wiener Straussfedern-Haus Berlich 15.
gegenüber Bäckerei Werner. b
Lendhaus
mit Obt= und.mülezarten zu mieten gesucht.
Off. u. B 338 an die 2. Beschäftsst. d=., Breitestr. 85.b
mter sucht gegen Hausverweltung 5 Zimmer=Wohn. Off. unt. 3 341 an die 2. Geschäftsst. o Bl. Breitestr. 85. 5
B
w. anges., vorh. Sachen verw. Zutaten bill in und außer d H
Klingelpütz 70, pt. 5
Unterricht
Private ModenHkademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinl. u. Westf.
Fachlehranstalt 1. Kanz.
Erfolgreichste Ausbildungf
Schneidermeister Zuschneider u. Direktrieen
Pro p. gratis durch d Geschäftsst.
Köln, Neumarkt 27-28.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie
inenschr.
Maschinenschr. für Ersolg
Kursus-4 Einzeluniert.
Buchführung 10.4 Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom
#.rb. Enj.=Fähnrich, mon.## Nachh f alle Kl. Dr. maß. d Off. u. 8 293 an Breitestr. 85.
Schulentlassene
Mädchen
erhalten gründl. Unterricht im
Weißnähen
A. Godenau, Ehrenfeld,
Venloerstr. 270, I, Eing. Körnerstr Erm. Straßenbahnkarten.*7
Agnetenschule.
Im Kloster d. Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden jnge Mädchen in allen praktischen
und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder
Verloren-Gefunden
Rothaarige
** Hühnerhü
Abzugeben gegen Belohnung 5 Boisseccestraße 1. part.
trächtige
Hühnerhündin entlausen
sowie alle einzelnen Mölel in großer Auswahl
trotz der Kriegsleuerung
zu allerbilligsten Dreisen 0“ im großen Mödelkaufhaus von
Jak. Froitzthzeim, Köln
0
Weidenbach 6. Tel. 1
Preise.
Nähmaschinen
31 K 65, 85, 100, 120, 140. Führe nur erstkl. Fabrikate mit langjähriger Garantie.
Aug. Hammer
.=Nippes, Neußerstr. 186
en gros Maschinen en detail.“
Verschiedene bessere Eichen-*0
Schie
trotz der Tenerung solange Vorrat reicht
sehr billig.
LGeerling. Huhnsgasse 13
1Tußb. vol. mod Bett, sol gearbeit. m Led. u Pl. u. Diwan 37 an; gebr nußb. Tisch 14. nußb. Tr mean 27. Itür Schrank 15. 2 ür. 22; KüchenBurett 25 M.
Martinstraße 5.
Ein gebraucht. Mandstüge!
ein gebraucht. Mandpiauo
preiswert zu verkaufen.
Mand Piano=Fabriken
Keiser Withelmring 38.
Bohnenstangen
ca 500m lang. so lange Vorrat reicht, 1010 Stück 18.—0„ Baumate ial- Vertriebsgesellsch. Hermülheim. Tel. 31.
Geflügel und? eine: Knochenmühlen z. Herstellg. billis, gut. Futters. Liste frei.
Geflügel. of i. Mergenthelm 35.
87 schne
40: mühle
#leg. Plüschdiwan, Auszieh“., E nßb. Zim.=Bü., Schreibtisch. n55 112schl. Bett billig zu verkaufen. Krefelderstraße 47. ersikl., m Garan ie,
auch gunst j. Händl. lills, Lager Friesenst. 50. Hai. Eing. Uhrenge a b
Kuhdünger
fortwähreno abzugeben
Ehrenfeld. Wahlenstraße 48.
Ki schbaum=Bett zu verkaufen. Ursulaplatz 18. b
H. onfort, Gr. 07., Waschk. S' zu và. Ursulapl. 18. Hof, I.
Kaufgesuche
Sitz=Liege=Wagen
mit Stühlchener zwei Kinder
u kaufen gesucht.
Angebo: m. Preisangabe unt
343 an die G schäftsstelle dieses Blattes erbeten.
Für die
sind die
Ausschreibung.
die
KleinhausSiedlung
am Jandweg zu Cöln=Bickendorf
Installations-Arbeiten
für za 100 Ein= und Zweikamilienhäuser zu vergeben U..: za. 700 lfd. m. 3½.“ verz. Eisenrohre. 1100 ljd. m. ½“ desgl. 800 lfd. m. ½“ Gasrohre, 800 lfd. mn 100 min deutsche Gußrohre D N.., 850 lfd. m 70 um desgl. alles nebst den erford. Formstücken. 500 Zapf= u. Absperr hähne. 120 Feuerthon=Klosetts, 10 ußeis em Badewannen, 20 Wand=Gasbadeöfen, 120 Feuerthon#lsteine usw.
Die Unterlagen sind gegen Einsendung von 1 K zu beziehen von der
Gemeinaüb. Aktiengesellschaft für Wohnnngsben
Cöln, Am Alten Ufer 473—55.*
der Synagogengemeinden Cöln.
Beginn des neuen Schuljahres am Sonntag, den 30. Aprit.
Die Neuaufnahme von Schülern und Schülerinnen(für die untersten Klassen vom zweiten Schuljahre an) findet am gleichen Tage statt. vorm.—11 Uhr, und zwar:
für de Hauptanstalt im Schulgebäude Roonstraße 50, für die„liale Nippes in der Schule Siebachstra e, für die Filiale Ehrenfeld in der Schule Witzman straße.
Die Schu leitung:
e* Rabdiner Dr. Rose 43 L.
fühlen Sie sich nach einer Regenerations=Kur in Wielands Spezial=Institut für Bidrations=Massage in Koln, Bismarchstr. 2. Sprechzeit—12,-5, Sonntags 10—12 Uhr.
Daselbst Behandlang von Gicht, Rheuma, Nervenschwäche, Neuralgien(Ischias), Migräne, Stoffwechselstörungen und Verstopfungen, Blutarmut, Fettleibigkeit, Halsleiden und Herzstörungen nervöser Art. 0
und Briefpostexpedient, gewandter Arbeiter, militärfrei, in ungek. Stellung, lange Jahre im Fach tätig, wünscht sich zum 1. Juni zu verändern. ob
Angeb unt. 8340 an d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85
chei
Zahle die allerhöchsten Preise für gebrauchte Säcke aller Art:
für Mehl= und Zucker äcke.65 pro Stück, für alle anderen Säcke zahle auch sehr hohe Preise gegen prompte Kasse. Erhebe auch die Ware gegen Nachnahme oder ende im voraus den Betrag ein.
Auf Wunsch komme selder hin zur Uebernahme.
8. Silbermans, Köll
Bechergasse 21
Fernsprecher B 5122. c
achziegel.
* 5
5990 Dach= oder Falzziegel und 30 Firitziegel sü Ziegelschuppen zu keusen gesucht.
Ziegelei Westhoren,
(G m b.) 1“
Westhoven d. Porz am Rhein.
Verniseches.)
Hochfeine, garantiert reine
Marmeladen
in 10 Pfund Cimern.
Aprikosen-.00
Himbeer5.50
Pflaumen 5,00
Birnen4.50
Frischobst 4,50
1. Vornheim, Zonnerst. 35
im Obstgeschäft. 0
hochelegante glate und gestr
Kleider-Sammete
Reichste Farbenwahl. billige Preise in 20
Blusen-Sammeten
das Neueste in Karos und Streifen
Cain Waidmackt 18
handwagen
gebraucht, billig zu kaufen gesucht 84-Batterie 2,
Köln=Dunnwald.
von entschlossenem Kaufer ges Ang. u. 6325 a. d 2. Gesch Breitestr. S
Haare
werden angekauft
Gebisse, Gola, Silber. Platis
k z. h. Pr. Friesenstr. 55 Hoster.5
Tiermarkt
Schlachtpferde
werden zu höchsten Dreisen angehauft, bei Ungläcks ällen#o fort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Kalk. Anlheinerkräße 113
Roßschlachterei zum weißen Roß. Telefon 316.
Um Irrtum zu vermeiden
bitte auf Firma zu achten.
Stuhlverstopfung
Lalan=Tabletten ges.gesch.,(Phenolptbal)(n1 pr. Dosis Preis A.30 wirken sicher und blutr. in gend, besonders auch bei
Haemorrhoiden
ebenso Talan=Zäpschen(Wizm.
x. Jod.-gali.-Resor.-Cacaoöl)
Verkauisstellen Hof=Apotheke. p* Stern=Apotheke.
Viele Eier!
Legesutter Körner m Muschelu Knochenschr t. 9 Pfd. Postk. 3 40 g. Nachnahme Pet. Oebel. Lechenich Kirchstraße.
Dracksachen ie„5 ligbruck.
u Schillingur.334.
Rücktran port
nach Düsseldorfg sucht.
Off u. B3.7 a.:.schäftsstelle d. Bl., Breitestr. 35. 5
*

Seite 8.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 115; Mittwoch, 26. April 1916
Statt besonderer Anzeige.
Köln-Nippes. Dollendorf(Eifel), den 25. April 1916.
Das Jahrgedächtnis
den gefallenen Krieger
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute sanft in Hagen infolge eines Schlaganfalles mein innigstgeliebter Mann, unser guter Vater, Bruder, Schwiegersohn, Onkel, Schwager und Neffe,
der Stadtsekretär der Stadt Köln
Alfred Wolte
im Alter von 43 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den Verstorbenen bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Henny Nolte geb. Föllenbach
und Kinder.
Köln, Hagen i.., Haspe, New-Vork, Krefeld, Westl. Kriegsschauplatz, Benolpe, Richrath Bilstein und lüchen, den 23. April 1916.
Die Beerdigung findet Donnerstagnachmittag 4 Uhr von Hagen i.., Altenhagenerstr. 8 I, aus zum Altenhagener Friedhof statt.
Das Seelenamt für den Verstorbenen ist Freitag. morgen 7 Uhr 10 Min. in der St. Josephskirche in Altenhagen. 0
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 11½ Uhr unsere liebe, gute Schwester, Schwägerin und Tante,
das wohlachtbare Fräulein
Agnes Halter
nach kurzem, schwerem Leiden, vorher versehen mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von 51 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Hiaterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 28. April. nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Merheimerstrasse 146 aus nach dem Nordfriedhof.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Dienstag, den 2. Mai. morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.* Sollte jemand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als selche zu betrachten.*15
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Gertrud Gessner
geb. Undorf
findet statt am Donnerstag, den 27. April, morgens
7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmellahrt zu Köln-Nippes, wozu nerzlichst eingeladen wird. C
Statt jeder besonderen Anzeige.
*
Gestern abend 81 Uhr entschlief sanft und orgeben in Gottes beiligen Willen, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, unser guter unvergesslicher Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel
Herr
Domschweizer a. D.
im Alter von 79 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die frauernden Hinterbliebenen.
Köln, 25. April 1916.
Die fcierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 27. April, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Maria-Himmelfahrt.
Die Beerdigung findet am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbchause Johannisstrasse 50 aus statt. 7
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb
der städtische Pollzeibautechniker
Herr Josef Tenten
Ersatz-Reservist bei der 4. Komp. Res.-Inf.-Regts. Nr. 68
den Heldented.
Sein Audenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortieben.
Cöln, den 18. April 1916. 7*
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.
Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Cölns.
Hierdurch erfüllen wir die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Tode unseres stellvertretenden Vorsitzenden, des
Herrn Obergütervorstehers
Wilhelm Götte
ergebenst in Kenntnis zu setzen.
Die Exequien finden statt in der Kirche St. Gereon am Donnerstag, vormittags 9½ Uhr, das Begräbnis am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Spichernstraße 65 aus.
Wir laden unsere Mitglieder hierzu höflichst ein. dB Der Vorstand.
Banksagung.
Für die herzliche Teilnahme an dem herben Verluste unserer unvergeßlichen, guten Mutter sprechen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten. besonders der Nachbarschaft, unsern innigsten Dank aus.
Geschwister Fink.
Ehrenfeld, Bedburg im April 1916. 1
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Feder Samual
Glockeng. 1. Ecke Herzogstr. Schilderg. 67, Ecke Antonsg.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, HandSchuhe Schleier Kleiderstoife“
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln. Hohe Str., Scke Girzenlenste., Burgröfabe:
wird am Freitag, 28. April, 9 Uhr vormittags, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu KölnNippes gehalten. 1“
7e“ ac und Druca von.. r. bschem. Verantwortiicher
Redakteur: I. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anseigenund Reklamenteil: Beuifaz Gutberlet. Alle in Könr
Pralgungs-Austa
Köln, Zülpicherplatz 10
Peter Grossmann
Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen Heimholung Ceallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
Ferd. Langen's
Spezial-Haarhaus
Hoheftr. höhle 9. Hohestr.
neben Gebr Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle
für ämtl. moderne Damen= Haararbeiten.
Anfertigung letzterer auch v ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Naturhaarkechten
von.50.4 bis 80.4 Spezialität:
ohne Kordel
von S BT an eig., solide, tadellose Arbeit
Keine Fabrik.
ware. Haarflechten m. Kordel
von.4 an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle9 zu achten. 40
(Vereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Overnhaus:
Heute, Mittwoch: Mona Lisa.— Anfang 7½ Uhr. Donnerstag, den 27. April 1916:
Parsital.
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Werhard=Poens en, Laumer, Rohr, Achsel, Fink, Wo ter, Vidron, Oesterreich; Herren: Renner, Förster, Gleß, Winckelshoff, Liszewsky, Clemens, Lindlar.
Ansang 6 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettlage 6,00., 1. Parkett.10.,— I. Rang und I. Rang Mitte
2. Parkett 3,95.,— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe), .40 M.— 2. Rang Mitte(hntere Reihen 1,70 M.— 2. Ranz Seite ferste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hin er: Reihen) und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 28. April 1916— Anfang 7 Uhr
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
A
Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch: Wetterleuchten.— Anfang 8 Uhr.
Donnerstag, den 27. April 1916
Gyges und sein Ring.
Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebdel.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Bischoff, Becker; Herren; Gode, Aßmann, Eggerth, Moiewski.
Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge. Parkettloge 3,00 M. — I. Parbett.00.,— 1. Rang und I. Rang Mittelloge, 2. Darkett 1,25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 28. April 1816.— Anfang 8 Uhr
„ Zum ersten Male:
Das Mädchen aus der Fremde.
Lustspiel in 3 Akten von Max Bernstein und Ludwig Heller.
Kointtn
* Hilloooitsch-Theater:
□ Schildergasse 99- 191. Fernspr. B 9123 0
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
fernspr.) A. S1.
Giobt i
Brohler
7—
und Tafel
Bestes nat. Heil
und
Tafelwasser
„„
Uberall zu haben! Hineralwasserges ss Köln Hohenstaufenring42
Gastenturngerüiste
und-gerdte
in sauberer und solider Ausführung unt. billigster Berechnung liefert
Kölner Turngerätelahrik
Holte&amp; Schröder
Tel
G. m. b. H.*7 Amt Köln-Kalk 87.
Nur noch einige Aufführungen von
Der Juxbaron.:
E
In Vorbereitung:
Die Kino-Könisin. 3
Donnerstag, den 27. April abends 8 Uhr im Fränkischen Hofe grosses
der Kapelle des
Landw.=Inftr.=Reats. Nr. 29
zum Besten bedürstiger Hinkerbliebenen gefallener Regiments-Kameraden.
Leitung:.-Leldwebel Schrader.
Solikin: Frau Muhkdirekter Johanna
(Sopran). c*
Eintrittspreis 50 Pfg.
IMpe
St. Josephshaus(Neubau)
Allen Erholungsnchenden besiens empfohlen.
Schöne Zimmer, Kapelle im Hause, Bäder, Warmwasserheizung, elektr. Licht, gute Verrflegung durch kathol. Schwestern. Auch für alleinstehende Damen ein gemütlich dauerndes Heim. Wald 3 Min. v. Hause. Mäß. Preise.
Auskunft ertent 0* die Schwester Oberin.„
K..=.=U.
Donnerstag, den 27. d. M. abends 8¾ Uhr
Probe iu den
am 10. und 12. Mai. B
R.&amp; C. Müller
Juweliere und Uhrmacher
Köln, Hohestr. 134 C. Telephon A6582
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren u. Bestecken.— Gegründet 1887. 50
Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.