KRRRRRRRARRR ERARRRRRRRRRARAAAAAARRAAAARRRAAARAARAARRARRRAAAAA NN RAAARRAAAAANAAAAAAAANAAAAAAA
Bezugspreis bei
* Boterzustehung im engern
# Verbreitungsbezirk 65 Pf. * im erweiterten 70 Pf nionat„ lich; mit dein wöchentl. illustriert. Unterhaltungeblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
# Postbezug, ohne Zuztellgeb. 2 Ausgabe A mit Coienia m.25(3 Mon.), M.50 *(2Mon.). M.75(IMon.).
Ausgabe B mit Zelonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölne
a Anzeigenpreis
# Die einspaktige Kolonel=Zeise n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 * und letzte Seite 30 Pf. 32 für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2
rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Platzvorschrikten 10% Zuschl. 5 Reklamepreis
Die 90 mm breite KolonelZeile 75 Pf. für Köln 50 Pf zweite Seite 60 Pf. Platzvorschritten 10% Zuschl. Offertengebühr 25 Pl.
Geschäftsstellen: Marzellen- u strasse 37 u. Breitestr. 35.
ZBRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRNAANRAR RARR ARRANARAA RAANRARRRRARRAANA AAARRAAAAARRARAARAARRARRRAARRRRRRRRRRRRRRARN
I
Ne 075 Fornsur Geschästsstellenu. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bi
Kr. 200. Zelnspt. Geschäftsstelle Breitestraße 35: K 6635.
6923
Köln, Mittwoch, 4. Oktober 1915 30. Jahrgang. heute 8 Seiten
4! 1
Herbsimame!
aus einfarbiger Ware in vers hiedenen mos ernen Farben vorrrätig. Wirkungsvoller Gurt, schön gleckig fallende Ferm
Breitestraße. Ecke Verlichs.
Sonntags geschlossen.
Pedgn Sliachz lininn
Morgen
11
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.nt.1913,
vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
S n
Armee des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Bei Lombartzyde nahe der Küste brachten unsere Matrosen von einer erfolgreichen Patrouillen=Unternehmung 22 gefangene Franzosen mit.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht Die Schlacht nördlich der Somme ging unter andauernd gewaltigem beiderseitigen Artillerieeinsatz weiter. Nördlich von Thieppal und nordwestlich von Courcelettes entrissen wir den Engländern einzelne Grabenstücke, in denen sie sich eingenistet hatten, und erbeuteten mehrere Maschinengewehre. Besonders erbittert wurde zwischen Le Sare und der Straße Ligny=Thilloy=Flers gekämpft. Mit schwersten Opfern erkauften die Engländer hier einen geringen Geländegewinn beiderseits des Gehöftes Eaucourt'Abbaye. Zwischen Gueudecourt und Morval hielt unsere Artillerie nach Abwehr von vier
am frühen Morgen aus Lesbocufs vorbrechenden Angriffen die feindliche Infanterie iu ihren Sturmstellungen nieder.
Starke französische Angriffe an und westlich der Straße Sailly=Rencourt sowie gegen den Wald St. Pierre=Vaast gelangten zum Teil bis in unsere vorderste Verteidigungslinie. Sie ist im Nahkampf wieder gesäubert.
Südlich der Somme verschärfte sich der Artilleriekampf an der Front beiderseits von Vermandovillers zeitweise erheblich. Ein französischer Angriffsversuch erstickte im Sperrfeuer.
vestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Von der Heeresgruppe des Generals von Linsingen wird gemeldet: Der erwartete allgemeine Angriff westlich von Luck gegen Truppen des General=Leutnants Schmidt von Knobelsdorff und die Gruppe des Generals von der Marwitz— Armee des Generaloberst von Tersztyansky— setzte heute(am 2. Oktober) nach außerordentlich heftiger Artillerievorbereitung ein. Um 9 Uhr vormittags brach der Angriff los. Unter rücksichtslosestem Menschenverbrauch stürmten die russischen Korps bis zu zwölf Malen, die beiden Gardekorps sogar siebzehnmal, an. Das kürzlich bei Korytnica schwer geschlagene 4. Sib. Armeekorps ist
augenscheinlich aus der feindlichen Linie verschwunden. Alle Angriffe brachen unter durchweg ungewöhnlich hohen blutigen Verlusten des Gegners zusammen.
Wo feindliche Abteilungen in völlig zerschossene Gräben eindringen konnten, so nördlich von Zaturcy, wurden sie durch Gegenstoß sofort wieder hinausgeworfen. Wiederholt trieb die russische Artillerie durch Feuer auf die eigenen Gräben die Truppen zum Sturm oder suchte die zurückflutenden Angriffswellen zur Umkehr zu zwingen. Es ist festgestellt, daß der vorübergehend in einzelne Gräben eingedrungene Feind unsere dort zurückgebliebenen Verwundeten ermordete. Unsere Verluste sind verhältnismäßig gering.
Der Erfolg des Gegenangriffs nördlich der Graberka wurde noch erweitert. Die Zahl der eingebrachten Gefangenen erhöhte sich auf 41 Offiziere, 2578 Mann, die Beute beträgt 13 Maschinengewehre.
Nördlich des Duiestr gelang ein kurzer Vorstoß einer deutschen Abteilung.
Kriegsschauplatz in Siebenbürgen.
In der Gegend von Bekoktan(Barnykut) nördlich von Fogaros stießen vorgehende deutsche und österreichisch=ungarische

11713
84Ochafn vechl Orasen
CKAPOTAMNSRE 0 egoseci*0 Curcani
JotonmMe Mitren eie10 Clslesei,
porele MM 5·91
□ 678
Soch
u
urcht: □ 9E
-Smi
Sa ½ Hebe
Sorisol
Übergang s.
ITTOTTN•
Seite 2.
R2. 275 4 Mittwoch, 4. Oktober 1918
Truppen auf überlegene rumänische Kräfte, vor deren Angriff sie sich wieder zurückzogen.
An der Grenze westlich des Roten Turm=Passes versuchen die Rumänen unsere Postenkette zu durchbrechen. Kleine Kämpfe sind dort im Gange.
Im Hötzinger(Hatszeger) Gebirge wurden feindliche Angriffe zurückgeschlagen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Im Rücken der südlich von Bukarest über die Donau gegangenen rumänischen Truppen zerstörten österreichisch=ungarische Monttore die über den Strom geschlagene Ponton=Brücke.
Die gestern auf breiter Front aus der allgemeinen Linie Cobadinu=Topraisa=Tuzla wiederholten feindlichen Angriffe sind abermals an dem Widerstand der tapferen bulgarischen und türkischen Truppen gescheitert. Es wurden über 100 Gefangene gemacht.
Mazedonische Front:
Der Angriff gegen die nordwestlich des Tahinos stehenden, über den Struma vorgegangenen Engländer hat Fortschritte gemacht.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WIB Wien,.Okt.1916.(Drahther.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front gegen Rumänien.
Bei Petroseny und im Bereich des Veres Toronyier [Roten Turm=Passes) wurden rumänische Vorstöße abgeschlagen. Bei Baranykut(Bekokten) traf eine Gruppe deutscher und österreichisch=ungarischer Kräfte auf einen starken rumänischen Gegenstoß, der die Verbündeten etwas zurückdrückte.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
Nördlich von Boyorodczany scheiterte ein Uebergaugsversuch der Russen über die Bystrzyca=Solotwinska. Südöstlich von Brzezany machte der Feind die größten Anstrengungen, um sich in den Besitz der Höhe Lysonia zu setzen; er wurde in erbitterten Kämpfen zurückgewiesen.
Front des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
In Wolhynien brach gestern nach dem durch die feindlichen Niederlagen vom 27. und 28. September erzwungenen Aufschub ein neuer russischer Ansturm gegen die Armee des Generalobersten von Terstyanski los. Nach mehrstündigem Trommelfeuer warf der Feind seine Massen gegen die zwischen Swiniuchy und Zaturey stehenden österreichisch=ungarischen und deutschen Streitkräfte. Im Raume von Swininchy rannte der Feind siebzehnmal Sturm, südwestlich von Zaturcy bis zu zwölf Malen. Auch nördlich von Zaturcy breitete sich der Kampf aus. Auf allen Teilen der angegriffenen Front konnte beobachtet werden, welch reichen Gebrauch der Feind von dem Geschützfeuer gegen die eigenen Gräben und gegen die zurückflutenden Regimenter machte. Die Gefangenen sagen aus, es sei allen Truppen aufgetragen worden. Wladimir Wolynsk um jeden Preis zu gewinnen. Die neu aufgefüllten russischen Garden wurden abermals hingeopfert, zum dritten Male in einer kurzen Spanne Zeit. Aber alle Opfer waren vergebens. Die Russen wurden überall zurückgeschlagen. Unsere Stellungen sind restlos in unserem Besitz. Der Feind hat sich eine neue, schwere Niederlage geholt. Die Zahl der in den letzten Tagen südlich von Brody eingebrachten Gesangenen beträgt 41 Offiziere, darunter einen Oberst, und 2578 Mann.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Höhen östlich von Gorz und die Karsthoch fläche stehen andauernd unter lebhaftem Feuer. An der Fleimstalfront hat der Feind seine Angriffstätigkeit wieder ausgenommen. Unsere Stellungen beiderseits des Travignolo= Tales und mehrere Abschnitte des Fassaner=Kammes wurden von der italienischen Artillerie stark beschossen. Bersaglieri griffen Colbricon Viccolo wiederholt an und vermochten das letzte Mal auch, in die zerschossenen Verteidigungsanlagen ein zudringen. Sie wurden aber durch Gegenangriff wieder geworfen. Auch ein feindlicher Nachtangriff gegen den Passo di Valmaggioro scheiterte.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Nichts von Bedeutung.„
WTB Berlin,.Okt.1910.(Drahtbericht.) Generalleutnant
von Schoeler. Kommandeur einer Division, ist durch Allerhöchste Kabinettsorder in das Kriegsministerium versetzt worden. Er soll den Kriegsminister nach dessen besonderer Anweisung
vertreten.
Drei Volksklassen
müssen die Kriegsanleihe zeichnen:
Solche, die ihr Vaterland lieben, und dazu verpflichtet auch in schweren Zeiten Gottes Gebot.
Solche, die den Frieden lieben. Eine gutgenagelte Anleihe beschleunigt den Frieden.
Schließlich auch solche, die ihr Geld lieben. Der Krieg hat uns mit Geißeln geschlagen, ein Mußfriede würde uns mit Skorpionen schlagen und wirtschaftlich verbluten lassen.
M. von Faulhaber, Bischof von Speyer.
29. September 1916.
Die Lage auf dem Balkan.
Der rumänische Donau=Uebergang bei Rahova.
(Eigener Drahtbericht.)
#0 Sofia,.Okt.1916. Der Uebergang rumänischer Streitkräfte bei Rahova, dem Bukarest am nächsten gelegenen Punkte der Donau, erfolgte zunächst durch Boote zur Nachtzeit. Sie wurden dabei durch Nebel begünstigt. Eiligst wurden darauf über einer Poutonbrücke mehrere Bataillone auf bulgarischem Boden gelandet und das Dorf Rahova sogleich niedergebrannt. Zu gleicher Stunde grisfen russische Divisionen mie großer Wucht die Linie Beschaul=Pervelia an; sie wurden jedoch blutig zurückgeschlagen. Die Landungstruppen rekrutieren sich ausschließlich aus hauptstädtischer Besatzung. Die Operation trägt durchaus keinen ernsten Charakter, weil der Feind infolge des schneidigen Eingreifens der österreichisch=ungarischen Monitore in seinem Unternehmen gestört wurde. Es handelt sich lediglich um eine mißlungene Diversion. Maßnahmen zur Abwehr des Gegners sind getroffen.
rechten Flügels endigte mit der Zurückwerfung des Feindes n seine alten Stellungen und der Vernichtung eines feindlichen Bataillons, dessen Ueberbleibsel, zwei Offiziere und 100 Mann, gefangen genommen wurden. An der übrigen Front schwaches Geschützfeuer und Patrouillengefechte. An der Küste des Schwarzen Meeres hat am 1. Oktober ein feindliches Torpedoboot die Stadt Mangalia erfolglos beschossen.
*
Der Krieg im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
'TB Konstantinopel,.Okt.1916.(Drahtber.) An der persischen Front wurden Angriffe der Russen in der Richtung Devel Takad mit schweren Verlusten für sie zurückgeschlagen. Der geschlagene Feind flüchtete nordöstlich.— Kaukasusfront: Scharmützel und an einigen Punkten schwache Infanteriekämpfe.— An den anderen Fronten keine Ereignisse von Bedeutung.— An der galizischen Front erneuerten die Russen die Angriffe am Morgen des 1. Oktober. Unsere Truppen schlugen die Angriffe wiederum gänzlich ab. Die Zahl der von unseren Truppen am 30. September und 1. Oktober morgens gemachten Gefangenen erhöht sich auf fünf Offiziere und 500 Soldaten.
*
Der See= und handelskrieg.
IIB Kopenhagen,.Okt.1916.(Drahtber. Meldung des Ritzaus Tel. Bureaus.) In Badsö(Norwegen am Varangerfjord) sind gestern 30 Mann von der Besatzung der Bergener Dampfer Hafniae und Hekla gelandet. Beide Dampfer sind gestern vormitlag vor der russischen Küste, etwa 30 Scemeilen von Kiberg entfernt, von einem deutschen Unterseeboot versenkt worden. Die Mannschaften wurden in eigenen Booten von dem Unterseeboot in Sturm und Regen nach dem Varangerfjord geschleppt.
=Boot=Erfolge in der Nordsee.
IV7 B Berlin,.Okt.1916.(Drahtber.) In der Zeit vom 20. bis 29. September sind in der Nordsee und im englischen Kanal außer den bereits bekanntgegebenen elf englischen Fischdampfern und 4 belgischen Seeleichtern 35 feindliche Fahrzeuge mit rund 14 600 Tonnen(darunter 27 Fischerfahrzenge) durch unsere-Boote versenkt wordenz es wurden 31 Gefangene eingebracht.
Die Verluste der norwegischen Handelsflotte.
WTB Kopenhagen,.Okt.1916.(Drahtber.) National Tidende meldet aus Christiania: Die gestern im Eismeere versenkten fünf norwegischen Dampfer hatten zusammen einen Tonnengehalt von 6262 Tonnen und waren für über fünf
Der bulgarische amtliche Bericht.
WTB Sofia,.Okt.1916.(Drahtber.)
Mazedonische Front:
Westlich und östlich von Lerin(Florina) lebhafte Artillerie= tätigkeit ohne Insanteriegefechte. Im Tal der Moglenitza Feuer der Artillerie, der Infanterie und von Maschinengewehren. Beiderseits vom Wardar schwaches Artilleriesener, stärkeres südlich vom Doiran=See und am Fuße der Belaschitza=Planina. An der Strumafront Ruhe. Beiderseits heftiges Artilleriefeuer und andauernd hartnäckige Gefechte bei Karagtschakiöj. Ruhe an der ägäischen Küste.
Front gegen Rumänien.
An der Douaufront haben wir die Insel Malak Kalafat gegenüber von Widdin besetzt und den Hafen, Bahnhof und Kasernen von Kalafat mit Erfolg beschossen. Beim Dorfe Gigiciu haben wir eine feindliche Gruppe, die dabei war, sich zu verschanzen, durch Geschützfeuer zerstreut. Bei dem Dorfe Richowo gelang es dem Feinde, eine Brücke zu schlagen, mittels deren er starke Truppenteile herüberzuführen vermochte. Oesterreichische Monitore haben die Brücke zerstört. In der Dobrudscha wurde ein Augriff des Feindes auf unsere Truppen in der Linie Beschaul=Amsatscha=Perweli durch unser Feuer aufgehalten, und ein Gegenangriff der Truppen unseres
beträgt bisher 216000 Tonnen, was 8,14 Prozent des Tonnen
gehaltes der norwegischen Handelsflotte bedeutet. Die russische Dampferverbindung zwischen Vardö und Archangelsk ist wegen der Tätigkeit der deutschen Unterseeboote vorläung eingestellt.
Die Angelegenheit des Batavier II.
IU Amsterdam,.Tki.1916.(Drahtber.) Der Kapitän des nach Zeebrügge aufgebrachten Tampfers Batavier II ist in Rotterdam mit dem ersten Steuermann und dem ersten Maschinisten angekommen. Die Angelegenheit des Batavier II wird aller Wahrscheinlichkeit nach vor ein Prisengericht gebracht werden. Inzwischen ist, wie einem hiesigen Blatte mitgeteilt wird, das holländische Ministerium des Auswärtigen mit der deutschen Regierung in Verbindung getreten, um eine schnelle Regelung dieser Angelegenheit herbeizuführen. Die Direktion der Batavierlinie will ihre Schiffe nicht ausfahren lassen, solange nicht über die Aufbringung der Batavier II eine Entscheidung getroffen worden ist. Von einer Wiederaufnahme des Dampferdienstes Notterdam=London ist vorläufig noch keine Rede.
*
von der Westfront.
Ein Gefecht zwischen Seeflugzeugen.
VIB Berlin,.Okt.1916.(Drahtber.) Am 1. Oktober nachmittags verfolgten Seeflugzeuge der Seeflugstation Zeebrügge ein feindliches Seeflugzeuggeschwader. Im Verlaufe der sich entwickelnden Gefechte wurde ein feindliches Flugzeug abgeschossen. Die eigenen Flugzeuge sind sämtlich unbeschädigt zurückgekehrt.
XX Von der Westgrenze,.Okt.1916. Reuter meldet amtlich: Am 2. Oktober machten wir wiederum einen Angriff auf die Luftschiffhalle in Zeebrugge. Eines unserer Flugzeuge kehrte nicht zurück.
4000 schwere amerikanische Geschütze an der Somme.
&amp; Basel,.Okt.1916.(Drahtber.) Wie schweizerische Blätter melden, stehen an der Somme 4000 38=Zentimeter=Geschütze amerikanischer Herkunft teils im Kampf, teils in Reserve.
Rutmaßliche Witterung für den 5. Oktober 1916.
Kühl, wechselnde Bewölkung, zeitweise heiter. Etwas Regen ist nicht ausgeschlossen. Tagsüber herdstlich mild.
neblig. Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr 0,6 mm.
Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs HaarfardeWiederhersteller. Selb. ist wasserhell u. färdt urcr ab. Fl. 4,00.K
0b Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 12—15

Bocat-Auzeiger Nr. 275&a Mittwoch, 4. Oktober 1916
Seite 3.
0 Musterung und Nachmusterung.
Im Stadtbezirk Köln findet die Musterung der nachfolgend bezeichneten Wehrpflichtigen statt:
a) alle männlichen Personen, die im Jahre 1898 geboren sind;
b) alle diejenigen ungedienten Wehrpflichtigen, die bei früheren Kriegsmusterungen die Entscheidung„Toloig g..“, „Telerg a..“ ober„Gorerg g. u. a. v..“,„z..“ oder „ein Jahr zurück“ erhalten haben;
c) die Wehrpflichtigen der Jahrgänge 1875—1870(geboren bis einschl. 8. September 1870), die in der Friedenszeit als „dauernd untauglich“(d..) ausgemustert worden sind;
d) diejenigen ungedienten Landsturmpflichtigen der unter c genannten Jahrgänge, die bei irgend einer Kriegs=Musterung die Entscheidung„d..“ erhalten haben.
Die Vorladung erfolgt durch Gestellungsbefehle
Die zu—d genannten Wehrpflichtigen, die sich in Köln während des Krieges noch nicht zur Landsturmrolle angemeldet oder bei ihrem während des Krieges nach Köln erfolgten Umzuge daselbst umgemeldet haben, haben ihre Anmeldung bzw. Ummeldung zur Landsturmliste sofort beim Kgl. Polizei=Präsidium, 3. Stock, nachzuholen.
Von jedem Wohnungswechsel ist der vorbezeichneten Stelle sofort Anzeige zu erstatten, wenn schriftlich, unter Angabe der Personalien.
0 Die Zinsen der Kriegsanleihe. Daß man an Aufklärung nicht genug tun kann, beweist folgende Zuschrift, die
wir heute erhalten:
Viele kleine Leute würden sich vielleicht an der Zeichnung für die Kriegsanleihe beteiligen, wenn ihnen bekannt wäre, daß sie die Zinsen regelmäßig bekommen, und nicht, wie sie vielleicht annehmen, erst 1924. Ich habe bis jetzt auch niegends etwas zur Aufklärung gerade hierüber gelesen. Vielleicht würden sie im Local=Anzeiger ein paar Worte darüber schreiben und dadurch den einen oder anderen veranlassen, die Kriegsanleihe zu zeichnen. Ich habe auch selbst, wenn ich mit diesem oder jenem darüber sprach, wiederholt den Einwand bekommen, daß I sie gerade deswegen Bedenken tragen.
Es wird diesen Leuten angenehm sein zu erfahren, daß sie die 1 Zinsen nicht erst 1924, ja nicht einmal erst nach einem Jahre, I wie man doch annehmen könnte, erhalten werden, sondern soIsofort mit der Einhändigung des Wertpapieres. Die Zinsbeträge sind nämlich in Form von Papierscheinen, welchen der halbjährliche Zinsbetrag aufgedruckt ist, dem Anleihepapier gleich beigegeben. Das sind die sogen. Kupous, die so viel wie bar Geld wert sind und bei jeder Bank, Sparkasse und Lostanstalt in Geld umgewechselt werden können. Sie brauchen nur jeweils zu dem fälligen Termin, der ihnen ebenfalls aufgedruckt ist, abgeschnitten zu werden und können dann sofort wie Geld verwendet werden.
0 Kein Wucher mit der Walnußernte.
Aus Walnüssen läßt sich bekanntlich ein ausgezeichnetes Speiseöl herstellen. Wir haben auch im Deutschen Reich eine hinreichende Anzahl Walnußbäume, um bei einheitlicher Bewirtschaftung eine ins Gewicht fallende Verbesserung unserer Versorgung mit Speiseöl ermöglichen zu können. Deshalb ist beim Kriegsernährungsamt verschiedentlich angeregt worden, die Walnußernte zu beschlagnahmen. Das Kriegsernährungsamt hat jedoch von einer allgemeinen Beschlagnahme vorläusig noch abgesehen und es den Bundesstaaten überlassen, über ihre Nußernte nach eigenem Ermessen zu beschließen. In einigen Bundesstaaten ist denn auch eine Organisation zur Erfassung der Nußernte geschaffen worden, in anderen nicht. Die Möglichkeit seiner Betätigung hat der freie Handel leider zu Preissteigerungen benutzt, die als durchaus ungesund zu bezeichnen sind. Unter diesen Umständen sieht sich das Kriegsernährungsamt erneut vor die Frage gestellt, ob nicht doch noch eine Beschlagnahme der gesamten Nußernte zu angemessenen Preisen notwendig werden wird. Hoffentlich genügt dieser Hinweis den betreffenden Kreisen als Warnung. Sind die Preissteigerungen I nicht anders zu beseitigen, so kann die Entscheidung nicht zweifelhaft sein. 30 bis 35 Mark für den Zentner dürfte der
l äußerste Preis sein, der in diesem Jahre bei der reichen Ernte
I als angemessen zu bezeichnen ist.
Soweit das Kriegsernährungsamt. Wenn nach seiner Meinung der genannte Preis die äußerste Grenze bilden darf, so ist es höchste Zeit, daß den jetzt allgemein geforderten Wucherpreisen von .20—1,50 M. das Pfund durch energische Maßnahmen ein Riegel vorgeschoben werde. Hoffentlich nehmen die Preisprüfungsstellen, von denen man manchmal recht wenig hört, die Angelegenheit einmal in die Hände. Hier muß unbedingt zugegriffen
werden. Da es sich bei den hier üblichen Preisen nach Ansicht des
Kriegsernährungsamtes um Wucherpreisen handelt, dürfte es der Kölner Preisprüfungsstelle ein Leichtes sein, hier den Wucher1 paragraphen schnell und durchgreifend in Anwendung zu bringen.
Die Höchstpreise für Sauerkraut. Die Kriegsgesellschaft für Sauerkraut erinnert daran, daß die von ihr festgesetzten Höchstpreise für den Verkauf von Sauerkraut am 1. Oktober * in Kraft getreten sind. Danach darf in Ladengeschäften Sauer1 kraut nur noch zu einem Preise von höchstens 16 Pfg. das Pfund verkauft werden. Ueberschreitungen dieses Preises werden mit Gefängnisstrafe bis zu einem Jahr und 10000 M a r k<space> G e l d s t r a f e,<space> o d e r<space> e i n e r<space> d i e s e r<space> b e i d e n<space> S t r a f e n<space> g e a h n d e t.<space>
() Die Teilnehmerzahl an der Massenspeisung ist in letzter Woche um weitere 2800, auf rund 28000 gestiegen. Der größte Teil dieser neuen Bezieher dürfte wohl darauf zurückzuführen sein, daß ein weiterer Ehrenfelder Bezirk an die Stadttüche angeschlossen worden ist.
N Kartoffelbestellung. Die Frist zur Entgegennahme der Kartoffelbestellungen und der Anträge auf Gewährung von Zusatzbrot an jugendliche Personen ist bis Samstag, den 7. Oktober 1916, abends 7 Uhr verlängert worden.
O Eine Schuh=Ausbesserungs=Werkstätte
wurde gestern im Hause Domhof 28 durch die Nationale Frauengemeinschaft eröffnet. Daß diese Einrichtung zeitgemäß ist, bewies der Andrang der Frauen und Kinder, die mit ausbesserungsbedürftigen Schuhen das Zimmer Nr. 225 im zweiten Stock aufsuchten. Ist doch der Preis für Schuhreparaturen derart gestiegen, daß Minderbemittelte nicht in der Lage sind, die Kosten hierfür aufzubringen. Bis abends sechs Uhr waren bereits rund 200 Paar Schuhe abgeliefert, die ausgebessert werden sollten. Von dieser gemeinnützigen Einrichtung sollen jedoch nur Minderbemittelte Gebrauch machen, und zu diesem Zwecke ist das Warenbuch vorzulegen. Die„Kundschaft" erhält je eine Nummer und später wird bekannt gemacht, wann die Schuhe Nr. so und so abgeholt werden können. Dadurch wird verhindert, daß die Leute, die teils aus Zollstock, Kalk, Bickendorf usw. ihre Schuhe brachten, sich nicht vergeblich um die Rückgabe zu bemühen brauchen. Natürlich handelt es sich hier meistens um die Bevölkerungsklasse, die keine Reserveschuhe zur Verfügung haben, und so sind alle eben eilig bei ihren Aufträgen. Manche Mutter fragte, ob sie nicht bis zum andern Tag die Schuhe für ihren Liebling zurückerhalten könne. Hieran ist natürlich nicht zu denken, da vorläufig in einem Nebenraum nur zwei Schuhmacher ihres Amtes walten. Nach dem Geschäftsbetrieb am gestrigen ersten Tage zu urteilen, wird man bald ein Dutzend und mehr Schuhmacher dort beschäftigen können. In Karlsruhe, wo eine ähnliche Schuhausbesserungswerkstätte besteht, sind jetzt 15 Schuhmacher mit dem Ausbesserungsarbeiten beschäftigt. Auch heute Morgen wollte man noch Schuhe anliefern; jedoch soll die Annahme der Reparaturen vorlaufig nur=Dienstags erfolgen. Der Grundgedante der neuen Einrichtung ist, jeden Lederabfall bei den Ausbesserungsarbeiten zu verwenden. Die Nationale Frauengemeinschaft hat sich bereits einen großen Posten Abfallleder gesichert, und ist besonders dankbar für die Uebermittelung alter Koffer, Treibriemen, Ledertaschen usw., die bei der Ausbesserung praktisch verwandt werden können. Auch ist es empfehlenswert, alte Schuhe, die nicht mehr ausgebessert werden können, mitzubringen, da aus diesem wieder Stückchen Leder für die Reparatur benutzt werden können. Wenn unsere Bürgerschaft erst alle Winkel in Keller und Speicher aussucht, wird man noch manches Paar alter Schuhe finden, das nutzlos herumliegt und hier wieder zu Ehren gebracht werden kann. Immerhin ist es empfehlenswert die Ausbesserung der Schuhe rechtzeitig vornehmen zu lassen und nicht zu warten, bis auch der geschickteste Flickschuster seine Kunst nicht mehr anzuwenden vermag. Manche arme Frau erschien auch in der Annahmestelle in dem Glauben, daß die Ausbesserung ohne Entgelt vorgenommen werde. Das geht natürlich nicht; aber es werden nur die nackten Auslagen berechnet. Im Interesse dieser wohltätigen Einrichtung wäre es gewiß wünschenswert, wenn unsere besser gestellte Bürgerschaft alle alten Ledersachen der Nationalen Frauengemeinschaft zur Verfügung stellen würde.
Cd Der Oetaillistenverein hat an den Oberbürgermeister eine Eingabe gerichtet, in der bei Vergebung der für die Weihnachtssendungen an unsere Krieger in Frage kommenden Aufträge um möglichste Berücksichtigung der mittelständigen Kleinhandelsbetriebe gebeten wird, da diese infolge der stark gesunkenen Kaufkraft und Kauflust der Bevölkerung und teilweise durch die erheblichen Verkaufsbeschränkungen eine so bedeutende Einbuße an Umsatz erfahren haben, daß zahlreiche Existenzen in ihrem weiteren Fortbestehen ernstlich bedroht sind. Es wird die Erwartung ausgesprochen, daß die mittleren und kleineren Geschäfte soweit wie möglich bei der beschlossenen Beschaffung von Weihnachts=Liebesgaben für die Kölner Krieger berücksichtigt werden.
0 Abschiedskonzert von Franz Oetter. Der nunmehr ebenfalls in sein Tyroler=Heimatland zu den Waffen gerufene Opernsänger Franz Petter, ehemaliges Mitglied unseres Opernhauses, verabschiedete sich in einem eigenen Konzerte in der Bürgergesellschaft von seinem hiesigen Freundes= und Bekanntenkreise. Nochmals erfreuten seine frisch und hell geschmetterten hohen's des Meistersinger=Preisliedes, die er wie Leuchtkugeln in den Saal warf, und auch das hohe C der Troubadour=Stretta fehlte nicht. Außerdem sang er Taminos Bildnisarie, die er geschmackvoll, mit enger Verbindung der Töne und guter Phrasierung vortrug, Fritz Flecks Gebet um Frieden und Schuberts Ungeduld, die ihm so eindrucksstark gelang, daß stürmischer Beifall ihn zu einer Zugabe nötigte. Auch Frl. Minni Wolter vom Opernhause ersang sich mit Liedern von Fleck(Ich wandere und Schlummerliedchen) und Paul Mania(Von roten Rosen und Nelken), die sie überaus fein und anmutig zu Gehör brachte, einen starken Erfolg. Der junge Kapellmeister L. von Mattachich=Linden, der als Begleiter fast den ganzen Abend lang an den Flügel gebannt blieb, wußte sich als Pianist und Komponist einer in Bruchstückformat vorgeführten Orchesterphantasie in Respekt zu setzen. Rezitator Udo Herbig bemühte sich mit dem Vortrag vaterlänscher Dichtungen erfolgreich, den sehr anregend verlaufenen Abend möglichst abwechslungsreich zu gestalten. Auch er fand vielen Beifall.
C Verein ehemal. 7. Fußartilleristen Köln. Die Monatsversammlung ist heute Mittwoch, abends 9 Uhr, im Restaurant Im Laach Nr.—6.
40 Im Märchen-Theater(Lesegesellschaft) gelangt am nächsten Sonntag,.15 Uhr, das bekannte Märchen Der Rattenfänger von Hameln zur Erstaufführung.
(A) Aufschub der Zwangsvollstreckung für ablieferungspflichtige Gegenstände aus Reinnickel. Für die enteigneten Gegenstände aus Kupfer, Messing und Reinnickel war ursprünglich der 31. März 1916 als Endtermin festgesetzt worden. Wer diesen Termin nicht innehielt, hatte zwangsweise Abholung der Gegenstände auf seine Kosten zu gewärtigen. Für die unter§ 2Klasse B Ziffer 2 der Bekanntmachung M. 3231/10. 15. K. R. A. fallenden Gegenstände aus Reinnickel wurde dann die Frist für die Durchführung der Zwangsvollstreckung bis zum 30. September 1916 verlängert. Unvorhergesehene Schwierigkeiten in der Ersatzbeschaffung haben nunmehr zu einem weiteren Entgegenkommen der Behörde geführt. Für die benannten Gegenstände aus Reinnickel wird der Endzeitpunkt für die Durchführung der Zwangsvollstreckung auf den 28. Februar 1917 verlegt. Die Veröffentlichung der Bekanntmachung selbst erfolgt in der üblichen Weise durch Anschlag. Der Wortlaut der Bekanntmachung kann auch bei den Polizeibehörden eingesehen werden.
C) Der Herbstflor schmückt gegenwärtig die Blumenbeete in den öffentlichen Anlagen; die Sommeraster hat den Chrysanthemen Platz machen müssen. Die kleinen bauschigen Pflanzen beginnen eben ihre zahlreichen Blütenknospen zu erschließen. Neben den Chrysanthemen ist es augenblicklich die perennierende Herbstaster, die in den öffentlichen Anlagen die Aufmerksamkeit des Beschauers besonders auf sich zieht. Sie hat hunderte kleine graublaue Sternblütchen aufgesteckt.
□ Reklamationseingaben.
Von neuem müssen wir darauf aufmerksam machen, daß Gesuche wegen Zurückstellung, Beurlaubung, Versetzung oder Entlassung aus dem Kriegsdienst unmittelbar bei dem Zivilvorsitzenden der Ersatzkommission— in der Stadt Köln der stellvertretende Polizeipräsident, in den Landkreisen der Landrat— einzureichen sind. Wenn man sich an andere Dienststellen wendet, wie an das Kriegsministerium, Generalkommando, Bezirkskommando usw., so wird die Erledigung verzögert, da die Gesuche auf dem Dienstwege an den Zivilvorsitzenden zurückgehen, der sie prüft. Das gleiche ist der Fall, wenn zwei oder gar mehrere Gesuche, in denen es sich um ein und dieselbe Person handelt, an verschiedenen Dienststellen eingereicht werden. Vor= und Zuname sind deutlich zu schreiben, Straße und Hausnummer genau anzugeben, bei eingestellten Per=, sonen der Truppenteil. Bei allen Personen, die reklamiert werden ist das militärische Verhältnis zu bezeichnen, also ob sie kriegs=, garnison= oder arbeitsverwendungsfähig sind. Besitzer und Inhaber von industriellen Werken oder sonstigen Geschäften müssen außer den Wohnungen der Reklamiecten auch Straße und Hausnummer der Niederlassung bezw. des Geschäfts bezeichnen. Handelt es sich um mehrere freizubittende Leute, so sind Sonderlisten mit Eintragung nach Truppenteil oder Bezirkskommando beizufügen; Personalien, militärische Bestimmung und berufliche Tätigkeit in den antragstellenden Betrieben sind einzutragen. Alle Gesuche werden so rasch wie möglich bearbeitet, die Erledigung erfordert aber eine gewisse Zeit, da eine Zurückstellung, Versetzung oder Beurlaubung nur ausgesprochen werden kann, wenn nach Anhörung der Behörden und Sachverständigen die dringendste Notwendigkeit! nachgewiesen ist. Ausdrücklich sei noch bemerkt, daß Gesuche, sei es in häuslichen, industriellen oder landwirtschaftlichen Angelegenheiten, nur in den allerdringendsten Fällen Berücksichtigung finden können.
G) Ein neuer Orellbock hat auf dem Frankfurter Hauptbahnhof seine Probe glänzend bestanden. Man ließ einen aus zehn=Zugwagen gebildeten Zug wiederholt in rascher Gangart auf den Prellbock auflaufen, der so konstruiert ist, daß er nach dem Auffangen des Stoßes noch eine Strecke mitläuft und dann den Zug zum Stehen bringt. Der Versuch ist vollkommen gelungen, ohne jegliche Beschädigung an dem rollenden Material und an dem Prelldock selbst, dessen allgemeine Einführung an allen Kopfgeleisen wohl nicht lange auf sich warten lassen dürfte.
0) Versteigerung. Am 10. d. Mts. wird auf Bahnhof Gereon, Lagerkeller, die öffentliche Versteigerung unanbringlicher Güter abgehalten.
() 8 Uhr-Ladenschluß. Die Buch=, Papier= und Schreibwarenhändler in Mülheim schließen, auf Grund einer Vereinbarung, mit dem 1. d. Mts. ihre Läden um 8 Uhr abends, Samstags um 9 Uhr.
Personalnachrichten.
(0) 25jähriges Arbeitsjubiläum. Am 1. Oktober konnte Hr. Karl Brodesser auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Firma P. A. Stenger jr. zurückblicken. Dem Ernste der Zeit entsprechend wurde von einer offiziellen Festlichkeit Abstand genommen. Seitens der Firma und deren Angestellten wurden dem Jubilar herzlich, gemeinte Glückwünsche bei Ueberreichung der Geschenke zuteil, ein Beweis für das schöne gemeinsame Zusammenwirken.
Ernannt sind: der Bahnwärter Franz Kaiser in Köln=Mülheim zum Weichensteller.
Versetzt sind: die Bahnmeisteraspiranten Johann Hammers von Köln nach Viersen, Hubert Müller von Köln nach Bonn und Ferdinand Meyer von Herbesthal nach Köln, sowie der geprüfte Lokomotivheizer Joseph Groß von Troisdorf nach Düren.
Deutscher
Torpedoboatschichhruch
Salem Aleikum
.<space>( H o h r m u n d s t u c h<space>
Salem Gold
GGoldrnemdstück
Zigaretten.
Willkommenste Liebesgabe!
Preis:NT 33 4 56 8 10
à 5681012 PfdStick
einschlie ßlich Kriegsaufschlag
Orient. Irh. Huo
Hoflieferanf
Trustfrei!
tachsen
Denkt
an unsisendet

De
Nr. 275* Mittwoch, 4. Okteber 1916
□ Wanderungen durch die Ausstellung für Kriegsfürsorge.
Das Kriegergrab.
In dem Worte„Kriegsfürsorge“ ist schon der Zweck der Ausstellung, für die Lebenden zu sorgen, bezeichnet. Aber auch derer wird gedacht, die ihr Leben dem Vaterlande geopfert haben. Und es sind die Feldgrauen seibst, die ihren Brüdern, ihren Kameraden draußen, die letzte Ruhestätte bereiteten und sorgsam schmückten.
Es sei hier gleich die naturgetreue Wiedergabe des Friedhofes
„(hertten K. tagtidefTal
danken davor. Und dann ein wunderbares Zusammentreffen: Ein Besucher von auswärts erkennt den Friedhof wieder und findet auch das Grab seines Sohnes dort. Es wird ihm gestattet, eine photographische Aufnahme von der Anlage zu machen.
Was ist nicht alles an Eigenarbeit in Denkmälern, Grabsteinen und Grabtreuzen zu sehen, in kleinen Modellen und fertigen Arbeiten nan mnt ionen anzusehen, daß sie mit liebendem Herzen gemacht sind. Diese Arbeiten sind für das Einzelgrab gedacht, sie werden daher besonders bei denen Interesse finden, die ein teures Grab in Feidesland oder auf dem Ehrenfriedhof daheim zu schmücken haben. In neuerer Zeit hat auch das einsache Holz= und Eisenkreuz wieder eine künstlerische Umgestaltung erfahren. Wir sehen hier einige Grabkreuze aus Eisen in eigenartigen, künstlerischen Formen, die sich in diesem ausdauernden Material als sinnvoller Kriegergrabschmuck eignen. Eine Reihe kleiner Grabsteine ist als Modell ausgestellt, andere in Stein als fertige Male ausgeführt. Manches der Modelle wird gewiß in Stein ausgeführt werden.
Hier wird auch der Gedanke an ein Kriegerdenkmal für eine Stadt, einen kleineren Ort oder einen Ehrenfriedhof naheliegen. Entwürfe von solchen größeren Architekturwerken zeigt diese Ausstellung nnn. Aber im Anschluß daran sei die Ausstellung größerer Kriegerdentmäler im Stadthause genannt. Dort sind die Entwürfe ausamnellt, die infolge eines Ausschreibens seitens der Stadt Köln eingegangen sind. Es handelt sich um Denkmäler für die sechs städtischen Ehrenfriedhöse. Der Besuch ist für Interessenten sehr lohnend.
Nach der erfolgten Bestaltung eines gestorbenen Soldaten zieht die Musik unter klingendem Spiel, lustige Weisen blasend, heim: Des Leben der Lebenden. So soll ein fröhlicheres Bild aus der Fürsorge=Ausstellung folgen.
Der Fahnenschmuck auf der Ausstellung.
Wie eine Feststraße mutet der kurze Weg von der Mülheimerstraße bis zum Eingange der Ausstellung an. Zumal bei Sonnenschein und leichtem Winde. Wie dann die Fahnenbuntheit so lustig flattert und weht! Das scheint zu dem Ernste der Ausstellung nicht recht zu stimmen, und doch ist dieser Ernst trotz der bunten Lebensfreude in diesen Flaggen zu finden. Sind es doch die Nationalfarben unserer Verbündeten, die sich hier mit der unferigen zusammenfinden und die Bundestreue in diesem Zusammenstehen und=wehen versinnbildlichen. Unter diesem Gesichtspunkt wird uns diese Fahnenzier nicht nur als ein schmückerds Beiwerk genn.
Die Sockel, aus denen die mächtigen Fahnenstangen herauswachsen, tragen in kleinen Schilden die Farben eingemalt, wie sie oben in dem Flaggentuch wehen. Diese Farben zeigen schon zwelche Veränderung seit dem Kriege gegen früher stattgefunden hat, denn es sind Farben und Farbenzusammenstellungen darunter, die wir sonst niemals oder kaum bei Anlässen zum Flaggen gesehen. Besonders auffällig macht sich die Kriegsflagge der Türkei, roter Grund mit weiyem Stern und weißem Halbmond, bemerkbar. Die eigentlichen türkischen Nationalfarben sind grün=rot. Auch die Fahnen weiß=grün=rot, die bulgarischen Farben, sind uns hier ziemlich neu, wie auch die Nationalfarben Ungarns grün=weiß=rot. Richt zu verwechseln: Bulgurien hat Weiß oben, Ungarn das Weiß in der Mitte. Nun haben Sturm und Regen der grünen Farve an diesen Flaggen arg zugesetzt und sie in Blau umgewandelt, so daß jetzt die Nationalfarben der meisten unserer Feinde mit den unserigen friedlich zusammen stehen. Blau=weiß=rot sind die Farben Frankreichs, Großbritanniens, Rußlands, Serbiens. Wir wollen das als ein gutes Vorzeichen baldigen siegreichen Friedens ansehen, wenn es auch kein friedliches Zusammenstehen mit unseren Feinden geben wird.
Unser treuer Bundesgenosse, Oesterreich, mit seinem schönen schwarz=gelb, bringt eine schöne Abwechselung in dem Farbenspiel. Noch flattern auch die weiß=blauen Fahnen Bayerns und die schwarzroten Württembergs dazwischen, dann auch unser teures schwarzweiß=rot und unser preußisches schwarz=weiß. Zuletzt auch sei das lustige Kölner rat=weiß nicht vergessen. Der genaue Nufmerker wird noch blau=weiß=blaue und rot=weiß=rote Fahnen finden; sie gelten als dekoratives Beiwerk, um das Fahnenbild lebhafter zu gestalten. Möchten doch die Fahnen, wie zu diesem Friedenswerk im Kriege, bald zu der mit heißem Herzen ersehnten Friedensfeier wehen.
(A) Geringer Einteertrag bei gutem Boden liegt—
worauf hinzuweisen wir geberen werden— meistens an übermäßigem Unkraut. Es gibt zuversichtliche Leute, die da mei en, wenn sie etwas Land oder Garten bepflanzt hätten, dann wüchse alles von selbst. Andere haben schon von der Anpflanzung gar keine Ahnung, und dann gibt es leider auch solche, die zu bequem sind. Alle drei Arten trifft man sogar auf dem Lande an. Das muß und kann in unserer Kriegszeit geändert werden. Jeder sollte sich, wenmn er Aupslanzungen hat, die Verantwortung für gute Verwerkung in dieser schweren Zeit recht vor Augen halten.
Es liegen übrigens noch immer Grundstücke unbebaut, welche gut
nutzbar gemacht werden könnten. Der Beweis dafür ist in Errenfeld erbracht worden. Dort hat ein Bürger ein seit langer Zeit brach liegendes, ausgeziegeltes Stück mit Kartoffeln und allerlei Gemüse bepflanzt und reichliche Ernte gehalten.
Die sünste
s) In letzter Stunde.
Den Sieg heraus!
Die Stunde drängt, wer deutsch ist, trete vor und zeichne auf den Tag, und auf den Sieg der Milliarden, denn gegen England gilt der Schlag! Mit England ringen wir um dieses Krieges letzten Sieg und die Entscheidung.—
Gen England, deutsche Heimat, standest du zwei Jahre lange uns treu zur Seite.— Hindurch! Das war dein Losungswort, Hinauf, hinan! Das sei dein Schwur der Stunde.
Die Milliarden her, sie stehn mit uns im Bunde, und gegen England führen wir den letzten Schlag!
Den Sieg heraus,
Das ganze Land!
Die Stunde drängt— und heimwärts schauen wir auf diesen Tag.
R. Bruhn, L. d. R.(Flandern).
Graf Zeppelin zur Kriegsanleihe.
Ich habe das unbedingte Vertrauen zur Klugheit des deutschen Volkes, daß es jetzt am wenigsten säumen wird, seine Ersparnisse in der vorteilhaften Kriegsanleihe anzulegen, wo es sich darum handelt, dem Heere die Mittel zur Ausführung der den endlichen Sieg bringenden Unternehmungen vollends zu gewähren. Eingedenk dessen, daß ohne die Millionen kleinster Quellen kein mächliger Stiom sich bildet, wird kein deutscher Mann und keine deutsche Frau die geringe Mühe scheuen, diese Psicht zu erfüllen. Wenn ich an Echterdingen denke, bin ich des Erfolges gewiß.
Graf Zeppelin.
Zeichnungen auf die fünfte Kriegsanleihe.
Bereinigung der Justiz=Sekretäre, Sitz Köln, 17000 Mark(insgesamt 166000.)
Louis Einmahl, alleiniger Inhaber der Firma Louis Einmahl&amp; Co. in Köln 100000 M.
Rheinischer Vieyhandelsverband in Köln(TeichmannHaus) 250000 M.
Volksschule Gellertstraße Nippes 7194 M.
X 4 S30 S
„
8 4
9 0
P
75
S. 84 22
1 1
##8
G
AUAORATA9EA
runoe.
„„„*
Fölner Eccal-Zinzeiger 4 Köln. 4. Okt 1916
S Der Hubertushof.
Eine Bauerngeschichte aus dem Taunus
von Fritz Ritzel.
emnach war der Mann aller Wahrscheinlichkeit nach wirklich der Vater der Geschwister gewesen und diese hatten ihn nicht verraten wollen, was ihnen ja auch nicht zu verdenken war. Ob damit aber dem glücklich Entwichenen, der ja immer noch den vor Jahrzehnten begangenen Totschlag auf dem Kerbholz hatte, wirklich geholsen war und ob er sich der Verhaftung inmeegen konnte, das erschien doch mehr als fraglich. Der
Gendarm hatte sofort der Behörde Meldung vone dem Vorgefallenen gemacht, und jedenfalls spielte jetzt der Telegraph schon nach allen Richtungen, damit der Flüchtling angehalten werde. Da dauerte es höchstens ein waar Tage und man las in der Zeitung, daß sie den Mann, mochte es nun der alte Wilhelm Krafft sein, oder ein anderer, richtig erwischt hatten...
Noch waren die guten Herdersborner damit beschäftigt, diese Dinge des Langen und Breiten zu erörtern, als eine neue auf regende Kunde das Dorf durcheilte. Mit dem Adam Krafft auf dem Hubertushof sollte es seit gestern abend sehr schlecht stehen, da sich der Schaganfall wiederholt habe, und sein Ableben sei stündlich zu erwarten. Das hing ganz gewiß mit dem plötzlichen Erscheinen des totgeglaubten Wilhelm Krafft zusammen, der ja von dem alten Knecht, dem Lips, gestern abend gesehen worden war, wie er seinem Bruder, dem Adam, dessen Sündenregister vorlas. Kein Wunder, daß da den Bauern vor Schreck der Schlag getroffen hatte, denn daß er es mit seiner gewohnten Geriebenheit darauf angelegt hatte, die Kinder seines Bruders um ihr rechtmäßiges Erbteil zu brinigen, das wußte man ja im ganzen Dorfe.
Ob der Wilhelm und das Lenchen jetzt ihre Ansprüche geltend machen wollten, weil sie vor einer Stunde in Begleitung des Bürgermeisters und des Gemeindeschreibers nach dem Hubertushof gegangen waren? Es hieß, der Bürgermeister wäre in seiner amtlichen Eigenschaft dorthin beschieden worden. Mit sieterhafter nengierde wartete man darauf, weiteres über die Entwickelung der Dinge zu hören...
Es war in der Tat so, wie es sich die Leute erzählten. Herr Bürgermeister Sebastian Kranzler war durch einen Boten von
dem erkrankten Adam Krafft ausgefordert worden, in Begleitung der Geschwister Wilhelm und Helene Krafft nach dem Hubertus
of zu kommen, um eine letztwillige Verfügung des Bauern entgegenzunehmen. Ohne zu zögern, hatte er der Aufforderung Ffolge geleistet und hatte die genannten beiden zu dem gemeinsamen Gange eingel#den.
Auf dem Hubertushose wurden sie von dem Sohne des Hauses empfangen, der sie nach einigen verständigenden Worten in das Krankenzimmer führte, wo Frau Krafft um den in einem Leynsessel ruhenden Gatten beschäftigt war. Wenn die Eintretenden geglaubt hatten, einen unmittelbar dem Tode Nahen vorzufinden, so mutten sie beim Anblick des Bauern erkennen, daß sie sich in dieser Annahme getäuscht hatten, denn Adam Krafft sah durchaus nicht wie ein Sterbender aus, vielmehr zeigte sich in seinen Mienen etwas Lebhaftes, Gespanntes, wenn auch die Röte seines Gesichtes weniger auf Wohlbefinden als auf hochgradige Gemütsbewegung schließen ließ und jede Bewegung dem auf seinem Sitze verbarrenden sichtlich Mühe zu verursachen schien.
Keine Miene zuckte in dem Gesichte des Bürgermeisters, als er sich auf dem ihm von Richard gebotenen Stuhl seinem Todfeinde gegenüber niederließ und mit kalter Stimme die Frage stellte, aus welchem Anlaß er hierher beschieden worden sei. Ein schmerzliches Zucken ging über das Gesicht des Kranken, als er mit lallender Stimme erwiderte:
„Höre mich ruhig an, Bastian! Wenn mer so nah vor seim End stcht wie ich, dann sieht uff amol alles ganz annerst aus, wie mer sich's in gesunde Dag ausgedocht hot. Dann lernt mer einsehn, daß es en gerechte Gott im Himmel gibt, der sich nit betrüge läßt. Hab die Lehr von meim Vatter selig nit befolgt— bin de grade Weg nit gegange im Lebe, wollt immer gescheider sein, wie alle annere— des hot sich bitter gerächt.“
Als habe er seinen Kräften zu viel zugemutet, schwieg der Kranke und lehnte sich in die ihn umgebenden Kissen zurück. In den Mienen des Bürgermeisters sowohl, wie in denen der beiden Geschwister zeigte sich unverhohlenes Erstaunen. Auf alles andere wären sie eher gefaßt gewesen, als auf ein solches Bekenntnis des Kranken. Adam Krafft, dieser rechthaberische Mensch, dieser Allesbesserwisser, der in keiner Lage des Lebens sein überlegenes spöttisches Lächeln verlor und stets eigensinnig auf seinem Willen bestand, ließ sich zu einer Sprache herbei die wie reuiges Eingestehen begangener Schuld klang? Wahatte diese Umwälzung bei ihm bewirkt? Glaubte er sein Ende
nahe oder hatte ein äußerer Umstand sein besseres Selbst wachserüttelt?
In dem Gesicht des Bürgermeisters zeigte sich etwas wie Teilnahme und fast tröstend klang seine Stimme, als er sagte:
„Der grade Weg is der beste, uff dem kimmt mehr am sicherste zum rechte Ziel. Des is e alt Weisheit.“
„Leider Gattes bin ich ihn nit im Lebe gange,“ begann der Kranke wieder flüsternd und fuhr dann, wie mit sich selbst sprechend, mit halbverschlossenen Augen fort:
„Er hot mir des Innerste herumgekehrt, der Willem— hot mir gezeigt, wie schlecht ich gege ihn gewese bin. Des Unglück von seim ganze Lebe hab ich uff dem Gewisse. Des hab ich nit gewollt— des nit. Wie der Willem des Belzers Karl todgeschlage hatt, do war mir's, als wenn en böser Geist mir beständig zuflüstert: Jetzt lannst du allaans Herr wern uff dem Hof, wenn du's gescheid anpackst! Der Böse hot mich geritte. Wie ich erst emol angefange hatt zu lüge un zu betrüge, kam ich immer tiefer hinein. Gereut hot mich's oft bitter, was ich getan hatt, ober ich konnt doch nit mehr zurück. War oft der unglücklichst Mensch von der Welt. Aach an dir, Bastian, hab ich schlecht gehandelt— hab dir deinen Schatz abspenstig gemacht. Aach widder aus der Sucht noch dem Geld. Hab des beste, was cs uff der Welt gibt— de Respekt vor sich selbst— for' Geld un Gut hergebe. Konnt nit genug kriege— do hot mir unser Herrgott alles genomme. Kann's nit mehr gutmache, bin en armer Mann, aber bevor ich die Aage for immer zumach, muß ich wisse, daß dem Willem sei Kinner in ihr Recht gesetzt sinn. Der Willem, mein Bruder, lebt noch; er war bei mir gestern Owend. Ihm gehört die Hälft vom Hubertushof— wir habe noch nit abgeteilt. Loß des zu Protekoll nemme Bastian, dann kann der Hof nit gepfänd wern, so weit er meim Bruder un seine Kinner gehört.“
(Fortsetzung folgt.)
C) Hölzerne Cürklinken. Die Warschauer Schreinermeister haben an die Stadtverwaltung das Ersuchen gerichtet, im Interesse der Metallsammlung zu Heereszwecken die Messingklinken in den städtischen Gebäuden durch hölzerne zu ersetzen. Viele Privatsäuser sind bereits aus freien Stücken zu Holzklinken übergegangen. iese sind in recht gefälligen Formen gearbeitet, und das Kunstjewerbe hat sich mit Eifer des neuen Gebrauchsgegenstandes benächtigt.

Seite 5.
Escat-Rureiger Nr. 273 2 Mittwech. 4. Oktober 1916
Humboldtkolonie.
Eine neue Annahmestelle für Bezug und Anzeigen wurde errichtet bei
Herrn Nikolas Liüttger
Dregerie
Feldbergstrasse
Ecke Taunasstrasse.
Anzeigen- und Bezugs-Bestellungen für den Kölner Local-Anzeiger, wie auch für die Kölnische Volkszeitung werden von Herrn Lüttger entgegengenommen und pünktlich an uns weiterbefördert.
Köln, 1. Oktober 1916.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Starker Husten
wuie quälend und wie unangenehm— auch für andere! Go leicht aber kenn man vordeugen oder sich Linderung verschaffen, denn
Die Frist zur Entgegennahme der Kartoffelbestellungen und der Anträge auf Gewährung von Zusatzbrot an jngendliche Personen wird bis Samstag, den 7. Oktober 1916, abends 7 Uhr, verlängert.
den 3. Oktober 1916.
Der Oberbürgermeister.
I..: Zschirnt.
Breite Strasse 157
gegenüber dem Holpinghaus 0B 5
Schelllisch Kabeljau
Schollen Seehecht
Makrelen Merlan
Alle Fische stets zu allerbilligsten Tagespreisen.
TABIETTEN
Gsen und erfrischen, erhöhrn den Speichetfluß und beheben so
das Han###übel, den Hustenreiz. Sie beruhigen die Schleimhäute des Kehlkopfes und sorgen so auch bei Erkältungen für freie, klare Stimme.
Schachtel mit 400 Tabletten in allen Apotheken und Orogerien M..—. Warnung vor Nachahmungen!— Verlangen Sie stets„Wybert“.
Graue Haare
Mein weltberühmtes 20 Jahrejünger“, auch genannt Exlepäng, ist in Köln jetzt zu haben bei M. Hamecher, Schildergasse 43, in der Breite Straße nur bei Emil Moog, Bre liche Str. 64. F nikaner 1, H.
Hohepforte 94.
Ring28, in Mi heimerstr. 5 und Plaka oft getäusch dem Karten grauen Haart Niemand ka Man lasse s 20 Juhre erprobt, dur chädlichkent tessoren und empfohlen. die goldene
Nurecht in diesem lierm. Schellen Originalkarton Düsseldorf 183
S
ueren1 2#
RA AA
##el##### 4
*
SA
in großer Auswahl.
Amerikanische und irische
Bauerbrandöten—
der bewärtesten Fabrikate
Gasheizäfen, Kaminöten
Gasherde und Gaskacher
Kohlen- und Brikettkasten, Ofenvorsetzer Ofenschirme, Verdampfschalen Wasch-, Wring-, Mangelmaschinen alle Haushaltungsartikel.
Eisenhandlung
Son. Ges.er
„<space> E i g e l s t e i n<space> 1 0 7— 1 0 9<space>—<space> 1 1<space>
Köin-Mippes, Neusserstrasse 236.
E
6
60
60
□
unst des Sparens
in Familie und
Haushaltung
auf den Pfaden der Spareit. Von Karl Förster. 10.—15 TauGebunden M. 1,40.
A
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit lieder der Rathol. Urbeiterverei ne Kölnsb. Kath. Arbeiterseinelar a Annohaus Aunokr. 86, anzumelden
sam!
send.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratichläge erteilt. Vor allem wird un eren Hausfraren gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten. 1
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
Kronleuchter
Bekanntmachung
betreffend Lederersatz für Schuhwerk.
Auf Grund des§ 2 der Verordnung des Bundesrats über untaugliches Schuhwerk vom 21. Juni 1916(R..Bl. S. 541) wird hierdurch, unter Vorbehalt des Widerrufs zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß bisher die nachstehend angeführten Stoffe und Kunsterzeugnisse nach Maßgabe der beigefügten Angaben geeignet befunden sind, Leder zu ersetzen.
Herstellerfirma
Erzeugnis, das den Stoff ent=Umfang in dem hält, oder Zu= die Verwensammensetzung dung an Stelle Bemerkungen des Stoffes von Leder zu(Warenbezeich= gelassen ist nung)
A. Für den Absatz
abgesehen von seinem oberen Teile(vergl.§ 1 Abs. 1
Satz 2 der Verordnung) Hideite= Holz(Unbeschränkt
desgl.
Deutsches
Leder„ Werk Hideite Schwarzkopf&amp; Co. Böhlitz=Ehrenberg d. Leipzig
Koch&amp; Co., G. m. Kunstleder d.., Feinpappen= Koko
und Kun leder=
Werke, Wands bek
Desgl.„ Wako
Melvo=Ledergesell= Melvo schaft m. b..,
Hofheim b. Frankfurt
Meise&amp; Co., Kunst= Kunstleder aus
lederfabrik, (Elsaß)
Barr Spaltstücken
Paul Schulze, Futurleder Kunstlederfabrik,
Magdeburg
Wird auch unter der Bezeichnung„Crispinue“ vertri.ben.
Deutsche Kunst=[Granitol leder.=., Kötitz bei Coswig
B. Für die Hinlerkappe.
Fr. Kannewurf ir. Schuhfabrik, Weißenfeld a. S.
Steifleinen mit Zelluloidlösung und Ledermehl
Wird alssolches Schuhe mit Grazur Kappe ge= nrrolkappen formt ohne Le= genügen in Bederverwendg. treff d. Hinterkappen denges. Anforderung.
Ersetzt Leder in Der Hersteller voll. Umfang verarbeitet d.
S off zu Kappen und die Kappen für Schuhe imeigenen Betriebe
Koch&amp; Co., G. m. Union Ersetzt als fer=Schuhe mit
.., Feinpappen= tiges Erzeug= Unionkappen
und Kunstleder=] nis die Leder= genügen in bewerke Wandsbek! kappe ganz treff der Hinterkappen den
gesetzlich. Anforderungen.
C. Für die Brandsohle.
Koch&amp; Co., G. m. Union Unbeschränkt;
b., Feinpappen= die Sohle beund Kunstleder= steht aus dem
werke, Wandsbekl Stoffe schlechthin
Moise&amp; Co. Kunst=Kunstleder aus Unbeschränkt. lederfabrik Barr Spaltstücken (Elsaß)
Berlin, den 13. September 1916.
Der Neichskanzler.
Im Auftrage: von Jonquieres.
Veröffentlicht aus dem Reichsanzeiger Nr. 217.
Cöln, den 29. September 1916.
Der Oberbürgermeister. opd* J..: Adenauer.
Versand- u. Musterlager TMRHRIRNE-PIRFECRTARgaN von 1000 bis
Gereonshaus, Zimmer—te. Wisilim-TinnAinngen-Enan a
Beste Bezugsquelle, für Gas F. enssansge-Einichlungen 13000 H.
u. elektr. Beleuchtungskörper I in allseitig bekannt gediegener Ausführung, so lange
.50., mit Perlfranzen#R. der Vorrat reicht, zu billigen Preisen. Glühkörper
Hängelicht 5531 Beste Stehlicht 539 1 Qual.
Decken Sie Ihr. Winterbedarf.
Eitte im interesse der Käufer, die Gelegenheit wahrzunehmen.
Wilh. Schlösser
Lungengasse 9—
am Reumarkt.
B
20501S0S0S
: Theater und Konzerte
s btr rnrstert
0 Kölner Opernhaus. Wenn Halévys Jüdin, die außer der Osterszene nur wenig unverblaßte, noch erträgliche Musik bietet, ihre Stellung in unserem Spielplan noch immer zu behaupten vermag, dankt sie es der Sammlung schöner und großer Stimmen, die für diese Oper eingesetzt werden. Wie wächst Menzinskys Eleazar in den entscheidenden Momenten so riesenhaft in das musikdramatische Heldenformat hinein, wie belichtet der in der woge prunkvolle Stimmklang von Frau Werhard=Poensgen als Recha das Ensemble! Auch der jugendlich=dramatische Timbre ihrer Mittellage, der uns über den eigentlitpen Charatter des Organs Aufschluß gibt, bekommt der Rolle gut. Den Kardinal wünscht man sich, zumal in der Preghiera, mit leichterem Legatoflusse gesungen, als er der mehr in deklamatorischem Vortrage sich ausgebenden Stimme von Jul. Gleß zu Gebote steht. Einem Baßbariton, dessen Volumen nach der Höhe strebt, ergibt sich diese Partie, unter allen Baßrollen der Opernliteratur wohl diejenige, die am hartnäckigsten auf ihrem Schein besteht, niemals ohne Rest. Angele Vidron, die vornehme Lady der jüngsten Martha=Aufführung, ist nicht minder eine solche als Prinzessin Eudora. Ihre Koloratur streut Perlen von feinstem Schliffe aus. Den steifen Leopold von Oesterreich, eine der gemiedensten Opernfiguren, macht Fritz Krauß, der ihm nur gesanglich einige Wärmegrade schenkt, nicht eben erträglicher. Aber in
der Stimmenausstellung, zu der eine Jüdin=Aufführung einlädt, weiß sich sein geschmeidiger Tenor wohl zu behaupten. Chor und Orchester waren bei Kapellmeister Weißleder in sicherer Hand. A. St.
(A) Wohltätigkeitskonzert im Gürzenich. Unermüdlich ist Herr Musikdirektor Willy Lorent zugunsten der von ihm im vorigen Jahre eingeführten Wohltätigkeitskonzerte im Gürzenich
tätig, und es ist in gewissem Sinne nur dieser seiner eifervollen Werbetätigkeit zu danken, wenn dem städtischen Fonds für die Hinterbliebenen gefallener Krieger nach jedem der bisherigen fünf Konzerte der Ertrag eines bis zum letzten Platze ausverkauften Gürzenichsaales zugeführt werden konnte. Auch das kommende sechste Konzert, das Herr Lorent am Mittwoch, den 11. Oktober unter Mitwirkung des Rheinischen Vokal=Quartetts bestehend aus den Damen Frl. Henny Wolff, Kammersängerin Frau Kuhl=Dahlmann, sowie der Herren Ernst SchilbachArnold und Kammersänger Erst Everts veranstalten wird, findet zum Besten des städtischen Fonds für die Hinerbliebenen gefallener Krieger der Stadt Köln statt. Außer den Einzelgesängen der Künstler, wird das beliebte Quartett verschiedene neu einstudierte Kunstwerke zu Gehör bringen. Herr F. Michalek wird das Programm durch zwei Orgelvorträge bereichern. In die Begleitung der Gesänge teilen sich die Herren Professor A. Kroegel, Musikdirektor Willy Lorent und Frl. M. Harf. Wie sehr die Konzerte bei der hiesigen Bürgerschaft beliebt sind, geht daraus hervor, daß nur noch eine geringe Anzahl Eintrittskarten zu haben sind.
(0 Im Reichshall=Operettentheater ist das Farmermädchen schnell durch den Braven Fridolin abgelöst worden Es handelt sich um ein ganz anspruchsloses Werk, namentlich hinsichtlich der von Max Gabriel stammenden Musik. Der Komponist hat einige hübsche Melodien ersonnen, die aber etwas über einen Kamm geschoren sind; meist sind es Couplets im Marschtempo. Der Musik selbst fehlt es nicht an Eigenart und Temperament; hier und da hapert es etwas an der Instrumentation. Es ist eine eigentümliche Erscheinung, daß Gabriel die Finalsätze am besten gelungen sind; sie sind klang= und wirkungsvoll. Ebenso mutet die häusige Anwendung der Tonart-dur an. Und die Handlung? Sie zu erzählen, sei uns erlassen. Der Textdichter G. Okonkowski führt uns in dem braven Fridolin das Gegenteil eines mustergültigen Ehegatten vor, der mit einem verehrlichen Schwiegerpapa allerlei Seitensprünge macht und schließlich von seiner Frau bzw. Schwiegermutter ertappt wird. Der Schluß: Und alles wird wieder gut. Die Aufführung unter der Spielleitung von Franz Folt. der auch als Schwiegervater von unwiderstehlicher Komik ist, und der musikalischen von Jul. Dwoczak war vortrefflich. Rich. Freudemann gab die Titelrolle mit übersprudelnder Laune und rechtem Temperament, er müßte sich allerdings etwas mehr vor Uebertreibungen hüten. Von den übrigen Mitwirkenden seien die Damen Witzani, Sappé, Polick und Muck sowie die Herren Rothen, Blaukartz und Kretschmer genannt. Sie alle leisten Vortreffliches. Das Publikum zollte der Aufführung reichen Beifall.

Seite 6.
inzeiger U2. 275 4 Mittwoch, 4. Oktober 1313
20000P00LOUNO DAB OUPDSG
Aus Kölns Nachbarschaft
A Eine kräftige Aufforderung zur Anleihezeichnung an die Landwirte.
Angesehene bergische Bauern richten an ihre Berufsgenossen öffentlich folgenden Aufruf:
Bergische Bauern!
Mit Trauer und Sorge haben wir vernommen, daß abgesehen von sehr rühmlichen Ausnahmen, nicht nur ein großer Teil der deutschen, sondern auch der bergischen Landwirte sich aus Verärgerung über unvermeidliche kriegswirtschaftliche Maßnahmen nicht so an der Zeichnung der fünften Kriegsanleihe beteiligt hat, wie man hätte erwarten dürfen. Gottesfurcht, Vaterlandsliebe, Anspruchslosigkeit, Sparsamkeit, Fleiß und Klugheit sind seit altersher vom Bauern geübte Tugenden. Ein Versagen der Landwirtschaft bei der fünften-Kriegsanleihe läßt zum mindesten die politische Klugheit vermissen. Der Bauer kann sehr gut zeichnen! —8 Milliarden sind seit Kriegsbeginn nach gewissenhafter Schätzung der Landwirtschaft zugeflossen. Soll durch das Versagen der Landwirtschaft bei der Kriegsanleihe durch Verschiebung der politischen Machtverhältnisse nach dem Kriege eine dem Bauern wenig freundliche Gesetzgebung heraufbeschworen werden? Erinnnert ihr euch noch der 80er Jahre, in denen euch für den Doppelzentner Roggen armselige 11—12 M. bezahlt wurden? Sollen diese Zeiten wiederkehren? Nein, hundertmal nein! Eure Kinder und Enkel würden es büßen müssen! Der Herzog von Berg, Se. Maj. der Kaiser und König soll nicht sagen dürfen: Meine bergischen Bauern in der Front haben restlos ihre Schuldigkeit getan, meine bergischen Bauern hinter der Front haben mitten im heißesten Ringen meinen Arm gelähmt und mein Schwert stumpf gemacht. Wehe den bergischen Bauern im Falle eines Turchbruches an der Westfront! Ostpreußens verödete Fluren, rauchende Trümmer und hingemordete Bauern reden eine stumme, aber gewaltige Sprache. Im Falle einer Niederlage oder Vernichtung Deutschlands ist euer Grundbesitz, euere Spargroschen, das Gold im Strumpfe ebenso gut verloren wie die von euch als unsicher angesehene Kriegsanleihe. Heraus ihr Bauern aus eurer Zurückhaltung! Heran Hebborn, Herrenstrunden, Combüchen, Romaney, Paffrath! Stürzt euch in letzter Stunde in den Kampf für Kaiser und Reich, für Haus und Hof mit dem alten Kampfruf der bergischen Bauern in der Schlacht bei Worringen: Heia! Ruhmreiche Berge!
Es wäre zu wünschen, daß dieser Aufruf auch anderswo gewürdigt würde und überall Widerhall fände.
(A) Aus dem Landkreis Mülheim,.Okt.1916. Der Landrat hat eine Verordnung betr. die Regelung des Verreyrs mit Speisefetten erlassen. Im Anschluß wird bekannt gemacht, daß alle Besitzer von Milchkühen die Buttermenge, die das wöchentliche zu ihrer eigenen Versorgung zugelassene Quantum— 180 Gramm pro Kopf ihrer Haushaltungsangehörigen— übersteigt, an die Sammelstellen abzugeben haben.
(0) Westhoven,.Okt.1916. Dem Musketier Wilhelm Feld wurde das Eiserne Kreuz 2. Klasse verliehen.
() Porz,.Okt.1916. Ein Unglücksfall ereignete sich heute Vormittag auf dem Rheine. Die 29jährige Frau eines Schiffers aus Holland war auf dem Deck eines in Fahrt befindlichen Schleppkahnes mit dem Aufhängen von Wäsche beschäftigt. Hierbei stieß sie mit dem Wäschekorb gegen das Geländer, bekam das Uebergewicht und stürzte in den Rhein. Sie ist nicht mehr an die Oberflche gekommen und die sofort angestellten Bergungsversuche waren one Erfolg. Die Ertrunkene war.60 Meter groß und hatte schwarzes Haar. Bekleidet war sie mit schwarzer Bluse, schwarzem Rock, blauer Schürze, weißem Biberhemd, grauer Biberhose, schwarzen Strümpfen, ohne Schuhe. An der linken Hand ein Trauring. Falls die Leiche gelandet werden sollte, wird um Nachricht an die hiesige Polizeiverwaltung ersucht.— Für diese Woche sind der hiesigen Gemeinde 1542 Pfund Rindfleisch, 200 Pfund Kalbfleisch, 116 Pfund Schweinefleisch und 278 Pfund Leber= und Blutwurst überwiesen worden. Auf den Kopf der Bevölkerung entfallen 90 Gramm frisches Fleisch. Es kostet das Pfund Rindfleisch.40., Kalbfleisch 2., Schweinefleisch.10., Wurst .20 M.— Die Gemeindeeingesessenen werden davon in Kenntnis gesetzt, daß vom 1. Oktober d. J. ab die Dienststunden auf dem hiesigen Rathause für alle Angelegenheiten der Lebensmittelund Kleiderversorgung nur noch auf die Vormittagsdienststunden von 9 bis 12½ Uhr, nicht mehr auf nachmittags, festgesetzt sind. — Der Gefreite Wilhelm Hungenberg erhielt das Eiserne Kreuz 2. Klasse.
.4 Ensen,.Okt.1916. Hauptlehrer Koch ist zur Aufnahme seiner Tätigkeit im Schuldienst vom Militär wieder entlassen worden; er hat den Unterricht wieder begonnen.
(A) Wesselina, 30.Sept.1916. Unserem Bürgermeister, Hauptmann Berlage, zurzeit an der Westfront, wurde das Eiserne Kreuz erster Klasse verliehen. Möge unser Bürgermeister nach ehrenvollem Frieden zu uns zurückkehren und und sich in bester Gesundheit noch lange der ehrenvollen Auszeichnung erfreuen.
(4) Wesseling,.Okt.1916. Rübenabfälle, Preßlinge und Schnitzel dürfen in Zukunft in geschlossenen Ortschaften nicht mehr in freiliegenden Gruben und offenen Lagerhaufen aufbewahrt werden. Außerhalb der Ortschaften sollen diese Futtermittel nur in einer Entfernung von mindestens 30 Meter von jeder menschlichen Wohnung lagern.— Stroh= und Fruchtschober dürfen wegen der Feuersgefahr nur mit einem Abstand von wenigstens 30 Meter von jedem öffentlichen Wege aufgestellt werden.
□ Alfter,.Oktober 1916. Am Vorgebirge pflegt man nach beendigter Bohnenernte die Stangen nicht unter Dach zu bringen, sondern schichtet sie einfach auf dem Felde auf, um sie im nächsten Jahre dort wieder frisch zu wetzen und in Gebrauch zu nehmen. Man spart dadurch an Platz und Arbeit. Weil aber die Stangen meist liegend aufgeschichtet werden, sucht das Wild und suchen namentlich die wilden Kaninchen darunter Schutz und Unterschlupf. Aus diesem Grunde fordert eine polizeiliche Verordnung, daß die Bohnenstangen derart aufgelegt werden, daß es den Jagdhunden möglich ist, darunter herzukriechen.
() Daffendorf,.Okt.1916. Einem Müller von hier wurde in verflossener Woche die Mühle amtlich auf bestimmte Zeit geschlossen, weil er das auf den Mahlkarten vorgeschriebene Quantum trotz wiederholter Warnung überschritten hatte. Die hiesigen Bauern und Bäcker müssen infolgedessen sich bequemen, während der verbotenen Frist in den Mühlen der benachbarten Orte Glesch und Kenten ihr Getreide mahlen zu lassen.
4 Brauweiler,.Okt.1916. Am Sonntagnachmittag wurde er im Heuserschen Saale eine Versammlung zur Besprechung der
Notwendigkeit der fünften Kriegsanleihe abgehalten. Die unter den obwaltenden Umständen besonders von Frauen gut besuchte Versammlung eröffnete und leitete Anstaltspfarrer Flöhr. Er zeichnete nach der Begrüßung in großen Zügen ein Bild der zeitigen inneren und äußeren Lage des Reiches. In einer an die Herzen und die Vaterlandsliebe sich richtenden Rede des Hrn. Hermanns aus Köln wurde dann zum Zeichnen auf die Kriegsanleihe aufgefordert. Nach dem Eindruck in der Versammlung zu schließen, werden sich die Ortseingesessenen, soweit sie noch nicht gezeichnet haben, in letzter Stunde ihrer vaterländischen Pflicht gern noch entledigen.
Ce) Godesbera, 30.Sept.1916. Gestern nachmittag fand im Rathaussaale unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Zander eine Sitzung des Gemeinderats von Godesberg statt. Der Vorsitzende berichtete eingehend über die Regelung von Kartoffelversorgung. Es wurde hierauf einstimmig beschlossen, den Anregungen von Reich und Staat entsprechend die Kartoffeln zu 4,75 M. frei Keller und zu 5,50 M. im Kleinverkauf abzugeben. Ter bei diesen Preisen für die Gemeinde etwa entstehende Verlust wird zu zwei Dritteln von Reich und Staat getragen. Von der Schenkung von 650 M. der Verwaltung Derner zugunsten der Ernährung Minderbemittelter wurde dankend Kenntnis genommen. Für die Beschaffung und Anlage von Gasautomaten wurde ein Kredit von 10000 M. bereit gestellt. Dem kathol. Jungfrauen=Verein in der Herz Jesupfarre wurde zur Förderung der weiblichen Jugendpflege eine Beihülfe von 300 M. gewährt.
(.0 Wiesdorf, 30. Sept.1916. Die Sitzung des Gemeinderars am 28. d. M. leitete Bürgermeister Dr. Janz. Der Vorsitzende teilte mit, daß 1. die Volkskuche am 4. Oktober d. J. in Betrieb gesetzt werden solle und 2. daß der Neubau der Mittelschule mit Rücksicht auf die gegenwärtigen Schwierigkeiten und gemäß einem inzwischen ergangenen ministeriellen Erlaß einstweilen hinausgeschoben werden müsse.— Als Schiedsmann für den Bezirk Wiesdorf II(Manfort) wurde gewählt Kaufmann Peter Schmitz und zu dessen Stellvertreter Hauptlehrer Burgel. Beigeordneter Oberconz wurde als stellvertretender Schiedsmann für den Bezirk Wiesdorf I wiedergewählt.— zu der
Sammlung für die deutschen Kriegs= und Zivilgefangenen bewilligte der Gemeinderat den an dem Anteil zu der Spende des Kreises noch fehlenden Betrag von 539,90 M.
((4).-Gladbach,.Okt.1916. Hauptlehrer Pagensteor an der Schule Odenthalerstraße ist in den wohlverdienten Ruhestand getreten. 52 Jahre, darunter 33 Jahre im hiesigen Stadtbezirk, wirkte er an der Jugendbildung und=Erziehung. In einer Abschiedsfeier im festlich geschmückten Schulsaale sah der Scheidende nach dem Schulgottesdienste zum letzten Male seine Schüler und Mitarbeiter um sich versammelt. Ortsschulinspektor und Bürgermeister feierten das pflichtgetreue, segensreiche Schaffen des Abschiednehmenden. Hauptlehrer Piening widmete ihm einen tiefempfundenen Abschiedsgruß der Lehrerschaft.
.<space> 0 4<space> W e r m e l s k i r c h e n,<space> 3 0. S e p t. 1 9 1 6.<space> I n<space> d e r<space> h e u t i g e n<space> ö f f e n t <space> lichen Sitzung der Stadtverordneten wurde an Stelle des am 1. Juli 1915 in den Ruhestand getretenen Bürgermeisters Wiel der Bürgermeister Grell aus Burg a. der Wupper einstimmig für eine zwölfjährige Amtsdauer als Stadtoberhaupt gewählt. Der Gewählte ist 31 Jahre alt. Seit Kriegsbeginn steht er im Felde. Es lagen 166 Bewerbungen vor.
sg Wermelskirchen,.Okt.1916. Die Stadtverordneten wählten einstimmig von 166 Bewerbern den Bürgermeister Greil von Burg an der Wupper zum Bürgermeister. Bürgermeister Grell steht seit Kriegsbeginn als Oberleutnant im Felde.
() Siegburg,.Okt.1916. Die Sprechstunden im Rathause sind auf morgens von—12 Uhr und nachmittags von —7 Uhr festgesetzt.— Unteroff. Kand. med. H. van Gils erhielt das Eiserne Kreuz.
C4) Oberlahnstein, 29.Sept.1916. Bahnhofsvorsteher Baum von hier, der zur Abnahme der sogenannten Carmenzüge nach Rumänien komandiert und dort auf einer Grenzstation stationiert war, wird seit der rumänischen Kriegserklärung ver mißt.
G Zum 6. Verbands-Sporttag der kath. Jugendvereine Kölns, der am kommenden Sonntag auf den Poller Wiesen stattfindet, sind die Meldungen überaus zahlreich eingegangen. 24 Vereine nehmen mit über 260 Mitgliedern und annähernd 800 Meldungen an den leichtathletischen Wettkämpfen teil. Dieses Ergebnis übertraf die kühnsten Erwartungen. Mit freudiger Genugtuung kann auf Grund dieser Zahlen festgestellt werden, daß die Liebe zum Sport bzw. der körperlichen Ertüchtigung und Wehrhaftmachung in großer Zeit gewachsen ist. Für unsere Großstadtjugend ist dieses von besonderer Bedeutung und ein Zeichen der inneren Wandlung, welche damit der große Lehrmeister Krieg an ihr zu vollziehen scheint. Bei der am Nachmittag zur Verfügung stehenden kurzen Zeit erschien es angebracht, das vorgesehene Programm zu kürzen und einige Aenderungen vorzunehmen, damit die Wettkämpfe sich planmäßig, ohne Störung durch Eintritt der Dunkelheit, vollziehen können. Das Schlagballspiel und der Dreikampf müssen deshalb ausfallen event. wird aus letzterem nur der Diskuswurf genommen, d. h. falls die Zeit es zuläßt. Aus technischen Gründen wird statt des 800 Meter=Hindernislaufes ein 200 Meter ausgetragen, ferner können nur je zwei Sprünge und Würfe in den betr. Uebungsarten gemacht werden.
500500000f00SBOOSf
Gerichts=Verhandlungen:::
59002000rrrn 0 20 20prrrr 0rnpn t bn
() Quos ego! Der neunzehnmal, teils mit Zuchthaus vor' bestrafte Tagelöhner Joseph Weißenberg hatte geständigermaßen dem Steinhauer., seinem Zimmerkollegen, Wäsche im Werte von 10 M. gestohlen. Er versuchte, sich mit der Behauptung, es sei unmöglich Arbeit zu bekommen, zu entschuldigen; der Präsident, Landgerichtsdirektor Kerra unterbrach seinen Redestrom und sagte: Das übrige kennen wir; demnächst werden die Zuchthäusler, die eine ständige Gefahr in heutiger Zeit sind, zwangsweise zu Arbeiten herangezogen. Mit euch räumt man so oder so auf. Das Urteil war zwei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.[Wenn die vorstehend angekündigte Maßregel zur Ausführung käme, wie es im LocalAnzeiger schon mehrfach angeregt worden ist, dann würde die Bürgerschaft das mit großer Dankbarkeit begrüßen!]
Wasserstands=Nachrichten am 4. Oktober 1916.
Konstanz, d v. Bodens. 402+-.04m Hüningen, 7 v. Rhein.19 4·0.24m Kehl, 7 om. Rhein.00-.18m Mannheim, 8 v. Rhein.69 f.25m Heilbronn. 8 v. Necar 0,49-0,07m Canb, 9 om. Rhein 2,28+-0,12
Bingen, 6 v. Rheingau 2,08+0,08 n Bingerloch.60+-.08 mn Trier, 7 vm Mosel 1,24—0,18m
Köln, 7vm. Rhein 2,24--0 1711
Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,07-0,1201
Wesel, som. Rhein 0,80+-0 10m
Zwangsversteigerung.
Am 30. November 1916, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in
Cöln=Deutz
Flur
belegene Grundstück:
115, Parzelle Nr. 1787/64,
69
a. Wohnhaus mit Hofraum, d. Werkstätte, 1 Ar groß, insgesamt 540 Mack Nutzungsweit, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Spezereihändler Peter Wilhelm Hasenoer Dentz.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
CölnIwungs-Verfteigerung
Um Donnerstag, 5. Olt 1916, nachmittags 4 Uhr. sollen im Versteigerungslo##ale Marstistein 28 zu Cöm versteigert werden:
1 größere Partie besserer Möbel aller Art, 1 Badeeinrichtung, 2 Yianinon, 2 Büro=Einrichtungen in Eiche usw.
Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cöln.c“
a 55 65
Am Freitag. den 6. Ohtober d.., vormittags
9½ Uhr, werde ich im Auftrage der Firma Lorenz Wilhelm Weber, auf deren Lager Verlengraben 66—70 folgende Sachen öffentlich versteigern:
29 Jab
2 Reiselörbe, niei##
1 Kiste Lederkreme,
1 Kisse Wertzeng,
1
1
1
99910
Kiste Löscher,
AESTEE
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Bayenthal Nr. 63a betreffend die Verlängerung der Gerhard- vom. Rath= Straße zwisch. Raderbergerund Kreuznacher Straße, Bezirk Mülheim betreffend die Steinhopfstraße,
liegen vom 5. Oktober 1916 ab im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, Gürzenichstraße, zu jedermanns Einsicht offen.
'nwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 2. November 1916, bei mir angebracht werden.
(§ 7 des Fluchtlinien=Besetzes vom 2. Juli 1875.)
Cöln, den 2. Oktober 1916. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Jahl. 22
190
Erbeck,
Gerichtsvoll zieher in Cöln. p
s<space> H e r b s k-:<space>
3 HNZANE:
□
6
3 ∆ 45.K. 6
1
*
S eleg. Anzug # vornehm. Anzug
e dunkler Anzug 50.1 0 gruner Ulster 48.4 a Anzug f. schl. Her.n 50.4 * Anzug.starke Herrn 55.K. # Anzun Ers. f. Maß 65.4 ∆ Sport-Paletots hochsch. ## Marengo-Paletets
elegant 54.
" Sport-Olster
neueste Mode.
Burschen-Anzüge 18-40 Kur
Micstrase 5
6
*
*
6 *
* #5
8
6
F 9
*
an der Malzmühle. Konfektionshaus Seligmann.
H9BM0B0083907033
Talehneasser
Uberall zu haben! ineralwasserges. a# Koln Hohenstaufenring42
Barnituren, elegante Pelze mit hochmodernen groß. Muffen aus 2 u. 3 garant. echt. langhaarigen seidigen Fuchsfellen gearbeitet. jetzt nur
55 68 85 u. 110 M.
einzelne Pelze u. Muffe je zur Hälfte. sonst. Preis ca. d. Doppelte Besichtigung ohne Kaufzwang.
15 Heinrichstraße 15 Pelz=Gelegenh.=Kaufhaus Bitte Am im
eigenen A# Interesse genau f. auf
Nummer 40 achten. e“
werden zu eleg. Pelzen u. Muffen verarbeitet, Neuanfert., Modern., Rep. noch vor der Saison 20% billiger. Auf Wunsch in einem Tage Polz=Atelier d
ülpicher Platz 15.
Kartoffeln
zum Einkellern
liesert auf Bezugsschein
Kartoffel=Großhandlung
F. Hubert Grossilinghaus.
Nippes, Niehlerstraße 147
Telephon B9173. 0
Eerneprech-Aufoma“
für jedermann im Freisaal
des LA, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pig.
Man rauche
Pattühm
ein köstlicher gesunder Rauchtabak für lange.kurze Pfeife.
AUS
der alten Tabakfabrik Luchrigs-Breuer, Cöln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 275 a Mittwoch. 4. Oktober 1916
Seite 7.
Offene Stellen
Mäurer,
Bandlanger,
Zimmerleute,
Schlosser
für dauernde Arbeit bei vollen Tagesschichten gesucht.
Felten&amp; Guillraume
Carkswerk, Akt.=Ges., Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 20. 20
ud Schlosser
suchen Mülh. Kleinbahnen .=., Köln Mülhelm.“c
6der
en Aiters als
abrik=Vortier.
Gesucht
für großes Werk verheirateter Mann mittleren Alters als
SeetT
Leute mit guter Schrift und Schulbildung, die sich für diesen Posten eignen, wollen schriftliche Bewerbungen mit Lebenslauf, Gehaltsansprüchen bei freier Wohnung, Militärverhältnis, Referenzen, Zeugnisabschriften und Bild richten au
Martinswerk a. m. b. H.
25 Bergheim(Erst).
1131 SEsuCh
Für unseren zur Fahne einberufenen Maschinisten Ersatzmann gesucht. Derselbe muß perfekter Schlosser, vertraut mit Ventilmaschine, Akkumulatorenbatterie und allen elektrischen Anlagen sein. Gehalt Mark 200,— pro Monat.
Angebole unter C 255 an die Geschäftsst. d. Blattes erbeten.!“
Dreher u. Schlosser
— auch Kriegsbeschädigte—
gegen hohen Lohn gesucht. es
Stahlwerke van der Zypen, Köln=Deutz,
Deutz=Mülheimerstraße 139.
Wr
für gubeisorne Wasserleit.Schre gezucht.
E. Rutsatz&amp; Co., G. m. b. H.
Gr. Witschgasse 15•17.r
L
E. Rut Gr.
Eine propere
Stundentrau
für morg. von—11 Uhr ges. Schnurgasse 51, 1. Etg.
Tand. Klust. Müdche
von morg. 7½—12½ f. Hausarb. ges. Rippes. Christinastr. 64. II
Junge Mädchen können das Näh n, Zuschneiden und Ausbessern der Wäsche gut erlernen Herzogstraße 32, 2. Et. b
Ifrop. vor
Stundenmädchen f.
vormittags gesucht.
Nippes, Auerstr. 3, II, rechts.
Hauberes Mädchen, kathol,
für alle Hausarbeit gesucht. Pelers, Kreselderstr. 77, p.
sucht.
Soon
ntz&amp; Co. Witschgn
. m. b. H.
15•17."
Ordentl. Heizer
gelernter Schlosser, auch Kriegsbeschädigter, fur Dampfmaschanstalt ges Off. m. Lohnanspr. u.(i 720 Ann.=Exp Rotgerberbach 13. b
Steindrucker und Schriftsetzer
St. Apernstraß
gesucht.
67. b
Nr. st. Arbeiter.
militärfr.. der mit Pferd umg.., in Kohl.= Handl. f. Kunden zu bed. sof. ges Mauriniuswall 84 b
Runger Arbeitsbursche
gesucht. Christophstraße 29.
Hehrling für Schlosserei
*<space> g e s u c h t.<space> L u x e m b u r g e r s t r.<space> 1 4.<space>
Zu sofortigem Eintritt gesucht
Maschinenschreiberin
mit mehrjähriger Praxis auf der Adlermaschine, unbedingt schnell und sicher schreibend. Eswird nur perfekt arbeitende Dame berücksichtigt, keine Anfängerinnen und keine Damen die nur einen Handelskursus absolviert haben.
Angebote über bisherige Tätigkeit, Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüche, Alter, Konfession uso. and*
Pötz&amp; Sand
Monheim(Station Langenfeld).
Algemein. Arbeiisnachweis
Abt. für Wasch=, Putz=, Stundenfrauen und gewerbl. Arbeiterinnen.
Mauritiuswall 66, Eina. V. Geöffnet werktäglich von—6 Uhr. 2°
Gesucht werden:
Putz-, WaschStundenarbeiterinnen
nur mit guten Empfehlungen.
S T
Gsttariht
liengesuche)
Erfahrene
Haushälterinnen
suchen Stellen durch die Vermi.llung des Kathol. Frauenbundes, Abt. Berufsberatung, Flandrischestraße 10. Sprechstunden Frei agsnachmitt. —6 Uhr.
Am Klettenbergpart
Asbergstr. 3 u. 5
1. Et. u. 2. Et. mit je Küche, einger. Bad, Mädch.=., Diele, Zentraldeiz., elektr Licht, in modernsten Villen preiswert zu vermieten. Besch. im Hause u. bei Joh. Veckers, Lütticherstr. 45. Telephon A°91
Ehrenfeld, Tanustr. 75 Un erhaus, Ladenlokal mit
3 Zimmern
1. Et. 4 Zim. u. Küche 55 M
2. Et. 4 Zim. u. Küche 50 M
3. Et. 4 Zim. u. Küche 45. K, m.
elektr. Licht und Heizgas. Bescheid Steph. Pöttgen Lessingstraße 6.
.b. Frl. in allen Zweicen des Hau=haltes, sowie in der Küche gründl. erfahren sucht
Steite
zur selbständigen Führung des Haushalts.
Ang. u. Schwiegelstraße, KölnLongerich, Bergheimerhöse.
Abgeschl. 1. Elage
4 Zimmer, per 1. November zu vermieten. Luxemburgerstr. 51.
Bescheib Nr. 6.
Schöne Wohnung 1. Etage, 4 Zim. m. elektr. Licht, preisw. z. om. Junkersdorf,
Kirchweg 71. 5 Min. v d elektr. Bahn. Bescheld neben 73. b
An der Linde 27
2. Etage, 2 Zimmer mit Gas zu vermieten.
Kapftalien
Varlehen vom Selbsgeder
per sofort unter kulanten Bedingungen. Raten=Rückzahlung gestattet, auch nach auswärts
Stark, Dasselstraße 31.
(Verloren-Gefunden
Tecke
schw. m. br. Abz. Sonnt. 24. a. d. Pollerwiese abh. gek. Vor Ank. w. gew. Wiederdr. h. Belohn. Sudermanplatz 11, 1. Etage.
2 Zimmer, I. Etage 18 a 3 Anbanzim. 1. Etage 22 an stille Leute zu veim eten. Paststraße 50.
suchen Stellen in handwerksmäßigen Betrieben, durch die Vermittlung des Kath. Frauenbundes, Abt Berufsberatung, Flandrische tr. 10. Sprechstunden Freitags Nachm.—6 Uhr.
Für ihr Dienstm.
vom Lande, das sich die vollste Zufriedenh. s. Herrsch, erw hat, sucht diese per 1. Nov. g Stelle.
Ang. u. I. 95 an die Ann.= Stelle in Ehrenfeld, Körnerstr. 5
Arbeitsgessche)
Damenhüte werd. modern, wie neu, umgeformt, Straußsed Reiher gesärbt, gereinigt, gekräufelt, mod. umgeurb. u. aufgarniert. Wiener Straußsedernhaus
Kehrere
2l.
Se
en für atu 1
Zu welden# Flandrischestraße 3.
Tücht. zuverlässige
Sr...713, P.
üichl. At
Shlos
Mädrücker
einige
We.,
BE
Nir
7463
Hen
piet
den gesucht.
Chr. Kaufmann
Metallwaren=Fabrik Köln=Mülheim
mit mehrjähr. Praxis, für Buchh. u. leicht. Briefw. gesucht. Eintritt sojort. Schriftl. Ang. mit Gehaltsansprüchen usw an
Prodee Feidenbeig
Köln, Meister Gerhardste. 12.r
RebenVordienst!
Persekte Stenographin
und Maschinenschreiberin
für nachm. ungefähr 16—128
Uhr von Zeitschristen=Redektion gesucht.
Angebote unter 705 an die Geschhitsstelle d. Bl 2
schöne Zimmer, I. Etage, an einz. Pers. oder kl. Fam. zu vermieten. Elisenstraße 34. b
uerhaus, Es mieten.
Räume, zu verSteinstraße 8.
3
Mietgesuche„
Zimmer-Wohnung
ev. mit Küche in bess. Hause, am liebsten bei Alleinbewohner, von 2 Damen gesucht. b
Off. mit Preisang. u. B 771 an die 2. Geschst., Breitestr. 85.
Nür noch drei
Garten=Baustellen Zit herrl. gr. Gbsbäumel sraßenbankoßenfrei
für 7,6 cm Granaten
für
1 kurze Bank
Rundlochbearbeitung mit Revolverkopf
1 kurze Bank
mit 90 cm Stufenscheiben 250—270 Spitzenhöhe
neu oder gebraucht, sofort zu kaufen gesucht.
Cite=Werke.=G.
Köln=Klettenberg. 25
Gebrauchte
Pferdegeschirre,
als Kummete, Halfter usw. zu kaufen gesucht.
Näheres a. d. Agentur d..=A. in Lechenich.
Kriegsinvalide sucht bess.
getragenen, guten
Anzug
usw. Größe.70, Angebote an E. Wetzel, Jakordenstr. 14,b. Köster
Gebrauchtes Klavier
zu haufen gesucht.
Off. u. 702 a. die Gesch.
d. Bl.
in zukunftsreichster Lage, in der schön bebauten EigenheimKolonie Theresienhöhe am Vor„„
gebrge vor Köln(Geneinde Hilber, Jurzel., Cam
mit Bahnanschlußgeleise z.
6
miet.
gesucht.
Off. u. A82 an d. Gesch. d. Bl.“
Gat möbl. sep. 3
zwisch Süd= u. Westbahnh., m. Gas od. el. Licht sof. zu miet. ges.
Off. u. B 770 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestraße 85. b
Unterricht
Ganz neu
Köln
Hermülheim) zu verkaufer 2 Baustellen je 360 gm für je 1809 Mark, 1 Laustelle 489 am für 2500 Mark bei
nur 509 a Anzahlung.
Die Gärten grenzen aneineinander und können auch als eine Besitzung gekauft werden. Wasserleit., elektr.Licht, StraßenDampfbahn ab Barbarossaplatz, demnächst elektr. Betrieb, sobann Fahrzeit ca. 14 Minut. Auf Wunsch übernehme Entwurf u. Bau vom Eigenheim. Von mir dort gebaute Eigenheime, die sämtlich verkauft wurden, brachten den Käusern beim Weiterverkauf Gewinne von 30 bis 60 Prozent.
Otto Dietrichkeit, Architekt. Köln, Steinstraße 41. be Fernsprecher K 5105.
Keln-Müitzeim
Berlinerstraße 29.
Küfer
sowie tüchtiger
d*
gesucht.
Weingroßhandlung Theodor Müller .-Mälheim, Ackerstr. 45.
Ackerknecht
gegen hohen Lohn sofort gesucht. Lindenthal, Decksteinerstr. 11.“
Mülh. F
Einen in der Gran
nation erfahrenen
M
it 10
sucht.
Der Stanz= und
*
an
Is Drehe
0
Mlügei,
J. C. Belling
als Kontor=Hülfsarbeiter gesucht. 2 Eintritt kann sofort erfolgen.
Selbstgeschriebene Meldungen sind unter 703 a. d. Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz. zu richten.
Mehrere Arbeiter und Heizer
gesucht.
Tonröhrenfabrik Gerh. Dorn, Frechen. B
Lontoristinnen
Pachmädchen
gesucht. Vorstellung Donners tag, 1 Uhr.
J. Schlesinger, Köln,
Stollwerckhaus, Zimmer 225
Aebeitsuchende Mäschen u. Lrauen
finden lohnende Arbeit. Näheres Vogteistraße 37, 3. Et.
Zu
Kostenfreier
Kre5
vermieten
N
gemeinnätziger
ngssaceis
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstrasc) Für Mieter Eingung III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..8— 5 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10. Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grassern Wohnungen
3
ist eine
S
deren Leiter vor der staatl. Genehmigung nachgewiesen hat: Kautmännische Praris mit Lehrzeit, Diplom-HandeisIchrer-Prüfung, Lehrtätigkeit an öffentl. Ilandelsschule als Oberiehrer u. Leiter, DiplomBücher-Revisoren- Prüfung. langjähr. Praris als vereid. Bücherreviser.
Neue Kurse zu gründl. u. gedieg.
Grundrisse der Wohnungen Skizzen) liegen vor. pB
Auch werden einwandfreic
Pensichen
für längerc oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Besseres jung. Aihldchen
am liebsten v. Lande 17•19 J alt, für alle Hausarb. gesucht. 2 Pers. Wäsche aus dem Hause Frau Arons Sturm, KölnSülz. Euskirchenerstr 1 I. b
A
Zaverl. sg. Mad
sofort in Haushalt zu 2 Kindern gesucht. 3
Frankstr. 29. Ecke Jahnstr
Für Vormitlagskunden g. ordll. Fran od. Mädchen
gesucht. Offerten die Geschäftsstelle
unter 704 an d. Blattes.
persekt. Zweitmädchen
gesucht.
.=Lindenthal, Dürenerstr. 282.
Köla-Beaitz(Hepstad
Schaurtestraße 8
herrschaftl. Wohnung, mit allen Bequemlichk., I. Etage, 4 Zimm. Diel, Küche, eingr. Bad. Mansarde. Die Wohnung hat Dauerbrenner, der zwei Zimmer heizt. Das Haus ist nur von besseren, rudigen Mietern bewohnt.
Näheres A. Pohl, Deutz, Heridertusstraße 5. c
Ausbildung
Schreihen.
schreiben,
Briefwech:
in Buchführung, Stenogr., Maschinenkaufmänn. Rechnen, el usw. beginnen
Anfang Oktober. Prospckt frei. Anmeldung baldigst erbeten
Gberienner Meper,
Dominikaner 1, am Hauptbhf Fernruf B8533.2
hippes
Nelkenstraße 16, ist in dess.
Hause abgeschl. Wohnung(3 Zimmer u. Küche) an kleine Familie zu verm. Elektr. Licht, Keller, Waschküche. 35 M.
1 gr. Mansardenzimmer
zu verm. Albertusstraße 17. d
Juschneide- Unkerricht.
Neue
Abendkurse
für Herren=, Damen- u. Uniformschneider beginnen am 17. Oktoher. Auskunst durch die Geschäftsst. d. Privaten ModenAkademie d. Zuschn.=Vereinigung v. Rhld. u. Westf., Köln, Neumarkt 27-23.*5
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Kursus.4 Einzelantert.
Buchführung 10. Lenders,
Bischofsgartenstr. 14 am Dom
Plavier-Unterricht für jed.
Alter, Anfänger und Vor geschrittene, Stunde 75 Pfg. erteilt P. Schmitz sen., ff. Ref. Sternengasse 47, 3. Et.
Die besten Nähmaschinen
„ liefert das " M größte
deutsche Nähmaschin nenlager
Cölnszuden
SAS E/O kulantesten
BedinWAU gungen.
Jean Fuchs
Lohepforte 10— Mittagszeit v.-3 geschlossen,
∆
Schweinefutter
Speisereste und sonstige Abfälle aus der Stadtküche Klingelpütz zu verkaufen. Angebote zu rich ten an Abteilung für Massen speisung. Klingelpütz 45. b
§. Cafel=Birnen u.
neuem Körbchen empfiehlt
L. Stein, Gruiten Rhld.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la Fabrikat, billig zu verkauf. Frank, Spichernst. 71, eng.u. dét.
Kupferdrähte
f. Licht= u. Klingelanlag. billig V. Müller, Ehrenstraße 6d.
Kompl.
eichenes Schlafzimmer mit 2 Beiten; verkaufen.
Krefelderstraße 47.
Kuhdünger
zu haben. Wahlenstraße 48.
Eleg. Kinderwagen
bill. zu ok. Eigelstein 95, 2. Et.
k. z. h. Pr. Friesenstr 55, Hoster.
Leicht
spielbares
Klaviers
Kagter Breitestr. 85.
Tiermarkt
Ein Wurf kleiner
Ferkel
und einige sehr schöne, halbwüchsige
Schweine
billig abzugeben.
Müngersdorf. Wendelinstr. 61.
Vermischtes
moderne
del..Blus. u. Unterr. Kleider-, MantelBlusen-Samt
Samt- und Seiden-Haus Louis Schmidt, Kgl. Hofl. Waidmarkt 18.*2
Um Irrtum zu vermeiden. bitte genau auf Firmancht.
Reparaturen, Modernisierenr Neuansertig. jetzt noch unte Garantie gut und billig.„ Martin Fritz, Kürschner 15 Heinrichstr. 15. Fernr. B 5809. Bitte auf Hausnummer achten
schöne Muster, zu alten Preisen. Sichelkleister billig. Martinstratze 39 neben Höhle. Bitte auf Hausnummer 39 zu achten. 5
Briefmappen 5 5
100 Mappen.50 M. Feldpostkarten 1000 St. 3 M.
Gähler
Verlangen Sie frko. Preisliste.“
Kaufgesuche
Eine bessere, wenig gebrauchte
Schlafzimmer=
Einrichtung
zu kaufen gesucht.
Ausführl. Off. m. Preisang. sind z. richt. u. C254 a. d. G. d. Bl.
heiratsgesuch.
Fräulein, kath., Ende d 40er, mit einigen Taus. M. Vermögen, sucht zwecks Heirat die Bekanntschaft eines älteren kath. Geschäftsmannes oder Beamten in gesicherter Lebensstellung.
Off. unter A 320 an die Annahmestelle Brüsselerplatz 6.
Welche kath. Herrschaft nimmt nettes vierjähr.
Mädchen
besserer Herkunft als eigen an ohne Vergütung.
Off. u. 706 an d. Gesch. d. Loc.=unz
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlichen Redakteur:.V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln

Beite 3.
Besal-Anzeiger Ne. 275&am Mittwoch, 4, Oktober 1916
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß starb am 15. September durch einen Granatsplitter in Feindesland den Heldentod unser innigstgeliebter, guter Sohn, Bruder, Neffe und Vetter,
Gerichtsaktuar
Heinrich Schmitz
Kanonier im Feldart.-Reg. 185, 2. Batterie
im Alter von nahczu 23 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den so früh Dahingeschiedenen bitten
in tiefem Schmerze:
Die Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Eichstr. 26, Köln-Ehrenfeld, Köln, Wilhelmshaven, den 1. Oktober 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 7. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt in Köln-Nipnes. C
Statt jeder besonderen Anzeige.
Fern von seinen Lieben starb am 5. September 1916 in den letzen schweren guter Sohn, Bruder,
Kämpfen unser innigstgeliebter, Schwager, Onkel und Neffe
Heinrich Konzen
Musketler im Inf.-Rgt. 65
im Alter von 20 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tiettrauernden Eltern, Geschwister u. Anverw.
Köln-Zollstock, den 3. Oktober 1916.
Das feierliche Seelenamt findet statt am Freitag, den 6. Oktober, morgens 8¼ Uhr, in der St. FiusPfarrkirche in Köln-Zollstock. 0“
Kölner Liederkranz.
Schutzherr: Seine Kgl. Hoheit Prinz Eitel Friedr. von Preussen.
Auf dem Felde der Ehre starb den Heldentod unser liebes aktives Mitglied
Herr Wilhelm Schöddert.
Ein ehrendes Andenken wird ihm allzeit gesichert bleiben.
Ruhe sanft in fremder Erde!
Köln, den 4. Oktober 1916.
7 Der Vorstand
K. M. G. U. B
Donnerst..d.., abds. 83 Uhr:
Probe zum Konzert.
eveiaer Bruderschaft
Mittwoch, 4. Okt., im Lokale J. J. Grass (Eigelsteiner Hof)abds. Uhr
Versammlung
Der Vorstand.
Durch eigene Spezialherstellung in höchster Vollendung *
MEFE
U ST
4—
auch mit Wasscrrand.
Bidets
Lesctische
Rollschutzwände
Carl Hachterz
Eigelstein 37, Pers.-Aufzug
0* Fabrik Troisdorf.
Infolge des Krieges
leiden aue Missiogen Aot.
Wer
ein Missionsalmosen von
50 Pfg.
sendet
an P. Redakteur des Altöttinger Franziskus=Kalenders
Altötting, Oberdayern,
erweist der südamerikanischen Indianermission der bayer. Kapuziner eine große Wöhltat und erhält
dafür den 144 Seiten und über 150 Bilder enthaltenden
Metropol-Theater
Apostelnstrasse 13. Tel. A1697.
Täglich, abends 8¼ Uhr: b2
Kölnisches Volksstück mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Christian Witt. Musik von Emil Palm mit Karl Blass, dem best. Tünnesdarsteller der Zeit. Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 6 Uhr abends.
Serhegr 100 Noch igde heißt es:
105
Damen-Winterhüte
in allen Qualitäten werden gereinig gefärbt und nach neuester Mode fassoniert.
Reichh. Ausw. von Formen. Trauer bevorzugt Herrenhüte in Filz, Velour. Zylinder u. Klapphüte
werdlen sorgfältig u. sauber wieder hergestellt u. neu fassoniert,
Eiste Kölner Stroh-Filzhut-Wäscherei
Fabrik Streitzeuggasse 29. Antonsgasse 4
BOAN, Belderberg 6. 22
Filialen: Alteburgerstr. 13. Schillingstr. 12. Tel. B 2853.
Thereinigte Stadttheater
Opernhaus:
Heute Mittwoch: Der Freischttz. Anfang 7½ Uhr.
Wpru
Donnerstag, den 5. Oktober 1916
Martba
oder Der Markt zu Riehmond.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Vidron, Grimm; Herren: Mertens, Kra ß. Hoe tges, Öster.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 4,65., 1. Parkett 3,80 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett.15 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .30 N— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 6. Oktober 1916— Anfang 7 Uhr
Lehengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Donnerstag, den 5. Oktober 1916
Der grosse Kampf
Ein Mysterienspiel in 8 Bildern von Franz Theodor Csokor. Spielleitung: Georg Kesau.
Mitwirkende: Damen: Schönfeld, Baumbach, Lissl, Bischoff. Frey; Herren: Eggerth. Würthenb rger, Senden, Dysing. Majewski, Korth, Turrian, Gode, Nitzgen, Kiesau, Willi, Portz. Diehl, Heber.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkeitloge 3,00 M — I. Parket. 2,00 M.— 1. Rang. 1. Rang Mittelloge u..Parkott .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.4) M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 6. Oktober 1916— Anfang 8 Uhr.
Heimgesunge.
Ein Kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten vonl Wilhelm Schneider=Clauß.
Danksagung.
Für die überaus herzliche Teilnahme, die mir bei dem so unerwarteten Hinscheiden meines unvergeßlichen, treusorgenden Mannes und Vaters von allen Seiten entgegengebracht worden ist, desgleichen für die herrlichen Blumen- und Kranzspenden sage ich hiermit meinen allerherzlichsten Dauk.
Frau Ludwig Brands
ob nebst Kind.
S
MNand-Planss-un
Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen Oiletteit' Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise. 17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
miete 2 Teilzahlung a Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.r
für Platt=, Senk= u Hohlfüße
ilew
SCMILDERGASSE 99-101 FERNRUP.9123
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Wenn zwei
Hochzeit machen.“
Scherzbild in 3 Akten von R. Bernauer und R. Schanzer. 5
Musik von Walter Kollo u. Willy Bredschneider.
stützen das Fußgewölbe, entlasten Ferseu. Vallen. Unentbeirlich für jeden, der viel geh. 2 g842#)Luus und stehm mißz. In c0 versch.
m Größen u Wöldungen vorr#
Sofoef schmerzloes
* ugeelchmes Genen.
Goldene Medaillen. 2*
#SCTZ
J. Birkhoven, Schuhmacherm., Pröslelsestaße 91.
Anserigung seiner Schuhwaren nach Maß u. Rep. Tel. A.91.
Christ im Geltleben und
M M
Gntatb 4p0 SEych
Trauer-Hite
in hervorragender Auswahl.
seine Invollkommenheiten. Herih:
aller Stände. Herausesch, S. 1. Durchgesehen
Hoerdigungs-Austalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10.
ung für cebildete Christen gegeben von P. Tilmann Pesch, von P. Heinrich Liese, S. 1. 25. Auflage. Gebunden M..—. p 6
Berlag J. P. Bachem Köln.— Durch jede Buchhandlung
Nöln 7976.
Eia Oeggslaggulierter bei der Acbei.
Der Hoeftmann’sche Mann ohne Hände und Füsse wird am
Mentag, den 9. Okt. d. J. abds. 8 Uhr im Gürzenich
sich in seiner Berufstätigkeit und in den von ihm erlernten Fertigheiten zeigen.
Eintrittspreis: Mark.50.
Fernruf I37949.
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
Breidenbach
Sprechstunden wieder regelmäßig. C
Köln-Nippes
Wilhelmstraße 57.
Oo dos zigarren von bo bie Hoo M. per 1ods
äusserst preiswert. b2
Daler Schmitz&amp ie., Zigarren-Grodbandlung, Palmstraße 20.
Kra
Vorjährige
werden preiswert und schick
umgearbeitet und garniert. gr. Auswahl in eleg. garnierten Hüten, sowie in Belours=, Samt=, Filz= u. Linonformen in Straußfedern, Reihern, Fantasies, Bl men, Bändern usw. zu sehr niedrigen Preisen. 2*
Modehans S. Frietzsch
Lindenthal, Hans Sachsstr. 25.
Dr. Steffens,
Kolpinghaus. b
CAGA
4
Die unterzeichnete Firma macht hierdurch bekannt, dass sie infolge von Personalmangel Bezugsmarken für Spiritus an kleine Gewerbetreibende nur noch
Dienstags und Donnerstags jeder Woche nachmitlags von 3 bis 5 Uhr ausgibt.
Hax Spiegelbers, Sprilfabrik,
Köln-Deutz, Siegburgerstr. 110.
Gebr. Futzwolle Konservendosen, weiße Hohlglasscherben Schnittscherben, Stahlspänen. sonk. Altmaterial
fuhren= und waggonweise zu kaufen gesucht.*
Zeinr. Dreyerling, Köln-Lippes, Neußer Straße 112.
8 Pianos
— fein. Marken, sehr preisw.
— Garantie— Teilzahlung.
Köln. Hansaring 49, Lager.
St. Aposteln. 80
Mohltätickeitsam Sonntag, den 8. Okt., nachm. 6 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Zur Aufführung gelangt:
Macht des Gebetes.
Drama in drei Akten von Schwester Maria Gabriela O. S. D. Kasseneröffnung 5½ Uhr.
Karten zu 1 Mk. und.50 Mk. sind zu haben bei den
Vorstandsmitgliedern der Kongregation. Außerdem sind Karten niedergelegt: Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Breitestraße 85, von Waßenberg, Ehrenstraße 9, Freis, Apostelnstr. 36.
Der Reinertrag ist für die innere Einrichtung des Jugendheimes, Apostelnkloster 22, bestimmt. 25