FATFRERERARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN:
Bezngspreis m S Kölner
* Soienzustellung un engern # Verbeestungebestrt 65 Fl.
# umn erwetierten 70 Pl
* * 23
lich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungeblatt 22 Weh uns Zeit in Wort und# BIld 10 A mehr. 2 Postbezug, ohne Zustellged.# Ausgabe A mit Colonia# m.28(3 Mon.). m.50 K Nen.). I..75 Aflon.). 5 B mit Zeienia und Weit und Zeit in Wort und
Btid 10 Pmonatlich mehr.
E
Se
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremsenblatt.
u Anzeigenpreis K
* Die einepattige Kotonel=Zeile 56 *(38 mum breit) 25 Pl. 3. M
S und leirte Seite 30 Pl, 2 für Kömn 18 bzw. 22 Pl. 2c 88 Platzvorschrilten 10% Zuschl.# Reklameprels
# Die 90 mm beeite Kole
2 Zeile 75 Pl. Ur übe 5 u zweite Seite 50 fl. 56 # Platevorschrikten 10% Zusch F Ollertengebühr 25 Pl. 26 * 9
Geschättestellen: Marrellen- E * zmasse 37 u. Breitesw. 35. 5
mleil und Zeit in Wort und S Geselarhuceine in.. eorinerne..„ smasse 37 u. Brencsw. 55.
RaRRRRRRRRRRRRRRRNRRNR
Kö#, Sonntag, 5. November 1916 30. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
50. Jekuspi. Seschaftstelle Prentestrage ar X.
A5920 bis 6928
6636. R#1
Die Wiedererrichtung des Königreichs Polen.
WIB Berlin,.Nov.1916.(Drahtber.) Folgendes Manifest wird heute durch den Kaiserlichen Generalgouverneur in Warschau, General der Infanterie von Beseler, verkündigt:
An die Bewohner des Generalgouvernements Warschau.
Seine Majestät der Deutsche Kaiser und Seine Majestät der Kaiser von Oesterreich und Apostolischer König von Ungarn, getragen von dem festen Vertrauen auf den endgültigen Sieg ihrer Waffen und von dem Wunsche geleitet, die von ihren tapferen Heeren mit schweren Opfern der russischen Herrschaft entrissenen polnischen Gebiete einer glücklichen Zukunft entgegenzuführen, sind dahin übereingekommen, aus diesen Gebieten einen selbständigen Staat mit erblicher Monarchie und konstitutioneller Verfassung zu bilden. Die genauere Bestimmung der Grenzen des Königreichs Polen bleibt vorbehalten. Das neue Königreich wird im Anschluß an die beiden verbündeten Mächte die Bürgschaften finden, deren es zur freien Entfaltung seiner Kräfte bedarf. In einer eigenen Armee sollen die ruhmvollen Ueberlieferungen der polnischen Heere früherer Zeiten und die Erinnerung an die tapferen polnischen Mitstreiter in dem großen Kriege der Gegenwart fortleben. Ihre Organisation, Ausbildung und Führung wird in gemeinsamem Einvernehmen geregelt werden.
Die verbündeten Monarchen geben sich der zuversichtlichen Hoffnung hin, daß sich die Wünsche nach staatlicher und nationaler Entwickelung des Königreichs Polen nunmehr unter gebotener Rücksichtnahme auf die allgemeinen politischen Verhältnisse Europas und auf die Wohlfahrt und Sicherheit ihrer eigenen Länder und Völker erfüllen werden.
Die großen westlichen Nachbarmächte des Königreichs Polen aber werden an ihrer Ostgrenze einen freien, glücklichen und seines nationalen Lebens frohen Staat mit Freuden neu erstehen und aufblühen sehen.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner Majestät des Deutschen Kaisers.
Der Generalgouverneur.
Eine Kunogebung gleichen Inhalts wird von dem K. und K. Militär=Generalgouverneur in Lublin, Feldzeugmeister Kuk, bekannt gegeben.
Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt hierzu:
Polens Schicksalsstunde.
Deutschland und Oesterreich=Ungarn haben eine geschichtliche Entscheidung getroffen. Sie haben die Bildung des polnischen Staates beschlossen. Hundert Jahre sind vergangen, seitdem die europäischen Mächte im Wiener Kongreß den Hauptkörper Polens aus dem westlichen Kulturkreis herausgenommen und Rußlands Händen anvertraut hatten. Nicht die„Beschützer der kleinen Nationen“ sind es, die jetzt dieses Land seiner nationalen Entwickelung zurückgeben, sondern die beiden Mächte, gegen die fälschlich im Namen der kleinen Nationen der Haß der ganzen Welt aufgerufen worden ist. Die Westmächte haben Polen mancherlei
platonische Sympathien bezeugt. Gar manches zu keiner Tat ver pflichtende„Vive la Pologne!“ erklang aus dem Westen. Jedes= mal, wenn sich die Polen im Vertrauen auf Hülfe aus London und Paris in den Kampf um ihre Unabhängigkeit begaben, zeigte es sich, daß sie auf leere Worte gebaut hatten. Von dieser Seite konnte ihnen die Freiheit nicht kommen. Wären heute die E scheidungen anders gefallen, waren im Onten die russischen Wars# siegreich, so hätte wiederum für hundert Jahre oone Einspruch de Westmächte die Bevölterung Kongreßpolens ihre Ketten von Verprechung zu Versprechung geschleppt.
Die Befreiuna Pelens ist mit dem Siege Deutsch lands und seiner Verbündeten verknüpft. Nur sie, Rußland und nicht die Westmächte, haben an dem Bestand eines freien Polens ein eigenes Lebensinteresse. Die Erkenntnis dieses Interesses, zu der die Entwickerung Europas im 20. Jahrhundert drangt, int— wir wissen es won— noch nicht überall in Deutschland durchgedrungen. Und es ware falsch, in dieser Stunde die Bedenken zu verhehlen, die manchen patriotischen Mann bei uns hindern, mit freudigem Herzen den kühnen Scheitt gutzuheißen, der mit dem Manifest getan wird. Manche Erfahrungen mit den jetzt und in Zukunft unauflöslich zum preußischen Staate gehörigen Volen scheinen dem großen Wurfe, den wir tun,
Ueber allen Für und Wider aber steht beherrschend der Satz, daß wir um unserer eigenen Zukunft willen Polen nicht an Rußland zurückfallen lassen dürfen. Deutschlands Sicherheit verlangt für alle kommende Zeit, daß nicht aus einem als militärisches Ausfallstor ausgebauten Polen russische Heere, Schlesien von Ost= und Westpreußen treunend, in das Reich einbrechen konnen. Nicht immer wird ein gütiges Geschick uns einen Hindenburg zur Verfügung stellen, um trotz solcher Grenzen die Russenflut einzudämmen. Um drei Millionen wächst alljährlich die Bevölkerung des Riesenreiches im Osten. Kürzere, stark geschützte Grenzen werden das festeste Fundament eines ruhigen Verhältnisses zu unserem russischen Nachbar sein. Wir werden es als einen großen Gewinn anzusehen haben, wenn wir auch bei den Entwickelungen und Aufgaben kommender Friedensjahre die Polen an unserer Seite haben, die nach Kultur, Religion und Geschichte in der Vergangenheit zum Westen geyorten und auch für die Zukunft dorthin gehören sollen.
Ten von der russischen Herrschaft befreiten Polen bieten wir die Möglichkeit, sich in einem eigenen Staate an die Mittelmächte anzulehnen und in festem Verbande mit ihnen ihr politisches, wirt schaftliches und kulturelles Leben frei zu führen. Dabei werden sie namentlich für die nächste Zeit auf unsere Hülfe starken #nruch machen. Die russische Herrschaft hat polnisches Beamtentum, polnische Lehrerschaft, polnische Wehrkraft nicht aufkommen lassen. Sie hat das aufstrebende Land niederzuhalten, zu trennen, zu verwirren gewußt. Bahnbau und Wasserstraßen sind vernachlassigt. Ueberall sind die Grundlagen staatlicher Verwaltung erst zu schaffen. Mancherlei ist während der Oktupation bei verständnisvoller Mitarbeit der Polen bereits geleistet worden. Auch militärische Kräfte sind von den Polen für die Befreiung vom russischen Joche eingesetzt worden. Die Polnischen Legionen haben bereits in mancher Schlacht an der Seite der Mittelmächte ruhmvoll gegen Rußland gestritten. Die Errichtung einer polnischen Wehrmacht ist also an sich nichts neues. Indem die Mittelmächte den Polen den allmählichen Ausbau einer eigenen Wehrmacht gestatten, erfüllen sie ihnen einen brennenden Wunsch, der bei dieser militärisch so begabten Nation besonders begreiflich ist. Schritt für Schritt wird der Aufbau des polnischen Staatswesens weitergeführt werden. Harte, mühevolle Arbeit wird zu leisten sein. Ueber alle Schwierigkeiten hinweg wird die alte staatenbildende Kraft unseres Volkes das große Ziel erreichen und erreichen helfen. So werden wir mit der Zeit im neuen polnischen Staate einen tüchtigen befreundeten Nach,<space> b a r n<space> e r h a l t e n,<space> D e u t s c h l a n d<space> n a c h<space> O s t e n<space> s i c h e r n<space> u n d<space> d e r<space> Z u k u n f t<space> ! Europas einen wertvollen Genossen gewinnen.
Dank des Reichskanzlers an die Presse.
Die Bedeutung der Presse für die Unterbringung unserer Kriegsanleihen ist wiederdolt schon hervorgehoben und von berufener Stelle auch anerkannt worden. Um den Erfole der letzten Kriegsanleihe hat sich der Verein Deutscher Zeitungsverleger ganz besonders bemüht. Auf die Uebersendung des hierauf bezüglichen Materials hat der Reichskanzler unterm 28. Okt. an den Vorsitzenden des Vereins. Dr. R. Faber in Magdeburg, die nachstehende Zuschrift gerichtet:
„Für die mir namens des Vereins der Deutschen Zeitungsverleger vor Abschluß der Kriegsanleihezeichnungen mitgeteilten Belagstücke über seine umfassende Werbetätigleit sage ich Ihnen verbindlichsten Dank. Zurückblickend auf den jetzt feststehenden glänzenden finanziellen
Erfolg bin ich mir bewußt, in wie hohem Maße das Gelingen von der Mitarbeit der Presse abhing. Deutschland kann auf diese aus gezeichnete Leistung seiner Presse, an der die hingebende Tätigkeit Ihres Vereins hervorragenden Anteil besitzt, stolz sein. Mit der vorzüglichsten Hochachtung bin ich Euer Hochwohlgeboren ergebenster
Bethmann Hollweg.“
Diese Auerkennung der berufendsten Stelle bestätigt und ergänzt in erfreulicher Weise die freundlichen Worte, mit denen der Reichsschatzsekretär Graf Roedern bei der Einbringung des neuen Zwölfmilliardenkredits im Reichstage und der Präsident des Reichsbankdirektoriums, Dr. Havenstein, in der letzten Sitzung des Zentralausschusses der Reichsbank der Verdienste der Presse um den Erfolg der fünften Kriegsanleihe gedacht haben.
Die Lage in Italien.
Bankerott des italienischen Staates?— Ein Raubzug gegen die katholische Kirche?
(Eigener Drahtbericht.)
2 Aus der Schweiz,.Nov.1916. Aus gut unterrichteter Quelle verlautet, daß von der italienischen Regierung Dekrete vorbereitet werden, wonach italienische Wertpapiere um 0<space> P r o z e n t<space> d e s<space> N e n n w e r t e s<space> h e r u n t e r g e s e t z t,<space> d i e<space> kirchlichen Benefizien beschlagnahmt, die Kirchenschätze * Heiligtümer und wertvolle Votivgegenstände weggenommen werden sollen.
***
V Vorerst ist noch abzuwarten, ob sich diese Meldungen bestätigen. Sollte das italienische Ministerium sich tatsächlich zu einer Herabsetzung der Wertpapiere um 20 Prozent des Nennwertes entschließen, so wäre das die Bankeroiterrlarung des italienischen Staates. Italien ware also noch vor Rußland finanziell erledigt. Es ist in der italienischen politik nicht das erste Mal, daß der italienische Staat zu solch verzweifelten Mitteln gegriffen hat, um seine Finanzen zu
sanicren“.
Die weitere Angabe in dem obigem Telegramm, daß alle Kirchengüter vom Staate geraubt werden sollen, besitzt hohe innere Wahrscheinlichkeit. Der Loge ist es gelungen, Italien in diesen furchtbaren Krieg zu treiben, warum sollte es ihr nicht glücken, nun auch den Raubzug gegen die ihr so verhaßte Kirche zu organisieren und durchzuführen? Schon mehren sich die Anzeichen, daß die Loge, je mehr es sich herausstellt, daß Italiener sich auf den Schlachtfeldern für eine verlorene Sache verbluten, und daß die Erfüllung der„geheiligten Aspirationen“, die Zertrümmerung des katholischen Oesterreichs, nie erreicht werden wird, sich mit aller Macht auf die Bekämpfung der katholischen Kirche in Italien wirft. Bereits der Raub des Palazzo Venezia war mehr gegen den Heiligen Stuhl als gegen Oesterreich gerichtet und hat als Auftakt des neuen Kampfes gegen die Kirche in Italien und das Papsttum, das sich nicht für den„geheiligten Egoismus“ der Logenbrüder einspannen ließ, zu gelten. Das Mailänder Logenblatt, der Secolo, wenteifert mit seinem römischen Schwesterblatt, dem Messaggero, in den wüstesten Angriffen gegen das Papsttum. Schon wird dem italienischen Volke„klarzumachen“ gesucht, es sei ganz absurd, anzunehmen, daß die italienischen Purpurträger Mitgefuhl für das Vaterland hätten, das„im Konflikt gegen Oesterreich zur das Recht der Freiheit leide und kämpfe". Die päpstliche Partei sei nichts als ein äußerster Flügel im großen Hecre der europäischen Reaktion; sie könne nicht für Italien stimmen, ohne ihren eigenen Ueberlieferungen untreu zu werden, ohne auf die eigenen Hoffnungen zu verzichten. So wird systematisch gegen den Heiligen Stuhl gehetzt, und so der Boden vorbereitet für die Plünderung und Ausraubung der kirchlichen Stätten.
In diesem Zusammenhange ist auch noch auf die vor kurzem zur Ehre des österreichischen Hochverräters Battisti in Cremona gehaltene Rede des Ministers Bissolati hinzuweisen,
Angriffen auf die katholische Kirche und den Heiligen Stuhl wimmelte und vorher die Genehmigung und Billigung des italienischen Kabinetts gefunden hatte. Diese Rede war als Sturmzeichen zu betrachten und ist vielfach auch als solches in den katholischen Kreisen Italiens bewertet worden. Der Secolo quittierte darauf, daß„jene einfältigen Bemerkungen der italienischen katholischen Presse“ nicht imstande sein werden, Leonida Bissolati sund mit ihm das Kabinett, das seine Rede gebilligt hattel, vom rechten Wege abzubringen! Kein Zweisel, die
lische Kirche in Italien geht schicksalsschweren Zeiten entgegen. Die Loge, die durch den Krieg für die„Befreiung der unerlösten Gebiete“ das italienische Volk in einen Abgrund gestürzt hat, wird alles versuchen, die Unzufriedenheit und die Wut der getäuschten Italiener von sich abzulenken, und den Massen zu diesem Zwecke den„antiklerikalen Knochen“ hinzuwerfen, damit diese sich daran gütlich tun.
Das wäre also der Lohn für die Katholiken, die sich, nachdem einmal die Entscheidung zugunsten des Krieges gefalle. war, so vorbehaltlos in den Dienst des Krieges stellten, und mit den schlimmsten Kriegshetzern in Wettbewerb tretend, ja sie noch übertreffend, alles dem Vaterland opferten. In das Kabinett entsandten sie einen der Ihrigen, Meda, der als Finanzminister denn auch den ersten Schritt auf der neuen verhängnisvollen Bahn tun durfte, indem er als Vertreter des„nationalen Ministeriums“ vom Palazzo Venezia Besitz ergriff. Arme Katholiken Italiens!
(Eigener Drahtbericht.)
2 Aus der Schweiz, 4 Nov.1910. Bissolati wird dieser Tage die französische Front besuchen. Der Avanti erfährt, daß auch die Minister Scialoja, Comandini und Bianchi sich dorthin begeven, was allen portefeuillelosen Mintstern eine zweckmäßige Beschäftigung verschaffe.
*****

Seite 2.
B. 307" Senutag. C. Nevember 1916
Der deutsche Lagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.Nov.1916, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
ü FarernkmarneToce
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Scharfer Artilleriekampf ging feindlichen Angriffen voran, die aber in unserem Feuer nur in beschränktem Umfange zur Durchführung kamen, so nordwestlich von Courcelette und im Abschnitt Guendecourt=Lesboeufs; sie wurden abgeschlagen.
9 feindliche Flugzeuge sind im Luftkampf und durch Abwehrgeschütze abgeschossen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Gegen unsere Höhenstellungen östlich der Maas schwoll das feindliche Feuer am Nachmittag erheblich an. Französische Vorstöße zwischen Douaumont und Baur blieben erfolglos.
Gestlicher Kriegsschauplatz.
bonrerp.s. Prusiu. Seramren Sessnnst
Front des Generalfeldmarschalls
Prinzen Leopold von Bayern.
Der See= und handelstrieg.
Ein kleiner englischer Kreuzer von einem =Boot versenkt.
WTB Berlin,.Nov.1916.(Drahtber. Amtlich.) Am 23. Oktober hat eines unserer Unterseeboote einen kleinen englischen Kreuzer älteren Typs mit zwei Schornsteinen westlich Irland versenkt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Ein englisches Hospitalschiff auf eine Mine gelaufen TU Amsterdam,.Nov.1916.(Drahtber.) Das englische Hospitalschiff Goleka(4301 Tonnen groß), welches früher der Union Castle=Linie gehörte, ist bei Le Havre auf eine Mine gelaufen. Ein großer Teil der Bemannung und des Verpflegungspersonals rettete sich in die Schaluppen und wurde von Torpedobooten gerettet, die sofort, als sie die Notsignale wahrnahmen, aus dem Hafen von Le Havre ausgefahren waren. Durch die Explosion waren verschiedentlich Personen getötet und verwundet worden. Die Galeka ist in sinkendem Zustand auf den Strand gesetzt worden.
Das Blatt Athenai schreibt, die Königstreuen von Litochori hätten die Revolutionäre, die Ekaterini besetzt halten, angegriffen. Das Gefecht dauere an. Die Königstreuen, die Verstärkungen erhielten, hätten 35 Tote und 20 Verwundete. Die Verluste der Revolutionäre seien unbekannt.
Die Vernichtung des serbischen Volkes.
WTB Genf,.Nov.1916.(Drahtber.) Unter dem Titel Im Namen der Menschlichkeit verschont die Ueberreste des serbischen Heeres! veröffentlicht das Journal de Genéve einen Brief des Serben Iljia Milkitsch, der nach Aufzählung aller Prüfungen, die das serbische Volk im Weltkrieg durchgemacht hat, die Entente beschwört, die letzten Vertreter der serbischen Rasse, die wieder in der ersten Feuerlinie in Mazedonien kämpfen müßten, zu verschonen und fragt, wie die Entente die Wiederaufrichtung des serbischen Reiches durchführen wolle, wenn die letzte Manneskraft Serbiens in neuen Kämpfen falle. Die Ententeregierungen dürften sich dem nicht verschließen und sollten Serbien, das mehr als alle anderen gelitten habe, mindestens diese letzte Prüfung ersparen.[Bei dem Vierverband wird dieser klarblickende Serbe nur taube Ohren finden.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
5 Kriegsgesangene Deutsche als Schanzarbeiter im Feuerbereich.
Unsere Erfolge links der Narajowka wurden durch Erstürmung weiterer Teile der russischen Hauptstellung südwestlich von Folw=Krasmolesie erweitert und gegen Wiedereroberungsversuche des Feindes behauptet.
Front des Generals der Navallerie Erzherzog Auf dem Nordteil der siebenbürgischen Ostfront ist die Gesechtstätigkeit wieder rege geworden, ohne daß es bisher zu bemerkenswerten Insanteriekämpfen gekommen ist.
An der Sühfront wurben einzelne rumänische Angriffe abgewiesen. Die Höhe Rosca(südöstlich des Altschanz=Passes) wurde vom Gegner besetzt. Südwestlich von Predeal gewannen wir eine rumänische Stellung, die wir im Nachstoß am 2. November bereits besetzt, in der folgenden Nacht aber wieder verloren hatten; über 250 Gefangene fielen hier in unsere Hand.
Balkan=Kriegsschauplatz.
#.n.anrA aduai nomn r,
Hceresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Bei einer Unternehmung östereichisch=ungarischer Monitore gegen eine Donau-Insel südwestlich von Rustschuk wurden zwei Geschütze und vier Minenwerfer erbeutet. In der Dobrudscha keine wesentlichen Ereignisse.
Mazedonische Front.
Die Lage ist unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WIZ Wien,.Nov.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Leeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
Der Feind setzte in der nördlichen Walachei seine Angriffe fort. Von der Rückeroberung der Grenzhöhe Rosca im Raume südöstlich Brasso) abgesehen, hatte er nirgends Erfolg. In den Kämpfen um die gegen heftigste Angriffe behauptete Höhenstellung südwestlich Predeal wurden über 250 gefangene Rumänen eingebracht. An der siebenbürgischen Ostgrenze erhöhte rumänische Artillerietätigkeit. Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Bei Bohorodszany überfiel ein k. k. Jagdkommando einen russischen Vorposten und ebnete dessen Stellungen ein. An der Narajowka erstürmten deutsche Bataillone abermals einige russische Gräben und behaupteten sie gegen erbitterte Gegenstöße.
Italienischer Kriegsschauplatz. Nach den schweren Kämpfen des 1. und 2. November ist der Vormittag des 3. November an der Schlachtfront des Küstenlandes ohne größere Kampshandlung verlaufen, am Nachmittag jedoch nahm die Angriffstätigkeit der Italiener wieder zu. Auf dem Karst wurden wiederholte Ansätze zu Angrifsen durch unser Sperrfeuer niedergehalten. Der Feind konnte trotz zahlloser Versuche nirgends Raum gewinnen.
Wippachtale stießen abends starke feindliche Kräfte bis in unsere Stellungen zwischen Vertoiba und Bigla vor. Durch Gegenangriffe wurden kurz darauf alle Gräben von den Unserigen wieder zurückgewonnen. Vor den Hindernissen von St. Katarina und Dember verbluteten mehrere Bersaglieri=Bataillone in erfolglosen Angriffen. Die Zahl der seit dem 1. November gemachten Gefangenen ist auf 3500 gestiegen.
Ereignisse zur See.
Am 3. November abends belegte ein Seeflugzeuggeschwader die militärischen Objekte von San Canziano, Monfalcone und die Adriawerke ausgiebig mit Bomben.
Zur Fahrt der Deutschland.
WTB London,.Nov.1916.(Drahtber.) Daily Telegraph meldet aus New York vom 1. November: Kapitän König hat einen Artikel veröffentlicht, worin er die Reise der Deutschland beschreibt. Das Schiff hat 8000 Seemeilen zurückgelegt, aber nur 120 Meilen unter Wasser. Er schildert lebhaft die Schrecken des Golfstromes, der die Temperatur auf 137 Grad Fahrenheit brachte und erzählt von einem Bankett, das sie eines Abends auf dem Grunde des Ozeans gehabt hatten. Einmal sank das Schiff zu schnell, so daß es ganz senkrecht stand. Aber die Ladung blieb in der richtigen Lage. Die Erfahrung der Deutschland unterschied sich wenig von der ersten Reise. Sie entging mehrmals mit genauer Not feindlichen Kriegsschiffen.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Nach übereinstimmenden Aussagen französischer und englischer Gefangener und Ueberläufer, sowie durch sonstige Feststellungen ist einwandfrei erwiesen, daß Franzosen und Engländer fortgesetzt die gefangenen deutschen Mannschaften zu Schanzarbeiten in einem Gebiet verwenden, das unmittelbar im Feuerbereich gelegen ist. Die Ententemächte setzen sich hierdurch mit einer geradezu unerhörten Brutalität über die allereinfachsten Grundsätze des Völkerrechtes hinweg. Welches Geschrei über Barbarentum und Völkerrechtsverletzung würden sie erheben, wenn die Deutschen mit den englischen und französischen Gefangenen das gleiche täten. Man erinnere sich nur des Lärms der feindlichen Regierungen und ihrer Presse, als wir einen Teil der Bevölkerung von Lille zu friedlichen Arbeiten weit hinter der Front heranzogen, die noch dazu lediglich der französischen Bevölkerung des besetzten Gebietes zugute kamen.
Die Greueltaten der Rumänen.
WTB Berlin,.Nov.1916.(Drahtber.) Ueber die Greueltaten der Rumänen in Bulgarien liegen jetzt ausführliche amtliche Berichte vor, aus denen zu ersehen ist, daß die Schandtaten der rumänischen Armer noch weit ungeheuerlicher sind, als man angenommen hatte. Bei dem kläglich gescheiterten Donauübergang bei Rjahovo am Morgen des 1. Oktober 1916 und ihrem Rückzug am 2. Oktober haben die geschlagenen Rumänen schändliche Greuettaten an der wehrlosen und friedlichen Bevölkerung verübt. Abgesehen davon, daß sie verschiedene Dörfer in Brand steckten, raubten und mordeten die Rumänen in entmenschter Weise. Vielfach wurden wohlhabende Bauern durch Foltern gezwungen, den Versteck ihres Geldes anzugeben. In Babowo wurden dem fünfundachtzigjährigen Passe Wassilew 3000 Lewa abgepreßt, dem fünfzigjährigen Kuntschew 4000, dem sechzigjährigen Kostadin Kalinow 8000, dem vierundsiebzigjährigen Marin Gospodinow 8000 Lewa. Alle diese Unglücklichen wurden später abgeschlachtet. Im Dorfe Breslen waren drei Frauen und vier Kinder bereits vor ihrem Grabe aufgestellt, um erschossen zu werden, als die Rumänen von den Bulgaren vertrieben wurden. Die Mörderbanden verschonten weder Greise noch Säuglinge noch Mütter. Man fand mehrere verbrannte Leichen zusammengebunden vor. Aus den Umständen muß geschlossen werden, daß diese Unglücklichen zusammengefesselt, mit Petroleum begossen und lebendig verbrannt worden sind. Im Keller des Hauses des Passe Massilew wurden 20 Leichen gefunden. Die Unglücklichen wurden in das Haus eingesperrt und verbrannt; unter ihnen befanden sich die fünfundvierzigjährige Marina Dekowa, die die Leiche ihrer halbjährigen Tochter Dimitra noch im Arme hielt. Ferner die Leichen ihrer fünf anderen Kinder im Alter von sieben bisachtzenn Jahren. Außerdem die fünfundzwanzigjährige Pena Zanewa mit ihren beiden Söhnen von zwei und fünf Jahren, die fünfundsiebzigjährige Kera, Marinowa mit ihren beiden Enkeln von zwei und drei Jahren. die achtundvierzigjährige Rada Jwanowa mit ihren drei Kindern Alle diese Unglücklichen sind Opfer des 46. rumänischen Infanterie=Regiments. Eine alte Frau Baba Dona, die verschont wurde, weil sie sich als Rumänin ausgab und gut rumänisch sprechen konnte, berichtet, daß ein Offizier erklart habe, die rumänischen Soldaten hatten den Befehl, alles zu töten, was sie antrafen. Die siebzigjährige Mitca Petrowa wurde mit abgeschnittenen Ohren und Lippen aufgefunden, viele andere Opfer schrecklich verstümmelt durch Bajonett, Kolben und Messer. Ein Gefangener sagte vor den bulgarischen Leutnants Wekiloff und Petronoff aus, vor dem Uebergang über die Donau hätten die Offiziere den Soldaten erklärt, daß nach dem Kriege das gesamte besetzte Gelände unter den rumänischen Soldaten verteilt werden würde. Deshalb müsse die ganze Bevölkerung getötet werden. Ferner hätte ein Offizier den Soldaten eingeschärft, daß jeder mindestens zehn Frauen zu schänden habe. Im Dorfe Bresten wurden 7 Personen ermordet, in Babovo 54, in Borisovo 5, in Slivopole 7, in Rjahovo 6. Unter den 79 hingeschlachteten Unglücklichen aus der Gegend von Rjahovo befanden sich 45 Personen über 50 Jahre, wovon 20 über 70 Jahre. Die meisten der übrigen sind Kinder.
Griechen gegen Griechen.
'TB Bern,.Nov.1916.(Drahtber.) Der Secolo meldet aus Aihen: Laut Eleutheros Typos erörterten die Gesandten der Entente die Frage der Besetzung Ekaterinis und beschlossen eine neutrale Zone zu schaffen, um Zusammenstöße zwischen Athen und Saloniki zu vermeiden. Ekaterini würde der Saloniker Regierung zugeteilt werden. Die Zusammenstöße
zwischen den Revolutionären und Königstreuen haben jedoch on begonnen.
Deutscher Reichstag.
74. Sitzung vom 4. November 1916.
Am Bundesratstisch Dr. Helfferich, Präsident von Batocki,
Dr. Lewald.
Präsident Dr. Kaempf eröffnet die Sitzung um 10.20 Uhr. Nach
Erledigung einiger Petitionen wird über den
Antrag auf Vertagung des Reichstages
abgestimmt
Stanatssekretär Dr. Helfferich. Durch Allerhöchste Kabinettsorder wird für die Tagung der Budgetkommission eine Klausel vorbehalten: Se. Majestät dem Kaiser bleibt immer die Möglichkeit die Vertagung abzukürzen und den Reichstag früher zu berufen.
Hierauf wird der Antrag angenommen und dem Präsidenten die Ermächtigung erteilt, die erste Sitzung nach der Vertagung selbständig anzusetzen.
Es folgt der Ausschußbericht über den Initiativgesetzentwurf betr. die während des Krieges.
Abg. Dr. Niesser(ntl.) berichtet über die Ausschußverhandlungen: Dieses Gesetz ist netwendig, um einen solchen dies ater wie den vorigen Samstag dem deutschen Volke zu ersparen. Anders wird das Ansehen Deutschlands als eines Rechtsstaates schwer leiden. Solche Auswüchse, die allgemeine Empörung hervorrufen müssen, dürfen unter keinen Umständen sich wiederholen.
Ministerialdirektor Dr. Lewald: Es ist vom Ministerium und dem Oberkommando eine Kommission eingesetzt worden zur Prüfung aller vorgebrachten Fälle. Schon jetzt kann gesagt werden, daß, wenn die heute vorliegenden Ergebnisse schon vorige Woche vorgelegen hätten, die Aussprache einen anderen Verlauf genommen hätte. Es sind weitherzige liberale Instruktionen erfolgt, so daß derartige allseitig bedauerte Vorkommnisse sich nicht wieder ereignen. Damit schließt die erste Lesung.
Auf Antrag des Abg. Scheidemann erfolgt sofort die zweite. Das Gesetz wird definitiv unter lebhaften Beifallsäußerungen angenommen.
Deutsches Reich.
Der Prozeß Liebknecht.
WIB Berlin,.Nov.1916.(Drahtber. Amtlich.) In der heutigen Verhandlung des Reichsmilitärgerichts wurde die Revision Dr. Liebknechts gegen das oberkriegsgerichtliche Urteil des Gouvernementsgerichts Berlin verworfen.
empfiehlt zum Versand mit Feldpostbriaf
Armeemesser, Feldbestecke Jagdmesser, Dolche Rasiermesser und Rasierapparate
Köln a. Rh. /4448.
Illustrierte Preisliste F kostenlos. 1°

Kölner Lecal-Ahzeiger Nr. 307&a Sonntag, 5. November 1916
Seite 3.
von Litochori halten, angeuen, die Verrwundete. DieAkes.
dem Titel Im des serbischen ien Brief des er Prüfungen, acht hat, die hen Rasse, die mpfen müßten, deraufrichtung letzte Mannesnteregierungen ien, das mehr se letzte Prür klarblickende
chten.
nzarbeiter
und englischer
Feststellungen Engländer n zu Schanzbar im Feuerhierdurch mit die allereinelches Geschrei ürden sie erd französischen nur des Lärms Is wir einen Arbeiten weit lich der frane kamen.
t von Batocki,
.20 Uhr. Nach
stages
Kabinettsorder Klausel vorbedie Möglichkeit er zu berufen. em Präsidenten der Vertagung
verhandiungen: s ater wie den Anders wird schwer leiden. rrufen müssen,
inisterium und orden zur Prügesagt werden, un vorige Woche lauf genommen rfolgt, so daß vieder ereignen.
t die zweite. allsäußerungen
lich.) In der wurde die Reichtliche Urteil
ostbriof
scke
pparate
iche Str.
14446.
1
Müllverwertung.
Ihre Entwickelung und ihr heutiger Stand.
Von Dipl.=Ing. E. Jacoby.
Wenn man berücksichtigt, daß in allen deutschen Städten im tagtäglich.5 bis 0,6 Kilo Müll(Kehricht) aus den Kopf der Bevölkerung entfallen, so kann man sich leicht einen Begriff davon machen, daß die Müllfrage für die Stadtverwaltungen große Wichti keit hat. Nehmen wir als Beispiel eine Stadt von 500 000 Einwohnern, so ergeben sich im Tag 500000.
(.5 bis.6)— 250 000 bis 3000 0 Kilo Müll. Sollte diese Menge in Eisenbahnwagen von 15 2o. Tragfähigkeit fortgeschafft werden, so waren 16 bis 20 Wagen dazu erforderlich. Diese kleine Ueberlegung zeigt ohne weiteres, daß die Müllabfuhr den Städten große Unkosten verursacht. Hamburg z. B. mußte noch vor wenigen Jahren für das Fortschaffen des Mülls 400000 M.
Anfang betrachteten fast alle Stadtverwaltungen das Mül als ein unvermeidliches Uebel, das man mit möglichst geringen Unkosten beseitigen müsse, so gut es sich eben machen ließ. Die gesundheitlichen Gesichtspunkte traten dabei ganz in das Hintertreffen. Lange Zeit hindurch war die Müllabfuhr Sache des einzelnen Einwohners selbst. Später wurden Unternehmer dazu herangezogen, die gegen Entschädigung das Müll abholten, um es teils als Auffüllmaterial zu verwenden, teils es auch einfach auf öde Ländereien vor den Städten abzuladen und es dort einem Schicksal zu überlassen.
Zu einer besseren Regelung der Müllfrage kam es erst, als man erkannte, daß diese Beseitigungsart schwere gesundheitliche Gefahren barg. Daraufhin nahmen die Städte die Avfuhr des Mülls selbst in die Hand. Im übrigen aber blieb eigentlich alles beim alten, nur daß man das Müll möglichst weit draußen vor der Stadt ablud, um sich vor seinen Dünsten usw. zu schutzen. Dieses Verfahren hatte jedoch den Nachteil, daß man, da die Städte sich immer weiter ausbreiteten und auch die Vororte immer näher rückten, in manchen Fällen gezwungen war, das schon einmal abgeladeue Müll unter erneuten Kosten an eine andere Stelle zu befördern. Ueberdies stand dieses Stapelsystem auch immer noch mit den elementarsten Grundsätzen der Hyziene in Widerspruch. Je klarer man sich darüber wurde, um so mehr bemühte man sich, die Müllfrage auf andere Weise zu lösen. Dabei standen folgende drei Gesichtspunkte im Vordergrund:
1. Das Müll besitzt einen gewissen Düngnert, den man wieder gewinnen kann. Die einfachste Art, das Kehricht zu Düngezwecken zu verwenden, ist wohl die, daß man es auf unfruchtbaren Ländereien ausbreitet und es der Natur überläßt, das Weitere zu besorgen. Die Verwendung des Mülls als Dünger nimmt jedoch immer mehr ab, da die Landwirtschaft heute in den künstlichen Düngemitteln einen wesentlich wirksameren Ersatz besitzt.
2. Das Müll enthält einen gewissen Altmaterialwert, den man durch Sortierung wiedergewinnen kann. Eine Musteranlage auf dieser Grundlage ist in Puchheim bei München errichtet worden. In dieser Anlage werden täglich 400 To. Müll verarbeitet, aus denen man durchschnittlich 5 Pren verwendbares Altmaterial erhält; der Rest des Mülls wird auf Oedländereien gebracht. Derartige Anlagen können aber nur da einigermaßen wirtschaftlich arbeiten, wo die nötigen Oedländereien in der nächsten Umgebung vorhanden sind, denn der Altmaterialwert kann die Kosten eines Transportes auf größere Entfernung nicht decken. Die Puchheimer Anlage ist auch dafür ein Musterbeispiel; sie erfordert einen jährlichen Zuschuß von 270000 M.
3. Das Müll besitzt einen gewissen Heizwert, kann also als Brennstoff verwendet werden. Da die Zusammensetzung des Mülls
von Stadt zu Stadt verschieden ist, so ist naturgemäß auch sein
Heizwert großen Schwankungen unterworfen.
In Städten, wo viel Steinkohlen verfeuert werden, ist der Heizwert der unverbrannten Kohlenrückstände halber verhältnismäßig groß. In Berlin ist der Heizwert des Mülls sehr gering, weil man dort hauptsächlich Braunkohlen verfeuert, die unverbrennbare Rückstände übrig lassen. Der Heizwert hängt weiterhin von der Feuchtigkeit des Mülls ab; der Feuchtigkeitsgehalt kann zwischen 24 und 34 Proz. schwanken.
Was die Nutzbarmachung dieses Heizwertes anlangt, so hat man zunächst versucht, das Müll zu einer glasartigen Masse zusammenzuschmelzen, um es in dieser Form abzula ern. Auf diese Weise läßt sich die Müllfrage jedoch nur teilweise lösen. Die hygienischen Bedenken verschwinden, aber die Frage der Unterbringung des umgewandelten Mülls bleibt bestehen und die Transportkosten sind immer noy ziemlich hoch. Brauchbarer ist schon der Vorschlag, das Müll zu vergasen und das erzeugte Gas unter Kesseln zu verbrennen; aber auch dieser Weg stellt im Grunde noch einen Umweg dar.
Das einzig richtige und auch praktisch erprobte Verfahren besteht darin, das Müll direkt unter Kesseln zu verbrennen und den dadurch erzeugten Dampf nutzbar zu verwenden. Die erste Anlage dieser Art entstand im Jahre 1896 in land. Seitdem ist eine ganze Anzahl derartiger Betriebe geschaffen worden, und zwar nicht nur in England, sondern auch auf dem Kontinent. Während zu Beginn dieser Bewegung England führend war, hat sich in den letzten Jahren Deutschland an die Spitze gesetzt; denn deutschem Ersindungsgeist und deutscher Tatkraft ist es gelun en, die ersten wirklich mustergültig n Kehrichtverbrennungsanlagen zu schaffen. Vor allem ist hier das System Herbertz(Köln) rühmend zu erwähnen.
Da der Heizwert, wie bemerkt, großen Schwankungen unterworfen ist, so lassen sich keine allgemein gültigen Angaben über die Leistung solcher Anlagen machen. Im Mittel kann man für deutsche Verhältnisse damit rechnen, daß ein Kilo Müll rund ein Kilo Dampf von 11 bis 12 Atm. Ueberdruck bei:00 Grad Ueberhitzung zu erzeugen vermag. Das einfachste Verfahren, diesen Dampf nutzbar zu machen, besteht darin, daß man ihn durch Turbinen in elektrische Energie umsetzen läßt. Das wird in Deutschland u. a. in Frankfurt a. M. und in Köln verwertet. Die Frankfurter Anlage besteht aus zwei Dampfturbinen, Bauart Brown=Boveri=Parsons, die mit Wechselund Gleichstrom=Generatoren gekuppelt sind. Jeder Maschinensatz hat eine Leistung von 200 KW Wechselstrom von 3000 Volt Spannung und 160 KW Gleichstrom von 240 Volt Spannung; im ganzen leistet das Werk demnach rund 500 PS. Eine Sammler= batterie von 1296 Ampérestunden ist als Ausgleich vorgesehen, wenn die Zufuhr des Mülls einmal aus irgendeinem Grunde stocken sollte.
Die Rückstände, die in den Müllverbrennungszellen übrig bleiben, setzen sich aus etwa 27 Proz. Schlacke und 7,8 Proz. Flugasche zusammen. Will man die Müllfrage gründlich lösen, so muß man natürlich danach trachten, auch diese Rückstände auf irgendeine Weise zu verwenden. Dies geschleht in modernen Müllverwertungsanlagen dadurch, daß man aus den Rückständen Steine formt, die als Bau= oder Pflastersteine Verwendung finden.
Regelt man die Müllfrage auf diese Weise, so wird das sonst so lästige Kehricht ein dienendes Glied im allgemeinen Getriebe des Staats- und Städtelebens. Die gesundheitsschädlichen Ausammlungen des Mülls in nächster Nähe der menschlichen Wohnsitze verschwinden; der Abfall unserer Haushaltungen tragt mit dazu bei, unsere Straßen und Plätze zu beleuchten, und beweist so tagtäglich aufs neue, daß jeder Fortschritt der Technik letzten Endes dem Kulturfortschritt dient.
Letzte Depeschen.
Schiffszusammenstoß.
(Eigener Drahtbericht.) (XB) Amsterdam,.Nov.1916. Aus London wiro gemeider: Der Dampfer Gonnemara, unterwegs von Holyhead in Wales nach Greenore in Irland, ist gestern abend während eines Gewitters mit einem anderen Dampfer zusammengestoßen und gesunken. 300 Reisende waren an Bord. Mehrere Leichen sind schon an der Küste angeschwemmt. 6
: Verkehrsnachrichten::
50000060000900090090900000000200 200000 000000
Köln,.20v.1916. Seit dem 2. d. M. werden die Vorzüge von Eilzug 114 ab Köln Hauptbahnhof 12.44 mittags nach Mainz und von Eilzug 111 in Köln Hauptbahnhof.03 abends von Koblenz nur noch Samstags gefahren. Ausgefallen sind Eilzug 459 ab Köln Hauptbahnhof 11.45 abends, Eilzug 290 in Köln Hauptbahnhof.36 morgens zwischen Köln und Elberfeld und Eilzug 271 ab Köln=Hauptbahnhof.09 morgens bis Hagen. An Stelg des ausfallenden Eilzuges 260 ab Köln Hauptbahnhof.25 vorm. nach Niederlahnstein verkehrt ab 2. d. M. ein Personenzug Köln Hauptbahnhof=Beuel vorläufig im Plane des Eilzuges 260. Ferner verkehrt seit dem 2. d. M. der Personenzug 1015 zur Herstellung eines Anschlusses an den Eilzug 261 ab Niederlahnstein 10.25 abends, in Köln Hauptbahnhof.42 vorm.— Auf der Strecke Duisburg=Cleve treten am 14. bzw. 15. November Fahrplanänderungen ein, worüber durch Aushänge an den Stationen das Nähere zu erfahren ist.— Am 15. November fallen auf der Strecke Düren=Heimbach aus die Personenzüge Düren ab.41, Heimbach an.55, Heimbach ab.31, Düren an.49. Der Personenzug Nideggen ab.43, Düren an.32, wird in eine Triebwagenfahrt umgewandelt. An Stelle des Zuges 776 verkehrt der bisherige Sonntagszug 774, Heimbach ab.01, Düren an.16 täglich. Die Züge 750 und 791 verkehren nur noch zwischen Düren und Nideggen.
Aus aller Welt::;
30000908808806 00200rr
* Dessau,.Nov.1916.
Maschinenhaus und das
Heute mittag gegen 1 Uhr flogen das
is und das Reinigungshaus der Gasanstalt in
die Luft. Der Dampfkessel der Anstalt flog auf und nahm das Reinigungshaus mit den großen Retorten mit. Sämtliche Dächer auf dem Grundstück der Anstalt wurden abgedeckt und die Wände eingedrückt. Das Feuer wurde durch die schnell herbeigeeilte Feuerwehr gelöscht. In der Stadt wurden Hunderte von Spiegelscheiben eingedrückt. Ueberall sind die Straßen wie mit Glas besät. Menschenverluste sind nicht zu beklagen. Zwei Personen wurden leicht verletzt. Das in der Nähe der Gasanstalt liegende Garnisonlazarett wurde sofort geräumt. Der Betrieb ist gestört, die Stadt ohne Licht.
: Theater und Konzerte
:
*
= Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom.—14. Nov.)
Opernhaus. So. 7 U. Faust und Margarete.- Mo. Keine Vorstellung.- Di. Keine Vorstellung.- Mi. 7½ U. Die lustigen Weiber von Windsor.- Do. 7 U. Die Rose vom Liebesgarten.- Fr. 7 U. Carmen.- Sa. 7 U. Undine.- So. 7 U. Zigennerliebe.- Mo. 7 U. Aida.— Di. 7½ U. Der Freischütz.— Schauspielhaus: So. 3 U. Kater Lampe.-— 8 U. Rose Bernd.- Mo. 8 U. Könige.- Di. 8 U. Neu einstudiert: Baumeister Solneß.- Mi. Keine Vorstellung.- Do. 8 U. Heimgefunge.- Fr. 7½ U. Zu Schillers Geburtstag. Wichelm Tell. - Sa. 8 U. Großstadtluft.-So. 3 U. Pension Schöller.- 7½ U. Wilhelm Tell.- Mo.§ U. Baumeister Solneß.- Di. 8 U. Rose Bernd.
Kölner Local-Anzeige
Köln, 5. Nov. 1916
Die Amerika=Fahrt von 0 55.
Hierzu wird uns von zuständiger Stelle mitgeteilt: Trotz häufigen schlechten Wetters war Haltung und Begeisterung der Offiziere und Mannschaften von Aufang bis zu Ende vorzüglich. Es wurden z. B. allabendlich von den in dem engen Kommandoturm versammelten Leuten der Freiwache mehrstimmig vaterländische Lieder gesungen. Bei einem Sturm, welchen U 53 auf der Rückreie auf der Höhe der Neufundland=Bank zu überstehen hatte, stand eine sehr schwere, aber sehr lange See, bei der sich das beigedrehte Boot vorzüglich benahm, ohne Wasser auf den Turm zu bekommen. Man wähnte sich wie in einer Alpenlandschaft und die Leute holten einander in den Turm herauf, um sich gegenseitig das grandiose Schauspiel zu zeigen. Die Rückfahrt wurde durch teilweise Benutzung des Go.fstromes außerordentlich gefördert. Aus seemännischen Gründen war es in der Näte der Neufundlandbank notwendig, den Golfstrom zeitweise zu verlassen, wobei die Wassertemperatur innerhalb sechs Stunden von 22 Grad auf 8 Grad heruntersank. da das Boot während dieser Zeit von dem Golfstrom in den kalten Labradostrom übergetreten war. Dieser außerordentlich Temperaturwechsel wurde sehr unangenehm, besonders von den Leuten an Deck, bei den überkommenden Spritzern empfunden. Bei der Rückfahrt wurde nördlich von Schottland wegen schlechten Wetters an zwei Tagen längere Zeit unter Wasser gefahren.
Die amerikanischen Marinebehörden in Newport benahmen sich nach jeder Richtung liebenswürdig. Unverkennbar aber war, daß der Chef der Marinestation sichtlich erleichtert war, als er von dem Kommandanten des=Bootes hörte, daß dieser keine Auffüllung seiner Betriebs= und Lebensmittel beabsichtigte. Der Kommandant bekam den Eindruck, daß, wenn er um solche gebeten haben würde, seitens der amerikanischen Behörden Schwierigkeiten gemacht worden wären. Das=Boot wurde während seines etwa zweistündigen Aufenthaltes außerordentlich stark, besonders von amerikanischen Marineoffizieren, die zum großen Teil mit ihren Damen kamen, besucht. Alle zeigten eine sehr herzliche Teilnahme für das Boot und seine BBesatzung. Der menschlichen Natur entsprechend war im einzelnen das Benehmen der Besucher verschieden. Während z. B.
die Frau eines amerikanischen Admirals den ihr vom Kommandauten überreichten Kuchen„zum ewigen Andenken“ aufzubewahren versprach, verzehrte ihre Tochter das ihr übergebene Stück mit bestem Appetit auf der Stelle. Das=Boot war durch eine der vor Newport liegenden Signalstationen schon vorher angemeldet, so daß die Behörden auf seinen Empfang vorbereitet waren.
Seine Kreuzertätigkeit nahm U 53 nach dem Verlassen von Newport auf. Das erste Schiff. welches dem=Boot in den Weg kam, war der amerikanische Dampfer Kansan. Es lostete erhebliche Mühe, ihn zu bewegen, einen Offizier mit den Papieren an Bord des-Bootes zur Durchsicht derselben zu schicken. Der Kapitän gab fortgesetzt Morsesprüche mit neuen Aufragen und Angaben ab. Als er nach Durchsicht seiner Papiere wieder freigelassen wurde, fing er sofort an, in lebhaftester Weise von seinen Erlebnissen mit dem-Boot funkentelegraphisch zu berichten. Es gelang indessen dem-Boot, die Uebermittelung seiner Signale durch eigenes Funken zu stören. Auf dem englischen Dampfer Strathdene bestand die Besatzung fast ausschließlich aus Farbigen, Chinesen und Negern. Der versenkte norwegische Dampfer Christian Kuudsen hatte 7500 To. Teeröl für London an Bord. U 53 hat seine Oelvorräte aus diesem Dampfer nicht ergänzt, wie gerüchtweise verlautete. Für die Rettung seiner Mannschaft wurde dem Knudsen ganz besonders viel Zeit gelassen. Der englische Dampfer Westpoint gab, sobald er des-Bootes ansichtig wurde und den feindlichen Charakter des Boots erkannte, ununterbrochen das bekannte S O S Hülfesignal ab, obwohl er sich doch nicht in dem landläufigen Sinne, sondern lediglich im militärischen in Seenot befand. Der englische Passagierdampfer Stephano benahm sih außerordentlich eifrig. Er hatte, während das-Boot noch mit dem holländischen Dampfer Blommersdijk beschäftigt war, und bis dahin von dem -Boot nur das Signal, die Papiere auf das-Boot zu schicken, geheißt war, sofort begonnen, auch seine Mannschaften in die Boote zu setzen. Als U 53 sich ihm näherte, war der Dampfer bereits verlassen. Sein Abstand vom Feuerschiff betrug nur einige tausend Meter. Im ganzen hatten sich im Laufe der Unternehmungen von U 53 16 amerikanische Zerstörer in der Nähe des Feuerschiffs und der versenkten Dampfer versammelt, ohne sich aber in irgendeiner Weise in die militärischen Maßnahmen des-Bootes einzumischen oder sie zu stören.
(K8) Chinesische Abgeordnete als Opiumschmuggler. Ein abenteuerlicher Vorfall bildet, wie die Times aus Peking berichtet, gegenwärtig das Hauptgespräch in der chinesischen Oeffentlichkeit. Vor einiger Zeit verließ eine aus dem chinesischen Justizminister, sieben Mitgliedern des neuen chinesischen Parlaments und einem chinesischen General bestehende Gesellschaft in Begleitung zahlreicher Sekretäre und Diener die Stadt Junnan, um sich nach Schanghai zu begeben. Während der Fahrt wurde ein Telegramm nach Schanghai gesandt, in welchem zur Erleichterung der behördlichen Reisevorschriften die Ankunft dieser würdigen politischen Gesellschaft mitgeteilt wurde. Darum konnten die Beteiligten auch in Schanghai ruhig landen, ohne erst ihr Gepäck den Zoll= und Untersuchungsbeamten überliefern zu müssen. Nachdem die Gäste in den verschiedensten Hotels Wohnung genommen hatten, fiel es jedoch auf, daß sie ihre außerordentlich zahlreichen Gepäckstücke auf merkwürdig heimliche Weise nach den verschiedensten entfernten Punkten der Stadt versandten. Schließlich wurde die Polizei aufmerksam, und es stellte sich heraus, daß sämtliche Gepäckstücke bis zum Rande mit dem streng verbotenen Opium gefüllt waren. Die ganze Opiummenge hat einen Wert von 2½ Millionen Taels. Vorläufig wurden der General und drei Abgeordnete verhaftet, und der Gerichtshof in Schanghai wird im Verlaufe der Verhandlung auch über die Mitschuld des Justizministers und der anderen vier Abgeordneten zu entscheiden haben.
# An Boelcke.
O Vaterland! Mit schwarzen Trauerflören Verhüll die bunten Fahnen schwarz=weiß=rot.
Das deutsche Volk erzittert es zu hören,
Daß Boelcke, sein geliebter Held, ist tot!
Du junger Adler, der mit kühnstem Mute
Der Feinde Schar im Aetherblau bezwang,
Du stolzer Flieger, der mit heißem Blute,
So unvergleichlich Sieg auf Sieg errang!
Mit gold'nen Lettern wollen wir es schreiben,
Ein jeder Deutscher tief ins eigne Herz!
Dort soll's mit Goldglanz ewig stehen bleiben Was du geschafft zum Trost in unserm Schmerz.
Und wenn sich einst die Friedensglocken schwingen, Dein Name wird von Mund zu Mund genannt.
Du Sieger, ruhmgekrönt in heißem Ringen!
Nun dankt dirs schmerzdurchglüht dein Vaterland.
Elsa Neuhof von Hadel,
**
a

Eoch-Drt eiger 1. 307
nntag, 5. November 1913
Aus Kölns Nachbarschalt
I.
Rotter 14—
Srerron * Brühl,.Nov.1918. An Stelle des verstorbenen Stadtverordneten Klug, dessen Wahlzeit bis zum 31. Dezember 1918 lief und des von hier verzogenen Stadtverordneten Direktor Wegge, der bis zum 31. Dezember 1920 gewählt war, sind Ersatzwahlen vorzunehmen. Infolge Ablaufs der Wahlzeit scheiden Ende dieses Jahres noch folgende Stadtverordnete aus: 1. Von der ersten Abteilung Hauptmann z. D. Claußen und Dr. med. Kerssenboom. 2. Von der zweiten Adteilung Rechtsanwalt Dr. Franz Esser und Rentner Hubert Geuer. 3. Von der dritten Abteilung Schloßdiener Theodor Draf und Kaufmann Anton Marzt. Hierfür sind von jeder Abteilung zwei Stadtverordnete auf sechs Jahre zu wählen. Die Wahlen werden auf Grund der im Jahre 1914 aufgestellten Listen vorcenommen. Die Wahlen finden wie folgt statt: Die dritte Abteilung wählt am Donnerstag, 23. November, dormittags von 10—12 Uhr und nachmittags von—8 Uhr und am Freitag, 24. November, vormittags von 10—12 Uhr. Die zweite Abteilung wählt am ierag, 24. November, nachmittags von—.30 Uhr. Die erste Ableilung wählt am Freitag, 24. November, nachmittags von—.30 Uhr. Die Wahlen werden sämtlich in der städtischen Turnhalle vor mommen.
9 Bera.-Gladbuch,.Nov.1918. Die Speisekarte der städtischen Kriegsküche zeig zur die Woche vom 5. bis
11. mer am Montag: Erigensuppe mit Pokelfleisch,
iode mi Jemooost, Mittwoch: Birsing mit
Mettwurs., Tonnerstag: Rotkohl mit Speck, Freitag: Weiße Bohnen
mit##neke, Samstag: Himmer und Erde mit Wurst. Für
die Toche vom 15. bis 18. Novemder am Montag: Weißkohl
ernenreisch, Tienstag: Nudeln mi. Backobst, Mittwoch: Sauerkraut Speck, Tonnerstag: Grießmeh'suppe mit Fleisch, Freitag: Gebunkene Reissuppe, Samstag: Möhren mit Kartoffeln und
Fleischwurst.
(n) Wahn,.Nov.1916. Die Pläne zur Herstellung und zum Betriebe einer Straßendahn dom Bahnhof bis zum latz Wahnerheide negen dom 7. November ab 14 Tage lang auf dem urgermeisteramt während der Dienststunden zu Einsicht offen: Fesgleichen liegen die Pläne zur Heruns zum Berrieb eines Gleisanschlusses vom Schießplatz
Wahn bis an die Kleinbahn Siegburg—Zündorf sowie die Pläne zum Ve### einer Verlängerung der Privatanschlußbahn der #mammadrn Wahn zum Anschluß an die Wahner Streßenbahn
bis zum 15. November auf dem Bürgermeisteramt zur Einsicht
ossen.
Ancob.1916. Für die von der Stadtverordnetenver##mmlung eemnaichte Stelle eines juririsch gebildeten besoldeten
Beigeordneten ist vorbehaltlich der Genehmigung des Bezirksausschusses ein Genkommen von 6000 M. festgesetzt worden, steigend von deei# brei Jahren um je 500 M. bis zum Höchstbetrage
von 8000 M.— Die Kriegs=Sängervereinigung Siegperle veranstaltet am Sonntagnachmittag 5 Uhr im katholischen Gesellenhause ein Wohltätigleitssonzert. Der Reinertrag wird für Weihnachtsgaden an die Krieger aus dem Siegkreise verwendet.
Kölner Local-Aazeiger. 2 Jvin, 5. Nov. 1916.
unter voller Anerkennung seiner verdienstvollen akademischen Wirksamkeit, entbunden worden.
* Sersheim,.Nov.1916. Die ordentlichen Ergänzungs= und Ersatzwahlen für die Gemeinderäte der Bürgermeisterei Vergheim finden in diesem Jahre wie folgt statt: in Bergheim am Dienstag, den 7. November, nachmittags 5 Uhr, im Jugendheim; in Kenten am Mittwoch, den 8. November, nachmittags 5 Uhr, in der Schule; in Wiedenfeld am Freitag, den 10. November, nachmittags 5 Uhr, in der Schule; in Zieverich am Dienstag, den 14. November, nachmittags 5 Uhr in der Schule und in Quadrath am Dienstag, den 28. November, nachmittags 5 Uhr, in der Schule.— Der Kanzleibeamte Hr. Franz Schmitz konnte am 1. November auf eine fünfundzwanzigjährige Tätigkeit beim hiesigen Amtsgerichte zurückblicken. Von den Beamten des Amtsgerichts nurden ihm die herzlichsten Glückwünsche dargebracht.
* Bedburg,.Nov.1916. Das Verkehrsamt Düren teilt mit: Vom 5. November d. J. ab wird die Fahrkartenausgabe und Gepäckabfertigung auf dem Nebenbahnhof Bedburg bis auf weiteres eingestellt. Fahrkactenausgabe und Gepäckabfertigung für die Nebenstrecken Bedburg=Ameln und Bedburg=Bergheim(Erft) findet vom genannten Tage ab auf dem Bahnhof der Hauptstrecke statt.
eine
Lederraschen, Frauenvereins statt. Die Sammlung war wieder eine reichhaltige.
G Rungsdorf,.Nov.1916. Ein hiesiger Marktgärtner hat im Sommer eine große, vollständig ausgebildete Birne, Sorte Herzogin von Angouleme, in einer enghalsigen Flasche gezogen. Zurzeit der Obstbaumblüte führte der Gärtner einen recht biegsamen Zweig am Baume mit einer befruchteten Blüte
jeder stellung
purpurrot. Sie wiegt annähernd 300 Gcamm.— Mit einem Kürbis versuchte der Mann dasselbe Kunststückchen. Er bog eine befruchtete Blütenranke in einen großen Zehuliter=Glasballon. Der Kürbis entwickelte sich sehr rasch, daß er schon Ende Juli die Glaswände berührte. Der Druck nach der Seite war aber zuletzt so stark, daß der Ballon zerspcengt wurde.
Die Dankbarkeit an den Kriegergräbern.
O Köln,.N0v.1916.
Nasses Novemberwetter und tiefernste Allerseelentagsstimmung. So lag's heute über dem Kölner Südfriebhof, dieser Ruhstatt der Toten, wo auch all die zu Köln dahingeschiedenen Kriegshelden fast sämtlicher Nationen, die am Völkerringen beteiligt sind, besser zusummengeschlossen als anderswo, und in Reihen und Gruppen nach Rationen geordnet, friedlich dem Aufersteyungsmorgen entgegenschummern. Ihrer gedenkt und gedachte heute am Allerseelenmorgen mit warmer Liebe das Garnisonpfarramt. Seine wernebolle Totenfeier sollte wieder, wie ein Jahr zuvor,
, wir edel doch ist im Grunge— trotz allem Weltgeschrei
danider— deutsche Gesinnung und deutsches Fühlen für aller Welt Leid.
#er nugunn der Witterung wegen mußte ein Teil der geplanten
Jeier stalt unmelkeibar vor den Gräbern unterm freien Himmelsdom, nun unterm hohen Kuppelgewölbe der geräumigen Leichenhalle Vor ihrer Pforte harrten mehrere hundert deutsche ind je einhalb= oder einviertelhundert französische, engpolnische, belgische Gefangene, malerisch gruppiert, Ueber dem schnell erdauten, sinnig geschmückten romanischen Nischen## winkten freundlich zwischen grünem erank der##emalung die Symbole des Glaubens,
lische, russische des Einlasses.
der Hoffnung und
le
Sinnig nahm ihre Sprache der
Altarschmuck auf und redete sie weiter im mächtigen, byzantinisch gehaltenen bronzenen.##krenz. im dunkelgrünen, hoffnungsvoll leber en###or der umsäumenden Palmen, Buchsund vorbecroanme und irn fackernden, wie vom Herzschlag aufenden flamm.ne der beiden Fackelkessel vor dem Altar.
rauerfloren gedämpft, blinkten bleich am in den Oktogonecken. Bis auf das letzte te nun der ernstestem Dienst geweihte Rund.<space> O p f e r h a n d l u n g.<space> Z w i s c h e n<space> d e n<space> v i e l e n<space> H u n d e r t<space> d e r<space>
um die Kameraden trauernden Soldatenseelen wohnen, sichtlich ernung bei: Ordensschwestern, viele geistliche Gesonpfarrers, Militärärzte, Lazarettgehülfen und haft. die zum Teil ihrem Mitgefühl in kostden Aisdruck gegeben. Da treten in schönem dier BZeinliche an die Altarstufen: Pfarrer in denen Pfarrei der Südfriedhof kiegt, Kaplan 13 und als assistierender Priester der "<space> O b e r l e h r e r<space> R a d e r m a c h e r.<space> S c h o n<space> enstimmen die kernigen, einfachen, in Klänge des neuen Vatikanischen im Kuppelgewölbe empor. Sie be1; zweimal, vor und nach der heiligen
in wener in diese starken Trauertöne hinein
Paradiese Brüder, seten wir Menschen aue beruten, und im en Frieden wiederzufinden bei unserem Vater, der im Himmel. ach solchen allen Völkerhaß glättenden, gedankenschweren Worten er Sprache der Denker legten sich sanf: einschmeichelnd die
griffen,
hiitfen
Damen
haten
wogent vo: ihrer Einsa Chorals de gleiten die Wandlung, mehr beredt und Trauer Ar Franzosen
Kriegsge
t
in Liten
sen Kun erhab
en=Mess
nchöre. Nach dem Evangelium gaben den Neuers ihrer und aller Anwesenden die Tentschen der Garnisonpfarrer, für die
P Niepen, der als####sorger dieser
samnen mir ihnen engste Fühlung hat. Die deutsche Ansprache bekundere und pries die tiere Verehrunn vor den Toten, zu der die tatholische Kirche die Lebenden erzieht, besonders die Verehrung der für das Vaterland gestorbenen Helden. Die kirchliche Totenfeier soll die Lebenden=nenn zu den Idealen, für 918
unsere Helden schon gestorden sind. Diese Hochachrung vor den
gesauenen Kriegern n nicht national been#, sondern allgemein menschlich. Wie der er 151###der
bedrängt.
gesangstechnischen Zuschliffes, der gute Atemführung voraue
Die Stimme has eine scharfe, fast grell flackernde Höhe, die stark unter Druck steht, daß zuweilen die Intonation ins Wan## gerät. Unstet und unedel ist vielfach auch die Tongebung Stimme selbst von jeuer Sopranhelligkeit, die sich als we färbungs= und schattierungsfähig erweist. An Spieleiser dramätischer Leidenschaftlichkeit ließ es der Gast nicht fehlen.## er uns ersetzen sollte, wüßte ich nicht zu sagen. Neu war auch Pagenrolle, die koloraturenreichste der Opernliteratur, bes## Johanna Geisler fand sich mik ihr recht zufriedenstellend ab, weauch noch nicht mit der nötigen behenden Beweglichkeit und mut im Gesangsflusse und in der Darstellung. Recht wir: hatten sich die Herren Hoetiges und Mertens in das bekan Ensemble eingestellt.
Bährend man in Berlin und anderwärts sich eben jetzt Lis: dramatischer Legende der h. Elisabeth wieder im Konz saale erinnert hat, genießen wir in Köln den Vorzug, das Werk alljährlich zu Allerheiligen auf der Bühne des Opernhau aufgeführt zu sehen. Sein dramatischer Herzschlag und Lis eigener Wille weisen es auf die szenische Darstellung als alleini Schutz gegen heimatloses Umherirren hin. In Wanda Ack haben wir eine Elisabeth, die in Ecscheinung, Gesangsvortrag u Darstellung mit rührender Anmut und Innigkeit zu wirken we Auch die Vertreter der übrigen Partien, Kath. Rohr(Landgra Sophie), Renner(Landgraf Ludwig) und Liszewski(Senescha. setzten sich mit bewährtem Eifer für eine würdige Darstellung von Kapellmeister Weißleder mit voller musikalischer Hingabe leiteten Werkes ein. Die Vorstellung war schwächer als in frühe: Jahren besucht— eine Wahrnehmung, die die Beidehaltung Allerheiligenfesttages selbst als Tag der Aufführung empfehle dürfte. A. S.
— Im Schauspielhause gelangt Ibsens Schauspiel Bo meister Solneß, das hier seit mehr als einem Jahrze nicht mehr gegeben wurde, am Dienstag, 7. d. M neu einstud zur Aufführung. Die Titelrolle spielt Hr. Dysing; die Spi## leitung hat Hr. Kiesau.
Theater und Konzerte:::
*
Pro c
Kolner Opeenhaus. als Amelia in Verdis Maslenball hatte Johanna Brun vom Stadttheater in Nürnberg bei dem gestrigen auf Anstellung abzielenden Gastspiele nach dem dritten Akte einen lauten Publikumserfolg. Die Kritik wird sich diesem nur mit großem Vorbehalt anschließen können. Das schöne Material dieses dramatischen Soprans entbehrt des feineren
Freund und Feind, gleich ehrenwert in ihrem Heldentod, seien nur vor Gott unterschieden durch die Höhe und Tiefe des Opferzeistes, der ihre Toten beseelte und ihre Leiden verklärte. Was der Redner von der Gedusd und stillen Ergebung in Gottes heiligen Willen von den Kranken= und Sterbelagern der hier in Köln bestatteten Helden erzählte, durfte er selber als beschämend und aneifernd bezeichnen für jeden, dem die Erkenntais aufgegangen ist, daß nicht die Lebensfreude und Genußsucht, sondern der Ernst und der Schmerz das größere Heimatrecht auf Erden besitzt. An diesen Krankenlagern und Kriegsgräbern werde dem Denkenden klar, daß sich die nur irdisch gerichtete Kultur zumeist in Zerstörung auswirke, während die Gnade, d. i. die übernatürliche Kuttur, aufbaue und vollende. Das Fünlhorn seiner Gnaden habe Jesus Christus,
der besondere Freund derer, die mühselig und beladen find, in die Seelen der Krieger ausgegossen, die sich anschickten, ihrem durch morerne Waffentechnik zertrümmerten Körper zu entfliehen. Wenn auch diese in das Jenseits eingetretenen Helden, wahrscheinlich alle, mogen sie nun von der Etsch und Memel oder vom Ganges und der Seine, von der Wolga oder Themse hergekommen sein, der Vollendung näher seien als wir, so zwinge uns doch die Heiligkeit und Gerechtigkeit Gottes, für diese Seelen zu beten— auch für die Seelenruhe der feindlichen Krieger. Denn von einem Elternpaar her seit dem Paradiese Brüder, seten wir Menschen alle berusen, uns im ewigen
Nach
in der Sp
Worte des deutschen„Franzosenpfarres“ den gefangenen Beigiern
und
Sei:
rig
beten und Opfern werkrütige Liebe sei die zur Wirklichkeir gewordene Bestimmung dieses Tages der Liebe: gour des àmes triste jour, jour de la consolation et jour de la charite! Deutsche, französische, englische und polnische Gebete nach diesen Ansorachen befolgten sofort den letzten Predigtwink.
Den ersten Teil der Totenfeier schlossen ein markig gesungenes Libera, liebliche Harmoniumweisen, der vertrauenatmende und =weckende Knabenchor: Der Herr ist unsre Zuversicht, wir fürchten uns nicht, und der alle einende allgemeine Gesang des Kirchenliedes: Jesus, dir leb' ich.
Innerlich gestärkt, trat man hinaus und hinein in die herbsilich vorgeschrittene Friedhofsnatur, um zu wallen zu den Gräbern der Krieger. Allenthalben mahnte der verfallende Blätterschmuck in seinen gelben, braunen und bleichen Farven des Absterbens an des Menschen Ende, und die nach Millionen zählenden, ge#oldat
Feind, sobald
und kampfunfahig sieht, nicht weiter mit Schonung und Achtung behandelt, so erfüllt uns Ehesurcht auch vor allei unseren Feinden, die und weil sie für ihr Vaterland Gut und Blut dahingegeben haben.
01
(Ts) Taue und Treibricmen aus Papier. Es ist allgemein
kanni, daß das Papier sich ganz gut zur Herstellung von Bir faden eignet; aber ein gewisses Mißtrauen besteht hier doch. A# unberechtigt ein solches aber ist, zeigte kürzlich eine vom nied österreichischen Gewerbeverein veranlaßte Ausstellung, wo Seile u Gurte aus Papiergarn gezeigt wurden. Ein 20 Millimeter dia solches Seil hatte 48 Stunden im Wasser gelegen und war da erst bei einer Belastung von über 280 Kilogramm brüchig geworde Viel Aufmerksamkeit erregte ein 50 Millimeter starkes Schiffsta das aus 105 Papierfäden mit Drahteinlage bestand. Je 35 sola Fäden sind zunächst zu einem Seil und 3 solcher Seile zu eine Tau gedreht. Neben diesem Riesen von Schiffseil gab es aber au recht ansehnliche Zwerge, wie Stücke, die als Halfter für Jungv oder zum Garbenbinden Verwendung finden. Auch Treibrieme aus Papiergarn gibt es, die sich durch Geschmeidigkeit und gutHalten an der Riemenscheibe auszeichnen sollen.
israchranur
und Russen, und Prof. Cadow, zuletzt noch in Kalkutta in Indi## tätig, fanden für ihre Zuhörer erschütternde polnische und er lische Worte über die Schrecken des gegenwärtigen Weltdrandund die vor Gott und Menschen ehren= und verdienstvollen Tate der dahingeschiedenen Helden. Weit fern von der Heimat hatt ihre in deutscher Erde ruhenden Kameraden eine schöne, würdig Ruhstatt gefunden.
Tüchtige Sänger aus den Reihen der französischen und belgisch Gefangenen zollten in solcher Ergrissenheit Gott dem Herrn i Ergebenheit, ihre Hülfsbedürftigkeit und ihr Vertrauen in ei gefühlvoll gesungenen De prolundis ciamavi ad te Domine. Gefangenen durften dann alle auch an die Gräber ihrer Kamerat treten. Lesen wir nicht in ihren#eelen! Heilig sei uns Schmerz! Tiefste Wehmut ergriff die Kranzträger, die da Krän auf die Gräber senkten mit der Schleifenaufschrift:„Eine m fühlende deutsche Mutter.“ Größte, kostbare Kranzspenden hat für alle, Freund und Feind, das ihrer Seelsorge waltende Garnisor Pfarramt den für ihr Vaterland dahingeschiedenen Helden nieder gelegt. Regenperlen hingen darin. Tropfen auf Tropfen rani nieder, mischten sich mit Träuen. Tankbar gebachten wir der Tote ob Frenno. ob Feind— und der Himmel weinie dazu.
□
Junge Rieser.
ich laach der junge Dagg, urm
gebaute, ungeheure Reich des Gräberfriedens im Süden Kölns. Ein stimmungsvoll in Schmuck und Aufbau errichtetes Riesenkreuz
igsoouin
aus Kranzen, Palmen, Bäumen und Blumen kündete den hochherzigen Willen der Feierveranstalter, die Totenfeier groß und der Helden würdig zu gestalten. Hier sei dankbar gedacht des Entgegenkommens des Friedhofsdirektors Nilgen und der aufopferungsvollen Kunstarbeit des Bestattungsleiters Kuckelkorn. Ein wohl hundertstimmiger Knabenchor eröffnete die Gräberweihe, und wieder sprach der Garnisonpfarrer zunächst zu seinen deutschen Soldaten und zu Ehren der deutschen Helden, die hier friedlich neben den Feinden ruhen. Dieser hehre Gedanke an die aussöhnende Macht des Todes war der Grundatkord seiner frommen und berufstreuen Worte. Im Schützengraben peitsche die Kriegslage und die Not des Augenblicks auf zum Völkerhaß, ohne freilich persönliche Feindschaften großzuziehen— hier in und an den Gräbern stehe die Liebe; alle beten vereint für einander, ob
Freund, ob Feind. Kaplan Mazurowski, der Seelsorger der Polen
Fründlich
Un dä Sturm hät sich gelaht,
Dä uns su bill Schade braht En der letzte rauhe Naach.
Durch dä Bösch ganz stell ich gon.
Op der Aed litt haufewies Avgeresse Aß un Ries;
Dar hät all dä Wind gedon.
Nit nor ahle, drüge Aeß,
Ni, och Rieser, freich un schön,
Die noch glänzte hoffnungsgrön,
Do, die staalse Eich am Wäg,
Moot verleere mänche Aß;
Doch se steit noch stramm un faß,
Trotz däm Sturm dä su gefäg.——
Och durch unser Heimatland Ene Sturm gewaltig blies.
Su mänch hoffnungsvoll jung Ries Reß hä ab met rauher Hand.
Stell en Tron dä Tapf're weiht,
Die su jung gefalle sin:
Weil ehr Blot se gobe hin,
Dröm de deutsche Eich noch steit!
Stolz oprääch un stark un groß.
Freiche Rieser, Daag op Daag,
Triev se, trotz der Weddernaach,
Trotz dem Sturm, dä öm se ros
Doch met Wihmot jeder denk An die Mütter, treu un got.
't Vaterland met denne tro't,
Die die Helde uns geschenk.
Gertrnd Glisabeth.

Retner Lecal-Auzeiger Nr. 307&amp; Sonntag, 5. November 1916
Seite 5.
sogar besonders sorgfältige Auswahl— ist jetzi, im allgemeinen Interesse nur das Notwendigste angeschafft werden soll, natürlich doppelt geboten.
Sorgfältige Wahl einmal des Kleidungsstückes, das Sie sich anschaffen wollen, und zweitens des Geschäfts, in dem Sie Ihren Einkauf besorgen wollen.
Ein sorgsames Vergleichen von Preisen und Beschaffenheit der verschiedenen Angebote wird Ihnen die richtige Wahl leicht machen.
Breite Straße Ecke Berlich
Sonntags geschlossen!

* Seite 6.
Nr. 307 u Jonntag, 5. November 1316
Si
Gerichts=Verhandlungen
0 Das Recht der Oresse. Im Anschluß an ein Inserat, das im Juli und August d. J. in einer Anzahl Zeitungen Westdeutschlands erschien und folgenden Wortlaut hatte:„Fünf, ehn •*„„. T 00.-fherlandet gonon Machnan
nüsse zu 50 M. der Zentner angeboten und zu 40 M. verkauft, die nach dem Gutachten des Oberchemikers Dr. Schwamborn vom städtischen Nahrungsmittel=Untersuchungsamt nur ein Fünftel bis ein Viertel Wert einer Normalware hatten. Der Angeklagte durfte die Nüsse bei genügender Deklaration höchstens für 15 M. verden Jommentür: Jeoer Gernngos*
Eine Garantie für die Niesenhaftigleit der Jebensschen Heringe hat der Besteller nicht, weil er die Ware bezahlt hat, ehe er sie empfangen konnte. Was gedenken die Behörden gegen eine solche Ausbeutung des Volkes zu tun? Tatsächlich kosteten damals allgemein gute Heringe 18 bis 25 Pfg. das Stück. Herr Jebens fühlte sich beleidigt, weil ihm der Vorwurf der Ausbeutung gemacht werde, und daß man ihn verdächtige, er liefere nicht seiner Anzeige entsprechende Ware, und strengte Privatklage an. Der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Kühl, verkündete folgendes Urteil: muß der Presse und jedem Redakteur zur Wayrung von Konsumentenin teressen zugestanden werden, die Ueberteuerung beim Verkauf von Lebensmitteln zu kritisieren. Etwas anderes hat der Angeklagte nicht getan. Daß eine übermäßige Forderung vorlag bei einem Preise von 48 Pfg., auch wenn es sich um groge Heringe handelle, ist nach der damaligen Marktlage anzunehmen. Der Angeklagte hat die Absicht der Beleidigung nicht gehabt, sonst würde er nicht die entsprechende Erklärung— diese bezog sich auf die Angabe des Klägers über den Preis der Heringe— nachher veröffentlicht haben. Obgleich objektiv eine Beleidigung vorliegt, steht dem Angeklagten der Puragraph 193 Str.=.=B. zur Seite; er ist freizusprechen.
0 Uebermäßiger Gewinn und Betrug war vor dem
Schöffengericht dem Kaufmann Emil Hochfeld von der Handelskammer vereidigter Sachverständiger zur Last gelegt. Er hatte vor Weihnachten vorigen Jahres den Eheleuten Terekum BaumEöiner Local-Iinzeiger. Köln, 5. Nov. 1913. 6s Seesoldaten an der Somme.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Großes Hauptquartier,.Nov.1916.
Der riesige Grenzwall, den gegen anstürmende Feinde Deutschlands Wehrmacht allein im Westen zu verteidigen hat, erreicht jetzt eine Ausdehnung von fast 2000 gilometer. Aber wenn uns die Sorge beschleichen wollte, daß es am Ende voch zu viel werden möchte, daß doch einmal die Feinde an einer Stelle diesen Wall durchbrechen könnten, dann gibt es ein Mittel, diese Sorge fortzusegen und das selsenfeste Vertrauen in unsere Zukunft immer wieder von neuem aufzurichten. Das ist ein Besuch bei denen, die den schweren Kampf führen, die frisch aus der Schlacht kommen und wissen, daß sie bald wieder hineingeführt werden. So war es auch bei der Marineinfanterie, unsern„Seesoldater", die vor kurzem an der Somme den Engländern gegenüberstanden, und die ich in einer Ruhestellung, d. h. in einem ruhigeren Frontabschnitt besuchen konnte. Nicht ausschließlich sind die Leute Niederdeutsche, viele sind Sachsen, aber auch mancher Süddeutsche dient bei ihnen. Merkwürdigerweise sind alle sehr große stattliche Leute. Die Gelassenheit, mit der diese Männer von den furchtbaren Tagen an der Somme erzählen— wenn sie überhaupt zum Erzählen zu bringen sind! Es scheint dem deutschen Soldaten gegen die Natur zu geyen, von großen Dingen zu sprechen, wenn er dabei selbst eine Rolle gespielt hatte. Viel leichter gelingt es, über die Heldentaten anderer ein Wort aus ihm herauszulocken. Nun ist es aber nur zu erklärlich, daß der eine vom andern nicht viel weiß. Ein jeder ist bei den Kämpfen in dem zerwühlten Erdboden so auf sich angewiesen, daß ihm zum Beobachten anderer weder Möglichkeit noch Muße bleibt.
ertvoll scheint mir zu sein, was aus den Einzelheiten, die die Leute berichten, für die Kenntnis neuer Kampfformen gewonnen werden kann. So scheint mir die neue englische Angriffsweise darin zu bestehen, daß, noch während das Trommelfeuer unsere vorderste Linie überschüttet, kleine Trupps der Engländer ohne Rücksicht auf ihr eigenes Feuer sich vorschleichen, hinter dem eisernen Vorhang des Trommelfeuers sich eingraben, und in dem Augenblick, wo das eigene Feuer auf die deutschen ruckwärtigen zweiten usw. Stellungen verlegt wird, vorbrechen, um in dem zerschossenen deutschen Graben ein kleines Stück zu besetzen, sich„einzunisten". Diese ersten Sturmtruppen bestehen aus ausgesuchten Leuten, sehr viel Scharfschützen, die es
erster Linie auf unsere Maschinengewehre absehen. Auch führen diese Leute eine Art kleiner Maschinengewehre, oft fünf bis sechs mit sich, die sie sofort in Stellung bringen. Hat so eine kleine Abteilung in einem Grabenstück Fuß gefaßt, dann versuchen die Sturmkolonnen in Anlehnung an dieses„Nest“ unsere ganze Stellung zu nehmen. Dieser Taktik begegnen unsere Leute damit, daß sie in demselben Augenblick, in dem das Sperrfeuer weiter zurück verlegt wird, aus Löchern und Unterständen hervorspringen, um dem Gegner einen recht warmen Empfang zu bereiten. Nach dem unerträglichen Trommelfeuer— das sagen ale— ist der offene Kampf eine Erlösung, eine helle Freude. Mit Handgranaten wird dann der eingedrungene, mit Gewehr und Maschinengewehr der anstürmende Gegner abgewiesen.
Gelingt es, den feindlichen Angriff abzuschlagen, muß der Feind flüchten, dann erleidet er die größten Verluste. Denn freihändig schießend, oben auf ihren Deckungen stehend, richten unsere ruhig zielenden Leute ihr vernichtendes Feuer auf die dichten fliehenden Reihen. Nach abgeschlagenem Angriff wird dann das Vorgelände, das natürlich der unzähligen Granatlöcher wegen ganz unübersichtlich, recht gut einer größeren Anzahl sich verborgen haltender Feinde zum Schlupfwinkel dienen könnte, vorsichtig abgesucht. Die Nester werden dann ausgenommen,„gesäubert“ sagte man bisher. Aber seit die Franzosen ihre Mörderbanden mit dem Namen der„Säuberer"— Nettoyeurs— belegt haben, ist dies Wort bei uns nicht mehr anwendbar. Bei den Leuten, die ich sprach, war das Bestreben,
kaufen. Er ist später beim Verkauf an Straßenhändler auf 10 M. heruntergegangen. Der Amtsanwalt beantragte zwei Monate Gefängnis und 1500 M. Geldstrafe. Das Gericht hielt dafür, daß der Angeklagte einen übermäßigen Gewinn genommen und daß er genau gewußt habe, um was es sich gehandelt. Der Angetlagte sage, er sei Kommissionär gewesen und habe 7 Prozent Gewinn gehabt. Das Gericht stehe aber aus dem Standpunkt-, daß darin kein Unterschied zu machen sei, ob der Angeklagte die Waren für sich oder einen anderen verkaufe. Einen Betrug hat das Gericht nicht angenommen, wegen übermäßigen Gewinnes aber auf 1500 Mark Geldstrafe erkannt.
Uebermäßiger Gewinn beim Schuhsohlenhandel. Der
Kaufmann Hermann Mannheim hatte im Mai d. J. in seinem Schaufenster zwei Plakate ausstehen, die den Preis für Schuh sohlen angaben.„Es sollen beide Sohlen aber dieselbe Sorte gewesen sein“, sagte der Vorsitzende des Schöffengerichts, vor dem sich der Lederhändler zu verantworten hatte.„Es handelt sich um Gummi,“ bekundete der Sachverständige Kaufmann Posthosen, „eine sehr geringe Qualität.“ Der Angeklagte verkaufte Schuhsohlen davon; er kaufte zu 5 M. ein und verkaufte zu 12,50 M. Der Vorsitzende des Vereins selbständiger Schuhmacher sagte: Es kamen aus der Nachbarschaft des Angeklagten an der Severinstraße sehr viele Klagen. Nach vier= bis achttägigem Tragen brechen die Sohlen durch. Das Urteil lautete auf 400 Mark Geldstrafe. #10 Verbetenes Wahrsagen. Eine 48jährige Hausiererin hat die Karten gelegt, aber kein Geld dafür verlangt, wohl jedoch von ihren Kunden für die Gefälligkeit kleinere Geldgeschenke entgegengenommen. Wie eir Zeuge bekundete, sei das Waursagegeschaft
einträglich, daß sie und ihr Mann, ohne andere davon leben könnten. Die Frau wurde
der Anget Arbeiten
gten so verrichten,
i, entschieden sehr überu genau, wie großen Wert wir nen legen. Abgesehen von allen diesen vor Augen, was der Deutsche sl, und was der Romane an uufe aller Zeiten geleistet hat.
vom Kriegsgericht wegen gewerbsmäßigen Wahrsagens zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt.
(A Gefängnisstrafen wurden verhängt über drei Hemmschuhleger, die auf dem Rangierbahnhof Eifeltor fortgesetzt Diebstähle ausgeführt haben. Die Diebe bekamen vier und drei Wochen, der Hehler bier Wochen. Ein Ebepaar in Kalt erhielt sechs Monate für den Mann, eine Woche für die Frau als Hehlerin zudiktiert. Hier handelte es sich um fortgesetzte Medalldiebstähle. Ein Pserdeknecht und ein Arbeitsjunge in Oberaußem, beide 16 Jahre alt, verübten, durch schlechte Lektüre veranlaßt, allerlei Einbrüche. Jeder bekam drei Monate Gefängnis.
Aerztlich empfohlen gegen:
Rheuma
Ischias
Hexenschuss
Nerven- und
Kopfschmerzen
Hunderte von Anerkennungen. Togal=Tabletten sind in allen Apotheken erhältlich. Preis#.40 und K.50.
das Lob, das die Kämpsenden den besich freiwillig erbieten, das allo zweimal über das offene hindurch müssen, um den der Kräfte notwendigen
onsmerre„# Ebenso unerschrockene Leute
sind die, die die Feldküchen bis an die Grenze des Möglichen nach vorne fahren, die die Munition bringen, die die Drähte der Fernsprecher ununterbrochen im schwersten Feuer wiederherstellen, und die Meldegänger. Der Grund, warum die Leute von der Tapferkeit dieser Männer so gern sprechen, ist der, daß sie das Ertragen all der fürchterlichen Lagen als noch schwerer empfinden, wenn seine Möglichkeit des Kämpfens damit verbunden ist, wenn man bloß aushalten, nicht sich auch wehren kann. So ein Meldegänger z. B. sitzt 60 bis 80 Schritt von seinem nächsten Kameraden entfernt allein in irgendeiner kleinen Höhlung im schweren Artilleriefeuer und wartet, bis ein anderer sichatemlos durch den zerschossenen, beständig umgewühlten Boden bis zu ihm durcharbeitet und ihm die Meldung überbringt. Dann geht der eine zurück an seinen einsamen Platz, wenn er ihn überhaupt noch findet, der andere springt, kriecht, rollt sich weiter, bis er einem Dritten die Meldung weitergegeben hat. Und so wartet er und huscht er hin und her, den ganzen Tag lang durch die berstenden Geschosse, weil von seinen Wegen Heil und Rettung der Kameraden abhängt. Was ist das„dreifache Erz“ um das Herz, welches der Dichter Horaz dem ersten Seefahrer zubilligt, gegen die standhaften Herzen dieser Meldegänger, die kein Zuruf ermuntert, kein Beispiel, lein Gewinn lockt, die nur ihre kameradschaftliche Pflicht ersüllen!
Auch von den Aerzten sprachen die Seesoldaten mit Bewunderung, daß sie nicht eher geruht hätten, bis alle erreichbaren Verwundeten hereingeholt, verbunden und gelabt waren.
Der harten Arbeit der Pioniere gedachten sie auch, die von Einbruch der Tunkelheit an die Nächte hindurch trotz dem ununterbrochenen Feuer, durch welches der Feind ihre Arbeit zu stören sucht, die Hindernisse an den gefährdeten Stellen wiederherstellen— eine Arbeit, die in aller Ruhe gemacht werden muß und niemals hastig gemacht werden darf.
Von allen andern erzählten die Leute zuerst; erst auf andauerndes Drängen entsannen sie sich einiger eigener Erlebnisse.
Während eines Angriffs versagt ein Maschinengewehr. Ein Unteroffizier nimmt es ruhig ein Stückchen weiter zurück, bringt in einem Granatloch liegend, das Schloß wieder in Ord
n
„Wer über das gesetzlich zulässige
“ maß hinans Hafer, Mengkorn, Misaz=
“ frucht, worin sich Hafer befindet,###er# * Gerste verfüttert, verfündigt sich am # Daterlande!“ 5
12
nicht.
serzte
Da ist Leute
es von großem Wert, wenn durch ein paar bedie Stimmung rasch hergestellt wird, die den Feind mit Hurra empfängt. So machte es ein Feldwebel der ** Kompagnie. Er deutete auf die in starken Wellen mit „Hurräh“ anrennenden Feinde und rief:„Der lange Kerl on links willst du wohl den Hut abnehmen!" Der Schuz kracht, in hohem Bogen slog der englische Topfhelm in die Luft, der Engländer aber auf die Nase. Und als dann die andern Engländer bis an die Hindernisse kamen, empfing sie ein fröhliches Lachen und Hurra. Das Zusammengehörigkeitsgefühl dieser in den furchtbaren Kämpfen zu einem Körper zusammengeschweißten Leute ist so groß, daß gerade nach den allerschwersten Kämpfen sich die Verwundeten bereits am nächsten Tage zum„Dienst“ in der Front wieder einstellten. Und nicht bloß Einzelne. An einem Tage sam ein Unterossizier und neun Mann zurück, die recht gut noch im Lazarett hätten bleiben können, um in den surchtbaren Kämpfen an der Seite ihrer Kaucraden mitzufechten.
Die prächtige Haltung der Seesoldaten fand auch eine eigenartige Anerkennung von seiten eines Artilleriebeobachters, der, wie gewohnt, mit Tagesanbruch vorn erschien, um sein Tagewerk aufzunehmen. Er sagte zu den Leuten, so gut, wie jetzt, wo Linie hienen, habe er lange nicht
nung, kommt damit zurück in den„Graben“, wo ein Leutnant mit seiner Gruppe, zwölf Gewehren, Revolvern und Handgranaten, solange dem Angriff widerstanden hat, bis das Maschinengewehr wieder eingreifen kann.
Ein Seesoldat, Mielitz heißt der Brave, war bei einer Stoßtruppe, die eingedrungene Engländer wieder hinauswerfen sollte. Ein Auge wird ihm ausgeschossen, trotzdem wankt er nicht, bleibt bei seinem Leutnant stehen und reicht ihm, da er doch nicht seibst mehr schießen kann, dauernd Handgranaten zu. Eine volle Viertelstunde tat er noch so seinen„Dienst“! Und auf dem Verbandplatz erzählte er triumphierend, daß er den Angriff mitgemacht hätte.
Ein Gefreiter derselben Kompagnie wird während des Trommelfeuers verschüttet. Er war der Gruppenführer. Man gräbt ihn in fieberhafter Hast aus, er kommt allmählich zu sich und bald darauf führt er seine Gruppe beim Gegenstoß vor.
Ein Unteroffizier erhält ein großes Bruchstück einer 22=Zentimeter=Granate auf seinen Stahlhelm, er sinkt betäubt und bewußtlos um, wird für tot gehalten. Nach zwei Stunden kehrt ihm das Bewußtsein zurück und— er meldete sich zum„Dienst“ zurück.
Der Augenblick, in welchem der Feind zum Sturme ansetzt, ist zwar an sich eine Erlösung aus dem fürchterlichen Ertragen des Artilleriefeuers, aber ein bloßes„Zuckerlecken" ist es auch
die Sersoldaten die Linie hielten, habe er lange nicht— geschlafen.
Ein Feldwebel, der mit einem Tcupp das Vorgelände absuchen sollte, erhält plötzlich irgend woher aus der Erde Moschinengewehrfeuer. Er läßt seine Leute zurückgehen und bleibt selbst vorne liegen, bis ihm die Zurückgeschickten einen Haufen Handaranaten zugeworfen haben. Dann springt er auf, erledigt das englische Nest mit der Maschinengewehrbesatzung, nimmt das erbeutete Maschinengewehr ruhig unter den Arm und kommt befriedigt von diesem Ausflug wieder in den Graben zurück.
Ein Unteroffizier wird völlig verschüttet. Der Platz, an dem er stand, ist nicht mehr kenntlich. Aber ein Gefreiter, der auch, und zwar bis zum Kinn verschüttet ist, ruft den herbeieilenden Kameraden zu, wo sie den Unteroffizier zu suchen haben. Beide werden ausgegraben, der Unteroffizer war ganz bewußtlos. Aber den mitten im Feuer angestellten Wiederbelebungsversuchen gelingt es, ihn dem Leben zurückzugeben. Zu solchen Versuchen sind immer kleine Mengen Alkohol zur Verfügung, den unsere Leute vorne sonst verweigern, weil er sie„schlapp mache": Das haben mir die Offiziere, die ich sprach, bestätigt. Im stärksten Gegensatz hierzu berichten alle Leute, daß die Engländer bei Angriffen starr betrunken seien, und so stark nach Branntwein röchen, daß es„eine Schande sei“. Sie kämen auch nicht wie Soldaten an. Ein jeder ginge so vor, wie es ihm passe, oft mit umgehängtem Gewehr, die Hände in den Hosentaschen. Man kann sich denken, wie ein derartiges Benehmen auf unsere Leute wirkt, die jeden Kampf führen, mit dem Bewußtsein, für ihr geliebtes Vaterland zu kämpfen.
Wie ein Graben gesäubert wird, erzählte mir ein Unteroffizier. Er schlich mit seinem Trupp vorsichtig in der Richtung, wo die Engländer eingedrungen sein sollten, vor und erhält
Maschinengewehrfeuer.
∆
Rasch werfen sich alle zu
plotzlich
Boden. Die Leute schickt der Unteroffizier weit ausholend nach links und verabredet mit ihnen ein Zeichen mit der Hand, auf das hin sie mit Handgranaten angreifen sollen. Er selbst schleicht sich nach rechts bis zu einer Nachbarkompagnie, spingt in den Graben und verabredet mit den hier Stehenden dasselbe Zeichen. Tann kriecht er kus dem Graben wieder heraus bis an die Stelle, wo er die Engländer vermutete. Sobald er seiner Sache sicher war, hob er die Hand und sprang mit seinen Handgranaten voraus als erster in die Engländer hinein. In demselben Augenblick kamen die Kameraden von rechts und links und der Englischmann mußte sich schleunigst in Sicherheit zu bringen suchen. Ueber 300 Mann stark rissen sie aus, verfolgt von den gut gezielten Kugeln unserer Seesoldaten.
Die allmählich redseliger werdenden Leute hätten gewiß noch unzählige tapfere Taten ihrer Kameraden zu berichten gehabt. Aber ich mußte weiter, zu den Schleswig=Holsteinern, die bei Sailly und Bouchavesnes so heldenmütig gekämpft haben, und die der Heeresbericht besonders erwähnt hatte. Ueberall nimmt man den Eindruck einer Frische der Leute mit, die geradezu unfaßlich ist, nach den fürchterlichen Erlebnissen, und die uns immer wieder den Eindruck aufdringt, daß die kriegerischen Tugenden der Deutschen in alter Herrlichkeit fortbestehen.

Hosenträger
Paar 958 bis.00
—
Taschenspiegel
mit Kamm und Bürste
60 753.00
CLT
Zigarrentaschen
aus Kunstleder
.35.80
Geldtasche aus gutem,
n schwarzem Leder.60
K
Nr. 307&a Sonntag, 5. Nevember 1916
Liekte 7.
Zahnbürsten 20 25 40 50. 60 753.00.25 Zahnpulver 10 bis 40.
Prisierkämme 40 3 bis.00 Haarbürsten 758 bs.50
Versandiertige
I.
Inhalt:
1 Paar Hosenträger 1 Mappe Schreibpapier 1 Taschenspiegel 5 Zigarren 1 Spiel 1 Nähzeug
.00
II.
Inhalt
1 Pfeife 1 Paket Tabak 5 Zigarren
1 Mappe Schreibpapier !<space> N ä h z e u g<space> 1 Taschenmesser 1 Mundharmonika
.50
Kleiderbürsten 358 bis.25 Stiefelbürsten 555 bis.65
Nähbeutel
mit praktischem Inhalt
40
r
1
Feuerzeuge .25.75.00
8
I E
Briefpapiere
in praktischer Packung 20 Kurzbriefe auf Block. 50•8 Feldpostkarten 100 Stück 48Feldpostkarten auf Block 50 St. 35 J. 100 Briefbogen u. 100 undurchsichtige Umschläge.80
Taschenbürsten
mit Lederhülle
753.00.35
Stellspiegel .20 bis.65
Praktische
Geschenkartikel
aller Art
in großer Auswahl
für die Front, Lazarette und Gefangene
Feldbrieftaschen
mit Notizbuch und Bleistift
60 90.3
Spielkarten 60. bis.00
Gesellschaftsspiele 10.8 bis.55 Notizbücher 40 75 9 Soldaten-Liederbücher 10•8
K Em
Geldtasche
aus farbigem Leder m. 4 □□A
Großer Zahltasche.S0
ERAE
Rasier-Apparate .25 bis.50 Rasierklingen 15 25.
GESE
eses
Brieftaschen kun ver# 9Os.30.75
Sesee
Patent-Hosenknöpfe
zum Eindrücken Dutzend 10•3
Gros.00
Rädchen-Feuerzeuge
30 60. bis.00
Lunten-Feuerzeuge
18 288
Versandfertige
Feldpostbriefe
III.
Inhalt:
1 Mappe Schreibpapier Spiel 20 Zigaretten 1 Pfeife 1 Paket Tabak 1 Eßbesteck 1 Paket Keks 1 Geldtasche 1 Nähzeug 1 Taschenspiegel
.00
IV.
Inhalt:
50 Zigaretten 1 Pfeife 1 Paket Tabak 5 Zigarren
1 Mappe Schreibpapier 1 Taschenmesser 1 Zahnbürste 1 Nähzeug 1 Taschentuch
.00
Soldatenmesser .70 bs.75 Esbestecke .80 bis.75
EEEGE
Kaufhaus
Carl Peters
Bleistifte Dutzd..65.10 Kopierstifte
Dutzd..00.65

Beite 3.
Römer Lecat-Anzeiger Nr. 307 a Sonntac, 5. November 1318
Stehen- K.
snachweis des Kolner Lscht
2
b
39 1
2
Weißbüttengasse 35/43.
Gesucht:
a. Für die Hauptwerkstätte Rieil
Schlosser.
Sser
rysr.
1 4:
9—
sAei####
und Wegenlachzierer.
d. Für die Bahnhöfe: SM
Cr15
Autsnta- zum sofortigen Eintritt für dauernde
Stelle gesucht.
Felten&amp; Cuilleaume
Carlewerk Aktiengesellschaft, Köln-Mülheim
Gelernte Dreher
Revolverdreher Schlosser Einrichter Werkzeugmacher Dreherinnen
für 7,7 cm Preßstahlgranaten
gegen guten Lohn und dauernde Beschäftigung sofort gesucht. d
Munk&amp; Schmitz
aschinenfabrik Höln-Radertbal.
sofort gesucht.
Fülheimer Kleinbshner.
Autiengesellschaft,
Köln=Mülheim.
Ordentl. Perso
um Patzen gesucht 9 Krenz, Weidengasse 71—7
*1
Ndel
K0
TI.
b Frz Krapp, St. Agatha
j Mädchen f alle Heu
unger Mann für techte zeig## arben ges Er Wäschea rische Albeisen u. Bedienung H. Dünn. Köln, Mittelstr. 3.
iter#
des elektr. Lichtpausapparates gesucht, eventl. Kriegsinoali.
2
Meldung zu a und d Rlehl. von Montag ab:
Kiehlerstraße 200, Zimmer
c. Für Krastwerk Ostheim:
Hilfsarbeiter, Schleser u. Heizer.
u. für die re seheinischen Vorortbahnen und die
Frechener Bahn
attonankoira
m. 0 D.
Kalscheuren b. Köln.
Persönliche Meldungen schanzenstraße 30.
bei unserer Arbeiterzen
Staatlich geprüfter
2
Aotirnutn
Obermälzer
S
e. Für die Overleitung:
Jugendliche n. ältere Hilfsarbeiter,
Schlasser und Hutschzer
P 170 MAter.
zum sofortigen Einteitt gesucht.
Leiten&amp; Goilleaume Carlswerk
allläsriwartet
möglichst gelernte Schlosser welche militärfrei und mit den Be ried elektrischer Hochspann ungsanlagen vertraut sind, für die Dauer des Krieges gesucht
Bewerver wollen sich in un erem Umformwerk! Cöln, Cä #enkloster 2, per,önlich der 1e 7. k.
strektion der Bas=, Elehtrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Coln. p
65•E
Arbau:
Kurt, L
Neru. Schmiede
Meldung zu o bis f von Monrag ab: Weißbuttengasse 37-43, Zimmer 26.=0
KTUIIES
K
##
Sehn
1on
F 5 ½
#
7
füür Jauernde Beschältigung gesucht.
Feiten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft, Köln=Rülheim.
Versänliche Boldungen bei unserer Urbeiterzentrale
Schanzenstraße 30.
Aktien=Besellschaft
Bersönlich:
1511
en bei unserer Arbeiterzentrale, Schalzenstr. 30. 0
Bei schriften Relbungen ist das Aubert mit der Ausschrift„Augedol Lohomoulrfährer“ zu versehen.
Tür unsere Eishaufsssieilung suchen wil
W M
5
C 0
zum sofortign Eintritt. Bewerber, dis schon im Einkauf der Schwerindustrie tätg waren, devorzugt. Ausführiiche Offerten mit Anga###en üder disherige Tätighei. srüheren Eimri tetermin, Referenzen. Zeugntsabschri###en und womöglich mit.ld an
Rheinische Dampllesset= und Maschiineufaben
Mälhzeimer Kleinkahnen
Akt.=Ges.
und
sofor gesucht.
Stellengesuche
Zin kath. älr dess. Fräule m Nährn sowie Küche ahren, sucht Stelle als Stü od in kl. Hausbalt, auch en Lande Magda ena Rad rmach, Denz. Armius raße 18, 1i
Kräulein, ka., in all
* Zweigen des Haushal
gründlich erfahren, socht##e de geistlichem Herrn als Haus Malzkassee=Fabr., Weftstr 27. 1hältelin. Köln=Lincenthal.
Bachemerstr. 145, II., lini.
bingehender
Schmiedegeselle
zesucht. Irz. Förster,
Fr.cenwall 31.
Orbenkk. Arbeitsjunge
10 Jahre alt, gesucht. Meld Nontac 10—12 oder—7 Uhr Hölter, Vismarckstr. 60. b
Se Zulschlseiberin
für soforr oder später sucht
Fraß Herestiste.
Tächtige erfahrene
LeizungsWonteure
für dauernd gegen hoh. Lohn
sofort gesucht.
Bonn
erdeten.
Büttner G. m. b.., Aerdisgen,
.7 geschicht aneraßt und zweck, mäsig aus#estattet, macht sich Se munt Ens Mons die Anzeig im LR bezahlt.
**
Prichnen
oder
***
mne
Eine Kolome
Braver Junge mit guten nissen als
0—
Zeug
Agefahosen.
Mulkerit„ertn
cg ant
„„ 1 ür alle Hautsarbeit für Prival
unter gunsng Bedingungen 9e zhaushalt gesucht.
GründI###nhäuferstr
Durchans zuverlässige une
#be los von eulem Herad ten für bleinen Haushalt und inschlägige Apotpeherarbeiten esucht.
Jan von Werth Apothehe
Altermarkt 48 1
nebenverdierst oder Heimbeschäftigung
ornehm u. lohnend f. ben Damen nu gut Aufsogsungsvermogen. d. #ran Bearn. Richmodstr. 2. pr. b
nuch. Votor. Berqutun
# Insbilbung und g
Schachlführer, sof. nach handl. zuges.#d Kievernage!
Kysschäuferstraße 41,
E. Esser.
MResCTLER
Jede alte Nähmaschine
eht wieder wie eine neue, wer sie repariett wird bei
Johann Eicker
Gladbacherstr. 43.
Zelera er Nähmachinendauer
Pelz=Vexarature.
auch Aendern, auch aus den de tragendsten Sachen, sachgeme und billigst.
Lungengaße 3. heferb
nrescher- u. Tapegierer deiten werden zu äuger billigen Preisen übernor
- men. Oskar Andere Neue Mastrichterstraße Tel. B 1848.
Im Umändern u. Rene
## rieren von Wäsche u. Kleidern in und außer dem Hausmosiehlt sich Frau M. Muer Brabanterstraße 43
Den- u. Umarbeilun
v. Jachenkl. u. Mäntel, schi u. bill. Brauer, Jabachstr. 8, Kürschnerin übermimmt
Peizreparaturen.
bsb 6 Kunitz, Blaubach 34.
Lindenthal. Surenerar#####eiteres brav. 117 5Ahan1 Hagparbeisen werden gur un
eabchen, Hautalbrilkbil ange ern#
„„ weches zu Ha#se schlasen kann,I Weldmarkt 7.
g e# Nadgis Iam SF7CT##R Kals. Wiersbergtr. 19, paln, anun Mair 3. Hosas 9.
gewandt im Anfertigen von Janonto n Hovorn 1
ausen, zum sofor. Emmitt ges. Bau## Deutschen amon,mn guter Schulbildung und#### ßa#bal Rudthen
Munk, 9. Gg#misz(Gesellchef m. k.“###esenng Zeichentalent fur Architektur= Nur=, Klihbl, annomen,
MKunn&amp; Schinm# Aumnmre####n uuc van I Büre grucht 1w Liebe z..ndern hat, f. alle
Maschine.=Falrik
Kön=Saderthal.
)
Carl Alsdorff, K
in A. B5n&amp; Otto Neuhaus, Hausarbeiten gesucht. Kother,
* Tilus,.reße 2. 1Rippes Neußerstr. 263, 1. Erl
* 19on.iite en
0
—4—
Astols. in n. außer d Hau
J. Abels, Ehrenfeld. Seisselst.
□# ist dieNr. der zweite ## Goschäftsstelle d. L
So auf der Breitestrass.
:<space> S o n i a l e s,<space> B a u s w e r k,<space> G e w e r d e.<space>
WchtcrceJcuh 2 Dtahpe e c01 ATERO PLLUssCsce: g:
Rieinhandelskand und Kriegswirtschaft.
#en Genossenschaft##versammlung der DetailhandelsHe### aanenschaft streifte der Vorsivende der Berufsgenossenbgeordnter Astor, in einer mit großem Beifall lede die Verwaltungsmaßregeln und Gesetzesnotwendigerweise gerade den Kleinhandelssen. Ich höre, sagte der Redner, die Klagen, per die Beurteilung, die die in Mißstimmung Massen dem men Handel ganz allgemein eßen für die Sunden— ma auch vielleubt einen Standes— in der Sauptfache aber frr den aen Gelegenheitsbandels. Ich versiene es, #iner Unmmt sich angesammelt bat. Ich vernene die
schaft, ausgenomme bestimmunge
stand se die lant wer erregten bre zu teil wer zeiner wenia
de
vird aber u in ihren
auch eine L Faust in de wirichaftlie
mand den b ißnahmen dre daraus. Tasche und Leben nie
Willen der verantwortlichen Kreise eifel ziehen dürfen. Ziehen wir
mit
ar die, daß mir impfen große U: ehalten werden! Gegenleistungen.
#m Ballen der wälgungen im mnnen, sondern Und wenn die
Gefahren, die drohen, aus ein bei uns den sammengehens
m
an
ere, nämlich die Gefahren, die uns den Zusammenschluß der Konsumenten,
Zuüber
ines mehr wie bisher einheitli inserer##reise zeitigen werden, werden wir über le Schwierigleiten binwegkommen, wenn wir uns nach dem Iriege für unseren Berufestand zur Wehr setzen müssen gegen ein Ueberhandnehmen des Staat##sozialismus. Jetzt aber, in der Schicksalsstunde unserer Nation, stellen wir den verantwortlichen
Lentern der schweren Zei unser Letztes, was in uns steckt, zur Verfügung, um den Naupf siegreich zu bestehen. Der geschlossenen Einigkeit und des felsenfesten Vertrauens in unsere Führer be„„„„ darf es, um den gewaltigen Anstrengungen unserer Feinde, vor
es um seine dacunt, in em er bez 1 auem des zayenen und brutalsten, England, bis zum Ende
obachtet, wie ringsum der Gedanke eines umfassenden Zusammenschlußes der Konsumenten auf der Grundlage genossenschaftlicher Gebilde, den Einzelkaufmann auszuschalten bestrebt zu sein scheint. Ic hege aber die feste Zuversicht, daß diese befürchtete Ausschaltung des Handels unmöglich sein wird: es wäre ja auch der Ruin unserer Veltswirtschaft. Wir hören ja auch schon heute Männer oes öffentlichen Lebens ihre warnenden Stimmen erheben. In verentwertlichen Kreisen hat sich jetzt im Kriege schon die Erkenntns Behn gebrochen, deß die Ausschaltung des
ehrlichen Handels mit seiner nets ausgleichenden Wirkung in der Versorgung und Verteilung, sich als ein kostspieliger Irreum erwi###n hat. Weil wir sicher sein dürfen, daß man rit haben wird, den deutschen Kaufmannsstand mehr wie
bisher zu##gen, müssen wir auch in der jetzigen ernsten Zeit jedem####lichen Unmut— kleinlich und armselig gegenüber dem Gro### um das wir tampfen— zu begegnen suchen, und
bedenken, das, bei einer so ungebeuerlichen Aufgabe, vor die die
Reichsleitung sich plötzlich wegen der gegen uns gerichteten Weltverschwörung gestellt sah, Fehlgriffe verständlich sind; deshalb
stand zu halten.
Der Einsatz ist zu boch, schloß der Vorsitzende seine ebenso vom Verständnis für die Bedürfnisse und Sorgen des Detailbandelsstanden als von denen des Vaterlandes getragenen Ausführungen, um sich von Kleinmut übermannen zu lauen. Das deutsche Volk wird nicht zaghaft werden. Die Fundamente unseres Wirtschaftsgebäudes sind nicht zu erschüttern. Seine Stärke wird uns über die vielen großen Schwierigkeiten, jetzt und noch eine gewisse Zeit nach dem Kriege, binweghelfen, wenn eine nicht nur dem Ernste der jetzigen Zeit, sondern der menschlichen Lebensaufgabe überhaupt entsprechende sittlich hohe und gewissenhafte Auffassung über Handel und Wandel sich immer mehr in dem Geiste aller Berufsstände befestigt. Das Bewußtsein unserer Verantwortlichkeit gegenüber dem gemeinsamen Vaterlande muß unser Gemeinschafts= und Pflichtgefühl, uniere Geduld und unseren Opfermut stärken bis zur Erreichung des Sieges.
Detailhandels=Berufsgenossenschaft.
Am 30. Oktober fand in Berlin die vierte Genossenschaftsversammlung der Detailhandels-Berufsgenossenschaft statt. Das Reichsversicherungsamt war durch Senatsp###eent Er. Spiegelthal vertreie: Der Vorsitzende, Reichstagsabgeordneler stor, berührte in seiner Begrüßungsansprache die gegenwärtig. Kriegslage und die wirr schaftlichen Verhältnisse des deutschen Handels, insbesondere des deutschen Tetailhandels. Seine treffenden Worte trugen offensichtlich zur Stärkung des Vertrauens für die weitere Tauer des Krieges bei. Aus dem Verwaltungsbericht ist hervorzuheben, daß die Anzahl der Betriebe im Vorjahre auf 73954 gestiegen ist. Die Summe der in den versicherten Betrieben gezählten Löhne ist von 385 Mill. Mark im Jahre 1914 auf 357 Mill. M. im Jahre 1915 gesunke. Von dem Umlagebetrag 1915 mit 844 244 M. sind bis 25. Oktober 1916 760496 M.— 92 v. H. eingegangen. Auf die Kriegsanleihe sind insgesamt 750000 M. gezeichnet worden. Die Rücklage beträgt 1 050 400 M. Die Unfallbelastung beträgt 422 418 M. für 1991 Rentenempfänger. Im Jahre 1915 sind 3185 Unfälle, darunter 29 Todesfalle gemeldet und überwiesen, hiervon gelangten 323 Unfälle, darunter 13 Todesfalle, zur Entschädigung. Ueber 100 Angestellte befinden sich im Kriegsdienst, von denen 10 gefallen, 2
ermißt und 2 in Gefangenschaft sind. Die Geschäftsräume sind mn 15. März 1916 nach Berlin SW, 68, Charlottenstraße 65,
ge
ve
am 15. März
verlegt worden. Der Jahresvoranschlag für 1917 wurde mit 970 000 Mart genehmigt. Für die Zwecke der Kriegsfürsorge wurden 500 Mark bewilligt. In Anbeiracht der durch den Krieg gezeitigten Teuerung wurden zum Zweck der Gewährung von Teuerungszulagen an die Angestellten der Berufsgenossenschaft 18000 M. in den Haushaltsplan eingesetzt.
Verkauft Euren Goldschmuck
zu Gunsten der Reichsbank
beim Kölschen Beor, Gürzenichstrasse.

Köier Local-Anzeiger Nr 307* Sonnag 5. November 1916
Seite 9.
Zu vermisten
Kostesfreter gemelnnütziger
Wmnumen
Gereonswall 69
2. Et. 4 him., 1., 1 Man
gr. Lagerkeler und Lager,
räume sof. zu vermieten.
E L S E
Wehlfahrtshaus d. Stadt
Köln
(Mauritinzwall, Ecke Badstraße)
Für Mieter Eingang III Vernreter Eingang IV Gcoffnet: Werktägl..—6
Fernsprechzentrale A 6506—10. Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. rossern Wohnungen
ans Enmüöbliatt.
Grund#sse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB werden einwandfreie
Pen ianen
für langere oder auen kürzere
*<space> k o s t e n n-<space> v e r m i t t e l t.<space>
kippes.“
Schwerinstraße 1b, an der
St. Bon######=Kirche. 1. Et., abg.
4 Zmmer 1 K. sofort zu verm.
Sl
E
schen
99
* werden steis angen., a abholen
neui
Zeilstock.
Kalscheurerweg 33, sch.
ab echl. Mans=Wohnung, 3 3 sofort zu vermieten.
#
ET
FI
FKnn
MHIN
S 2
Piaung Ggors ch vraus un Statt jeder besonderen Anzeige.#
# Ta129 z haus. g. Ang u. P#—„ 558
s.#r a. d2 Geschst,Preie.89.5 b#„ 122/„ E5
zu k. gesucht. Aachenerstr.
*
* pi:
FerT 1e7
L 15-*0
Alexianerstr. 29
Unterhaus, 2., K. mit Lagec!
u. Werkstätte sof. z. v. d. Fr.
Jey. Nippes, Schillstraße 2.
Zoilsteck
Kalscheuernweg 31, 1. Eig
sch. adgeschl Wohnung 3 u. 4
Zimm. sof. zu vermieten.
Rr
A
751
Nach Gottes heiligen Willen starb am##;
25. Oktober, durch eine Granate getroffen. in Feindesland den Heldertod fürs Vaterland In. Alter von 23 Jahren unser lieber Sohn.#
lst eino
Handelsschule
Wnhrneglachtenirtrk.
-Zs Bei Verkauf erteit geter Rat 2
* Bruder, Bräutigam, Enkel und Neffe,
a
enNäh# Kaiser=Wilhelmring
und Stadtgorten sel:####swerr zu vermeten: Blemaräiste. 10.“. Elage, Badeeinrich#rung. eleker. Licht usw. sehr ore wert zu vermieeren ##emarchstr. 30, 2. Etage,
Zim., Küche, Badeein ichtung usw. sehr preiswert zu
vermieon.
deren Leiter vor der stantlichen Genchmigung nachgewiesen hat:
I. Krufmänrische Pra- E
ais mit Lehrzeit,#2. Lehrerpeüfung u. Unterricht an offentlich. Schalen.E
3. Oiclom-Handelsiehrer-Prüfung und Lehrtätig. heit an öffentl. Handelsschule g
als Oberlehrer und Benloerstr. 217 helle Werk= Leiter, statträume sofort zu vermieten. 4. Diplom-BücherreviKiettenberg
Perersbergstr. 95. abg.
3. El.,„ Z. sofort zu verm.
Th eboldsgasse 10-12
2. Et., 2 Zimmer, 2 Mans. so
zu vermie en.
Ernnsa EuswaN
Ferdinand Gemand.
Pferde=Metzgerei, Köln=Kalk,
Rolshoverstraße 18.
Amt Kalb Teleph. 325.
Bei Unglucks ällen komme sof:
*—
K
###erkel, 6 Woch alt, zu verk Kitschburfer#r 14.
Gefreiter der 3. Maschlnengewehr-Kompagnie Im Infanterie-Regiment 175,
Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse.
Ehrenkeid.
Gary Kantazioz-Fösirall##
Jackenkleider##s mit wanderber Tourea,
WVHIW Tag.#no Ltnnunger, in
No#e Mäntel großer auswahl u. jeder###
Rous-Mäntel. Preislage. Dr Papagei= E#
und Vo##elkutter. b
Jean Ko einerling
Kinen uer H
Karl Arnold,
Mühlenbach 31.
L
Köln. Gelsenkirchen-Buimke, Breslau, Schlawa,
den 5. November 1916.
Ritterstraße 11
Wrderstrafe 8, 1. Erage, 11. Etage 2 Zimmer u. 2 Mans.
„ eummer. Ru#e elentr. Licht/ 10 ort zu vermielen.
w sehr presw. per sofort
Luxemburgerstr. 4
3. Etage 5 Zim., Küche sosort
voren-Prüfung,
„. Langjährige Prar
rereidigter Eücherue
8 E.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am#.
Mlittwoch, den 8. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol. 2 8
zu vermieten.
Schone
Wohnungen Nippes. Nohl“r
Rin Gerecht. Agnerbeeche mit 19 kl. Zimmer, abgeichl., mit GaKa#####en ern. Licht, Lino- z# vermieten. Preis 23 M.
lot sH.# rnllelen
III.
2. Etage
Biumenthurstraße 1
Ei. 5 Zimmr., Küche, Bade= 11Zim., nuche, einger. Badezim.,
gimmer zu 1700., Mans zu vm. Greesbergstr. 10.
Nersserplatz 20, 1. Eta
Zam: Nacht usw. 1800
I. Treppenbeleuchtung. Haus#
me er Bescheid: Blumen=Spinnmühlengasse 3, l. Ela##e ####alstr. 20, Unterhaus. B
Mötl. Part.=Zim. m Kao. sof. a. Ileben Herrn.om Friedenstr.
24 K zu verm.
4
1. Stock
4 helle Räume
neb Ersersenster des für Dutzgeschäfte u. Schneiderinnen geeignet, preisw. zu vermieten. Näh. Unterhaus oder Han aring 31. Tel. A#65. B
.e
Zim.
1 3 Zim., 2 Zim. Hinterh.
1. zu verm. Alle Wallg. 13..
3 Z. u.., Gas, a rah. L.
;<space> z u<space> v e r m.<space> F r i e d e n s t r.<space> 2 9.<space>
hauer, Stolze-Schrey, Gabelsberger) 1
Maschinenschreiben
Schönsebreiben
enfähran,(einf., der.eite.
omerik.)
Kaufm. Rechnen
Brietwecnsel
Wechselkunde 8
Reklumekunst tolländisch lämisch Türkisch usw.
Sherlehrer Meyer
A. d. Dominikanern l. a. Hptbhf. Fernruf B 8533. e
Kinder-Kleids
9
G
Kinsar-Mane
FOTPAPer!
auf d wege Piusstr., Ehrenfeld,
Is Bürgergesellsch
4 bis
Sühten
ui. Prau.. Cea. i- Gag Stat seter beranderen Arseiga#
hohe vel. abjugeben besD94"/ Tieferschüttert erhielten wir die traurige
beinr..5 II, Ehtenielo.b 1 Nachsioht daß unn auch unser inniost- KA#
or heistr. 9. II, Ehrenselo. 1# 4=
Kinde
1*
*—
onnerstagabend
Tieferschüttert erhielten wir die traurige E Nachricht, daß unn auch unser innigst####
*** 5
—
erteilt enera NachPrimä#rt hürse. Off. u. B 822 a. d. 2. Geschä#tsst., Breitestr 8. b
Hietgesuche
E
Hi##erhaus,
Slten. Be
Abg. Hochpart.
Persen,fert
cangenanerkirche Ulrit gasse. eden Lothr uuerstr. 83.
csige Ratze entlausen.
e5 Benloerstraße 48.
gentas
geliebter, treuer, hoffnungsvoller Sohn, Bruder, Schwager, Onkel and Neffe
guter
oder Etage von—6 gr. Zim., GKüche, Sp, Badez„Mans., elektr. Licht, m Loggia. Balkon oder zimmer zu ver Veranda per 1. Dez. von solv.
*
Wohnhaus. 1 WHAPKERAR
#l henden Ki
ganz in der n
0 bester
nof schzachzteln
Obergefreiter im Paß-Art.-Batl. 50 im Hiühenden Alter von 22½ Jahren bei den lettten sehweren Kämpfen den Hleidentod erlitten hat, nachdem bereits sein Schwager, und vor einigen Wochen sein Bruder Heinrich auf dem Felde der Ehre gefallen sind.
Die diettraueraden Hiuteralhebsnes.
Köln Zellstock, den 4. Noveinber 1916.
Höningerweg 189
von Die feierlichen Exequion werden gehalten an * uns 6% Dienstag, den 7. November, morgens 9 Uhr, in der
Direkt am aufe or, schöne La ahe viel Wald, 10 Mi
Fritz Kelden
Mohrenstr.,e 39
Dauermieter lait h p. m. Dum.) Hauptbahnhschönes: 1c. sim Pr bis 7869 ge. gesucht#., Veranda, wart
u. vom Saus Eoger
geserin., liefer.
nte
Flohrer,
riin Strane I.
Pins-Pfarrkirche Köln-Zollstock.
B. Jergäße 9, 3.
11
zum Ug
Dezhr. 1916 eine Zimmer u
Off. u. 1065 an diemisch. d. Bl Hause, alles Bauplätze, vere eceuger lucht zum Veseuigig Ossere unier c ½0
15 November 1 erranso Luers, un 23#1
.09 812
REREN
gut Mobnerte
schälls telle.Zeitung.“
* gur msoietier Unin shuer-Ust’P Püln
Fliederneien, Goten um eis z. 2 Zlwmes-Mcn, Wingun-Prais-Aaahau
8 Nev 19 nd Tecmm meld., mi nüche oder Küchenbenutzung Ecameich Topse 11 Tmö
Erbbauverein Köln e. G. m. b. H. zu guter Geond. 1 von 10 Pfd. an. 1 EAugegs
Ursulastr. 13
Iutsiamn
A Filgembtihets
vener enah für Anchrazttnuß II
zu.60##o Jentner frei Haus.#
n Mner
RruS TI
Kunierisnioster 3. F. A 944 15
Das Sechswo
für meinen lieben, unvergeßlichen Gatten, den Offizier-Stellvertreter und Offiziers-Aspirant
in guter Geg nd.
Off. unt. B 319 an d. 2. Gesch. d..=A. Köin, Breitestr 85. d
3 Zimmer. Küche u. Mansarde
*
Fr###en nich Mohrenst. 39
I<space> n a r s t r a s s e<space>
###. undig kendvierte Elage
se 70. Varlehen vom Seibzgeber
—„„ Elugr.
* Räume, schöne Diele und per so ort unter hulanten Be
Zubehör, preisw. zu vermieten, dingungen Raten=Rückzahlung
Jub
Davon 1 hmmmer parterre, geeignet für Büro. Bescheid daselbst? Etage. k
Jakordenst
1. Et.„ helle Bäroräume m. Zen trachez, elccher. Licht, Fernsor.,
alle Bequeml###, 2. v. Besch. das.
19
gestattet, auch nach auswärts. Stark, Dasselstraße 31.
von 10 Pfd. an, wieder eingetroffen. Follerstraße 33.
2990 fo. OpOcerT
Neuemd. Schla.=Einr 1. 5u. 21 24 Küch.=Einr. 125, eleg Plüschbiw., Trumeausp., Aus iehl., Büseits. Bectiko, Schlaf.=Einr. m 3 tür Spiegelschr, Sofas, Chaise lonque, enz Beiten v. 18 an, ert. Step deck„Federd., Tepp ichd.b. abz. Blaubach s. ür
0• 8 5
a
6
aus Leder
Mu..40
RANZ
A
109 Stuc 1000„ 100„
Petersbergstraße 93
Klettenbergpark, 1. u. 2 Et. e 63., K. einger. Bad sof. z. v.
Ssc
Unterricht
# Köln-Kaik E Näh= u. ZuschneideUnterricht.
Damen u. jg. Mädchen erhalten gründl. Ausbildung im Schnitt. musterzeichnen, sowie im Anfert. ihrer eigenen Garderobe. 24 Geschw Weier Wiersbergst.?8 daselbst Schnittmuster nach Maß.
#schl. Bett, Kleiderschrank ausziehtisch, nußd. Vertiko,
K 109
13.50
.50 15.50 K
Plsschdiwan, Flurs#änder, Irnmeauspiegel billig zu verkaufen
kruhe C.
Sonntag einzusehen
achuf aller Art, auch zerrissene, son
Speit
Neuemcremr
grase Auswahl billigste Preise.
nf.-Reg. 6S, 4. Komp.
tndet am Mittwoch, den 8. November, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu alle Verwandten und Bekannte höflichst eingea<space> l a d e n<space> e i n d.<space>
Frau Nws. Franz Kops
geb. Hermanns.
Köln, Isabellenstraße 18 E.
kaufe zu höchsten Preisen, auch#### von Händler; auf Wunsch auch auswärts.
Breakwagen
g. erh. m. Berd., 8 Pers. sass.,##.#### an ineu
auch f. Geschäft geeign., s. b z. on.;##otter, Roselstraße rr, he.Ablu, Benloerftr. 33, gegenüb. d
d<space> S t r a ß e n b<space>
3
Nippes,
Denbachstr. 9, a. der Jo##phUn ech. 3 Zim., K. alle
Beauemi sof. zu verm. d. Fr.
Fey. Nippes. Schillstr. 2.
5. Zimmerwohnung
Nippes, Kretzerstraße 22 Stenographie u Garantie
Unterhaus, zu:5 M. zu verm. Maschinenschr.) für Erfolg Gas, elektr. Flurbeleuchtung, ia Gursug 2 Einiritttäglich #aschküche. u Autlas## Einzel-Unterr.
Lonar Riahtauftr 10# Buchführung 10.# Lenders,
s, Megtelssl. 183 Bichofs gartenstr. 14, am Dom.
Schöne 2 Zimmer mit Erker an erber. Einjähr. u. Nachh. a. Kl. #ratige kl. Fam. z om Besch.# bes. Frz Engl., Math.mon. 18.A Flectzen, Scharnhorftstraße 11. 1Off. u. B 813 an Breitestr. 85 b
Riehl, Stammheimerstr..4. 5
Büro- Möbel
Stolkgasse 311, bei der
Hauptpost.
Betten, bell eich, mit Sprung- rahmen u. Keil zu verkaufen. Hd#.perb Kitschburgerstr. 214.
neue, erstkl., und einige wenig gedr. m. Carantie staun. bill. Friesenstr 50. Lager.
khrmulat.=Batt. w. sachm. * innerhalb 24 Stunden geladen und auf Bunsch abge“ hoit und zugestellt.
B. Müller, Ehrenstraße 68.
jeder Leistung, Stromart und# pezialgesch. f Elektrotechnik. Spaunung, neu oder gebraucht.
ten
Feldpostschachteln
100 Stück von 3 Mark au
tonnmmnnhrik är
lenbach:: ter bunnr.
Anstalt
Ichater: Edelf
Köln, Krefeiderstr. 42. Fernruf 4 3941.
Helmholen Gefallener von sämtlichen Kriegs# schauplätzen nebst Erledigung aller hierzu erforderlichen Formalitäten.
Uebernahme„anzer Bestattungen.
5
anior 100 4, gut erhalten. 43ci Sülz, Gottesw. 175 I.
Felnwa fast neu, billig. FilHIO Hlansaring 49, Lag.
Sie iöiner Goschältsnel
aat oft in Zuschriften an den jEil# LAanerkaunt, daß Anzeigen in 1•
hauf:
Elehtrizitäts=Gesellschaf
Colonie m. b. H. Köln=Zollstock
Telephon Nr. A 5204, 05, 05.
Weinilaschen
zu kausen gesucht.„„
Off. u. B 821 a. d. 2. Geschst. wünscht Witwer, kathol., onne
d..=A. Köln, Breitestr. 85. b####ind u. ohne Anyana 60 J
Denig gbr guierh Klavier#5 gu 1 vamt., Muln#e!
(schwarz### kaufen 985. ind nicht ausgeschl. Erwünsch
Off. u 9 823 an die 2. Gesch.#gen neter Häuschen m
d. Bl., Breit str. d. b: Garten. ung wolle man per
trauensvoll unt. B 79“ an die Gesch. d.##., Breitestr. 85, 1 hr:
Grosses Surglager in allen Ausführungen. K.
Telegr.-Adr:„Meimkehr“ Abia.
Susm M. ie#.###. iL De####. 2##. E. SEE SAAR
OPTUrT
.75 875 10.15 u. k
rnonee
SG PPKTT
nlbet,
#n.
Uster
Rreite Straße 25—27.
diesem sich reichlich rentieren. 1 k z. h. Dr. Friesenstr. 55, Hoster.isenden.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 307&a Sonntag, 5. November 1916
c Zur Kinofrage.
Es ist nicht unzeitgemäß, sich damit zu beschäftigen. Dicht hinter der Fre# gibt es Kinos, und sie sind als Abwechselung und Zerstreuung von unseren Feldgrauen nach vorliegenden Berichten sehr geschätzt. Auch die Taheimgebliebenen haben Anspruch auf Abspannung. Jeder nach Geschmack, Bildung, Zeit und Mitteln. Wir nehmen es schon lange als eine Selbstverständlichkeit hin, daß Oper, O perctte und Schauspiel dem Publikum wieder zugänglich gemacht worden sind. Diese Stätten der höheren Kunst und des unterhaltenden geistigen Genusses werden von Imlenessierten aus allen Kreisen besucht. Niemand fällt es ein, jemand, der solche Vorstellungen aufsucht; des mangelnden Verständnisses für den Ernst der Zeit zu zeihen. Man erkennt stillschweigend an, daß der Mensch der Kriegsjahre, bebürdet mit viel Arbeit und besonderen Sorgen, ein Recht darauf hat, Stätten aufzusuchen, die ihn einmal für wenige Stunden ablenfen, ihm geistige Erfrischung bringen. Ein gut Teil aller Operetten und auch Opern könnte nach Inhalt und Handlung ebensogut wie Kinostücke angefochten werden, wenn immer einzig und allein der Ernst der Zeit den Maßstab bilden sollte. Man nimmt sie aber hin, man ist schon ausgesöhnt, wenn man unsere Verwundeten und Genesenden da einmal herzlich lachen hört.
Darf man daher die Kinovorstellungen, als etwas unter allen Umständen dem Geiste der Zeit Widersprechendes bezeichnen? Es wäre einseitige Stellungnahme, es wäre aber auch unberechtigt in der Sache und verkehrt nach der grundsätzlichen Seite. Was am Kino zu beisern ist, soll hier nicht besprochen werden. Es ist, wir haben es schon öfter gesagt, am Kino noch sehr vieles zu bessern, uno darüber wird noch vieles zu sagen und zu schreiben sein. Wenn aber Gemeinschaftsarbeit zur Besserung Erfolg haben soll, gilt es zunächst einmal Vorurteile gegen das Kinemathographen= theater auszuräumen.
ist für grundsätzliche Betrachtungen wohl nicht ohne Bedeutung zu sehen, wie sich die Sammelstätte der katholischen
Bildung. die Generalversammlung der Katholiken DeutschKatholiken
lands, zum Kino gestellt hat. Die 6 0. GeneralversammlungderKatholiken Deutschlands in Metz[1913)
nahm folgende Resolution dazu an:
Die Gencralversammlung weist erneut mit allem Nachdrucke hin auf die außerordentliche Bedeutung des Kinowesens als modernes Volksbildungs= und Unterhaltungsmittel sowie speziell für die Schule und Jugendpflege, bedauert aber, daß der staunenswerte technische Fortschritt, den die Erfindung des Kinematographen darstellt, noch nicht in gleichem Maße zu einem Kulturfortschritt ausgemünzt ist. Gegen die noch bestehenden volksbildungsfeindlichen, zahlreichen ethischen und ästhetischen Auswüchse der Kinotheater, sowie vor allem für die positive Verwirklichung der zahlreichen Verwendungsmöglichkeiten des Kinematographen für unsere Volkskultur, hält sie ein weit energischeres Interesse von Reich, Staat, Gemeinde, Volksbildungsvereinigungen und der Privatinitiative für unbedingt notwendig. In vier Punkten werden dann hinsichtlich Konzessionspflicht, Zensur, Jugendlichenverbot und sicherheitspolizeilichen Bauunforderungen, Einzelwünsche formuliert, die zum wichtigsten
Teile— Zensur und Jugendlichenvervot— während des Krieges ihre Erfüllung, hoffentlich für dauernd, fanden. Der
Prof. Sellmann sagt im Vergleich mit dem Theater weiter:
Im Theater muß ich mich durchweg geistig mehr anstrengen. Eine straffe Gedankenspannung ist vor der Lichtbühne nicht
nachdrücklichen Unterstützung der Gemeindekinoreformbewegung wird zum Schlusse der Resolution das Wort geredet. Das Wesentliche an dieser Resolution ist der Grundgedanke: Kein Verwerfen der Kinos, sondern eineklare Anerkennung seiner Bestimmung als modernes Volksbildungs= und Unterhaltungsmittel und die Aufforderung, es dazu machen zu helfen, indem man mitarbeitet an der Beseitigung der noch vorhandenen gegen Ethik und Aesthetik verstoßenden Auswüchse. Damit ist eine gute Richtlinie gegeben. Um nun den festen Boden für die Beurteilung des Kinos im allgemeinen und das dort Gebotene im besonderen finden, erscheint es in erster Linie notwendig, sich einmal sichere Tatsachen vor Augen zu stellen. Wer mit kühlerKopfe herantreten will an das Kulturproblem Kino, wer aud dem Kino eine Stätte für wertvolle Volksbildung und Unterhaltung machen helfen will, muß vor allem sich mit den Tatsachen abfinden.
Zunächst: Wer geht ins Kino?
Oberflächliche Beobachtung sagt: Die Jugend. Das trifft in dieser Allgemeinheit nicht zu. Das mittlere Alter stellt auch einen beträchtlichen Teil zur Besucherzahl, und selbst das graue Haar fehlt nicht. Irrig ist es auch, anzunehmen, daß nur die unteren Volksschichten" im Kino zu treffen sind. Wer nicht durch den Augenschein sich überzeugen will, daß auch aus mittleren und oberen Schichten immer eine recht stattliche Reihe von Zuschauern anwesend ist, dem muß die Preislage für die besten Plätze Beweis dafür sein. Diese besten Plätze sind ebenso wie die billigeren fast immer besetzt, ja gerade für diese Plätze werden vielfach sogar Abonnements genommen!
Was zieht das Publikum ins Kino?
Die landläufige Behauptung lautet: Die Sensation, der Sinnen= und Nervenkitzel. Zugegeben, diese Zugkräfte seien mitbestimmend gewesen— sie sind während des Krieges durch die militärische Zensur wesentlich abgeschwächt worden— so sind diese Gründe doch keineswegs erschöpfend. In einem Aufsatze, Das Geheimnis des Kinos, den Professor Dr. Adolf Sellmann(Hagen) 1912 in der Zeitschrift Bild und Film schrieb, sogt er dazu:
Das Bild, die Illustration hat zu allen Zeiten einen großen
iz auf die Menschen ausgeübt. Das Auge ist besonders bildungshungrig und läßt sich gern fesseln. Die Belehrung durch das Auge ist besonders klar und anschaulich. Uns allen erging's wohl schon so, daß das vom gewöhnlichen Lichtbilde begleitete Wort uns weit mehr fesselt und in seinen Bann zog, als die bloße Rede eines Vortragenden. Um wieviel mehr Film, das lebende Bild.
nötig. Hier arbeitet das Auge, es fängt mübelos die Bewegungen, das Mienenspiel und die Gesten ein. Angestrengtes Nachdenken ist nicht jedermanns Ding. Aber auch ohnedem: wer will es dem abgehetzten Alltagsmenschen von heute, wer will es im besonderen dem in Handarbeit fronenden Volke verargen, wenn es nach saurer, abstumpfender Arbeit im Kino entspannende Unterhaltung sucht? Im Kino herrscht die Sprache der Geste, der Bewegung, des Gesichtsausdruckes, des Gebärdenspieles. Diese Sprache geht jedermann ein: dem Gebildeten und dem Analphabeten, dem normalen Menschen und dem Taubstummen. Zu diesen Gründen kommen noch andere, zwar äußerliche, aber dennoch wichtige. Für Oper oder Schauspielhaus einen erschwinglichen Platz zu bekommen, bedarf es der Vorsorge, oft des Wartens in langer Reihe. Zum Besuch scheint die Sonntagskleidung unerläßlich. Man muß pünktlich zur Stelle sein und um das zu können, sich in vielen Fällen geschäftlich beurlauben lassen. Man kaufte die Karte, also muß man, um sie nicht„saul“ werden zu lassen, hin, auch wenn Vorkommnisse des Tages die Stimmung verdorben haben. Ganz anders beim Kino.
löst seine Karte erst beim Eintritt, tritt ohne Vorbereitung im Straßenanzuge des Werktages ein, kommt, wenn er Lust und Zeit hat, und geht, wann er will.
Was ist der breiten Masse der Kinobesuch?
In erster Linie die Erfüllung des Wunsches, unterhalten zu sein. Und am liebsten nicht nach einer Seite hin, sondern im raschen Wechsel von Ernst und Scherz. Zerstreuung und Erheiterung sollen die Stunden füllen, in denen man vor der Leinwand sitzt. Hier sieht man im Bilde, wovon die Zeitungen voll sind; das trifft besonders im Frieden zu, wo vielerlei Veranstaltungen und Ereignisse Stoff für die Bilder bieten. Hier entrollt sich, ohne das lästige Warten auf Fortsetzungen, in schneller Bilderfolge das Drama aus dem Leben, dessen Schilderung der Gebildete im Roman vielleicht mit ebenso viel Eifer und Zeitaufwand sucht, wie die Angehörigen meist einfacherer Gedankenkreise es im Kino tun; ihnen wird der Film zum lebendigenillustrierten Buch, nur leichter verständlich und schneller„verdaut“.„Wer ins Kino geht, sucht dort die Kunst, die er versteht.“(Rennert.)
Noch eine letzte Frage: Wowären die Besucher der Kinos in den Abendstunden, wenn sie nicht im Kino säßen? Zu Hause wohl nicht, denn sic suchen Zerstreuung, Unterhaltung, Erheiterung. Viele von ihnen wurden dem Alkoholteufel in die Arme getrieben. Andere würden sich umhertreiben; der Rest, heute meist Kriegerfrauen, saße daheim, freudlos, verbittert, daß ihm, weil er nicht viel Geld hat, ein Genuß versagt sein soll.
Alle diese Feststellungen liegen natürlich neben der anderen wichtigen Frage nach der Verbesserungsbedürftigkeit unseres Kinowesens in der Richtung auf wahre Kunst und Ethik. Diese Verbesserungsbedürftigkeit wird übrigens anscheinend auch von den Kinobesitzern selbst anerkannt, denn dem aufmerksamen Beobachter und dem urteilsfähigen Selbstbesucher des Kinos zeigt sich das offensichtliche Bestreben mancher Kinobesitzer, in der Form der Reklame und der Filmwahl sich dem Ideal des Kinos als Kunstinstituts zu nähern. Wo ein ernster Wille ist, ist er zu loben, und da findet sich auch ein Weg.
Prof. Dr. Karl Brunner, Dezernent beim Pollzeipräsidium Berlin, schreibt in seiner Broschüre Unsere Jugend, unsere Zukunft:
Mit Ernst ist die durch den Kinematographen der Jugend drohende Gefährdung zu betrachten, soweit skrupelloser Geschäftsgeist diese großartige Erfindung in den Dienst schlimmer Sensationsmache erniedrigt hat. Je nachdrücklicher dieser Tendenz entgegengeg###eitet wird, umsomehr können gerade auch durch den Film die positiven Ziele der Jugendbildung und der Jugendpflege gefördert werden. Es wäre verkehrt, wollte man um der Auswüchse willen die ganze Sache verwerfen. Tragen wir durch Schaffung einer starken öffentlichen Meinung, an der jeder mitwirken kann, dazu bei, daß aus dem Feinde ein Bundesgenosse werde.
Also, nicht gegen das Kino, sondern mit dem Kino für seine Veredelung und Vervollkommnung zu Nutz und Frommen unseres Volkes! S.
Die Drüfung bestanden haben: Der Zivilsupernumerar
Steven in Köln die Fachprüfung 1. Klasse, der Werkführer Eggen in Köln=Nippes zum Werkmeister, die Lokomotivheizer Hermann Kieven in Köln(Betriebsbahnhof) und Karl Frohneberg in Troisdorf zum Lokomotivführer und der Kanzleiaspirant Schieren in Köln zum Kanzlisten.
In Ruhestand getreten sind: Die Zugführer Heinrich Hardt und Johann Ullrich in Köln und die Schaffner Peter Lewens in Köln und Theodor Friedrichs sowie Ludwig Reifner in Köln=Kalk.
Sonstiges: Der Eisenbahnobersekretär Peter Lorbach ist zum Abteilungsvorsteher bestellt und ist ihm die besondere Beaussichtigung der Arbeiten in dem zum hiesigen Betriebsbureau gehörenden Wagenbureau übertragen worden. Dem Eisenbahnassistenten Siebelist in Köln(Gereon) ist der Titel Oberbaynassistent beigelegt worden.
Belohnungen: In Anerkennung zufriedenstellender Leistungen und Führung während einer ununterbrochenen Beschäftigung von 20, 25, 30, 35, 40, 45 und 50 Jahren sind im Bezirk der Kgl. Eisenbahndirektion einmalige Lohnzulagen bewilligt worden: an 48 Bedienstete je 20 M. für zurückgelegte Dienstzeit, darunter den Güterbodenarbeitern Lambert Hansen und Johann Winkelbock in Köln, Peter Weiden und Johann Klein in Köln=Kalk, den Vorarbeitern Franz Urban in Köln=Kalk und Peter Boden in Köln, dem Drehscheibenwärter Anton Kremer in Köln=Nippes, dem Gepäckträger Peter Zimmermann in Köln=Kalk, dem Magazinarbeiter Josept Schiebahn und dem Gasschlosser Johann Hammelstein in KölnNippes, dem Kohlenlader Hermann Pingen in Köln(Betr.=Bhf.), dem Schmied Johann Kollenbroich in Köln(Gereon), dem Maschinenputzer H. Henker und dem Wagenputzer Christ. Hübgen in Deutzerfeld, dem Vorarbeiter Bouverath in Köln=Deutz, den Fahrkartenordnern Jak. Hackenbroich und Jos. Kürten in Köln, dem Oberbauarbeiter Schlömer in Deutzerfeld, dem Schreiner Wilh. Derix, den Siederohrarbeitern Herm. Erpenbach, Heinr. Kelsenberg und Adam Longerich, dem Polsterer Hub. Reiser sowie dem Kesselschmied Joh.
Schmitz in Köln=Nippes. 31 Lohnempfängern wurden je 50 M für 25jahrige Beschäftigung bewilligt. Daruni
inter dem Güterbodenarbeiter Fr. Frechen und dem Vorarbeiter Karl Fuß in Köln, der
Scheuerfrau Wtw. Jul. Miebach in Köln=Kalk, dem Maschinenputzer Joh. Staubesand und dem Wagenpuger Herm. Hemmerling in Köln(Betr.=-Bhf.), dem Bahnhofarbeiter Wilh. Schmitz in Köln (Gereon), dem Bahnunterhaltungsarbeiter Decker in Köln(Hptbhf. dem Hülfsarbeiter Bernh. Annas, dem Former Joh. Alt, dem Vorsattler Heinr. Lindlau und dem Bohrer Joh. Schauff in KölnNippes. 17 Bedienstete blickten auf 30jährige Beschäftigung zurück, denen je 60 M. bewilligt wurden, darunter dem Hülfsfahrkartendrucker Herm. Pick in Köln(Hptbhf.), dem Gasstocher Matthias Keulen in Köln=Nippes, dem Schlosser Jakob Becker in Deutzerfeld, der Scheuerfrau Potscher in Köln, dem Schlosser Ferd. Jandrikowst: und dem Zuschläger Joh. Offer in Köln=Nippes. 14 Bedienstete erhielten je 80 M. für 35jährige Tätigkeit, darunter der Buchbinder Karl Haucke und Messergehülfe Pet. Jos. Backes in Köln, der Lackierer Peter Holländer und der Kesselschmied Joh. Müller in Köln=Niopes. 8 Eisenbahnern wurden je 100 M. für 40jährige Dienstzeit bewilligt, darunter den Gruppenführern Friedr. Becker und Matthias Hermanns und den Schlossern Benedikt Hausen,
S AINIA. TEIII PAIn,gnnSZ De
X Oreisregulierung. Aus Düsseldorf wurde kürzlich gemeldet, daß das Pferdefleisch zu 3,50 M. für das Pfund mit Knochen verkauft werde, trotzdem an Pferdemetzger von der Militärbehörde dienstunbrauchbare Pferde zum Preise von 250 M. abgegeben wurden. Daß in Köln anders verfahren wird, geht aus folgender Mitteilung des Städtischen Nachrichtenamtes hervor: Nach einem Abkommen mit der Heeresverwaltung übernimmt die Stadt Köln von den Truppenteilen die zum Schlachten bestimmten Dienstpferde und läßt sie in eigener Verwaltung schlachten. Das Fleisch erhalten die ortsansässigen Pferdemetzger, die es in ihren Geschäften nicht höher als für 1 M. das Pfund mit einer Knochenbeilage bis zu 25 Prozent verkaufen dürfen. Der Ladenverkauf findet, soweit Vorrat vorhanden ist, im linksrheinischen Stadtgebiet Mittwochs bis Samstags von 7 bis 10 Uhr vormittags und im rechtsrheinischen Stadtgebiet Montags bis Mittwochs von 7 bis 12 Uhr vormittags statt. Wenn von der Stadt geliefertes Pferdefleisch zum Verkauf kommt, muß dies durch einen Aushang im Schaufenster: Verkauf von städtischem Pferdefleisch, das Pfund zu 1 M. mit Knochen, bekannt gegeben werden. Es darf dann nicht gleichzeitig Fleisch aus eigenen Schlachtungen, das einen höheren Preis hat, verkauft werden.
((A) Aus der Eisenbahnverwaltung.
Ernannt sind Der bisherige Gerichtsassessor Hespe bei der hiesigen Eisenbahndirektion zum Regierungsassessor, die Reservelokomotivführer Robert Diehle. Johann Köhnlein und Bernhard Kusen in Köln=Kalk(Nord) zum etatsmäßigen Lokomotivführer, die Hülfsheizer Heinrich Müller in Köln(Eifeltor), Jakob Hartmann in Köln(Betriebsbahnhof), Wilhelm Ersfeld in Deutzerfeld, Peter Daub und Gottfr. Lehnen in Troisdorf zum Lokomotivheizer, die Hülfsschaffner Franz Schönberger und Adolf Sommer in Köln(Eifeltor), Nikolaus Schmickler in Köln=Kalk(Nord) und Joseph Bach in Köln=Nippes zum Schaffner, die Hülfsrottenführer Jodokus Breuer in Köln=Ehrenfeld und Andreas Wirtz in Köln (Gereon) zum Rottenführer.
Versetzt sind: Der Gütervorsteher Schlink von Troisdorf nach Köln und der Bahnmeisteraspirant Hoffmann von Euskirchen nach Köln.
Bigart
zur Unt
mit
soh. Schröder, Ad. Schmitz und Joh. Thill in Köln=Nippes. Dem Maschinenputzer Joh. Staubesand in Köln(Betr.=Byf.), dem Bohrer Karl Knauf und Schlosser Seb. Reinartz in Köln=Nippes wurden je 200 M. für 45jährige Dienstzeit gewahrt. Für 50jährige Dienstzeit erhielt der Hobler Joh. Langen 300 M. Belohnung.
5 Köln,.Nov.1916. Infolge der nach Anweisung des Minisiers getroffenen Maßnahmen hat sich die Betriebslage auf den Eisenbahnen im allgemeinen bedeutend gevessert. Wnn auch die Beförderung einer Reihe von Frachten noch für einige Tage zurück estellt werden muß, damit die großen Rangierbahnhöse sich beiarbeiten können, so ist aber anderseits Fürsorge getroffen, daß die Kartoffelzüge und sonstige Ladungen mit Lebensmitteln glatt ilrem Ziele zugefuhrt werden. Für den Eisendahndiektionsb. zirk Köln ist zum obersten Betriebsleiter Oberbaurat Falck ernannt. Bei den großen, durch den enormen Herbitverkehr h rvorgerufenen Stockungen, war in allen Stellungen des Betriebsdienstes der Mangel an bewährten, jeder Situation gewachsenen Kläften fühlbar.
* Zur Förderung des bargeldlosen Zahlungsverkehrs
ist zugelassen worden, im inneren deutschen Verkehr die durch Postauftrag oder Postnachnahme eingezogenen Beträge mit Postanweisung auch auf das Konto des Avsenders oder einer dritten Person bei einer Bank, Sparkasse oder sonstigen Geldanstalt zu überweisen. Der Absender hat einen derartigen Wunsch bei einem Postauftrag am Fuße der Auftragskarte, bei einer Nachnahmesendung unmittelvar unter der Angabe des Nachnahmebetrages, bei einem Nachnahmepaket auch auf der Paketkarte, durch einen Vermerk auszudrücken wie: Betrag an(Bezeichnung der Bank) in
(Bestimmungsort) für Konto des...... in..(genaue Bezeichnung des Kontoinhabers). Dementsprechend hat die Anschrift auf der Postanweisung beispielsweise zu lauten: An die Deutsche Bank(für Konto des Kaufmannes Otto Kranich in Lehrte) u Haunover. Auf dem Postanweisungsabschnitt in für die Bank usw. anzugeben, für wessen Rechnung die Gutschrift zu erfolgen hat. z..: Gutschrift für Kaufmann Otto Kranich in Lehrte, oder Gutschrift auf Konto Kaufmann Otto Kranich in Lehrte für Karl Prinz in Meinersen.
95
127
27
3 475 577
684
797
927
128
229 76 493 8 67 849
.23
1000 1005 1020 109 1230 1247 1340 1348 1424 1428 1526 15•1 1688 1630
1253 1767 1849 18.50 1928
199
2091 2172 2138 219 2283 229
2409 24.0
2513 2517
2936 260.
9b 3
2946 2½9 3058 3097 3222 322
330
7389
3489
3552
364.
371:
799
37 29
3867 5819 3855 3893
394
4048 403 4207•5. 4365 151
4518 1 4591 159 4727 47.59 4785
4949 4955 5021 5026 5074 5084 5196 520 67 5269 5345 0 547 5554 560
1 572
583 5904 590
Die Ge
vember 191
nur an den Haus. Cöln
genommen
Gewn
4 Uhr, nic
des Zigaer Allen, Lose unter
Cöln,
Breit
Kölne
7)
„Wora „Tara wie doch mal rech
nennen o
„Allles
den Din
Dageg
A09
neuen M
„Wie
„Blufi
Bluff. 2
geringste Die 0
Blick. D rot bis
Lache er sagte „Wir
wir hier
Und du,
Dabei
über zur
chen zwe Gegensa momit allgemei
genugn wie zum „Du, - Da b Manne:
„Kan
immer
u

RAner Locat-Augeiger Nr. 307 a Sonntag. 5. November 1916
Seite 11.
Faue
zur Unterstützung armer Schulkinder.
Bei der am 25. Oktober 1916 abgchaltenen Verlosung sind folgende Losnummern mit einem Gewinne gezogen worden:
47
109 13
400
5
115
8 8
31
.8
erschiedene herrschaftl. Wohnungseinrichtungen
313
123
368
lerrenzimm
Salons, Speisezimmer u. Schlafzimmer einzeln
haben wir
noch zu sehr billigen Preisen
anzubieten u. empehlen baldige Besichtigung. Aufbewahrung bis zur Lieferung kostenlos.
Gebrüder Schürmann, Köln, Zeppelinhaus u. Essen Ruhr
Grösstes Spezialhaus Deutschlands für Wohnungseinrichtungen.
590
Die Gewinne können vom 8. November bis einschl. 15. No vember 1916 gegen Aushändigung der Bewinnlose täglich, aber
nur an den Werktagen, nachmittags von—4 Udr, im Colonia Haus. Cöln, Aachenerstr. 5. Zimmer Nr. 3, 1. Stock, in Empfan. genommen werden
Gewinne, welche dis zum 15. November 1916, nachmittag4 Uhr, nicht in Empsang genommen sind, verkallen zugunsten
des Zigaeren Abseinitt=Sammel=Vereins
Allen, die uns durch die Abnahme und den Vertrieb der unterstützt haben, sagen wir unseren horzlichsten Dans
2
9
Basser,
2—
95
5
45
90
5
—
Infolge des Krieges
leiden alle Mislionen Aot.
Wer
ein Missionsalmosen von
50 Pig.
sendet
an P. Redekteur des AltSttinger Franziskus=Kalenders
Altötting, Oberdayern,
erweist der Adamerikanischen Indianermission der bayer. Kapuziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den 144 Seiten und über 150 Bilder enthaltenden
zugesandt.
Leinöl-Ersatz,
rein. Leinöl fadr. sowie sämtl. Lacke billigst.
V. Fratsle Fernspr. 4. 2353
Dack Farben=Spez.=Haus.
a Weißwein, p. L..00 M. a. Notwein, p. Lir..50 M.
In m. Leihfässern von 25/30 und 60-100 Lir., die frachtfrei wieder zurückzusenden sind geg Nachn. ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer, Bellheim 15, Pfalz.
9
übernehme Schweine= Versicherungen schon von 5 Man. J. Held, Poulheim. b
s
M. Falkenstein, Köln
Alter Markt 7
empfichlt große Vorräte in
Jackenkleidern, Regen- und Wintermäntein Kindermänteln, Herrenanzügen Kleidorstotten, Seide, Sammet Tisch- Bett- und Leibwäsche, Gardinen Petzen, Schirmen, Schürzen, Unterröcken Spezialttät: Halstücher, Kopftücher, Schals.
Cöln, den 31. Oktober 1916.
Der Vorstand. b
Breitestrasse 35
berudet sich die zwein baft###telle des.A.
VETESNTT
(Velour, Sammt, Haar) werden wie neu
hochmodern umgeformt
9
HGAEE
Schnelle Lieferung
99 53 — clektr
Apchieiist. 15
Betrieb— Elegante Auuffhrungce e ichc
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 5. Nov. 1916.
Rokoko.
Roman von Oskar T. Schweriner.
7)
Woran dachlest du eben?“ fragte sein Nachbar. „Taran, wie aufmerksam wir hier alle gelauscht haben, und
neiß nicht einLauten Musik
wie doch eigentlich gar nichts dahintersteckt. Man mal recht, soll man dieses Durcheinander von nennen oder nicht.“
„Alles Melodische ist Musik und Melodie steckt unbedingt in den Dingern.“
Tagegen protestierte ein Dritter:
Das ist doch sehr theoretisch. Ich meine, es geht mit diesen neuen Melodien ähnlich wie mit allem, was amerikanisch ist.“
„Wie meinst du das?"
„Bluff!“ erklärte der Sprecher von vorhin kategorisch.„Alles Bluff. Anscheinend hübsch, glatt, oberflächlich. Sowie man im geringsten daran kratzt— Talmi.“
Die anderen Freunde wechselten einen raschen, amüsierten Blick. Der Sprecher bemerkte es, schien zu begreifen und wurde rot bis über die Ohren. Da brachen sie alle in ein herzliches Lachen aus. Und einer gab dem Gedanken aller Ausdruck, als er sagte:
„Wir wissen wenigstens von einer Sache, die wir alle, die wir hier sind, laum mit dem Wort„Talmi“ bezeichnen möchten Und du, Freundchen, am allerwenigsten.“
Dabei flogen die Blicke der jungen Männer unwillkürlich hinüber zur anderen Seite des Saales, wo an einem kleinen Tischchen zwei Tamen speisten. Zwei Damen, die an sich schon einen Gegensatz bildeten und dadurch um so mehr auffallen mußten, womit nicht gesagt sein soll, daß nicht jede für sich allein die
allgemeine Aufmerksamkeit auf sich gezogen hätte. Denn schon genug waren sie. Die eine war brünett, die andere blond. Und wie zum Ueberfluß sagte jetzt noch einer der Freunde:
„Du, Georg, da drüben sitzt die blonde Miß Mollow.“ " Da blitzte es doch auf in den Augen des gehänselten jungen Mannes. Er warf den Kopf zurück.
„Kann ich dafür, daß sie Millionen hat? Deshalb ist sie immer noch nicht das Wunder, als die ihr sie anstarrt, und bleibt sie doch noch immer das schönste Weih, das ich
die
ihre
er doch nur, gar nicht beje gesehen habe. Daran können Tausende von Millionen
iidern.
Und unn starrte auch er hinüber, zu dem Tisch der beiden
Damen. Starrte hinüber, bis die Blicke sich kreuzten und Blonde unmunig die Augen senkte. Sie wandte sich an Gefährtin:
„Da ist er schon wieder; drüben, in Gesellschaft einer Anzahl junger Leute. Jener Herr von... Wie heißt Miß Anna? Ich kann diese deutschen Namen so halten.“
Anna von Wildburg lächelte ein wenig amüsiert.„Das ist auch gar nicht so einfach, Miß Ethel. Er heißt von Klingburghausen.“ „Hat er wieder—“
„Er hat! Ein prächtiger Korb mit Orchideen steht oben in Ihrem Zimmer."
„Von Kling. Kling
Sie gab den Versuch auf, den Namen auszusprechen.
„Auf wieviele Millionen dieser Herr mich einschätzt, hat er woll nicht hinzugefügt?“ setzte sie ein wenig bitter hinzu. dessen gung drüben in der Ecke das Gespräch weiter.
„Na, Georg, die Millionen wären doch ein angenehme Zugabe, nicht?“
„Warum denn nicht?“ antwortcte da ein anderer der Freunde statt des Angesprochenen.„Wie viele von all den Unverheirateten de
eiraten würden; selbst wenn sie häßlich wäre, was aber, wie hen, durchaus nicht der Fall ist. Seien wir einmal ehrlich,
# ∆
*2 85
6
5
□
∆ c 6
—
Damen-Winterhüte
in allen Qualitäten werden gereinig gefärbt und nach neueste Mode fassoniert.
Reichh. Ausw. von Formen. Trauer bevorzugt. Herrenhüte in Fllz, Velour. Zylinder u. Klapphüts
werden sorgfältig u. sauber wieder hergestellt u. neu fassoniert
roh-Filzhut-Wäscheroi
abrik Streitzeuggasse 29, Antonsgasse 4,
Filialen:
BONN, Belderberg o.
Alteburgerstr. 13, Schillingstr. 12.
Tel. B 2853c
Art des Angesprechrner.„Wie diele von in din Anderherratelen
des stärkeren Geschlechtes sind wohl in diesem Raum, die nicht ohne weiteres und unbesehen die Millionendame da drüben
) wir
Mr
alle
e hier
an diesem Tisch, wie wir gebacken und gebraten nd, würden mit beiden Händen zugreifen. Schaut euch doch mal im Saale um. Wenn ich das sehe, kann mir das arme Ding da drüben fast leid tun. Auch nicht ein Mensch, der nicht von Zeit zu Zeit hinüber starrt, selbst die Damen, sehl nur!“
In der Tat, es wäre Ethel Mollow schwer gefallen, irgendwohin zu blicken, ohne mehreren Augenpaaren zu begegnen. Sie versuchte es schon gar nicht mehr. Blickte krampfhast auf die Speisen oder in das Gesicht ihres Gegenübers.
„Nur, daß keiner von uns den Mut des lieben Georg hat. Was waren es heute für Blumen, Georg?"
Da erhob sich Klingenburghausen plötzlich vom Tisch. Mit einem Ruteß er den Stuhl zurück.
enn ihr mit euren anzüglichen Redensarten fertig seid, kennt ihr's mich wissen lassen. Indessen verzichte ich auf eure Gesellschaft, meine lieben Freunde.“
Sprach's, das letzte Wort betonend, und verließ den Saal, ohne noch einmal den Blick zu den Damen hinübergeworfen zu haben.
Die Zurückgebliebenen sahen sich einen Moment verdutzt an. Eine unangenehme Stille folgte.
„Wir haben es doch wohl ein bissel zu weit getrieben. Wir wissen ja, wie empfindlich er ist.“
„Im Gegenteil. Glaubt mir, Jungens, ich habe Georg lieb. Und wenn ich ihn so stark hänselte, so lag Absicht darin. Wir müssen ihm die Marotte austreiben; er läuft Gefahr, daran zugrunde zu gehen. Später wird er schon einsehen, wie es gemeint war.“
Doch die Stimmung war dahin. Selbst die schönsten Negermelodien, die folgten, konnten sie nicht wieder herstellen.
Drüben in der Ecke hatte Anna Wildburg die Szene beobachtet.
Jetzt scheint er sich mit seinen Freunden verkracht zu haben,“ flüsterte sie zu Ethel hinüber. Die zuckte mit den Schultern.
„Es ist immer das alte Lied. Ob in Wien, Paris oder in London,— immer das alte Lied.“ Und dann:
„Starren sie noch immer herüber?"
Die Gesellschaftsdame warf einen raschen Blick durch den Saal.„Noch immerzu. Ich würde übrigens den Menschen ganz anders begegnen. Blicken Sie doch auf!“
„Ich wage es kaum. In Paris war es ja schlimm, in London auch böse genug, aber wenn man die Menschen ansah, dann blickten sie wenigstens zur Seite, schämten sie sich. Den Bewohnern der deutschen Reichshaupistadt scheint es vorbehalten zu sein, jemandem unentwegt ins Auge zu starren, bis man rot wird.“
Der Zorn hatte sie übermannt. Und impulsiv tat sie das, was kurz vorher Georg von Klingburghausen getan. Sie stand auf und schob den Sessel von sich.
„Entschuldigen Sie, Miß Anna, ich gehe nach oben, lassen Sie sich nicht stören.“
Aber schon hatte sich auch Anna erhoben.
„Ich komme selbsiverständlich mit.“
Und von jedem einzelnen Augenpaar im Saal verfolgt, verließen die beiden den Saal.

Seite 12.
Kölner Lecal-Nuzeiger Nr. 307&a Sonntag, 5. November 1916
Neues
aus Köln
Wirtschaftskalender
für die Woche vom 5. bis 11. November 1916. Montag, den 6. November.
1. Ausgabe der Brot= und Warenbücher nebst zugehörigen Brot- und Warenmarken an Neuzuziehende und an Ortsfremde sowie Entgegennahme der Veränderungsanzeigen (Zu- und Abgänge) täglich in den zuständigen Verwaltungs= bzw. Verwaltungs=Nebenstellen und var für den Bezirk der Verwaltungsstelle:
I Sternengasse 10
II Eigelstein 41
III Severinstraße 157 159
IV Maternusstraße 11
Deutz, Turnhalle Gotenring 5
Ehrenfeld=Nord, Philippstraße 53
Ehrenfeld=Süd, Vogelsangerstraße 95, Eingang Thebäerstr.
Lindenthal, Bürenerstraße 244
Nippes, Wilhelmstraße 8A
Kalk, Schule Hollweghstraße 23
Bülheim
Merheim, erh.) bei den Verwaltungsstellen(###wesänntern).
Sülz
2. Ausgabe der Reisebrothefte täglich in den vorstetzend genannten Stellen Für Anstaltsinsassen erfolgt die Ausgabe bei der Wirtschaftsabteilung Portalsgasse 2, für Selbstversorger bei der Preisprüfungsstelle, Rat aus, Zimmer 15.
3. Ausgabe der Insatzbrotkarten an hoffende Frauen für den Rest des bis 15. November laufenden Versorgungszeitraumes täglich in den vorstehend unter 1 ausgeführten Stellen. Die Bezugsberechtigung besteht nur während der letzten drei Schwangerschaftsmonate; sie ist unter Vorlage einer nach Vordruck auszustellenden Bescheinigung der Hebamme oder des Arztes über den Zeitpunkt der zu erwartenden Niederkunft nachzuweisen.
4. Ausfertigung der Milchkarten für hoffende und stillende Mutter sowie für Kinder und Entgegennahme der Veränderungsanzeigen(Zn- und Abgänge) täglich in den vorstehend unter 1 aufgeführten Stellen.
5. Einsendung der ärztlichen Bescheinigungen(nach besonderem Vordruck) wegen Sicherstellung von Miich nur für Schwerkranse j derzeit an die städtische Milch####erlung I, Laurenzplatz 1.
6. Anzeige der von auswärts in den Stad..# Köln eingeführten Kartoffeln unverzüglich an das städtische Kartoffelamt, Stadthaus, unter Angabe der eingeführten Menge und genauer Bezeichnung des Versenders und des Versandortes.
7. Ausfertigung von Ausweisen zum Bezuge von im Stadtgebiete Cöln geernteten Kartosseln taglich beim städtischen
Kartoffelamt, Stadthaus, Zimmer 412.
8. Anmeldung der im Stadtbezirk Cöln geernteten und zu Gunsten der Stadt beschlagnahmten Kartoffeln unverzüglich bei der Zentrallagerverwaltung, Köln=Ehrenfeld, Roßstraße 46 und Ablieserung an die von der Stadt bezeichneten Stellen. Die Beschlagnahme erstreckt sich nur auf die Kartoffeln derjenigen Erzeuger, die innerhalb des Stadtgebietes insgesamt mehr als 1000 Quadratmeter Spatkartoffeln angebaut haben.
9. Ausgabe der Brot= und Warenmarken an die Bezugsberechtigten(mit Ausnahme der Anstalten, Wirtschaftsbetriebe, Bäckereien und Konditoreien) mit den Anfangsbuchstaben —G in den bekannten Markenstellen.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß insgesamt nur 4 Ausgabetage festgesetzt sind; es ist daher unb. dingt notwendig, daß die Bezugsberechtigten die vorgeschriebenen Termine innehalten.
Wegen Ausgabe der Brot= und Warenmarken an Anstalten, Wirtschaftsbetriebe, Bäckereien und Konditoreien ergeht besondere Betanntmachung.
10. Ausgabe der Marken zum Bezuge von Flaschenspiritus für den Hausgebrauch für den Monat November an die Bezugsberech gien mit den Anfangsbuchstaben—0 gegen Vorlage des Brot= und Warenbuches und des Steuerzeitels in den vorstehend unter Nr. 1 aufgeführten Stellen gemäß besonderer Bekanntmachung. Die Auscabe erfolgt nur an Minderbemittelte zum Kochen und zur Beleuchtung, und zwar werden vormittags Marken nur an Personen ausgegeben, die solche bei der Ausgabe für Oktober d. J. nicht erhalten haben.
Marken zum Bezuge von Spiritus für Zwecke der Gesundheitspflege sind im Rathause, Zimmer 44 abzunehmen.
Spiritus zu gewerblichen Zwecken ist lediglich durch die Firma M. Spiegelberg Köln=Deutz, Siegburgerstraße 110 zu beziehen.
11. Letzter Cermin für den Verkauf von Wochenkarten zur Massenspelsung für die am 9. November beginnende Speisewoche. Schluß des Verkaufs 2 Uhr nachmittags. Bei Lösung der Wochenkarten, die in den besonders bekanntgegebenen Stellen erhaltlich sind, müssen je sechs Abschnitte der Reichsfleischmarke,(für Erwachsene) bzw. fünf Abschnitte (für Kinder unter 6 Jahren), und eine Reis=, Graupen=, Grieß=, Grützemarke abgegeben werden. Speckmarken brauchen nicht abgegeben zu werden.
12. Fortsetzung des Kartoffelverkaufs in den bekannten Verkaufsstellen, gemäß besonderer Bekanntmachung.
1d. Täglicher Verkauf von frischen Fischen, Klippfischen, Muscheln und Lachsheringen in den städtischen Fischverkaufsstellen sowie in der Haupt= und Severinsmarkthalle.
14. Marmeladeverkauf in den städtischen Kleinverkaufsstellen. In der Versorgungswoche vom 2. bis 8. November werden auf Ware 20 Stamm=Marke 3 nicht mehr wie ¼ Pfund auf den Kopf der Bevölkerung abgegeben.
15. Verkauf von Sußstoff(Sacharin) in=Packungen für Gastwirtschaften und ähnliche Betriebe mit Ausschankberechtigung in der städtischen Verkaufsstelle, Heumarkt 46/50 (ohne Zuckermarken).
Süßstoff in=Packungen für Haushaltungen ist in den bekannten städtischen Verkaufsstellen ohne Marken erhältlich.
16. Don heute ab:
Verkauf von Räse in den städtischen Verkaufsstellen und in den einschlägigen Geschäften. Im laufenden Versorgungszeitraum werden 50 Gramm pro Kopf gegen Abgabe sämtlicher Käsemarken verabfolgt.
17. Bis auf weiteres können auf je 10 Reichsfleischmarken, welche in der laufenden Versorgungswoche zum Bezuge von 250 Gramm Fleisch berechtigen, an Stelle des Fleisches 125
Gramm Brot oder 100 Gramm Alehl abgegeben werden. Auf die über 500 Gramm lautenden Fleischmarken der Wirtschaftsbetriebe und Anstalten darf Brot oder Mehl nicht abgegeben werden. Bäcker und Brotstellen haben die Fleischmarken auf besondere Bogen aufzukleben und rechtzeitig an die Mehlgroßhändler bzw. Kolonialwarengroßhändler abzugeben.
18. Bis auf weiteres gelten folgende Fleischpreise:
Rindsleisch 1. Sorte mit höchstens 20 Proz. Knochen.80.,
Rindfleisch 2. Sorte mit höchstens 20 Proz. Knochen.45.,
Kalbfleisch 1. Sorte mit höchstens 25 Proz. Knochen.55.,
Kalbfleisch 2. Sorte mit höchstens 25 Proz. Knochen.35.,
Hammelfleisch mit höchstens 20 Proz. Knochen: Keule.70., Rippstuc,.60 M.
Halsstück und Brun,.50 M.
Die Preise für Schweinefleisch und Wurstwaren sind aus dem in jeder Verkaufsstelle ausgehängten Preisverzeichnis ersichtlich. Die Abgabe von Fleisch oyne Knochen ist verboten, und strafbar, ebenso jede Ueberschreitung der festgesetzten Dreise; bei Zuwiderhandlungen kann dem Metzger außerdem die Fleischlieferung auf bestimmte Zeit oder dauernd entzogen werden.
19. Von heute bis einschließlich Freitag, den 10. November 1916, Eintragung in die Kundenlisten der Metzger und Fleischbestellung bei den Metzgern für die am Donnerstag, den 16. d. M. beginnende Versorgungswoche.
Schluß: Freitag, den 10. November, nachmittags 6 Uhr.
Dienstag, den 7. November.
1. Ausgabe der Brot- und Warenmarken an die Bezugsberechtigten(mit Ausnahme der Wirtschaftsbetriebe, Bäckereien, Konditoreien und Anstalten) mit den Anfangsbuchstaben —M in den bekannten Markenstellen.
2. Ausgabe der Marken zum Bezuge von Flaschenspiritus für den Monat November an Minderbemittelte mit den Anfangsbuchstaben—S(vgl. laufende Nr. 10 unterm 6. 11.).
Mittwoch, den 8. November.
9. Ausgabe der Brot- und Werenmarken an die Bezugsberechtigten(mit Ausnahme der Wirtschaftsbetriebe, Bäckereien, Konditoreien und Anstalten) mit den Anfangsbuchstaben—s in den bekannten Markenstellen.
2. Ausgabe der Marken zum Bezuge von Flaschenspiritus
für den Monat November an Minderbemittelte mit den Anfangsbuchstaben—2(vgl. laufende Nr. 10 unterm 6. 11).
Bonnerstas, den 9. Uovember.
1. Beginn der 4. Versorgungswoche(Nr. 20) des vom 19. 10. bis 15. 11. laufenden Versorgungszeitraumes.
Der Verkauf von Brot oder Mehl, Butter, Fett, Zucker, Seifenpulver, Feinseise, Teigwaren, Kaffee, Reis, Graupen, Grieß, Eiern, Kartoffeln und Käse geschieht nur gegen Abgabe der betreffenden Marken des laufenden Versorgungszeitraumes. Die Abgabe von Fleisch geschieht nur auf die Reichsfleischkarte.
Es sind zu unterscheiden:
Marken, die nur für eine bestimmte Woche Gültigkeit haben (sogenannte Wochenmarken) und solche, die für die Dauer von vier Wochen gelten(in der laufenden Versorgungsperiode mit der großen römischen Nr. V bedruckt). Die Wochenmarken sind durch den Aufdruck der großen arabischen Ziffern(im laufenden Versorgungszettraum mit 17, 18, 19, 20) kenntlich gemacht. Es sind dies die Marken zum Bezuge von Brot oder Mehl, Butter, Fett, Eiern und Kartoffeln, sowie die Abschnitte der Reichsfleischkarte. Die großen arabischen Ziffern bedeuten die betreffende Versorgungswoche, die außerdem noch in kleinen Ziffern auf den Marken aufgedruckt ist. Diese Marken sind nur in der betreffenden Woche gültig. Marken der früheren Bezugsperiode und solche, die auf die abgelaufenen Wachen der laufenden Bezugspertode lauten— also mit den großen aradischen Nummern 17, 18 und 19 bezeichnet sind— dürfen von heute ab zum Warenbezuge nicht mehr benutzt werden.
2. Ueber den Verkauf von Kartoffeln für die heute beginnende Versorgungswoche ergeht noch besondere Bekanntmachung in den Tagesblättern.
3. Fortsetzung des Marmeladeverkaufs in den städtischen Kleinverkaufsstellen. In der Versorgungswoche vom 9. bis 15. November werden auf Ware 20 Stamm=Marke 4 nicht mehr wie ¼ Pfund auf den Kopf der Bevölkerung abgegeben.
4. Die Eiermalke für die Versorgungswoche vom 9. bis 15. November 1916 ist für kraftlos erklärt worden. Auf die Eiermarken mit der Nummer 20 dürfen somit weder Eier entnommen noch abgegeben werden.
5. Ausgabe der Bret- und Warenmarken an die Bezugsberechtigten(mit Ausnahme der Wirtschaftsbetriebe, Bäckereien, Konditoreien und Anstalten) mit den Anfangsbuchstaben—2 in den bekannten Markenstellen.
6. Beginn der neuen Speisewoche der Rassenspcisung.
Freitag, den 10. November.
1. Beginn des Verkaufs der Wochenkarten für die am 16. November beginnende neue Speisewoche in den bekannten Ausgabestellen. Für die in Gast= und Speisewirtschaften gekauften Wochenkarten kann das Essen nur in diesen Wirtschaften verzehrt oder abgeholt werden. Für die anderweitig gekauften Wochenkarten wird das Essen an die Wohnung angefahren.
2. Litzter Termin zur Eintragung in die Kundenlisten der Metzger und zur Fleischbestellung für die am Donnerstag, den 16. d. M. beginnende Versorgungswoche.
Schluß 6 Uhr nachmittags.
3. Einreichung der Abschriften der Kundenlisten nebst den ausgefüllten Abschnitten aus den Brot= und Warenbüchern usw. an die Markenzentrale, Johannisstraße 72.80.
Die Fleischbestellungen, nebst den eingezogenen Abschnitten der Reichsfleischkarten sind am Sonntag, den 12. November der Markenzentrale einzureichen.
Samstag, den 11. November.
1. Fortsetzung des Verkaufs der Wochenkarten für die am 16. November beginnende Speisewoche.
Herabsetzung der Preise für Hafernährmittel.
WTR Borlin. 3 Nov.1916.(Drahtber. Amtlich) Durch Verordnung des Reichskanzlers sind die Höchstpreise für Hafernährmittel neu geregelt. Gegenüber den bisherigen Preisen bedenten die neuen Höchstpreise eine erhebliche Verbilligung. Sie betragen im Kleinverkauf für Haferflocken, Hafergrütze und Hafermehl lose 44 Pfg. für das Pfund, für Haferflocken und Hafergrütze in Packungen 56 Pfg. für die=Pfund=Packung und
für Hafermehl in Packungen 32 Pfg. für die=Pfund=Packung. Für Hafernährmittel, die sich beim Inkrafttreten der neuen Höchstpreise bereits im Kleinhandel befinden, können die Landesbehörden die für die kurze Uebergangszeit erforderlichen Ausnahmen zulassen.
Städtischer Küchenzettel.
Für Montag:
Für Köln und Kalk: Türkische Erbsen mit Spenr Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 28000.
0 Fleischverkauf.
Anscheinend bestehen sowohl in den Kreisen der Bevölkerung wie unter den Metzgern noch Unklarheiten über die in Köln mu dem 19. Oktober 1916 eingeführte Reichsfleischkarte, und die im Auschluß daran ergangene Neuordnung auf dem Gebiete der Fleischversorgung.
1. Umfang der Verbrauchsregelung.
Die Verbrauchsregelung erstreckt sich jetzt erheblich weiter als früher. Zu dem Fleisch von Rindvieh, Kälbern, Schafen und Schweinen ist jetzt hinzugetreten das Fleisch von Hühnern (Hähnen, Hennen, Kapaunen, Poularden) sowie das Fleisch##### Rot=, Dam=, Schwarz= und Rehwild(Wildbret).
Dagegen unterliegt auch jetzt noch nicht der Verbrauchsregelung sonstiges Wild und Geflügel, insbesondere also sind frei geblieben Hasen, Kaninchen, Feldhühner, Truthühner, Perlhühne., Gänse und Enten.
2. Form und Bedeutung der Reichsfleischkarte.
Die Reichsfleischkarte besteht aus einer Stammkarte mit 40 Abschnitten(Fleischmarken), die nur im Zusammenhange mit der Karte gültig sind. Die Marken sind also im Geschäfte durch den Verkäufer selbst oder mindestens in seiner Gegenwart abzutrennen. Für Kinder unter 6 Jahren dürfen nur Karten mit 20 Fleischmarken ausgegeben werden. Jede Fleischmarke lautet nicht auf eine bestimmte Grammanzahl, sondern auf 1/10 der Wochenmenge. Es geschah dies, um eine während der Gültigkeitsdauer der Karte et#a notwendig werdende Aenderung in der dem Verbraucher zugebilligten Menge ohne Schwierigkeiten durchführen zu können. Bis auf weiteres beträgt in Köln die Wochenmenge 250 Gramm Fleisch mit eingewachsenen Knochen. Jede Fleischmarke gilt also für 25 Gramm Fleisch mit Knochen. Die zulässige Knochenbeilage beträgt wie bisher 20 bis 25 Proz. Bei Entnahme von Schinken, Dauerwurst, Zunge, Speck oder Rohfett dürfen auf eine Fleischmarke aber nur 20 Gramm abgegeben werden, von Wildbret der obengenannten Wildarten, Frischwurst und Eingeweiden dagegen 50 Grumm. Als Dauerwurst in diesem Sinne gelten Plockwurst und Zervelatwurst, als Frischwurst gewöhnliche Blut= und Leberwurst. Für alle andere Wurst sind die dem wirklichen Gewichte entsprechenden Fleischmarken abzugeben. Fleischkonserven dürfen nur geger die dem vollen Gewichte einschließlich Dosengewicht entsprechen. den Fleischmarken abgegeben werden. Für Hühner,(Hähne Hennen, Kapaunen, Poularden) sind ohne Rücksicht auf ihr wirkliches Gewicht Marken über 400 Gramm, für junge Hähne dis zu ½ Jahr dagegen nur solche über 200 Gramm einzuziehen.
Seit dem 19. Oktober 1916 durfen also in Koln Fleisch und Fleischwaren an Verbraucher nur gegen Vorzeigung der Fleischkarte und Abgabe der entsprechenden Fleischmarken abgegeben und von Verbrauchern nur gegen Fletschkarte bezogen werden, gleichgültig ob entgeltlich oder unentgeltlich In Wirtschaften, Gast= und Speisehäusern durfen auch Fletichspeisen nur gegen Fleischmarken, die dem Gewichte des verwende#en rohen Fleisches entsprechen, abgegeben werden. Diese Verabreichung darf auch an Ortsfremde gegen die Fleischmarken ihres Herkunftsoites stattfinden. Dasselbe gilt für die Entnahme von Wildbret und Huhnern in Ladengeschaften. Dagegen dürfen Metzger und Ladengeschäfte sonstiges Fleisch und Fleischwaren nur gegen die von der Stadt Koln ausgegebenen Fleischtarten verabfolgen, Deshalb müssen Octsfremde, die sich vorüber gehend hier aushalten. die an ihrem Wohnorte ausgestellte Fleischlarte bei der zuständigen Verwaltungsstelle gegen eine solche der Stadt Köln umtauschen, falls sie in hiesigen Ladengeschaften Fleisch= und Fleischwaren jed.r urt zu entnehmen wünschen. Diese Anordnung war notwendig, um zu verhindern, daß auch die Einwohner anderer Gemeinden in den hiesigen Geschaften Fleisch kaufen und ausführen können. Um jedem Bezugsberechti ten nach Möglichkeit auch von dem so sehr begehrten Schweinefleisch zuzuwenden, hat in Köln eine Teilung der Fleischmarken nach dem Ve haltnisse 6 zu 4 in der Weise stattgefunden, daß in jeder Woche 4 von den Anteilen zum Bezuge von Schweinefleisch uno 6 zum Bezuge von anderem Fleisch berechtigen. Auf die Marken mit dem Aufdruck„Schweinefleisch oder sonstiges Fleisch“ darf von Metzgern und Fleischwarengeschäften nur Schweinefleisch abgegeben werden: dabei gilt Wurst aller Art nicht als Schweinefleisch. Wurst ist daher auf sämtliche Marken nach Belieden des Verbrauchers abzugeben.
An jeder Karte befinden sich noch zwei besondere Marken mit der Aufschrift„Speck oder sonstiges Fleisch“, die nur in der aufgedruckten Woche Gültigkeit haben. Speck darf nur auf diese
Marken abgegeben werden.
Ausdrücklich sei noch darauf hingewiesen, daß die Bestimmung dese§ S des Oberbürgermeisters den M tzgern die Verpflichtung aufrlegt, in den Monaten Oktober bis März um 8 Uhr morgens zu öffnen. Diese Vorschrift ist dahin aufzufassen, daß die Oeffnung Punkt 8 Uhr zu erfolgen hat, also weder vor dieser Zeit geschehen darf, noch nachher.
Es ist nicht erforderlich, daß der nach der Reichsfleischkarte Bezugsberechtigte selbst mit dieser Karte beim Metzger erscheint. Auf der anderen Seite ist aber weder die Karte noch die einzelne Marke übertragbar. Es ist verboten und strafbar, die Karte oder auch einzelne Marken geltend zu machen durch eine andere Person als den Inhaber. Dies darf nur dann geschehen, wenn es sich um solche Personen handelt, die demselben Haushalt angehören oder in ihm dauernd oder vorübergehend verpflegt werden.
Haaraustall bei unsern Soldaten
infolge dauernden Tragens des Helmes usw. ist ein sehr verdreitetet Uebel. Durch Anwendung des überraschend wirkendenden Haargeistes der Heumarkt-Orogerie(gesetzl. geschützt) wird Haarausfall und Sch ppen bildung gründlich beseitigt und verhütet. Nur zu haden Heumarkt 64-64 (Eckhaus der Friedrich=Wilh.=Str.). Prodefl. 1 K, gr. Fl. 2 5

ner Bocst-Auseiner Nr. 397&ap; Sonntag, 5. November 1916
Statt jeder besonderen Anzeige
7
Wiedersehen war seine Hoffnung.
für ausere lieben verstorbenen Eltern
sck. Jos. Krings a geb. Bremer
Herrn
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb den Heldentod fürs Vaterland am 15. Oktober mein innigstgeliebter Gatte, der treubesorgte Vater seiner beiden Kinder, unser treuer, guter Sohn und Schwiegersohn, unser lieber Bruder, Schwager, Oheim und Neffe,
Herr
findet Dienstag. den 7. Nov., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnLindenthal statt, wozu wir hiermit freundlichst einladen
Geschwister Krings.
Jakob Schlömer
Postbote
Ersatz-Reservist im Inftr.-Regt. 68 im Alter von ungefähr 28 Jahren.
Ruhe sanft in fromder Erdsl
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten die trauernde Gattin:
Maria Schlömer, geb. Steinköhler und Kinder,
Franz Schlömer und Familis.
Köln-Poll, Salmstr. 75,
Johann Steinköhler und Familie,
Köln-Poll, Siegburgerstr. 112.
Köln-Nippes.(Siebachstrasse 90.) Köln-Poll, Gress-Köngsdorf, Bork##m, östlicher Kriegsschauplaiz, den 5. Noven ber 1916.
Pionier
-Minenwerfer-Komp.
be 19 Jahren den Heldentod für
Kölner
Männer-GesanoVerein.
Ilierdurch erfüllen wir # die trau Pflicht. vor lem Hinsenenen unser
# lieben Mitgliedes, des
We
Zum Jahrgedächtnis
Tah Simgn Kauf
Margarate geb. Schüller welches Montag, den d. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln etattfindet, wird hierdurch ergebenst eingeladen.
a E e
Familis J. v. Stiene
and Potsdam, den 4. November 1916.
Die feterlichen Exequien werden gehalten am Mentag, den 6. November, morgens 10 Unr, in der Pfarrkirche st. Maria in der Kupfergasse. 172
I
Kenntnis zu
Kiscerschen gar seine
Zu reger Beteiligung# an der Beerüigung, weiche am Dienstag, den 7 5 Nov., vormittags 11 Uhr. an der Kirche Groß St# Martin aus stattfindet. laden wir biermit höfl. ein. e; Köln, den 5. Nov. 1916. Der Versiand.
#rc. Ab# uu##n.#t. i44hS:-4. M
für Lerrn
Secicnamt für den lieben Veralten am Momg, den 6. Nov., n<space> d e r<space> P f a r r k i r c h e<space> z u<space> k ö l n- P o l l.<space>
Tleferschütter: erhatte ich richt, daß mein treusorgende Varer mei Schwiegersohn. S
Landsturmmann im Inf.-Reg. 68 bei den schweren Kämpfen in Feindesland am 22. Oktober im Alter von#8 Jahren den Heidentod fürs Vaterland gefunden hat.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der Hinterbliebenen: Frau Hermine Krings
geb. Zimmer und Kind.
Köln(Sternengasse 67), den 3. November 1916.
Für die herzliche Teilbaume und die schönen Kranzspenden bei dem Hin-che den unserer lieben und ergesslichen Tochter sprechen wir allen Bekannten und Nachbarn herzlichsten Dank aus.
Für die vielen Beweise herzlichster Teilnahme ####m Heldentode meines heben unvergeßlichen Mannes statte ich hiermit meinen herrlichsten Dauk ad. p
Frau Pater Brus..
geb. Breuer
findet stati am Dienstag. den 7. November, morgen . ½9 Uhr. in st. Kolamha wozu Familie u. Bekannte## eingeladen werden. 5b
Köln-Deutz. Benjaninstr 9. im Nov. 1910
—
anas.- Tas
Das Seelenamt wird gehalten am Montag, den
November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche
Köln-Nippes, den 4. November 1916.
inheitstrasse 23. d
Todesanzeigen siche Seite.1
üsverkauf'“
Todes-Anzeige.
Am 1. d. M. starb nach kurzem Krankenlager im Alter von 78 Jahren unser Werkmeister
#.
Geschäfts-Aufgabe!
Trauerhüte.75.— 3 75
Trauerschieien.-.30.50 E
Prinz. Breitestrasse 3.
apnwnn
Oscheids
Brandenburgerstr. 17.
Heil. Messe für die versforbenen Mitglieder und Wohltäter Montag, den c. November, 7½ Uhr, in der Kapelle der Cellitinnen in der Antonsgasse. C
feso“ zts* am Dienstag,
Gvemd
rbene war von frühester Jugend an ienste tätig und hat sich stets durch ichttreue und Gewissenhaftigkeit ausinen Arbeitern war er ein wohlresetzter.
" sein Andenken in Ehren halten.
,<space> d e n<space> 4.<space> N o v e m b e r<space> 1 9 1 3.<space>
Herz-leen-Bradereosz
in St. Maria i..Kupfergasse. 1 Die Frequien für das Mit
;<space> g l i e d<space> F r a u<space>
klara Dener geb. Refei:
„„„„
„ flnden stas Dienstag, den 7. Nov., ½9 Uhr, worn freundl. eingeladen wird. b.
Famlile
*
für die
Tafel
für
Obst. Fisch u
Frühstiick
empfiehlt in
gediegener Ausfährung zu äussersten Preisen
Zypen&amp; Charlier
Das Jahrgedächtnis
Am Montag, den 6. Nov. morgens 9 Uhr wird in der Kapelle des St. Vinzenzhauses ein feierl. Seelenamt für die verstorbenen Wohltäter gehalten, wozu ergebenst einladet
25 Der Vorstand.
für unsere liebe Mutter
Aun
fludet Dienstag, den 7. Novn. in der St. Marienpfarrkirche hiermit freundlichst einladen
SechSwUCH
für den verstorbenen
m r
P. Ullrich
Geschwister Weier.
Wiersbergstr. 23.
n 6. November, morgens 9 Uhr,
1statt, wozu hiermit freundlichst
kasse Brühl
Das Jahrgedächtnis
für Eheleute
Maich Hauchachauen
Nündelsich
langjährige Garantie für Haltbarkett. (Erleichterte Zahlungen) Plomdieren, SStiftzähne
Zahnpraxis 2
Kndersiehr—
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. 8
Das Jahrgedächtnis
für meinen lieben Mann
Herrn Jakob
und Baverwand#
findet Monacnen 6 Nove#ber, mo- 180 1
der Pfamene St Aposteln statt. Alle Verwandte und Bekannte sind hierzu freundlichst eingeladen. cb
früher A. Beck
jetzt Breitestr.132
Eingang St. Apernstr.
oer btrosse 13—15(früher Agrippastf.
chandlung von Rheumatismus, Gicht, Ischias
keuralgien, Schmerzen bei Rückenmarksleiden. ern pr A 751. Aerztliche Lettung: Dr. Oppenheimer.*
Frau Marie Kaebe.
*

Sekte 14.
Dn. 307 a Sonntag, 5. November 1916
0 Zum Schluß der Ausstellung für Kriegsfürsorge.
Es ist eigentlich charakteristisch für den Besuch dieser Ausstellung, daß bis zum letzten Augenblick noch zahlende Besucher eintrafen, daß in allen Räumen Besucher in reicher Zahl zu sehen waren, während bereits langsam die Abmontierung von Maschinen begann. So ist denn auch das Endergebnis in bezug auf die Geldfrage als recht günstig zu bezeichnen. Als der Plan zur Ausstellung gereift war, stellte die Stadt 70000 M. zur Verfügung, um das Unternehmen zu sichern. Von dieser für etwaige Ausfälle gedachten Summe braucht kein Gebrauch gemacht zu werden, die Einnahmen waren wider Erwarten günstig.
Aber ist dies der Haupterfolg der Ausstellung? Ueber eine Mindereinnahme wäre man schon hinausgekommen; der Zweck, mit der Ausstellung der Kriegsfürsorge zu dienen, ist so sehr erfüllt, daß noch lange, lange Zeit der Segen, der aus der Veranstaltung in verschiedenster Weise fließt, sich an vielen erweisen wird.
Was mit soviel Arbeit und Mühe hier zusammengetragen wurde, es ergießt sich nun wieder an die Ausgangspunkte zurück, und bald wird der große Bau in Stille daliegen, wartend der Zeit, wann er seiner eigentlichen Bestimmung, fleißiger Arbeit zu dienen, übergeben werden kann. Viele werden denken, was soll mit den reizenden und so reiche Ernten liefernden Kleingärten, mit den vorbildlichen bescheidenen Wohnhäuschen geschehen? Die drei Häuschen werden allerdings verschwinden müssen, dagegen werden die Gärtchen, obschon in etwas anderer Einteilung, wohl erhalten bleiben. Wenigstens plant die städtische Gartenverwaltung eine Schrebergärtenanlage hieraus zu schaffen. Augenblicklich ist man noch mit dem Einernten von Gemüse dort beschäftigt. Dazu steht noch allerlei Wintergemüse in den Gärten, eine Mahnung an alle, die ein Gärtchen bearbeiten könnten.
Wir scheiden von der Ausstellung. Die Fahnen grüßen müde und matt; man sieht es ihnen an, sie haben in Sonne und Hitze, in Sturm und Regen ihre Pflicht getan, gleich denen, die die Ausstellung während der zwei Monate betrauten
04) Eine Isfentliche Versammlung findet im großen Saale des Fränkischen Hofes am Dienstag, den 7. d.., abends 9 Uhr statt. Stadtverordneter E. Bau und Assessor Tr. Kramer werden über die neuesten Bestimmungen über die Bezugsscheinregelung sprechen. Außerdem steht die Frage des 8 UhrLadenschlusses auf der Tagesordnung. Einberufer ist der Detaillisten=Verein zu Köln E. V.
(A) Eine Stadtverordnetensitzung findet am Tonnerstag statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Beratungsgegenstände: Feststellung von Vorgärten an der Südseite der Kanal= straße zwischen Weyerstraßer Weg und Bahnhof Eifeltor; Verlängerung der Unterführung der Kanalstraße auf dem Bahnhof Eifeltor; Entwurf für die Erweiterung des Südfriedhofes; Nachbewilligung für bauliche Anlagen der Porzer Bahn.
0 Die Weihnachtspakete für die Kölner Soldaten. Wie
die städtische Verwaltung im Laufe des Oktobers mehrmals bekannt gemacht hat, soll nach dem Stadtverordneten=Beschluß vom 31. August 1916 jeder aus dem Stadtbezirk Köln eingezogene Krieger ein Weihnachtspaketchen erhalten. Die Adressen der Eingezogenen sind unter Benutzung des üblichen, zum Aufkleben auf Feldpostpaketchen gebräuchlichen(in Schreibmuterialiengeschäften erhältlichen) Formulars der städtischen Adressensammelstelle, Unter Goldschmied 18, zu übersenden. Hinter dem Vordruck„Absender“ hat der Aussteller der Adresse seinen Namen und seine Wohnung anzugeben. Er übernimmt die Verantwortung dafür, daß es sich um einen aus dem Stadtbezirk Köln Eingezogenen handelt. Tas Paketchen soll jeder eingezogene Kölner erhalten, gleichviel welchen militarischen Dienstgrad er bekleidet, und wo er im Dienste des Heeres oder der Marine tätig ist. Es kommen somit auch die bei Ersatz=Truppenteilen, GenesungsKompagnien oder in Lazaretten befindlichen Kölner in Frage. Damit die postfertige Herstellung der Weihnachtspaketchen bis Ende November gewährleistet werden kann, ist möglichst umgehende Uebersendung der noch ausstehenden Adressen an die Adressensammelstelle Unter Goldschmied 18, erforderlich, Aenderungen in den Adressen können bis 25. November berücksichtigt werden.
CA) Die stadtkölnischen Wärme- und Arbeitsstuben, eingerichtet mit Unterstützung der Nationalen Frauengemeinschaft, werden am Montag, den 6. November d.., wieder eröffnet. Wie im Vorjahre werden sie ihrem Zweck, der allgemeinen Teuerung und besonders der Petroleumnot in etwa zu steuern, dienen und in ihren warmen, hellen und freundlichen Räumen Frauen und Kindern ein behagliches Nachmittagsheim sein. Mehr noch als im Vorjahr werden sich fleißige Hände mit dem Ausbessern und„aus Altem Neues“ machen beschäftigen, denn die Bezugsscheine, ohne die kaum ein nützliches Stuck für die Kleidung zu erstehen ist, mahnen zur Sparsamkeit und predigen eindringlich, das Vorhandene immer noch einmal auf seine Verwendbarkeit zu peüfen. In jeder der vier Stuben: Köln, Apostelnstraße 9, Nippes, Siebachstraße 30, Sülz, Ecke Jülpicher= und Speestraße, Kalk, Maschinenbauanstalt Humboldt, Eingang Neuerburgstraße, hilft eine tüchtige Fachkraft bei dieser, dem Vaterland und dem eigenen Geldbeutel gleich nützlichen Arbeit. Die Ausgabe von Kaffee wird auch in diesem Winter beibehalten. Die Kinder werden, wie im Vorjahr, von einer Kindergärtnerin und ihren Helferinnen bei der Arbeit und beim Spiel beaussichtigt.
CA) Dom Rhein. Nachdem das Wetter zu Beginn der vergangenen Woche umgeschlagen war und bei starkem Regen sowohl der Oberrhein wie die Nebenflüsse ins Steigen gekommen waren, hat sich der Wasserstand wieder erheblich gebessert, so daß die Schiffahrt auf der ganzen Stromstrecke ohne Schwierigkeiten ausgefuhrt werden konnte und die großen Kähne mit voller Ladetiefe bis zum Oberrhein gelangen können. Infolge stärkerer Zufuhren von Kohlen nach den Ruhrhäfen hat sich der Verkehr rheinaufwärts wieder gehoben, immerhin konnten aber die Anforderungen der oberrheinischen Kohlenverbraucher noch nicht in vollem Umfange befriedigt werden. Zeitweise machte sich Mangel an großen Kähnen bemerkbar, der die bedeutenden Reederfirmen zum häufigeren Heranziehen eigener Fahrzeuge nötigte. Die Verfrachtungen vom Oberund Mittelrhein nach niederrheinischen Häfen, namentlich vou Holz, Alteisen, Tonerde und Salz waren nach wie vor recht lebhaft. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 3,26 Meter gegen 2,45 Meter vor acht Tagen.
(A) Durch einen Maschinendefekt war Freitagvormittag der Betrieb der Stadtküche in Kalk mehrere Stunden lang gestört. Bedauerlicherweise konnte infolge der Störung den an die linksrheinische Küche angeschlossenen Teilnehmern der städtischen Speisegemeinschaft das Essen nur mit erheblicher Verspätung zugestellt werden.
0 Eine vaterländische Pflicht!
Der Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe e.., Schwalbengasse 44, schreibt uns:
Die Klagen der Geschäftsleute und Handwerker über die Nachlässigkeit vieler Kunden im Bezahlen gehören zu den alltäglichen Erscheinungen in unserer Geschäftsstelle. Das Kreditgeben hat ein Unwesen im Gefolge, das den Untergang vieler Gewerbetreibenden herbeiführt: das Borgwesen. Immer wieder wird dagegen geeifert und in dieser Nummer findet sich wieder eine Aufforderung zahlreicher Körperschaften zur Barzahlung und Bezahlung erhaltener Rechnungen.
Dabei muß aber auf eine Tatsache hingewiesen werden, die besonderer Beachtung wert ist: daß nämlich gerade die Angehörigen höherer Gesellschaftsklassen, insbesondere die Damen besserer Kreise eine Gleichgültigkeit im Bezahlen ihrer Einkaufe und Rechnungen an den Tag legen, die bedauernswert ist. Sie sind oft wahre Pumpgenies. Kleider, Hüte und Schuhe sind häufig längst abgelegt, aber der Verkäufer wartet noch heute auf sein Geld. Lebensmittel, die leider noch viel zu viel auf„Büchelchen“ geholt werden, sind längst verzehrt und vergessen, monatelang aber stehen sie noch unbezahlt im„Büchelchen".
Verstehen denn diese Kreise es wirklich nicht, daß der Händler, der Handwerker und Arbeiter mit dem Gelde rechnen, davon leben muß? Schämen sie sich eigentlich nicht, wenn sie ihrem Gläubiger begegnen, weil sie ihm noch Geld schulden! Fühlen sie nicht, was man von ihnen denkt! Bei anderen Gelegenheiten halten sie sich darüber auf, daß jemand Schulden hat, und selbst—„ja, das ist etwas ganz anderes, ich kann bezahlen und werde es auch tun".
Es ist eine vaterläudische Pflicht eines jeden, besonders in heutiger Zeit, alle Waren nur gegen bar zu kaufen, und alle Rechnungen sofort nach Eingang zu bezahlen. Heute muß der Kaufmann und Handwerker selbst alle Waren bei Anlieferung sofort bezahlen, sonst werden sie ihm nicht ausgehändigt. Darum müssen sie auch von ihren Abnehmern bare Zahlung verlangen. Sonst können sie nicht durchhalten.
4A Im Kunstgewerbe=Muscum ist eine Ausstellung von
Plakaten und Flächenkunst von Maler Paul Meinke in Köln veranstaltet.
.A) Ein Jubiläum fonnte die Markthändlerin Witwe Peter Wohen am 1. d. M. begehen. Sie wohnt nämlich 25 Jahre ununterbrochen im Hause des Metzgermeisters Seresse, Aachener Straße 60. Die erste Freude am frühen Morgen bereitete ihr der Hausherr mit den Worten:„Sie brauchen diesen Monat keine Miete zu bezahlen.“ Bekanntlich konnte Frau Wyhen, die ihren Stand auf dem Aposteln=Markt hatte, vor einer Reihe von Jahren ihr 50. Marktfrauen=Jubiläum begehen.
(A) Goldene Hochzeit. Am 11. November begehen die Eheleute Gerhard Küpper und Gertrud, geb. Heusberg, zu Köln=Kalk, Hollweghstraße 17, das Fest der goldenen Hochzeit. Ter Jubelbräutigam zählt 77, die Jubelbraut 73 Jahre. Beide sind noch rüstig und erfreuen sich allgemeiner Achtung und Wertschätzung. Wenn auch nicht mit besonderen Glücksgütern gesegnet, genießen sie doch einen sorgenfreien Lebensabend. Der Ehemann, der Kriegsveteran von 1866 und 1780 71 ist, war 46 Jahre im Eisenbahndienste tätig, wofür ihm mehrere Auszeichnungen zuteil wurden. Seit einigen Jahren lebt er im wohlverdienten Ruhestand.
(A Dom Verkehr auf den Straßenbahnen. Im August die ses Jahres wurden auf den Kölner Straßenbahnen bei einem Tagesdurchschnitte von rund 353000 Personen im ganzen 10 950000 Personen befördert.(Das sind 1,4 Millionen mehr als im Jahre 1915.) Einzelfahrscheine wurden 8039031 ausgegeben. auf Netzkarten wurden# 969, auf Streckenkarten 1381245, auf sonstige Karten 947059 Fahrgäste befördert. Netz= und Streckenkarteninhaber gab es im August rund 15 000, Inhader von ArbeiterFrühkarten beinahe 71 000. Auf den Vorortbahnen wurden im selben Monate rund 930 400 Personen, gleich 30000 Tagesdurchschnitt, befördert. Im August 1915 waren es 673 600, das bedeutet eine Zunahme von 256800 oder auf den Tagesdurchschnitt von rund 8300 Personen. In Betracht kommen dabei die Linien nach Königsforst, Brück=Bensberg,.=Gladbach, Porz und Lövenich
CA) liriegerbegräbnis. Montag, nachmittags 3 Uhr, wird auf dem Südfriedhof der hier seinen Wunden erlegene Pionier Wilhelm Lenthäuser vom Minenwerferbataillon Nr. 1 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleite stellt der Kameradschaftliche Kriegerverein von Lützow ehemaliger 25er.
(∆) Seinen Verletzungen erlegen ist der 30jährige in KölnEhrenfeld, Schönsteinstraße wohnhafte Eisenbahndeamte Kaspar Schmidt. Derselbe ist vor etwa drei Wochen beim Rangieren eines Zuges unweit der Station Rheinbrohl mit dem Dienstrock an einem Wagen hängen geblieben und eine Strecke mit über Basalt geschleift worden.
(A) Ueberfahren. Auf der Neußerstraße geriet ein Kind beim Spielen unter den Triebwagen der Straßenbahn. Man brachte das bedauernswerte Geschöpf zum Arzt.— Auf dem Hohenzollernring. Ecke Eyrenstraße wurde mittags eine Frau von einem Fuhrwerk überfahren.
(0 Diebstähle. An Unter Krahnenbäumen entwendeten Einbrecher für 500 M. Fahrradbestandtelle, Batterien usw., am Türmchenswall für 500 M. Fett, an der Lübeckerstraße für 300 M. Kleider, ebenso an der Malzmühle, an der Marzellenstraße 100 M. bar, am Königsplatz 100 Flaschen Wein, am Hansaring auch eine größere Anzahl Flaschen Wein.
(A) Zwei Betruger, etwa 20 Jahre alte Burschen von auswärts, die viele Familien, denen sie Butter und Speck anboten, beschwindelt hatten, konnten festgenommen werden.
(A) Festgenommen wurden zwei Ladendiebe, ein Kaufmann, der sich eine größere Barsumme erschwindelt hat, ein Arbeiter wegen Werkzeugdiebstahls und ein Ueberzieherdieb.
(A) Strafkammerurteile. Ein oft vorbestrafter Monteur kommt wegen Betrugs im Zusatz zu anderen Strafen sechs Monate länger ins Gefängnis. Drei junge Einbrecher aus Knapsack müssen einer auf zwei Monate, der andere auf sechs Wochen, der dritte auf drei Tage dorthin. Ein diebischer Anstreichergehülfe büßt mit zwei Monaten Gefängnis, ein ihm als Hehler dienendes Ehepaar mit drei Wochen. Sechs jugendliche Sackmarder, die ihre Diebereien in größtem Umfange, besonders in Sülz betrieven, wurden zu Strafen von drei Monaten bis zu sechs Wochen verurteilt.
(4) In der großen Spirituesendiebstahlssache aus der Rheingasse ist nun auch ein Angestellter der Firma als Beteiligter festgenommen worden.
1 Einbruchsdiebstahl. In einem Uhren= und Goldwarengeschäfte auf der Neußerstraße zu Nippes, dessen Inhaber im Felde steht, wurde in der Nacht von Donnerstag auf Freitag eingebrochen. Die Einbrecher erbeuteten für etwa 1000 M. Wertgegenstände. Den diebessicheren Kassenschrank vermochten sie nicht zu öffnen, wodurch der Inhaber vor größerem Schaden bewahrt blieb.
0) Für die Krieger-Waisenhäuser veranstaltete am Diens. tagabend der Fechtverband Köln eine sehr gut besuchte Wohltätigkeitsvorstellung. Im Festsaale von Groß=Köln war der letzte Platz besetzt, viele mußten sich mit Stehplätzen begnügen. Das Hausorchester unter Kapellmeister Dröge bestritt mit guter Wahl den musikalischen Teil des Abends. Gesanglich machten sich der Konzertsänger Joseph Kahlenberg, Opernsänger Tillmann Liszewsky und der Quartett=Verein Köln=Ehrenfeld unter Leitung des Chormeisters Pütz verdient. Hr. Kahlenberg mußte seinen Liedern Für dich allein von Geehl und Der RheinEnthusiast von Blumenberg eine Zugabe anfügen. Der QuartettVerein brachte klangschön und eindrucksvoll drei Kompositionen zu Gehör: Das alte Mutterlein von Jos. Schwartz, Möve von Heinr. Sinkhöfer, Deutschland von Heinr. Pütz. Hr. Liszewsky, der stets Gerngehörte, sang Schievenbuschs Herrlicher Rhein und Am Rhein und beim Wein von Franz Ries. Die Zuhörerschaft dankte für alle Darbietungen mit lebhaftem Beifall. Sie zeigte sich überdies recht gebefreudig, als Rechnungsrat Trautwein, der Vorsitzende des Fechtverbandes, mit schlichten, aber gerade deshalb so wirksamen Worten für die Kriegswaisenhäuser um eine Spende gebeten und im Anschluß daran ein freudig ausgenommenes Kaiserhoch ausgebracht hatte. Der bunte Teil der in Groß=Köln immer guten Variete=Kräfte fügte sich in das Programm der Veranstaltung gut ein und gestaltete es zu einem recht reichhaltigen.
□) Alfred Höhns erster Klavierabend— er gibt, wie bereits mitgeteilt, im Laufe dieses Winters fünf Konzerte, in denen er sämtliche Sonaten von Beethoven spielen wird—, findet nächsten Mittwoch, den 8. November, im Rokokosaal des Hotel wisch statt. Auf der Vortragsfolge stehen die Sonaten: op. 2 Nr. 3, op. 14 Nr. 1, op. 109, op. 90, op. 27 Nr. 2, das unter dem Namen Mondscheinsonaten bekannte Stück und zum Schluß die sogenannte Waldsteinsonate, op. 53. Anfang des Konzerts ist um 8 Uhr.
C Der Oeteranenverein Eisernes Kreuz hielt am Dienstag im Vereinslokal Bayerischer Hof seine diesjährige Hauptversammlung ab. An Stelle des verstorbenen Geh. Sanitätsrat Dr. Gust. Kayser wurde der Rentner Franz Pohl sen. als erster Vorsitzender einstimmig gewählt. Herr Pohl, ein Kölner von echtem Schrot und Korn, ist unter der ehrenvollen Bezeichnung„Der eiserne Pohl“ eine wohlbekannte Persönlichkeit, die sich um das Gemeinwohl in mannichfacher Weise verdient gemacht hat. Zum zweiten Vorsitzenden wurde der Rentner Martin Schiffgen und zum ersten Beisitzer Verwaltungsinspektor Aug. Geschke in den Vorstand gewählt. Herr Lauing wurde als zweiter Schriftführer wiedergewählt. Die übrigen Herren W. Hagner, Wilh. Mewes und A. Klostermann verblieben in ihrem Amt.
CO Leihhausverkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Dezember 1915 findet im städtischen Leihhause am Dienstag und Donnerstag statt. Vormittags von—12 Uhr kommen Kleider, nachmittags von—6 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Tage vor dem Verkauf noch erfolgen.
CA) Oferdebesitzern, denen durch Aushebung jetzt Pferde genommen werden, dürfen von den preußischen stellvertretenden Generalkommandos dienstunbrauchbare Pferde bis Beendigung der Herbstbestellung oder für sonstige dringende Arbeiten bis Ende November nur gegen Fütterung leihweise überlassen werden. Ein Verkauf oder Tausch solcher Pferde darf nicht erfolgen.
O) Für beschlagnahmte Diebesbeute Eigentümer gesucht. Durch den zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, wurden zwei Personen festgenommen, die in der Umgegend von Köln in herrschaftlichen Häusern Einbrüche verübt haben. In deren Besitz wurden u. a. ein Bund Schlüssel mit einem Etikett: Frl. Martha, Salon— Schlafzimmer, ferner lose Schlüssel mit der Firmenbezeichnung Heinrich Roesberg Nachf., Köln, ein Taschentuch Föxerle, je eins mit den Buchstaben E. H. und., ein Trauring mit der Inschrift: Garantiert fugenlos, eine goldene Herrenuhr mit Sprungdeckel und der Bezeichnung Elgin auf dem Zifferblatt und eine ilverne Herren=Remontoiruhr mit der Bezeichnung: Remontoir=Ctlindre 10 Rubis 0,800 vorgefunden. Es befinden sich ferner dortselbst ein schwarzseidener Damenschirm mit einem Goldtnopf und dem Monogramm J.., eine silberne Herren=Remontoiruhr Nr. 212 565, eine Haarschneidemaschine und ein Marengo=Paletot. Die rechtmäßigen Eigentümer können ihre Ansprüche beim genannten Bezirk geltend machen.
CA) Unfälle. Eine Frau aus Quadrath wurde an der Markthalle überfahren und schwerverletzt zur Lindenburg gebracht.— In Rodenkirchen wurde ein Mann von einer Maschine gequetscht und schwerverletzt in das Krankenhaus gebracht.— In einer Fabrik in Kalk wurde ein Arbeiter durch Unvorsichtigkeit eines anderen mit einem Besenstiel ins Auge gestoßen, sodaß zu befürchten ist, daß das Auge verloren geht.— Von einem Fuhrwerk wurde in Kalk ein Kind überfahren. Schwerverletzt fanden beide Verletzten Aufnahme im St. Josephshospital.— Auf dem Karthäuserhof fiel ein Kind von einem Stuhl herunter und brach den Arm
Bersonalnachrichten.
(4) Befördert wurde der Oberleutnant und Batterieführer Camillus Bauwens, zurzeit verwundet in einem Feldlazarett, zum Hauptmann.
40 Auf eine 25jährige Cätigkeit als Köchin im Hause der Familie I. M. Heimann, Deutscher Ring, konnte Frl. Anno Lenden zurückblicken. Bei einer Feier im Kreise der Familie wurde die Jubilarin geehrt und mit reichen Geschenken bebacht.
Aus der Justizverwaltung.
Der Notar, Justizrat Martens ist aus dem Amte geschieden. Ter Rechtsanwalt Dr. Franz Esser in Brühl ist in der Liste der Rechtsanwalte bei dem Amtsgericht in Köln gelöscht. Der Referendar Friedrich Elran ist zum Gerichtsassessor im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln ernannt.
Aus Köln=Mülheim.
CO Zigarrendiebe. Im August bzw. September d. J. wurde hier in der Zigarrenfabrik von Richard Homberg zweimal eingebrochen. Zuerst drangen zwei Spitzbuben, die Fabrikarbeiter A. Rademacher und Roth, dann ein dritter, Körner, mit einer Leiter in die Lagerräume ein und stahlen für 1255 bzw. 2000 M. Sie räumen die Tat unumwunden ein. Als Hehler waren vier Personen, zwei Restaurateure, eine Händlerin und ein Restaurationsgehülfe geladen. Diese vier Personen haben die verschiedenen Mille Zigarren, die sie für geringen Preis erstanden, für reell erworben gehalten. Sie waren ihnen teils als in der Fabrik feucht geworden dargestellt worden, teils hatte der erste Angeklagte sich als Zigarrenreisender einer Kölner Firma fälschlich aufgespielt. Die Strafkammer sprach die Hehlereiverdächtigen frei. Der Hauptangeklagte, der der jüngste war, erhielt fünf, Roth acht Monate wegen zweier schwerer Einbrüche;., der nur einmal mittat, kam mit vier Monaten Gefängnis davon.

B3" Sennteg 5. Nedember 1913
Seite 15.
aannnsamerihnu amn
ine vaterländische Pflicht!
nur n0
Die Schwierigkeiten, in denen sich die Handel
sch gegen sofortige Kasse liefernden
ie Handel- und Gewerbetreibenden durch die verschärften Zahlungsbedingungen der meist Hersteller und Grosshändler befinden, werden durch das leidige Borgunwesen mit
seinen grossen Zinseinbussen und Verlusten immer unerträglicher.
Die Mitglieder der unterzeichneten Vereinigungen müssen daher das Publikum dringend ersuchen,
alle Einkäufe nur noch gegen Barzahlung
zu machen, und möglichst.„
alle erhaltenen Rechnungen sofort zu bezahlen.
Sie erwarten, von zwingenden Massnahmen vorerst noch absehend, dass das Publikum diesem Ersuchen volles Verständnls
8 S##ug als Erfüllung einer vaterländischen Pflicht
erkennt, wodurch es der Geschäftswelt ermöglicht wird, durchzuhalten und auch im aufgezwungenen Wirtschaftskampfe Sieger zu bleiben. Detaillistenverein Cöln
Verein gegen Unwesen im Handel und Geworbs
Verein der Schuhwarenhändler, Ortsgr. Cöln Verein der Colonialwarenhändler, Göln
Verein der Butter-, Eier- und Käsedetaillisten Rsichsverband deutscher Feinkostkaufleute, Ortsgr. Cöln Schutzverband der Möhel- und Bekorationsgeschäfte von Rheinland und Westfalen
Verband deutscher Eisenwarenhändler, ortsgr. Cöln Deutscher Drogistenverband. Bez. Veremn Cöln Verein der Lsinen-, Wäsche- und Ausstattungsgeschäfte, Cöln Centralverhand deutscher Kartonagefabrikanten, Ortsgr. Cöln Vereln der Lederhändier von Göln und Umgegend Verband für Herren- und Knabenbekleidung(Reichsverhand) Bez. Uhrmacher-Zwangsinnung für Cöln und Mülheim a. Rü.
Verhand deutscher Musikinstrumenten-Fabrikanten und Händler,
Cöln
Cöln.
.
De
rordnung über die Führung von Kundenlisten durch Metger.
Um dem langen Warten des Publikums vor den Metzgerläden abzuhelfen, wird auf Grund der Bekanntmachung des Stellvertreters des Reichskanzlers vom 21. August 1916 und des Oräsidenten des Kriegsernährungsamtes vom gleichen Tage sowie meiner Verordnung vom 29 Sepiember 1916 für die Stadtgemeinde Chin folgendes angeordnet:
S 1.
Die zum Bezuge von Fleisch Berechtigten(auch Wirtschaften, Anstalten usw. soweit sie nicht unmistelbar vom Schlachthof deliefert werden) haben sich in der Zeit von Montag. den 6. Nowember 1916 bis Freitag, den 10. November abends 6 Uhr einbei den Metzgern, von denen sie Fleisch und Fleischwaren beziehen wollen, unter Vorlage ihres Brot= und Warenbuche:— Wirtschaften und Anstalten unter Vor age ihrer Ausweisdarte und des bei der Wirtschaftsabteilung zu entnehmenden Vordruckes— als Kunden anzumelden. Die Auswahl de Metzger ist den Bezugeberechtigten überlassen. Die Anmeldung darf bei einem Ochsen= und einem Schweinemetzger stattfinden. Mehr als je einen Ochsen- und Schweinemetzger zu wählen, ist nicht gestattet.
Bezugsberechtigte, die mit einem Einkommen von 5000 M und mehr zur Steuer veranlagt sind— Brot= und Warendücher mit einem dlauen Strich gekennzeichnet— müssen sich, wenn sie Speck beziehen wollen, für den Bezug von Speck noch bei einer städtischen Fettverkaufsstelle als Kunden anmelden; sie erhalten bei den Schweinemetzgern keinen Speck, sondern können nur in den stäbtischen Fettverkaufsstellen ausländischen Speck zu erhöh en Preisen erhalten. Bezugsberechtigte, die niedriger zur Steue. veranlagt sind, erhalten den Speck bei den Schweinimetzgern.
Den Metzgern ist es untersagt, Bezugsberechtigte, deren Bücher durch einen blauen Strich gekennzeichnet sino, für den Bezug von Speck als Kunden anzunehmen.
S—
Jeder Metzger, der von der Stadt zum Fleischverkaufe zugelassen ist, muß in der Zeit vom.—10. Novemder in den üb lichen Geschäftsstunden alle bei ihm eingehenden Anmeldungen als Kunden von Bezugsberechtigten annehmen und un er lau fender Nummer in seine Kundenliste eintragen. Die Kundenliste ist nach dem von mir vorgeschriedenen Vordruck, der bei dem städt ischen Schlachthof zu erhalten ist, zu führen Ein Metzger darf nicht mehr als 800 Kunden(Haushaltungen oder Anstalten, Wirtschaften uw.) annehmen.
Nach Lage der örtlichen Verhäl nisse kann der Oberbürgermeister Ausnahmen von dieser Bestimmung gestatten.
§ 3.
Die Metzger haben dem Kunden über die erfolgte Anmeldung einen Ausweis unter Benutzung der in deren Bret= un Warenbüchern befindlichen Vordrucke, bei Wirtschaften usw. unter Benutzung der in§ 1, Absan 1 bezeichneten Vordruck:, ausgustellen und die Abschnitte der betreffenden Ausweise als Belege zu ihrer Kundenliste zu nehmen.
Die Ochsenmetzger haben den Ausweis Nr. 3, die Schweine metzger für Schweinefleisch den Ausweis Nr. 4 und für Speck den Auswe's Nr. 5 des Brot= und Warenduches und die je weilig dazu gehörigen Abschnitte dem Vordruck entsprechend miTinte oder Tintenstift genau aus zu üllen.
Für Wirtschaten. Anstalten usw. haben Ochsenmetzger den von dr Virtsche#tsabteilung zu beziehenden besonderen Vordruck Nr. 3, Schwe.nematzger den Vordruck Nr. 4 auszufüllen
Städtische Verkaufsstellen haben den Ausweis Nr. 5 des Brot= und Warenbuches auszufüll n.
Am Freitag, den 10. November, haben sämtliche Metzger ihre Kundenliste in Abchrift sowie die ausgefüllten Abschnitte geordnet uach den Nummern der Kundenlisten der MarkenZentrale, Johannisstraße 72-86, einzureichen.
Später eintretende dauernde Ainderungen in der Kundenliste sind der Marken Zentrale, Johannisstraße 72=80, jeweilig mit der Ablieferung der Marken mitzuteilen.
4.
Die Anmeldung des Kunden gilt zunächst für die Zeit bis zum 27. Dezember 1916. Während dieser Zeit darf der Bezugsberechtigte nur bei den von ihm gewählten Metzgern Fleisch und Fleischwaren entnehmen Die Metzger dürfen nur an die in ihrer Kundenliste eingetragenen Bezugsberechtigten das von diesen unter Abgabe von Marken im Voraus bestellte Fleisch (j.§ 7) liefern.
Ein Wechsel des Metzgers darf nur erfolgen bei Verzug in einen anderen Polizeidezirk oder wenn ein Metzgergeschäft vorübergehend oder dauernd den S trieb einstellt ober geschlossen wird.
In diesen Fällen oder aus sonstigen wichtigen, von der Marken=Zentrale. Johannisstraße 72—80, anerkannten Gründen
zu der Bezugsberechtigte von dieser auf seinen Antrag einem anderen Metzger zugeteilt werden.
Die Bezugsberechtigten haben, wenn sie Fleisch beziehen wollen, bis Freitag einer jeden Woche bei den Metzgern, in deren Kundenliste sie eingetragen sind, ihre Bestellungen für die am folgenden Donnerslag beginnende Versorgungswoche anzubringen. Bei der Bestellung sind die Fleischmarken dieser zukün tigen Versorgungswoche in entsprechender Menge dem Metzger adzuliefern. Will der Kunde nicht die gesamte bestellre Menge am Samstag der zuhänftigen Versorgungswoche(vergl.§ 7 Abs. 4) adnehmen, so hat er bei der Bestellung anzugeben,
chen Teil er am Samstag und welchen Teil er am Mittwoch abnimmt.
Der Metzger ist berechtigt von den Kunden eine Anzahlung zu fordern Sie darf bis zu 10% des Betrages ausmachen, der
für das destellte Fleisch zu entrichten ist.
Der Metzger stellt eine Bescheinigung über die Bestellung, die Abgabe der Fleischmarken und die Anzahlung mit Durchschrift nach einem von mir vorgeschriedenen Vorbruck aus. Die Urschrift erhält der Kunde als Empfangsbescheinigung, die Durchschrift verdleibt dem Metzger Die Vordrucke sind bei dem Schlachthof zu erhalten. Der Metzger ist verpflichtet, die von ihm geführte Kundenliste sowie die Durchschriften meinen Beauftragten jeder Zeit zur Einsicht vorzulegen.
§ 6.
Die Metzger haben die ihnen bei der Bestellung eingelieferten Marken in üblicher Weise aufzukleben und spätestens am Sonntag jeder Woche an die Marken=Zenirale, Johannissr 72-8 zur Absendung zu bringen, sodaß diese bis spätestens Montag vormittags im Besitze der Marken ist. Dabei ist die Menge der abgelieferten Marken von dem Metzger anzugeben.
Ferner ist zu vermerken, welche Fleischmenge von dem Retzger für Samstag und welche für Mittwoch gewünscht wird
Uber die von den Meygern zu führenden Nachweisungen ergeht noch nähere Bestimmung.
S 7.
Die Metzger sind zur Lieferung an die Kunden gegen Rück
jabe der ihnen gemäß§ 5 Absatz 3 aushestellten Gutscheine verpflichtet. Sie müssen die Kunden in der Reihenfolge des Ercheinens abfertigen.
Zur Er eichterung der Adfertigung dürfen die bestellten Meugen im voraus zurecht gemacht werden
Die Metzger müssen Samstagt und Mittwochs, solange sie noch Fleisch vorrätig naben, ihre Läden von morgens 8 bie abends 5 Uhr für die Kunden offen halten. Der Verkauf kann zuc an den sonstigen Tag n stat#finden.
Die Kunden sind nicht verpflichtet, das bestellte Fleisch auf einmal abzunehmen. Rimmt der Kunde an einem Samstag nur nen Teil des von ihm bestellten Fleisches ab, so hat der Reyzger auf dessen Gutschein den Tag der Abnahme und die abgenommene Menge zu vermernen Die Metzger dürfen nur an die bei ihnen eingetragenen Kunden und nur die von diezen unter Abgabe der Marken im voraus bestellten Mengen abgeben.
S 8.
Wird Fleisch, das vorausbestellt ist, nicht abgenommen. so verfällt die dafür etwa geleistete Anzahlung vordehaltlich weiterer Schadenersatzansprüche des Metzgers gegen den Kunden dem Metzger. Der Metzger ist bei Gefahr des Verderbens verpflichtet, nicht abgenommenes Fleisch am Morgen nach dem Verzaufstage dem städtischen Schlachthose zurückzugeben.
S 9.
Ueber den Verkauf bel den städtischen Freibankverkaufsstellen(in den Schlachthöfen Cöln-Ehrenfeld, Cöln=Mülheim und Cöln=Kalk und in der Annostraße) ergehen besondere Bestimmungen.
§ 10.
Bezugsberechtigte, die ohne ihr Verschulden(Krankheit, Abwesenheit verhindert waren, innerhalb der in§ 1 festgesetzten Frist ihre Eintragung in die Kundenliste zu bewirken, haben bei der Marken=Zentrale, Johannisstraße 72—80, unter Glaubhaftmachung der Hinderungsgründe ihre Eintragung in die Kundenliste bei einem von ihnen gewählten Metzger zu beantragen. Sie können von dieser auch einem anderen Metzger zugewiesen werden. Bis zu ihrer ersten Belieferung durch den gewählten Metzger werden sie von der zuständigen Verwaltungs stelle oder Verwaltungsnebenstelle einem bestimmten Metzger zugeteilt.
Das Gleiche gilt von Bezugsberechtigten, die nachträglich zuziehen oder deren Bezugsmenge eine Veränd-rung erleidet.
Für Militärurlauber ergeht noch besondere Anweisung.
§ 11
Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen dieser Verordnung werden, soweit nicht nach den allgemeinen Gesetzen schwerere Strafen verwirkt sind, mit Gesängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu 10000 Mark oder mit einer dieser Strasen bestraft. Auch können gemäß der Bundesratsverordnung vom 23. September 1915 solche Metzger, die gegen die Bestimmungen dieser Verordnung verstoßen, als unzuverlässig vom Handelsbetriede ausgeschlossen werden.
§ 1.
Diese Verordnung tritt mit der Veröffentlichung in Kraft. Coln, den 3. November 1916.
Der Oberbürgermeister.
Wallraf.
Es wird zur Renntuis gebracht, daß
die Markenstelle umfassend die Straßen nach
Nr. 302 Mauenhetmerstr. 119—129 Neußerstraße 339.
Mauenheimer=„ 122—170
straße 28 Merheimerstraße 195—355
194—392
verlegt worden ist.
Cöln, den 4. November 1916. 2*
J..: Adenauer.
Vornehme Anfertigung von
Zioilanzügen u. Winterpaletels
Grosses Lager in nur feinsten Stoffen.
Wühelm Schumacher
Köln, Schildergasse 85
Fernsprecher A 3394.
Instreitig mit das bes mm Onistleitig Pianoforte17 Königliche und Für
beste Erzeugnis der deutschen
Amororte-Industrie, 33 erste Preise.
17 Königliche und Fürstliche Heflieferungen. Kataloge kostenles.
Mieto+ Teilzahlunn a Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Föln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38. 0*
15
werden gebeten, frei werdende Steflen für die Mithlieder der Kathol. ArbeitervereineRöins d. Kath. Urbeitersekre ar ar Annohaus, Annostr. 88, anzumelden
n Kölns Umgegend
nehmen folgende Vertretungen
Anzeigen und Abonnements
für den Kölner Local-Anzeiger an
Bensberg: Wilh. Meurer, Broicherstraße. Bergheim: J. Lövenich, Klosterstraße 8. Berg.-aladbach: Ad. Hub. Niedenhoff, Am Markt. Bornheim: Ludwig Noiden, Botzdorf. Botzdorf bei Bornheim: Ludwig Nolden. Brühl: Wilh. Kirsch, Uhlstraße 30. Tel. 113. Bellbrück: A. Hochschert, Bergstraße 16. Dermagen: Peter Giesen, Höhberg 339.
Frechen: Joh. Köllen, Funkenstraße 60. Immekeppel: W. Schwirten, Immekeppel,
Schmitzbüchel
Knansack-Ver. Ville: Adolf Linden in Knapsack. Lechenich: Philipp Schäfer.
Liblar: Frz. Rotthäuser, Hauptstraße.
Ostheim: Josef Pfannenschläger, Kölnerstraße 44. Porz-Urbach: Jean Stemmler, Porz, Bahnhofstr. 9. Poulheim: J. Königsfeld.
Siegburg: Adam Jacobs, Am Markt 37. Sindorf: E. Tilmanns.
Schlebusch: Hubert Melchers, Bahnhofstraße 24. Stommeln: Lorenz Simon, Kattenberg 34. Türnich-Balkhausen: Wilh. Wolff, Türnich. Nesseling: Joh. Hlaas, Mühlengasse 16.
Wiesdort-Küppersteg: Arn. Stockem, Wiesdorf,
Lippstraße 68.
Warringen: M. Schreier, Feiengasse 5.
Es sind ernannt als Ortsbezirksvorsteher- Stellvertreter: für den Bezirk 14e: Hr Viktor Böll, Vildhauer, Temoburgerst aße 26;
für den Bezirk 27: Hr. Josef Berens, Vorschullehrer,#usstraße 52;
für den Bezirk 296: Hr. Peter Jansen, Lehrer. Niehler
Damm 165.
Cöln, den 30. Okt. 1916. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Wirsel.
Zwangs-Versteizerung
Um 7. November 1916, vormittags 11 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 öffentlich versteigert werden:
1 Nachslosen,
1 Oelgemälde.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Dr. Rau
Spezlalarzt für
Haut-, Haru- und
Geschlechtskrankheit.
Köln. Stephanstraße 6 „<space>( n a h e<space> H o h e<space> P f o r t e).<space>
 10—1,—8 Sonnt.—1.
Habe meine Praxis wieder ausgenommen:
Dr. Gohndori,
Karolingerring 27.
Zahn-Praxis
Engel
Salierring G1
Sprechstunden-1,-8 Uhr.
Kriegszeit:
:<space> d a h e i m.<space>
Skizzen und Bilder von
Hermann Ritter.
3 Hefte jedes nur
30pf.
geg.
Einsendung
marken.
zu
sammen 90 pf. 2 in BriefHermann Ritter ist ein aufmerksamer Beobachter## und seiner Schilderer Unsern Feldgrauen, die doch
gar zu gerne etwas von
der Heimat zu wissen verlangen, sollte man nicht## versäumen, diese Hefte zu 9 schicken.
Verlag J. D. Bachem in Köln.
Durch jede Buchhandlung X
meiche edeldenk. Herrsch. überw läßt ein. lungenkr. Frau m. Kindern ein Beit gegen mäßige Vergttung. Off. u. B 316 a. b.
2. Geschäftast. Breitestr. 85.#

Seite 16.
Kölner Lecat-Ruzeiger Nr. 307&a Sonntag, 5. November 1916
Deutscher Coqnac
nacscharlachberg Guuslese
Bingen7#n.
ROSENHOF)
Ssang und
Köln, Hohenstastenring 59
Sologesang- Deklamatien
Eing.Tonbild. Reson.-Meth. Klauter— Geige— Cello f. Anfäng. 2 Lekt. wöchentl.
6 Mk. monatlich. 251 Musikl. f. d. Schüler kostenl. Gewissenh. Ausbild. bis zur
Konzert- Bühnenrelle.
Pflege guter Hausmusik.
Prosp. frei. Eintritt jederzeit
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abt. Kriegshaushalt.
Montag, den 6. Nov., nachm.—6 Uhr, Georgsplatz 7
Probekochen.
Dienstaa, den 7. Nov., nachm.—6 Uhr, Domhof 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen(I. F..)
Donnerstag, den 9. Nov., nachm.—6 Uhr, Deutz, Gotenring(Volksschule)
Probekochen.
Freitag, den 10. Nov., nachm.—6 Uhr, Domhof 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen.
(Haustrauenbund).*5
Kürblsae zu kaufen gesucht. Angebote an die Einkochküche der N. F.., Domhof 28, I.
Anweben
Anstricken v. Strümpfen
u. Sochen in Wolle u. Baumpolle
früher Streitzeuggasse 28,
jetzt Roonstraße 84 vor:
Beim Einhaus von
Unterhaltungs-Weinhaus
Hohestraße 9 Telephon A2219
Täglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler Vorträge
" Vorzügliche Feinkostküche 80
4 Geöffnet von 5 bis 12 Uhr ununterbrochen.
Ee 19
nars 5ih SDg
Nga n
bei uns große Vorteile. Sie erhalten vorrätig oder auf Wunsch in jeder Form ongefernigt:
Algskasüchse
von 26.K bis 170.A
Blaufüchse, Patag.
von 35 9 bis 110.4
von 90.4 bis 390.K Ferner in allen Preislagen:
Skunks=Opossum Austral Opossum Nerz, Nerz=Murmel Illisse, Steinmarder Seal=Bisam, Feh Hermelin und alle Fellarten.
Reparaturen und Umardeitungen
edenfalls billigst.
Neumann Breitestraße 22
I. Etage p“
Eig. Kürschnerei Tel. A 804
Elngang nur im Hause des Wäschegeschäfts.
Paramenten=Vereinen
empfehlen eine große Auswahl in ca. 140x130cm groß Resten v.
Seidendamasten und Brokaten
zu billigen Preisen. bp
Heinr. Roesberg, Nachf., G. m. d.., Köln, Glockengasse 2.
Magen- und Zuckerkrankt Gicht und Rheumaleidende
werden Rberrascht sein von einer Kur mit
Pyrmonter Ferment.
Aerztl. empf. Vorrätig in den Apoth. und Drogerien. Preis per Glas 3 Mk. Fabrik- Ige Borndos Köln. Lütticher Niederl. Lol. Beindes, Str 51. T. 490 46
92—
Zur 5. Klasse 234. Lotterie
½„ 8 Lose
200 100 50 25.4
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln. Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. 7“
ein kleines Buch beilegen. Unser eSeidaten lechzen nachLesesteff.
Corset Imperlal v. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen bat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 59.— M.
Alleinverkauf
Corsethans Imperial J. Engel
Hohenzollernring 4 Tel. B 9304.“ -Ehrenteld, Venloer Strasse 216.
Tel. B 8899.
Möbel Transport:
aBhein,
üder Leichenic fruarAun Köln.Hhein. Marsistein 29
Gebrüder Leichanich,
—. Er Leic
A1477 Lagerung A 1477
Gebr. Leichenich, Marsilstein 28
per Bahn ohne Umladung. d.
the eae
unter pesgsönlicher Leitung des Kal. Generalmübikoirektors
Leo Blech
spielt durch das„Gramola“
„Hoffmanns Erzählungen
Barcarole u. Manuetf.
Versiegelt“
Ländler und Liebes-Duaft.
Afrikanerin“
Indischer Marsch.
eistersinger“
Vorspigl.
Alie Platter werden berestwilligst vorgespielt
Grammophen Spezialhaus en
Hohestraße 115a. Fernsprecher A6032.
Opernhaus:
Heute, Sonntag: Fauft und Margarete.— Anfang 7 Uhr Montag, den 6. November 1913
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlessen.
dienstag, den 7. November 1918
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von 5—7 Uhr geöffnet.
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag: Nachmittags 3 Uhr: Kater Lampe. Adends 8 Uhr Rose Bernd.
Montag, den s. November 1916
Könige.
Schauspiel in 3 Aufzugen von Hans Müller. Spielleitung: Georg Kesau.
Ritwirkende: Damen:(Mechtild, Becker, Elisabeth Schönseld, Landen; Herren:(Ludwig, Gode. Friedrich von Oeuerreich Aßmann, Würthenberger, Eggerth. Korth Majew ki, Wolffgram. Turrian, Willi, Diehl, Nitzgen, Froitzheim, Rutkom hn
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr
Frine der Plätze: Balkon, Balnonloge Parnettloge.00 M.
—. Darket 2,00 M.— I. Rang I. Rang Mittelloge u..Parkett .25 M.— k. Rang und Darterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderodegebühr.— Galerie..) M.
Auf die Borverhaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 7. November 1916— Anfang 3 Uhr
Neu ein Rudlert:
Baumeister Soiness.
Schausptel in 3 Akten von Henrik Idsen.
Pianos
in grosser Auswahl
kauf- und mietweise.
# Friedr. Prein
begr.
185
Pianolorte-Fabrik Pschrge
Köln
Gen.-Vertr. von
keinway&amp; Sona,
IIof-Pianoforte-Fabrikanten
Hamburg.
Westdeutsche Konzertdirektion, Köln.
Sämtliche Sonaten
von
BEETHOVEN
In 5 Abenden Im Disch-Saal in Köln
vorgetragen von
Alfred Hoehn
Hofpianist— Frankfurt
8. Jon., 6. Dez., 3. Jau., 7. u. 21. Fodr.
Beginn aller Abende 8 Uhr. Flägel lbach.
Gesamtkarten zu allen fünf Abenden) 20, 15, 8 M. Einzelkarten(zu jedem Konzert 5, 4, 2 M.
Vorverkauf Könemann, Rudolfpl., u. Tonger, Am Hof. Vorbestellungen nur auf Gesamtkarten an die Westd. Konzertdir., Stollwerckhaus(Nahhnahmezusendung).
□ Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer. 5
Lampenbehänge für jede Lichtart
Sss
aller Art finden Sie im 27
Spezialgeschäft Neusel###c
Gertrudenstr. 34. 10
# Pertvorhänge für Türen und Fonster.
im grossen Saale des Fränkischen Hofes am Dienstag, den 7. d. Mts., abends 9 Uhr.
Tagesordnung:
I. Stadtverordneter E. Bau und
Assessor Dr. Kramer:
Die neuesten Bestimmungen über die Bezugsscheinregelung.
2. Die Frage des 8 Uhr-Ladenschlusses.
3. Verschiedenes.
Auch Nichtmitgliedern ist der Zutritt gern gestattet.
Detailisten-Verein zu Höln E. V. Br
-kauf ist Vertrauenssache.
19 Nur erstkl. Fabrikate, in sehr großer AusEl Sschgs, Grale pver. Abgzär Pelze! Pelze!
Pianos gebraucht, wie neu erhalten, stets vorrätig.
49 Hansaring 49. Mich. J. Schnitzler, Lager gegr. 1896
bi wn 4. P. Dathen
F 1 V. Heiss. Nülles Vonassra
Cutburlet AE.
Reizende Neuhelten In tadelloser Verarbeitung.
Billigste Preise. PB
Reparaturen und Umänderungen.
C. Roloff, Weyerstrasse 12.
***