* Roznaspreis bei x mO„„„„„„ e*
*
*
# Die einspaktige Kolonel=Zeile### (38 mm breit) 25 Pf, 3.
S und letzte Seite 30 Pf. 28 a für Köln 18 bzw. 22 Pf. g 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.#
General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
Reklamepreis
28 Die 90 mm breite Roionel * Zeile 75 Pf. für Köln SO Pf K zweite Seite 00 Pf. ## Platzvorschriften 10% Zusch
2*
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia in.25(3 Mon.), mn.50
(2mon.). m.75(Mon.).
Ausgabe B mit Colonia und
„ Welt und Zeit in Wort und a Senesesum He..u..—„—„r9ss8 90 u. Mienen. ss.
tk g##
S
Otfertengebühr 25 PI.
#
* Geschäftsstellen: Marzelten- 2 * strasse 37 u. Breitestr. 85.*
Tornine Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 3928 Jeluspt. Geschäftsstelle Breitestraße 35: A6836. 1834
Köln, Dienstag. 30. Mai 1916 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 29.Mail916.
(Vormittags. Drahtber.)
westlicher Kriegsschauplatz.
Feindliche Monitore, die sich der Küste näherten, wurden durch Artilleriefeuer vertrieben.
Den Flugplatz bei Furnes bewarfen deutsche Flieger erfolgreich mit Bomben.
Auf beiden Ufern der Maas dauert der Artilleriekampf mit unverminderter Heftigkeit an. Zwei schwächliche französische Angriffe gegen das Dorf Cumicres wurden mühelos abgewiesen.
Oestlicher und Balkan=Kriegsschauplatz.
L hee, K g
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 29.Mai1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlantbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Stärkere russische Kräfte versuchten in den letzten Tagen, sich durch Laufgräben und Sappen an unsere bessarabische Frout heranzuarbeiten. Das Feuer unserer Geschütze und Minenwerfer vereitelte die Arbeiten des Feindes. Soust nichts von Belang.
Italienischer Kriegsschauplatz.
se
Im befestigten Raume von Asiago überschritten unsere Truppen bei Roana das Assatal. Sie warfen den Feind bei Canova zurück und breiteten sich auf den südlichen und östlichen Talhängen aus. Andere Kräfte nahmen nach Ueberwindung der Befestigungen auf dem Monte Interrotto Besitz von den Höhen nördlich von Asiago. Weiter im Norden sind der Monte Zebio, der Monte Zingarella und der Corno di Campo Bianco in unseren Händen. In dem overen Vosina=Tal sind die Italiener nach hartnäckigem Kampfe aus den Stellungen westlich und südlich von Bettale vertrieben.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Ruhe.
*
von der Westfront.
Zu den Kämpfen bei Verdun.
TU Genf, 29.Mai1916.(Drahtber.) Die heutige Havasnote erneuert die ministerielle Versicherung, daß der französische Oberbefehl wegen eines mit Sicherheit zu erwartenden energischen Vorstoßes an beiden Maasufern Vorkehrungen treffe. Die Pariser Fachkritiker erwarten gleichfalls eine lebhafte Bewegung zwischen Avoucourt und Douaumont. Neben anderen, gestern wahrgenommenen ernstlichen Anzeichen eines bedeutsamen deutschen Vorgehens erheische die erheblich gesteigerte Wirksamkeit der deutschen Artillerie in der Zentralstellung von Douaumont unausgesetzte Aufmerksamkeit des Generals Nivelle. Irgendwelche Hemmung der linksufrigen oder rechtsufrigen deutschen Operationen durch die wiederholten kleinen Angriffe der letzten drei Tage kann die Pariser Fachkritik nicht feststellen.
Der Seekrieg
Der=Bootkrieg.
WTB Aus dem Haag, 28.Mai1916.(Drahtber.) Eins von zwei Leichterschiffen, die von dem Schleppdampfer Lauwerzee von Rotterdam nach London gebracht wurden und am 25. Mai den Nieuwen Waaderzee verließen, ist in der Nordsee von einem -Boot torpediert worden und gesunken. Mit dem anderen Leichter kam der Lauwerzee wohlbehalten in London an. Keine Menschenleben sind verloren gegangen.
Spionageverdächtiges Schiff.
I 7 B Emden, 29.Mai1916.(Drahtber.) Der holländische Segler Holland wurde als spionageverdächtig von einem deutschen Kriegsfahrzeug eingebracht und zur näheren Untersuchung auf der Reede von Borkum verankert.
Mißglückter Angriff eines feindlichen=Bootes auf deutsche Schiffe.
WTB Kopenhagen, 29.Mai1916.(Trahtber.) Berlingske Tidende berichtet aus Stockholm: Bei Oxcloesund wurde vorgesternabend vom Meere her hestiges Geschützfeuer gehört, das eine Viertelstunde andauerte. Es rührte von dem Angriff eines feindlichen=Bootes auf vier deutsche Erzdampfer her, die von drei deutschen bewaffneten Vorpostenschiffen begleitet waren. Der Angriff mißglückte. Das =Boot stellte plötzlich das Feuer ein. Die sieben deutschen Schiffe passierten gestern vormittag Oeland. Es ist unbekannt, aus welchem Grunde das=Boot das Gefecht unvermittelt abbrach.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Die neuen bulgarischen Operationen.
TU Rotterdam, 29.Mai1916.(Drahtber.) Ueber die Operationen der Bulgaren an der griechischen Grenze wird aus Saloniki des weiteren gemeldet: 25000 Bulgaren haben die Grenze überschritten.
WTB Athen, 29.Mai1916.(Drahtber. Vom Privatkorrespondenten des WTB.) Aus Saloniki wird gemeldet, daß die Desertionen der serbischen Soldaten überhand nehmen.
∆ Die Zurückberufung des französischen Gesandten Blondel in Bukarest
ist laut rumänischer Zeitung Ziua(20. Mai)„ein Vorbote von unleugbarer Bedeutung. Blondel hat sich während der ganzen Kriegszeit mit Leibeskräften bemüht, in unserem Lande eine feindliche Atmosphäre gegenüber den Mittelmächten herzustellen und Rumänien in eine aktive Politik zugunsten des Vierverbandes hineinzuziehen. Um sein Ziel zu erreichen, wendete er Mittel an, die jeden Skrupels und jeder Zurückhaltung enlbehrten. Allerdings ist mit all den Intrigen und dem unerhörten Verfahren seine Tätigkeit erfolglos geblieben. Trotz der Unentschlossenheit und der zeitweiligen Fehler unserer Politik, hat sich Rumänien doch nicht in den Abgrund eines unheilbringenden Abenteuers hineinziehen lassen. Der gesunde Menschenverstand und die Vorsicht haben triumphiert. Das in letzter Zeit geschlossene Handelsabkommen mit den Mittelmächten gibt Zeugnis, daß Rumänien, sich immer mehr seiner eigenen Interessen bewußt, nicht daran denkt, sich für fremde Interessen zu opfern.“
Vermischte Kriegsnachrichten.
Portugals Teilnahme am Kriege.
'U Budapest, 29.Mai1916.(Drahtber.) Der Sonderberichterstatter des Pester Lloyd übermittelt auf Grund von Mitteilungen von unterrichteter Stelle einen von der spanisch=portugiesischen Grenze kommenden Bericht über eine Unterredung, die der frühere portugiesische Minister des Aeußern, Macieira mit dem Londoner Berichterstatter des Temps hatte über die Teilnahme Portugals am Kriege. Auf die Frage, wann Portugal durch Bereitstellung seiner Wehrmacht am Kriege teilnehmen werde, erklärte Macieira, Portugal habe gegenüber England bereits im Herbst vorigen Jahres seine Bündnispflicht erfüllt, indem es fünfzig seiner besten Geschütze den Engländern zum Gebrauch auf dem slandrischen Kriegsschauplatz gesandt hatte. Ueberdies habe Portugal große Munitionsvorräte und Geschosse vor längerer Zeit England zur Verfügung gestellt. Das portugiesische Blatt O' Seculo fügt noch hinzu, daß Macieira damit wohl die ungenügende Bereitschaft Portugals für den Krieg erklären wollte, denn Portugar habe die Verpflichtung übernommen, England drei Divisionen bereit zu halten. Diese müßten allerdings erst aus dem Boden gestampft werden, denn die im Lande befindlichen Truppen müßten vorerst noch den Brand des Aufruhrs löschen, der augenblicklich in Portugal entflammt sei. Macieira bemerkte noch, daß jedoch portugiesische Truppen in Mozambique schon seit langer Zeit gemeinsam mit den Engländern gegen die westafrikanische Kolonie Deutschlands kämpften. Der Berichterstatter schließt damit, daß Portugal an der Schwelle neuer Erschütterungen stehe, die den Ereignissen vielleicht eine Wendung geben könnten, mit der das perfide England kaum rechne. Niemals sei die Bevölkerung Portugals den Deutschen und dem deutschen Wesen gegenüber weniger abhold gewesen, als augenblicklich.
Zur Alandsfrage.
'U Genf, 29.Mai1916.(Drahtber.) Der Pariser Botschafter Iswolski ließ die Redaktionen wissen, das St. Petersburger Auswärtige Amt sei unangeneym berührt udrch die Auffassung, daß das russische Einlenken in der Alandsfrage eine Schlappe Sassanofss bedeute. Die Pariser Presse möge betonen, daß die russische Diplomatie schon seit geraumer Zeit korrelte, sogar gute Beziehungen Rußlands zu Schweden anstrebe.
Die Loge an der Arbeit.
2 Aus der Schweiz, 29.Mai1916. Ich erfahre von zuverlässiger Seite: Gestern fand in Rom im Palazzo Giustiniani ein geheimer internationaler Freimaurerkongreß statt, wobei als Vertreter der englischen Logen der Herzog von Connaught, der französischen der Exgeneral Nerein, der portugiesischen Magalhaens Lima erschienen. Zweck des Kongresses ist, unverzüglich Maznahmen zu ergreifen, um zu verhindern, daß der Papst eine erfolgreiche Friedensvermittelung einleite, wodurch sein Ansehen eine ungeheure Stälkung auch außerhalb der Kirche erführe. Die Loge müsse dafür sorgen, daß der Friede durch ihre Hände komme.
Deutsches Reich.
Der Kaiser auf der Schichauwerft.
WTB Elbing, 29.Mai1916.(Drahtber.) Der Kaiser besuchte heute Elbing. Er kam ganz unvermutet. Um.58 Uhr fuhr er mit der Straßenbahn nach der Schichauwerft. Da der Besuch gänzlich überraschend kam, fand keinerlei Empfang statt; selbst die Schichauwerft war von dem bevorstehenden Kaiserbesuch nicht benachrichtigt worden. Der Kaiser wandte sich an den Straßenbahnführer mit den Worten:„Fahren Sie nach der Stadt zur Schichauwerft?" Als der Wagenführer dies bejahte, sagte der Kaiser zu dem Gefolge:„Gut, meine Herren, steigen wir ein.“ Niemand wußte, daß es der Kaiser war. Die übrigen Insassen des Wagens, Männer wie Frauen, leerten den Wagen und traten auf die hintere Plattform, sodaß für den Kaiser und sein Gefolge das Wageninnere zur Verfügung blieb. Nachdem der Kaiser und die Herren des Gefolges jeder sein Zehnpfennigstück in den Zahlkasten geworfen hatten, begab sich der Kaiser zu dem Wagenführer, dankte ihm und überreichte ihm zehn Mark als besondere Belohnung. Auf der Schichauwerft führte Geheimrat Ziese den Kaiser durch die Werftanlagen. Der Kaiser sah sehr wohl und frisch aus, dankte huldvoll für die Begrüßung nach allen Richtungen hin und fuhr um 10.45 Uhr mit den Herren der Begleitung in inzwischen vorgefahrenen Automobilen zur Bahn, um die Weiterreise anzutreten. Es war dies das erste Mal, daß der Kaiser die Straßenbahn benutzt hat, noch dazu in Gegenwart von vielen anderen Fahrgästen.
Der Kaiser und der Wiederaufbau Ostpreußens.
VIB Berlin, 29.Mai1916.(Drahtber.) Der Kaiser hat auf den Bericht des Staatsministeriums vom 26. Mai folgenden Erlaß an das Staatsministerium gerichtet:
Aus dem Bericht des Staatsministeriums vom 26. Mai habe ich mit Freude und Anerkennung ersehen, daß durch die mutige und vertrauensvolle Haltung und den Fleiß der in ihre verwüsteten Heimstätten heimgekehrten Bevölkerung Meiner treuen Provinzen Ost= und Westpreußen und durch das tatkräftige Handeln aller dazu berufenen Behörden und Beamten der Verkehr und die Wirtschaft, der Ackerbau und das Gewerbe in den geschädigten Landesteilen mit der gebotenen Eile in Gang gebracht sind und der Wiederaufbau der durch den Krieg und die Verwüstung beschädigten Gebäude mit Umsicht und Erfolg in die Wege geleitet worden ist. Den Männern und Frauen, die hierzu in Ausübung ihres Dienstes in Staat und Gemeinde, wie in freiwilliger Liebestätigkeit mit Einsetzung ihrer ganzen Kraft beigetragen haben, gilt Mein königlicher Dank; er gilt insbesondere der Kriegshülfskommission in Königsberg, die in erfolgreichster Mitarbeit den Staatsbehörden bei Erfüllung ihrer Aufgaben zur Seite gestanden hat. In dem sicheren Vertrauen, daß die zur Vollendung dieses im Kriege begonnenen Hülfswerks erforderlichen staatlichen Ausgaben auch fernerhin die bereite Zustimmung beider Häuser des Landtages finden werden, beauftrage Ich das Staatsministerium, zugleich in Billigung der Vorschläge über die Fortsetzung des begonnenen Werkes, die beifolgende Denkschrift über die Beseitigung der Kriegsschäden dem Landtage der Monarchie zur Kenntnisnahme vorzulegen.
Gegeben Großes Hauptquartier, 27. Mai 1916.
gez. Wilhelm.
Gez. von Bethmann Hollweg, von Breitenbach, von Trott zu Solz, von Beseler, Dr. Sydow, von Löbell, Freiherr von Schorlemer, Dr. Lentze, Dr. Helfferich, von Jagow, Wild von
Hohenborn.

Helto 2.
hoiner Lochl-Anzeigs Nr. 149 8 Dienstag, 80. Mial 1913
Die Frage der
findet in letzter Zeit erhöhtes Interesse, nicht nur bei den Pädagogen, sondern auch in weiten Kreisen der Bevölkerung.
neuerer Zeit ist das Wort Einheitsschule ein Schlagwort für gewisse Kreise und Parteien geworden, die besonders auf dem Gebiete der Schule als Ziel stets die regligionslose oder die simul tane Schule gefordert haben. Um so mehr ist es Pflicht derjenigen, die nur auf dem Boden religiöser Erzie yung das einzig wahre und richtige Ziel der Kindererziehung erblicken, den falschen Auffassungen, die mit dem Ausdruck Einheitsschule in weiten Volkskreisen erweckt werden, durch Aufklärung und mit Entschiedenheit entgegenzutreten. Diesem Zwecke diente ein Vortrag, den vor wenigen Tagen Stadtverordneter Prof. Kleinsorae in einer Versammlung des Ortsausschusses Köln der Organisation der Katholiken Deutschlands zur Verteidigung der christlichen Schule und Erziehung hielt. Der Redner verbreitete sich über Gedanken und Vorschläge zur Annäherung der bestehenden Schularten; er vermißte, soweit die Frage der Einheitsschule in der Presse Besprechung gefunden hat, den Zug zum Selbständigen, zum Aufbauenden, und vor allem den Zug der Herzenswärme, mit der diese Dinge behandelt werden müßten.
Die Frage, ob Einheitsschule oder nicht, ist für die Katholiken die Frage nach dem
Wertc unserer heutigen Volksschule.
Wenn man annimmt, daß neun Zehntel aller unserer Vaterlandsverteidiger draußen seinerzeit durch die Volksschule gegangen sind, dann darf von einem Anspruche auf Dank, den die Volksschule hat, die Rede sein. Das schließt nicht aus, die Notwendigkeit ihrer Förderung und ihres Ausbaues anzuerkennen. Wo man der Eigenschaft unserer Volksschule als Unterbaues des gesamten Schulwesens überhaupt nachgeht, stößt man auf die Frage, unter welchen Bedingungen der Uebertritt von der Volksschule in höhere Lehranstalten möglich ist und prallt da auf die vielumstrittene Vorschule. Redner hält ihre Beseitigung für das erste Gebot, wenn in unserer Volksschule die gesunden Gedanken verwirklicht werden sollen, soweit sie zweifellos den Forderungen einer Einheitsschule zugrunde liegen. In Bayern, Baden, Braunschweig, Königreich Sachsen, Westfalen und anderwärts kennt man die Vorschule nicht. Wo sie besteht, soll sie in drei Jahren das Kind auf den Wissensgrad bringen, den es in der Volksschule in vier Jahren erreicht. Weshalb, so fragt der Redner, sollte diese Vorschule z. B. in Weftfalen überflüssig und in der Rheinprovinz notwendig sein? Gewiß soll gegen die Leistungen der Vorschule nichts gesagt werden; aber muz nicht bei dem Zusammendrängen des Unterrichtsstoffes auf drei Jahre die Ausbildung von Herz und Gemüt Schaden leiden? Und ist wirklich eine besondere Schulart nötig, einzig zu dem Zwecke, um den Schüler ein Jahr früher zur Reifeprüfung zu bringen? Dazu ist diese Schule das unsozialste Gebilde, das sich denken läßt: eine Standesschule, die jedem offensteht und die ihre vermeintlichen Vorteile jedem bietet, der Geld hat, die aber auch jeden anderen, selbst den Tüchtigsten, davon ausschließt. Vor allem also aus sozialen Gründen soll die Vorschule verschwinden. Wenn die Tatsache, daß von 30000 Vorschülern in Preußen nur etwa 3350 katholisch sind, als Gradmesser für gesundes soziales Empfinden katholischer Kreise gewertet werden dürfte, dann wäre das sehr erfreulich.
Die Zeitforderungen haben erkennen lassen, daß die Volksschule nicht mehr in jeder Beziehung genügt, und die Mittelschulen
verdanken dieser Tatsache ihr Entstehen; sie sollen die für manche Berufe notwendige bessere Ausbildung geben. Auch die Mittelschulen sollten unterschiedslos, nach dem Wunsche des Redners, ihre breite Grundlage auf der Volksschule haben. Da die Mittelschulen aber im übrigen gar nicht alle Volkskreise erfassen können, denen man eine erhöhte Bildung vermittelt wissen möchte, bleibt es sehr wünschenswert, auch nach der Seite einer besseren Ausbildung auf die Volksschule zurückzugreifen. Den Schülern, die sich dort als die Begabten erweisen, sollte in gehobenen Klassen in den letzten drei Schuljahren die Teilnahme an einem höheren Volksschulbildungsgange ermöglicht werden. In Mannheim ist dazu eine vorbildliche Einrichtung geschafsen. Dort werden in sämtlichen Volksschulen
(A) Die Wäschereien der Stadt Köln haben eine bescheidene
Erhöhung der Preise eintreten lassen. Die Preise wurden in einer vorhergegangenen, stark besuchten Versammlung im Hotel Kaiser Wilhelm festgesetzt. In dieser Versammlung wurde u. a. zum Ausdruck gebracht, daß das Wäschereigewerbe durch den Krieg schwer in Mitleidenschaft gezogen werde, die Preise für Rohmaterialien, Seise, Stärke usw. seien, wie allgemein bekannt, enorm in die Höhe gegangen, die Materialien äußerst schwer zu erhalten und trotz der Preissteigerung keineswegs in der Qualität besser geworden. Durch die Einberufung vieler Wäschereibesitzer und des männlichen Arbeitspersonals seien Schwierigkeiten der verschiedensten Art entstanden, und von einem der mühevollen Arbeit nur in etwa entsprechenden Verdienst könne keine Rede sein. Dehalb sei eine einheitliche Preiserhöhung unvermeidlich gewesen. Es sei mit Freuden zu begrüßen, daß Einigkeit im Wäschereigewerbe erzielt worden sei und es bestehe die Aussicht, daß ein gemeinsames Handeln und Zusammenhalten aller Wäschereien in Zukunft auch hinsichtich des Bezuges von Materialien für jeden einzelnen nenneswerte Vorteile bringen werde.(Siehe Anzeige.)
4A Im Joologischen Garten beginnen morgen, Mittwoch, den 31. Mai die Abendkonzerte. Es finden dann täglich nachmitrags und außer den Sonn= und Feiertagen auch abends 8 Uhr Konzerte statt. Der Eintrittspreis ist an den Wochentagen „von abends.30 Uhr an auf 50 Pfg. herabgesetzt. Die schönen Terassen mit ihrem kühlen Schatten am Tage und der glänzenden
Einheitsschule
die guten Schüler in einem Vorkursus geprüft, ob sie einesgehobenen Bildungsganges würdig sind! Einzig und allein das Ergebnis dieser Prüfung, nicht der Wunsch der Eltern, wird ausschlaggebend für die Aufnahme in die höherenKlassen. Diese selbst werden in zentraler Lage der Stadt aus den Ausgewählten der einzelnen Schulen zusammengestellt und unterrichtet. Wer in der gehobenen Klasse die auf ihn gesetzten Erwartungen nicht erfüllt, wird wieder in die reguläre Volksschulklasse zurückversetzt. Das ist ein guter Weg, dem Volksschüler, den seine Eltern mangelnder Mittel oder sonstiger Gründe wegen nicht auf die Mittelschule oder höhere Schule schicken, auf eine höhere Wissensstufe, wertvoll für sein ganzes Leben und für die Allgemeinheit, zu bringen. Praktische Arbeit zur Verbesserung der Volksschule — in diesem Sinne wird auch am besten— viel besser als negative Stellungnahme gegenüber der Einheitsschule— die Erhaltung der christlichen Volksschule sichern. Die katholischen Volkskreise und ihre politische Vertretung sollten in solchen Förderungsbestrebungen das Gebot der Stunde zu erfüllen suchen.
Dem Vortrage folgte eine sehr eingehende Aussprache. In dieser ging man ganz besonders den Gründen nach, welche zur Einrichtung der Vorschulen geführt haben, nicht um damit für den Fortbestand der Vorschule einzutreten, sondern die Wege zu zeigen, wie man erst sich bemühen müsse, das Grundübel zu beseitigen, um damit seinen unerfreulichen Folgen, zu denen die Vorschule gehöre, den Boden zu entziehen. Zur Beseitigung dieser Grundübel gehöre vor allem die Verringerung der Schülerzahl in den einzelnen Volksschulklassen. Es müsse ferner aufgeräumt werden mit dem geringeren Berechtigungswesen des Volksschülers für den Uebergang auf die höhere Schule, weil darin eine Entwertung der Volksschule liege. Mit der Einrichtung der gleichen Prüfung für alle, gleichviel von welchem Schulfystem sie auf die höhere Schule übergehen wollen, wäre da schon viel erreicht. Hervorgehoben wurde schließlich noch, daß die Einheitsschule die Unterrichtsfreiheit ausheben würde, daß man aber gerade das Palladium der bürgerlichen Freiheiten auch nach dieser Seite nicht antasten lassen dürfe. Alle an der Aussprache beteiligten waren einig mit dem Redner in dem Wunsche, daß die Vorschulen sobald wie möglich beseitigt werden möchten, um der Volksschule den vollen Wert einer umsassenden gesunden sozialen Bildungseinrichtung zurückzugeben. Dann würde die Einheitsschule von selbst überflüssig.
In einer an demselben Tage abgehaltenen Bezirksverlammlung des Ausschusses für die Erzdiözese Köln wurde folgende Entschließung angenommen:
Die Volksschule, und zwar in konfessioneller Gestaltung, ist als die Grundlage des ganzen Erziehungs= und Unterrichtswesens anzusehen und wegen ihrer Bedeutung für die Bildung des gesamten Volkes auf jede Weise zu unterstützen und zu fördern. Auf ihr ist das gesamte Schulwesen organisch auf= und auszubauen. In der Mannigsaltigkeit der Unterrichts= und Bildungsmöglichkeiten ist nicht ein Nachteil, sondern ein Vorteilt zu sehen. Die Möglichkeit, sich höhere Bildung zu verschaffen, muß für die Kinder der minderbemittelten Bevölkerung erweitert werden. Als Mittel können dienen: Bereitstellung möglichst reicher finanzieller öffentlicher Mittel, Einrichtung von Freistellen, Abstufung des Schulgeldes nach den Einkommensverhältnissen der Eltern oder dergleichen. Grundsätzlich erheben wir Einspruch gegen den Begriff der Einheit sschule im Sinne der Sozialdemokratie und des Deutschen Lehrervereins. Wir erklären insbesondere für unannehmbar das Verlangen nach Simultanisierung, nach Verstaatlichung und nach Verweltlichung der Volksschule, ferner die Gemeinschaftserziehung der Geschlechter, das Verbot der Privatschulen, die Forderung einer reichsgesetzlichen Regelung des Schulwesens, endlich das Bestreben, die Entscheidung über die Art der Erziehung und des Unterrichts den Eltern zu nehmen und der Schule zuzuweisen. Das Schlagwort„Einheitsschule" lehnen wir ab, weil es Ersatz bieten zu sollen scheint für den früheren Ruf nach der Simultanschule und der konfessionslosen Schule und weil der Begriff zu vielgestaltig ist.
Die Versammlung, in der bekannte Pädagogen anwesend waren und ihrer Ansicht im Sinne dieser Entschließung Ausdruck gaben, war zahlreich aus allen Kreisen und Ständen besucht.
Beleuchtung an den langen Abenden werden bei den Klängen guter und nicht aufdringlicher Musik und bei einer, selbst unter den Beschränkungen der Kriegszeit guten Verpflegung eine willkommene Stätte der Erholung und Erquickung bilden.
40 Ein Militär-Konzert des Feld-Artillerie-Regt. Nr. 26
unter persönlicher Leitung des Königl. Obermusikmeisters Winkelmann findet heute in Groß=Köln statt. U. a. gelangt zur Aufführung Das große Schlachtenpotpourri von Saro, außerdem das Spezialitäten=Programm von Groß=Köln.
(1/ Deutsches Cyeare: Die neue Leitung des Theaters wird dem hiesigen Publikum die Bekanntschaft mir einer Reihe interessanter Kräfte vermitteln, die teils ais engagierte Mitglieder, teils als Gäste auftreten werden. Für die ersten Inszenierungen ist als Gast der bekannte Berliner Oberregisseur Hermann Rotter gewonnen worden, unter dessen Leitung in Berlin eine große Anzahl Werke Strindbergs zur Ur= und Erstaufführung gelangt sind. Besonders sind hervorzuheben: Gläubiger. Mit dem Feuerspielen, Scheiterhausen, Ostern u. a. m. Als erste Aufführung geht am Himmelfahrtstage, Donnerstag, den 1. Juni, unter Rotters Regie Strindbergs Tragikomödie Gläubiger in Szene. Am 4. Juni folgt die Erstaufführung von Goethes Lustspiel Die Mitschuldigen. Goethes Lustspiel Die Mitschuldigen hatte erst im letzten Winter in Berlin im Deutschen Theater wie auch schon vor einigen Jahren einen außergewöhnlich großen Erfolg. Der Vorverkauf für alle angekündigten Vorstellungen hat an der Kasse des Deutschen Theaters bereits begonnen.
6 Die Lebensmittelversorgung im Haushaltsausschuß des Reichstages.
□ Berlin, 29.Mai1916.
In seiner Montagssitzung behandelte der Ausschuß die Organisation der Lebensmittelversorgung(Reichszentralstelle, Ernährungsamt, Beirat, Preisprüfungsstellen). Unter anderen sprach Präsident von Batocki und führte aus:
Auf die Einfuhr habe ich keinen Einfluß. Erst von dem Augenblick an, wo die Ware ins Land kommt, tritt sie unter meine Verwaltung. Eine zweite Schranke is mir in dem Verhältnis zu den militärischen Kommandostellen gestellt. Während eines Krieges ist es ganz undenkbar, daß die militarischen Organe sich irgend einer anderen Stelle unterordnen können. Weites Entgegenkommen werde ich sicher finden. Allein es ist ausgeschlossen, daß alle Wünsche erfüllt werden können. Das Verhältnis des Amtes zu den Bundes staaten ist ja im Sinne eine große Machtbejugnis für den Präsideuten geworden. Aber es darf doch nicht üversehen werden, daß ein Unterbau von Reichsbehörden für die Durchführung der Maßnahmen fehlt. Auf die freiwillige Mitarbeit der bundesstaatlichen Behörden und Organe kann nicht gerechnet werden. Wir müssen uns innerhalb des Rahmens der verwaltungsmäßigen und tatfachlichen Möglichkeiten halten. Darüber hinausgehende Hoffnungen werden völlig zuschanden werden.
Hinsichtlich des Wirtschaftsplanes für das neue Erntejahr verkenne ich den Ernst der Zustände und die vorhandenen Schwierigkeiten durchaus nicht. Trotzdem sehe ich mit einem gesunden Optimismus in die Zukunft. Die hochbedeutsame Frage der Fettversorgung wird kaum in wenigen Wochen gelöst werden können. Gerade hier ist der gegenwärtige Zeitpunkt sehr ungünstig. Aber das Mögliche wird geschehen, und es besteht die begründete Hoffnung, in ganz kurzer Zeit Abhülfe schaffen
zu können.
Und nun die Aufklärung! Mit den Volkskreisen hoffe ich Fühlung zu erlangen und aufrechtzuerhalten. Durch Vorträge mit Hülfe der Presse kann viel geschehen. Ueber die Tätigkeit des Ernährungsamtes soll innerhalv der von den Rücksichten auf den Krieg und das Ausland zu ziehenden Grenzen fortlaufend berichtet werden. Die Beziehungen des Amtes zu den verschiedenen Gegenden werden sich hoffentlich günstig gestalten. An Angriffen wird es vielleicht nicht fehlen. Sie sind nicht zu vermeiden, schaden auch weiter nicht. Aber das Amt muß sich vor Maßnahmen, die aufreizend wirken können, hüten. Nach Pfingsten werde ich die bundesstaatlichen Hauptstädte aufsuchen, um mit den maßgebenden Fühlung zu nehmen. Davon verspreche ich mir viel. Im übrigen bitte ich den Reichstag, mir mit Optimismus, Vertrauen und gutem Willen zu helfen, damit die bereits klar gewordenen Pläne rasch und glücklich zum Besten des Volkes durchgeführt werden können.
Auf einige Bemerkungen eines sozialdemokratischen Ausschußmitgliedes führte Präsident von Batocki weiter aus: Er werde
mit dem parlamentarischen Beirat engste Fühlung unterhalten, um die Verständigung aufrechtzuerhalten. Den Beirat des Ernahrungsamtes könne man vielleicht etwas erweitern durch Sachverständige. Auch praktische Landwirte sollten nach Bedürfnis eingeladen und gehört werden. Dasselbe gelte für Fraurn.(Hier müsse man die geeignetsten allerdings aussuchen. Jede könne man nicht nehmen. Heiterkeit.)
Die Massenspeisung solle forciert werden. Durah die Finanzierung derselben werde er schon in den nächsten Tagen Geldmittel vom Reichstage anfordern müssen, damit die Gemeinden unterstützt werden könnten.
Die Fleischvorratserhebungen sollten auf die Haushaltungen ausgedehnt werden, ohne daß man kleinlich vorgehe. Ob viel dabei herauskomme, stehe allerdings sehr dahin.
Die Iurtonierung von Kartoffeln, Fleisch, Butter usw. sei sehr viel schwieriger als z. B. des Brotgetreides, da sie viel leichter dem Verderben ausgesetzt scien. Es liege in der Natur der Sache, daß er nicht das ganze Gebiet der Volksernährung auf einmal übernehmen und in befriedigende Bahnen lenken könne. Es werde eine(spezialfrage nach der anderen an die Reihe kommen müssen. Was die Landwirtschaft angehe, so sei jedes Mittel zur Erhaltung und Steigerung der Erzeugungsfreudigkeit anzuwenden, allerdings müsse das Interesse der Erzeuger in den nächsten zehn Wochen unbedingt in den Hintergrund treten. Angesichts der Lage im Lande und mit Rücksicht auf ihre Wirkung nach außen sei jetzt eine besondere Berücksichtigung der Verbraucher am Platze. Die Landwirte brauchten aber nicht zu fürchten, daß die Verhältnisse so bleiben würden. Sehr bald werde vom Kriegsernährungsamt alles getan werden, um die Erzeugung zu fördern.
Präsident von Batocki erklärte sich bereit, entsprechend einem Antrage des Zentrums, beim Reichskanzler die Berufung je eines nord= und süddeutschen Landwirtes in den Vorstand zu beantragen. Dagegen müsse die in der Verordnung enthaltene Bestimmung, daß der Reichskanzler(Präsident) unmittelbar die Landesbehörden anweisen kann, bestehen bleiben.
Ein weiterer Zentrumsredner forderte genaue Kontrolle der Kriegegesellschaften durch das Kriegsernährungsamt. Angeblich gebe es bei diesem in einzelnen Fällen hohe Gehälter für zahlreiche Direktoren und sonstige hohe Gebührnisse.
Vichmarkt.
— Köln, 30. Mai1916. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Nierigster and höchster Preis im Kleinhandel.
tänse 1012, Hähne, alt-,.50 f 50. junge.50-3,50. Hühner, alte. .50 5,00. junge 3,00-5,00, Tauben, aule,.40, junge,.70-.80, lebend. das Stück, Gänse 2,70-2,90, Hahne, alte,.50-5,00, jungs,.80-4,00, Hähner. alt-, 4,00-.80. junge,.50.50. Tauben, alte..50, junge. 0,90 bis.00, geschlachtet, das Stück.
Bückinge, Brat-.15-.16, Rohesser.18 das Stück, Sprotten.20-.80 das’fund. Heringe, Salz-.25, Rollmops 0,18, das Stück, Sardellen 1,80. Sardinen.20 das Pfund, Stockfisch.60 das Pfund.
Molkereibutter M..55, Landbutter 2,35 das Pfund.
Holländerkäse 2,12-.24, Edamer 2,12-.24 das Plund.
Kirschen, süsse.65-.70, Erdbeeren.50 3,00, Stachelbeeren 0, 35-0, 40 das Pfund, Aptelsinen.15-0,18. Zitronen 0,06—0,07 das Stück.
Erbsen, grüne, mit Schale.50, Kopfsalat.05.10, Blumenkohl.35 bis 0,60, das Stück, Butterko0l.15-.16, Wirsingkonl O,18-.20. Spinat .25 das Pfund, Stielchen 0,06-0,O) das Gebund, Breielauch 0,(-0,12 das Stück, Mohrrüben, junge,.30-0,50 das Gebund, Petersilie 0,05-.10 die Portion, Meerrettich.45-.50 das Stück, Radieschen 0,08, Schnittlauch .04 das Geband, Rhabarber O. 15-.18. Spargel, Gemüse- O. 70-.75, Suppen.40-.45 das Pfand, Gurken, I..50-.60, II. 0,30-35 das Stück.
Bei guter Zufuhr an hiesigem Gemüse war der Verkauf flott. Proise fest.
Sommersprossen
gelbe Flecke, Leberflecke, unreinen Teint besettigt„Ehlorr“=Hautbleichcreme.— Tube 1— In Apochelen Drogerien, Parfümerien

Local-Anzeiger Nr. 149 4 Dienstag, 30. Mai 1916
Seite 3.
Neues
aus Roln M.
vom Lebensmittelmarkt.
0 Wucher in den Gemüsepreisen.
Die Preise für das Gemüse steigen von Markttag zu Markttag, ohne daß dem Einhalt geboten wird. Es ist ausgeschlossen, daß es im jetzigen Tempo weitergehen kann, da unter solchen Umständen die städtische Bevölkerung nicht mehr wüßte, wie sie durchhalten soll. Wo die Gründe für diese fortdauernden Preissteigerungen zu suchen sind, darüber Untersuchungen anzustellen, ist Pflicht der Behörden, vor allem der städtischen Marktverwaltung. Es werden auf dem Kölner Markt Preise gefordert oder gezahlt, die 200 bis 300 und mehr Prozent höher sind wie die des vergangenen Jahres und die allgemein als übetrieben aufgefaßt werden. So##te die Kölner Marktverwaltung in Anbetracht der Umstände nicht in der Lage sein, allein vorzugehen, mit Rücksicht auf die Zufuhren und die allgemeine Marktlage, so mögen die zuständigen Behörden in dem ganzen Gebiet, das für die Gemüseerzeugung und die Beschickung der Märkte Köln und Bonn in Frage kommt, die Markipreise auf ihre Berechtigung hin untersuchen.
Wir geben nachfolgend eine
Gegenüberstellung der Preise für Gemüse in diesem und im vergangenen Jahre, weil dadurch am besten gezeigt wird, in welchem Maße die Steigerung vor sich gegangen ist. Es kosteten im Kleinhandel
Ende Mai 1915 Ende Mai 1916
2— 3 Pfg. das Stück 20—25 Pfg. das Pfd.
(3 Stück)
30—35 Pfg. das Gebund 50—60 Pfg. das Gebd. 4— 5 Pfg. das Gebund 15—18 Pfg. das Pfd.
Butterkohl
Möhrchen
Rhabarber
Rübstilchen Salat Spinat
Massenspeisungen in Berlin.
Der im Berliner Rathause unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters Wermuth zusammengetretene Ausschuß für die Massenernährung hat sich zu einem dauernden Wirtschaftsausschuß für Volksspeisung aufgetan. Er hat bereits die ersten zu unternehmenden Maßnahmen festgestellt. Danach soll in allernächster Zeit die Berliner Bevölkerung unter genauer Mitteilungderin Betracht kommenden Bedingungen zu einer Anmeldung aufgesordert werden, in welchem Umfange sie schon im Laufe des Sommers von der neuen Einrichtung Gebrauch zu machen gedenke. Nach Maßgabe dieser Anmeldung werden dann unter Vorbehalt unausgesetzter weiterer Ausdehnung die verschiedenen Stadtteile, sei es gleichzeitig, sei es nacheinander, in Angriff genommen werden. Die Stadt soll in 25 bis 30 große Kochbezirke geteilt werden, die unter Aussicht von fünf bis sechs Ausschüssen stehen, die ihrerseits wiederum von dem Magistrat und dem Wirtschaftsausschuß geleitet werden. Die bestehenden Volksküchen sollen in die gemeindliche Organisation durchweg emnvezogen werden.
Lande und den Molkereien hereinkommt; die starke Einfuhr von Auslandbutter' in voriger Woche war eine Ausnahmeerscheinung, die jetzt wieder unterbunden ist. Wie jetzt allmühlich die Käuferansammlungen bei Butter und Speck aus dem Straßenbild verschwinden, so wird es hoffentlich dank der durch den neuen Reichslebensmitteldiktator zu erwartenden gleichmäßigen Verteilung des
Die städtische Verwalt
112
Fettverteilung. uatel
(1 Gebund)
2— 3 Pfg. das Gebund 5— 7 Pfg. das Gebd.
4— 8 Pfg. der Kopf—10 Pfg. der Kopf
—10 Pfg. das Pfund 25—30 Pfg. das Pfd. Stachelbeeren 28—30 Pfg. das Pfund 35—40 Pfg. das Pfd.
Wirsing 10—15 Pfg. das Stück 30—35 Pfg. das Stück
(im Pfund 20 Pfg.)
Diese auf einige Gemüse= und Obstarten ausgedehnte Untersuchung der Preise beweist, daß gegen das Vorjahr eine Preissteigerung allenthalben festzustellen ist, die teilweise so beträchtlich ist, daß sie kaum mit den erhöhten Produktionskosten begründet werden kann. Sie beträgt beispielsweise beim Butterkohl rund 150 Prozent, beim Rhabarber 300 Prozent und mehr, bei den Rübstilchen 200 bis 300 Prozent, beim Spinat rund 250 Prozent und beim Wirsing etwa 200 Prozent. Dabei ist das Gemüse in diesem Jahre, wie maßgebende Landwirte behaupten, bedeutend besser gediehen wie im vergangenen, wo sich die Preise im allgemeinen noch denen zu Friedenszeiten anpaßten. Erst im Herbst, als durch Massenankäufe gewisser Konservenhändler die Preise unverantwortlich hoch getrieben wurden, fodaß sich die Militärbehörde und später der Bundesrat zur Festsetzung von Höchstpreisen für bestimmte Gemüsearten entschließen mußten, machte sich fast bei allen Gemüsen und ebenso beim Obst eine bedeutende Steigerung der Preise bemerkbar. Diese wurde noch mehr gefordert, als vor einigen Monaten der Bundesrat dazu überging, die seinerzeit als notwendig erachteten Höchstpreise für Gemüse aufzuheben.
Sind die Gemüsepreise, die heute gefordert werden, berechtigt? Wenn ja, dann muß sich die städtische Bevölkerung damit abfinden, trifft das aber nicht zu— und diese Auffassung herrscht nicht nur allgemein in Konsumentenkreisen, sondern auch bei der Stadtverwaltung und in maßgebenden Kreisen der Landwirtschaft— was ist dann zu tun, um die Bevölkerung vor solch über, trieben hohen Forderungen zu schützen? Gibt es gesetzliche Maßnahmen, die diesem Wucher! wenn der festgestellt wird, beikommen können? Diese Frage muß mit Ja beantwortet werden. Ende Juli v. J. hat nämlich der Bundesrat eine Verordnung gegen übermäßige Preissteigerung erlassen, deren Paragraph 5 folgandermaßen lautet:
Mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft: 1. Wer für Gegenstände des täglichen Bedarfs, insbesondere für Nahrungs= und Futtermittel aller Art für rohe Naturerzeugnisse, Heiz= und Leuchtstoffe sowie für Gegenstände des Kriegsbedarfs Preise fordert, die unter Berücksichtigung der gesamten Verhältnisse, insbesondere der Marktlage, einen übermäßigen Gewinn enthalten, oder solche Preise sich oder einem anderen gewähren oder versprechen läßt.
Hier ist eine Hanhabe geboten, gegen übertriebene Forderungen Front zu machen. Die Gemüsemärkte des Vorgebirges und der Städte Köln und Bonn müssen unter allen Umständen unter die Kontrolle dieses Paragraphen gestellt werden, damit nicht nur die konsumierende Bevölkerung der beiden genannten Städte und des gesamten Industriegebietes, sondern auch der gute Ruf des ehrenhaften Landwirts gegen diese Ausbeutung gewisser Erzeuger- und Händlerkreise geschützt wird, Den Konsumenten des Industriegebietes.B. dürfte es bisher noch unbekannt sein, daß die hohen Gemüsepreise, die sie zahlen, meist von den dortigen Händlern gemacht werden, welche die in Frage kommenden Märkte besuchen und dort Preise bieten, deren Berechtigung nicht zu errennen ist. Das hat natürlich zur Folge, daß auch die Erzeuger mit ihren Preisen immer weiter in die Höhe gehen. Den Schaden tragen die Konsumenten, mögen diese nun in Köln oder Bonn oder im Industriegebier wohnen. Nur die rücksichtslose Anwendung des angezogenen Paragraphen kann hier Wandel schaffen. Hoffentlich entschließt sich die Behörde, endlich einmal Ernst zu machen in der Anwendung der vorhandenen gesetzlichen Bestimmungen. Sie wird sich damit den Dank weiter Vollskreise sichern.
Das Nachrichtenamt der Stadt Köln teilt mir: Die heute
Morgen=Ausgabe des Stadt=Anzeegers or im Sprechsaal eine Zuschrift, die sich mit der Bestimmung der städtischen Verwaltung befaßt, daß in Zukunst in
mehr wie 100 Gramm Fettwöchentlich für die Person abgegeben werden darf. In der Zufschrift ist die Ansicht ausgesprochen, daß die städtische Verwaltung nicht verstehe, Fett herbeizuschaffen. Es seien doch in der letzten Zeit von Höndlern Hunderte Zentner von Butter nach Köln geschafft und unter der##nd schnell verkauft worden. Diese Händler würden der Stadt bei der weiteren Beschaffung von Butter gern behülflich sein. Die Heruntersetzung des Fettquantums auf 100 Gramm erfolge ohne Not. Die Zuschrift ist geeignet, in der Bürgerschaft falsche Ansichten über das Vorgehen der städtischen Verwaltung und Mißtrauen zu erwecken. Sie beweist weiter eine vollkommene Unkenntnis der einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen.
Zur Aufklärung der Bürgerschaft sei daher folgendes bemerkt: An Fetten kommen in Betracht Auslands= und Inlandsbutter, Margarine, Schweinefett, Rinderfett. Die Einfuhr der Auslandsbutter— Auslandsbutter deckte früher zu 80 Prozent den Kölner Bedarf— ist zugunsten der Zentraleinkaufsgesellschaft in Berlin zentralisiert. Wer unter Umgehung der gesetzlichen Bestimmungen Butter einführt, macht sich strafbar. Die Händler, die in den vergangenen Wochen entgegen den gesetzlichen Vorschriften Butter eingeführt haben, haben sich strafbar gemacht. Die von diesen benutzte Lücke in den Verwaltungsanordnungen ist übrigens in der Zwischenzeit durch Anordnungen des Reichskanzlers ausgefüllt, so daß die Einfuhr von Butter aus dem Auslande durch Händler vollständig unmöglich gemacht worden ist. Inlandsbutter ist nur in so geringen Mengen am Markte, daß nennenswerte Quantitäten nicht zu erlangen sind. Es ist daher absolut unmöglich, der Bürgerschaft mehr wie 50 Gramm Butter pro Kopf und Woche zur Verfügung zu stellen. Alle Anträge an die Zentraleinkaufsgesellschaft, der Stadt Köln mehr Butter zu überweisen, sind unberücksichtigt geblieben. Im Gegenteil, neuerdings soll die Stadt Köln sogar von dem geringen ihr überwiesenen Quantum auch die kasernierten Militärpersonen beliefern, was sie bis jetzt nicht zu tun brauchte. Dadurch wird also eine weitere Schmälerung der für die Bürgerschaft zur Verfügung stehenden Buttermenge eintreten.
Auch die Einfuhr ausländischer Margarine ist zentralisiert zugunsten der Zentraleinkaufsgesellschaft. Den inländischen Margarinefabriken werden die=Rohstoffe vom Kriegsausschuß für Oele und Fette überwiesen gegen die Verpflichtung, die Margarine in gleichen Prozentsätzen auf ihre früheren Kunden zu verteilen. Auch hier ist also die städtische Verwaltung gar nicht in der Lage, irgend etwas zu tun, um der Bürgerschaft mehr Margarine zu verschaffen. Die Menge der an die Margarinefabriken überwiesenen Rohstoffe ist neuerdings vom Kriegsausschuß für Oele und Fette sehr herabgesetzt worden, so daß fast keine Margarine zur Verfügung steht. Schweineschmalz kann nicht der Bevölkerung zur Verfügung gestellt werden, weil keine Schweine vorhanden sind. Die wenigen Schweine, welche die Stadt erhält, werden zur Zeit nicht zu Wurst verarbeitet, sondern ganz zu Speck, um die Fettmenge möglichst zu vermehren. Da die Rinderschlachtungen ebenfalls fast gänzlich aufgehört haben, so ist auch Rinderfett nicht zu beschaffen. Alle Rinder, die von der Zentraleinkaufsgesellschaft und vom Viehhandelsverband geliefert werden, werden von der Stadt selbst übemnommen und geschlachtet. Das geringe dadurch erlangte Fett wird gleichmäßig in den städtischen Verkaufsstellen verteilt.
Die städtische Verwaltung ist, um das nochmals zu wiederholen, auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen gar nicht in der Lage, irgend etwas zu tun, um der Bürgerschaft mehr Fett zu verschaffen. Das einzige, was sie tun kann, ist, bei der Zentraleinkaufsgesellschaft in Berlin die Zuweisung größerer Mengen Butter zu fordern. Das tut sie fortgesetzt, aber bisher ohne jeden Erfolg.
***
C) Die Ansammlungen vor den Butterverkaufsstellen
haben seit heute ebenso stark nachgelassen, wie seit voriger Woche der Andrang beim Speckeinkauf. Zu dieser Erscheinung hat die Herabsetzung der von städtischer Seite abgegebenen Buttermenge auf 50 Gramm den Kopf und die Woche, ebenso wie beim Speck beigetragen, da bei dieser geringfügigen Menge für jedermann die Gewähr vorhanden ist, daß er den ihm zustehenden Betrag erhält. Außerdem kommt in Betracht, daß zurzeit auch mehr Butter vom
Hausfrauen ein halbes Jahr lang so viele Mühen bereitet hat.
(0 Das Gericht gegen den Kettenhandel.
Nachdem Amtsgerichtsrat Dr. Küppers sich in einer Urteilsbegründung, welche die Ründe durch, die gesamte deutsche Presse machte, gegen den Schieber= und Kettenhandel gewandt und dargetan, wie die Unterdrückung desselben mit unseren gesetzlichen Bestimmungen möglich ist, und nachdem die Behörden dementsprechende Anweisungen an die untergeordneten Stellen gegeben haben, ist heute schon der erste Fall des Vorgehens des Gerichtes gegen diese„Engländer hinter der Front“, wie Amtsanwalt Beutelstahl sie nannte,
. ver eichnen. Es handelt sich wieder einmal um den Verkauf Hatolersatzes, dessen Fabeikant in Düsseldorf sitzt.
mie Tirektor Dr. Grosse=Bohle festgestellt hat,
ein Verdickungs=
nonbonn, das absolut keinen Nährwert besitzt,
g<space> H a n d e<space> g e g u n g e n<space> e n n##<space> a n<space> d e n<space> V e r b r a u c h e r<space> k a m.<space>
er Angeriante, Kaurmann Ferbinand Waller, Inhaber
eines Lebensmittelgeschäftes zu Köln, hat das Zeug zu 1,32 M. pro Liter eingekauft und zu 2,70 M. verkauft. Der als Zeuge geladene Kaufmann Tausch, der auch als Zwischenhändler in Frage kommt, wurde nicht vernommen. Der Amtsanwalt bat, diesbezüglich die Akten an die Staatsanwaltschaft zu senden, da ein ganz bedenklicher Fall von Kertenhandel vorliege. Gegen den Angeklagten setzte das Gericht vier Monate Gefängnis fest. Amtsgerichtsrat Dr. Küppers führte u. a. aus: Der Angeklagte hat einen sogenannten Salatölersatz, mit einem Wassergehalt von 08½ Prozent, den er ohne weiteres als wertlos festzustellen vermochte, mit einem übermäßigen Gewinn im Kleinhandel und als ein Glied in einem Kettenhandel auch als Großhändler verkauft. Die nur einmalige geringe Vorstrafe bewahrte den Angeklagten vor einer härteren Strafe und vor Ehrverlust. Das Urteil soll amtlich bekannt gemacht werden durch die Kölnische Zeitung und den Stadt=Anzeiger, die Kölnische Volkszeitung und den Local=Anzeiger, das Kölner Tageblatt, die Rheinische Zeitung.
() Die Einführung des Oderpfarrers Kastert an St. Roiumba findet am Himmelfahrtstage, nachmittags.30 Uhr statt. Vereine und Kinder sammeln sich vor der Kirche. Der Pfarrer wird zur genannten Zeit am Psarrhause abgeholt und in seierlichem Zuge über Ludwigstraße, Minoritenstraße und Kolumbastraße zur Kirche geleitet. Die kirchliche Einführung wird Stadtdechant Tils vollziehen.
Ce) Das Klettern über Eisenzäune hat in Ehrenfeld einem
fünfjährigen Mädchen, das mit dem Gesicht in die Eisenspitzen fiel, schlimme Wunden eingetragen. Man brachte das Kind zum Franzistus=Hospital.
(A) Durchstreichungen von Eintragungen ins Brotbuch
sind strafbar. Eine Brotstelleninhaberin hatte eine angeblich irrtümlich vorgenommene Eintragung ins Brotbuch durchgestrichen und eine andere Zahl hingeschrieben. Dafür und wegen einer unrichtigen Eintragung ins Brotbuch wurde sie vom Schöffengericht mit 50 M. Geldstrafe belegt.
(4) Die Feuerwehr wurde mehrmals in Anspruch genommen. In Deutz war ein Wasserrohrbruch entstanden. An einer Abladestelle in der Sömmeringstraße war durch die Abfälle von einer chemischen Fabrik ein Brand entstanden, der vielen Qualm verursachte. In der Lintgasse hob die Wache ein Pferd auf.
4A Ein goldenes achtteiliges Eßbesteck im Werte von 500 Mark verschwand mitsamt einer goldenen Herrenuhr mit Rette aus einer Wohnung am Weichserhof. Der Einbrecher war unbemerkt entkommen. Groß war aber das Staunen der Bestohlenen, als sie ihr Besteck im Schaufenster eines Althändlers ausgestellt sahen. Dieser hatte es für zehn Mark(!) gekauft; der Diev erklärte ihm, es sei ein Geschenk seiner Mutter. Die Polizei konnte den Dieb in Gestalt eines Sattlers, der im betreffenden Hause möbliert wohnt, ermitteln.
(.A) Unfälle. In der Schildergasse hantierte ein Knabe mit einer Patrone. Diese explodierte und der Leichtsinnige verbrannte sich das Gesicht.— In der Geldernstraße verbrannte sich ein Knabe mit Säure Gesicht und Hände schwer. Man schaffte ihn zum Vinzenzhospital in Nippes. Auf dem Heumarkte an der Brückenrampe kam ein Mann zu Fall und zog sich einen Oberschenkelbruch zu.— Ein Knabe wurde von einem anderen mit einem Stock in das Auge gestoßen, so daß zu befürchten ist, daß das Auge verloren geht. — Ueber eine Apfelsinenschale kam ein Mann zu Fall und brach den Arm.— Ein Radfahrer stürzte auf dem Hohenzollernring und brach ein Bein.— In der Eichstraße fiel ein Knabe vom Fahrrade und brach einen Arm.
C) Erwischter Fahrraddieb. In der Blindgasse wurde vor einigen Tagen einem Manne sein Fahrrad= gestohlen. Der Dieb war unerkannt entkommen. Vorgestern traf der Bestohlene den Dieb mit dem Rade auf der Straße wieder und ließ ihn verhaften.
CA) Einbrecher nahmen aus dem Büro einer Fabrik am Ehrenfelder Gürtel 500 Mark mit und räumten am Heumarkt einen Geldschrank aus.— Zwei junge Burschen, die mehrere Einbrüche verübten, kamen in Haft, ein anderer dieser Diebessorte konnte in einem Geschäfte an der Minoritenstraße auf frischer Tat abgefaßt werden.
4A) Ein diebisches Dienstmädchen verließ ihre vor einigen Tagen angetretene Stellung mit 500 Mark der Herrschaft entwendetem Gelde.
B5h0ed Buters
Aus Kölns
kuc
() Weiden bei Köln, 29.Mai1916. In tiefe Trauer versetzt. Der Bezirksadjutant Hauptmann Tiltmann und seine durch ihre vielen Wohlfahrtsveranstaltungen allgemein bekannte Gattin, deren ältester Sohn bereits zu Anfang des Krieges als Fahnenjunker gefellen ist, sind in erneute Trauer versetzt worden. Laut telegraphischer Mitteilung des Infanterie=Regiments Nr. 69 hat ihr zweiter sonniger Sohn, der jugendliche Leutuant Klaus Tiltmann, den wir vor einiger Zeit noch als jüngsten Leutnant den Armee bezeichnen konnten, gestern morgen bei einer nächtlicher Patrouille den Heldentod gesunden. Am vorigen Sonntag feierte er erst seinen siebzehnten Geburtstag, und seine Untergebenen schmückten den Unterstand des von ihnen innig geliebten.Kziers mit Sträuchern und grünen Maien.
*<space><space>
S

Seite 4.
Rôtner Bocat-Anseiger Dn. 149&a Dienstag. 30. Mai 1916
n Theater und Konzerte
—
# Wohltätigkeitskonzert. Der Kölner Männer=GesangVerein und die Kölner Orchestergesellschaft, beide unter Leitung ihres Dirigenten Prof. Jos. Schwartz stehend, hatten sich am Samstagabend im vollbesetzten Gürzenichsaale zusammengefunden, um für die Unterstützungskasse der Beratungsstelle Domhof 28 der Nationalen Frauen=Gemeinde in gewohnter selbstloser Weise tätig zu sein. Es gab des Anregenden und Genußreichen vielerlei. An der Spitze der beiden Programmteile erschienen Beetovens Egmont=Ouvertüre und Schuberts unvollendete Symphonie in-moll, jene in markanter, durch gewichtiges Tempo unterstrichener Darstellung, diese in belebter Art und sorgsamer Klangabtönung vom Orchester gespielt. Der Männer=Gesang=Verein wartete mit bewährten Schlagern aus seinem neuesten Konzertrepertoire auf, u. a. mit Othegravens Deutschem Heerruf, H. Skeineckes Hinter Metz, auf Paris, vor Verdun und dem Schwarz= wald=Konzert von H. Zöllner, in welchem Hr. Willy Dicks wieder das Baritonsolo, der von Hrn. Rektor Douvern geleitete Knabenchor der Loreleyschule die kontrapunktierten Heimat= und Vaterlandsweisen sang. Wertvollstes boten die Vorträge der Solisten. Hr. Alfred Höhn aus Frankfurt(Main), ein Schüler des Kölner Konservatoriumsprofessors L. Uzielli und Träger des Rubinsteinpreises, spiel iadas Es-dur Klavierkonzert von Beethoven in großzügiger Auffassung, technisch überlegen und mit starker, unerkünstelter Empfindung. In zwei Liszt=Stücken brachte er seine echnische Bravour aufs wirksamste zur Geltung. Mit der Gartenarie der Susanne aus Mozarts Figaro bestatigte Frl. Emmy att den vorteilhaften Eindruck, den man von ihrer Stimme und Gesangstechnik in einem Orchestergesellschaftskonzerte dieses Winters erhalten hatte. Ihr in Höhe und Tiefe sorgsam und nach bester Jantileneart behandelter klangschöner Sopran ist auch für Mozartgesang von überzeugender Qualität. Vier Szenen aus M. Bruchs Frithjof, in denen sich der Männerchor und das Orchester mit den Stimmen der beiden Soliten zu bester Wirkung zusammen fanden — Hr. Willy Dicks sang die Frithjofpartie gleich vornehm in Ton und Vortrag, Frl. Pott die Ingeborg innig und schön— beschlossen das Konzert in einer das Interesse der Zuhörerschaft bis zum päten Schlusse ungemindert anregenden Art.
0 Eine Gedächtnisfeier für Max Reger veranstaltete am gestrigen Sonntagmorgen der Kölner Tonkünstlerverein im Saale des Konservatoriums. Sie wird wohl, da die Konzertgesellschaft und auch die Musikalische Gesellschaft schon geschlossen aben, in Köln vorerst die einzige bleiben müssen, in einem der #esten kommenden Gürzenichkonzerte aber wird man sich des Reisters in einer Gedenkfeier großen Stiles zu erinnern wissen.
abei wird vor allem auch der Orchester= und Chorkomponist Reger zu Worte kommen können, der bei der gestrigen Veranstaltung aturgemäß ausbleiben mußte. Löblicherweise aber fehlte der Orgelkomponist nicht, auf dessen Schultern Reger zu der Höhe seines Musikerums emporgewachsen ist. Eines der vielen Choralvorspiele, in denen Reger seine Herkunft von Joh. Sev. Bach bezeugt, und ein Benectus für Orgel leiteten, von Herrn Jatobus Menzen trefflich gespielt, die Feier ein. Im Hinblick auf die inzwischen auch von #rof. Max Springer in der Wiener Reichspost bezeugte religiöse Zinneswandlung Regers, die ihn nach Jahren eines stürmischen religiösen und moralischen Innenlebens zu seinem Gott und seiner irche zurückführte, darf wohl auf die im Religiösen wurzelnde eelische Grundlage des Regerschen Schaffens hingewiesen werden, die Max Hehemann in seiner aufschlußreichen Studie über Max Reger(R. Piper u. Comp., München) hervorhebt. Er erzählt auch, daß Reger eine fertige Vater Unser=Partitur im Pulte zurückgehalten habe, da sie ihm nicht gelungen schien. Da ganz unzweifelhaft die kirchliche Musik der Eigenart Regers am meisten entsprach, hat er, auf diesem Gebiete ein auch von seinen Tadlern willig anerkannter Meister, in ihr und besonders in seinen Orgelkompotionen das Bedeutendste geschaffen. Zum willig=redlichen und gut nusikalisch veranlagten Hörer spricht Reger auch in seiner Kammermusik, in die allerdings der Zwiespalt zwischen alt und neu, so
Köiner Local-Anzeiger* Köln, 30. Mai 1910.
09 Der
13] Roman von Franz Wichmann.
„Hm, fragt sich nur, ob er auch der Täter ist. Uebrigens nebenbei eine Frage: befanden Sie sich letzte Nacht zu Hause,
perr Jagdausseher?"
„Nein, ich unternahm des Mondscheins wegen noch spät einen
Reviergang.“
„Hier, in der Nähe?“
„Etwa eine Stunde entfernt, am Sattel des Gantenberges. „Und haben nichts Verdächtiges wahrgenommen?“
„Mir war es einmal, als hätte ich zwei oder drei Schusse gehört. Die Richtung war nicht genau festzustellen. Immerhin kann es am Steinanger gewesen sein.“
„Warum begaben Sie sich nicht hin?“
„Ich hätte einen mehrstündigen Umweg um eine Schlucht machen müssen. Deshalb ging ich gleich heute morgen wieder fort und sprach unterwegs bei dem Köhler vor.“
Der Landjäger dämpfte die Stimme.„Halten Sie den im Verdacht des Wilderns?"
„Eigentlich nicht. Aber solche Leute wissen gewöhnlich allerlei. Von dem, was hier geschehen, muß der schwarze Naz aber noch nichts gewußt haben, sonst hätte er sich sicher verraten.“
„Ich furchte, auch wir werden so bald nichts herausbringen. Einstweilen erscheint die Sache ziemlich geheimnisvoll. Hat der Erschossene besondere Feinde gehabt?“
Das Gesicht des Jägers verfärbte sich leicht unter der dunkelgebräunten Haut.„Eigentlich nur mich, Herr Kommandant," bekannte er offen.„Ich meine natürlich vom Standpunkt des Gesetzes aus.“
Der Landjäger lächelte. Ein flüchtiger Verdacht, der anfänglich in ihm aufgetaucht, verschwand wieder.„Begreiflich, Herr Jagdausseher, Der Brandner stand ja stets im Ruf, einer der verwegensten Wildschützen zu sein, obwohl man ihn nie hat erwischen können. Ich denke, Sie dürfen sich Glück wünschen, den los zu sein.“
Das sagte der Jäger sich selbst. Eine zuversichtliche Hoffnung erfüllte ihn, denn was sonst noch an Wildfrevlern im Revier ##, damit wurde er schon fertig. Der Graf würde wieder zumit ihm sein, und wenn er seinen Posten behielt, ließ
charakteristisch auch für Regers Harmonik, vielfach einen Riß bringt. Nicht freilich in das von den Herren Bram Eldering, Jos. Schwartz und Fr. Grützmacher sehr fein gespielte Streichtrio in-mol op. 775, ein Stück reizvollster nachbrahmsischer Kammermusik und für den zartbesaiteten Poeten, wie Dr. Gerh. Tischer in seinen eindrucksvollen Gedächtniswokten Reger nannte, noch bezeichnender als die Lieder, die Frl. Rosy Hahn aus Frankfurt am Main, eine berufene Interpretin Regerscher Lyrik mit feinem Gefühl für deren Stil, zum Vortrag brachte. Ungleich in ihrem Werte, finden sich in Regers ungemein zahlreichen Liedkompositionen, die vielfach Prüfsteine für gesangliches Können sind, einige Dutzend edelster Perlen, in denen der Lyriker Reger weiterleben wird. Interesses genug sind auch weniger bedeutende der Lieder sicher, wenn sie in treuer Hingabe so überzeugend gesungen werden, wie von Frl. Hahn, die in Professor Uzielli den schmiegsamsten, feinsten Begleiter am Flügel hatte. Zum Schlusse der Feier spielten die Damen Hedwig Meyer und Lonny Epstein die prächtigen Variationen und Fuge über ein Thema von Beethoven op. 86 für zwei Klaviere, die sich, fast ebenso sehr Charaktervariationen im Sinne Beethovens als Figuralvariationen im früheren Sinne, ebenbürtig den Händel=Variationen zur Seite stellen. Nie ist ja Reger bedeutender und erscheint fast als ein Kräfteverschwender, als wenn er sein eminentes satztechnisches Können und die kombinatorische Kraft seiner Phantasie an einer gegebenen Meistermelodie erproben kann. Von unmittelbarster Wirkung, wie so manches Mal bei Reger, ist die Schlußfuge, ein Aufjauchzen stolzester Schaffenskraft. Das Werk kam in der meisterlichen Vorführung durch die beiden Kölner Pianistinnen zu ausgezeichneter Wirkung. Dem Anlasse der Veranstaltung entsprach es, daß Beifall nicht gespendet wurde.
*<space> K ö l n e r<space> S c h a u s p i e l h a u s.<space> A m<space> S a m s t a g<space> g a b<space> e s<space> e i n e n<space> b e i<space> uns sehr seltenen Genuß, eine Aufführung von Calderons dramatischem Gedicht Das Leben ein Traum. Wie üblich nach der alten Uebersetzung von C. A. West, die seit Anfang des 19. Jahrhunderts auf den deutschen Bühnen heimisch ist. Unter dem Pseudonym verbarg sich der Wiener Hoftheatersekretär und Schriftsteller Joseph Schreyvogel, der sich mit der Bearbeitung spanischer Dramen große Verdienste um die deutsche Bühne erworben hat. Mögen sie auch hin und wieder einige Schönheiten des Originals opfern, so muß man seiner Calderon=Uebersetzung doch das Zeugnis geben, daß sie die prächtige poetische Sprache besonders dieses Jugendwerkes des Dichters sehr gewandt wiedergibt. Auch die Teilung unseres Schauspiels in fünf Akte statt in drei ist für das Theater praktisch. Die Spielleitung des Hru. Werckmeister hatte für eine durchgehends gute Ausstattung gesorgt, und da die Leistungen der Tarsteller recht anerkennenswert waren, so, kam eine erfreuliche Vorstellung zustande, die einen besseren Besuch verdient hätte, abgesehen davon, daß sie zum Besten der Pensionsanstalt der Theater stattfand. Den polnischen Königssohn Sigismund, dessen Horoskop ihn schon gleich nach der Geburt in die Vergeseinsamkeit verdammt hat, gab Hr. Gode. Für das urwüchsige Gebaren des wildaufgewachsenen Kraftmenschen bringt er die richtige Gestalt mit; er sprach durchgehends gut und brachte den wichtigen und schönen Monolog am Schlusse des dritten Aktes zu trefflicher Wirtung. Auch die innere Wandlung machte er plausibel und stand am Schlusse ebenso als kriegerischer Held seinen Mann. Dem König verlieh Hr. Eggerth Würde, die im letzten Akte freilich durch seinen Fußfall vor dem Sohne einen starken Stoß erhält. Den Herzog Astolf, der mit seiner Herzensangelegenheit nicht übertrieben peinlich und klar ist, gab Hr Würthenberger flott, als Clotald war Hr. Senden nach Virtunsenart etwas ungleich. Frl. Baumbach brachte die energische Rosaura gleichermaßen als Mann und Weib interessant zur Gettung, und der dem Spanier unvermeidlich Gracioso, ihr Diener Clarin hatte in Hru. Korth einen muneeren und witzigen Vertreter gesunden. In dieser derb=gesunden Gesellschaft bildete des Königs Nichle Eitrella von Frl. Bischoff die zarte Note, vielleicht etwas zu zart, was die Stimme betrifft. Weiter wirkten noch die Herren Willi, Majewsti, Froitzheim und Nitzgen verdienstlich mit. Die wilde Gebirgsgegend, in der Sigismund gefangen gehalten wird, war recht schauerlich, wenn auch eine Art Stollen den Turm ersetzen mußte. Konsequent dieser Auffassung wenigstens war die höhlenartige Szenerte zu Anfang
wohl auch die Lammwirtin wieder mit sich reden. Jedenfalls mußte Herr von Steinhelm sofort benachrichtigt werden und über das frevelhaft criegte Wild Verfügung treffen.
„Gewiß, Sie können gehen," erklärte der Kommandant auf seine Frage.„Es wird ohnehin eine langwierige Untersuchung geben, und mit den sonst von Ihnen noch zu machenden Aussagen hat es Zeit bis später.“
Erstaunt sahen die Rauhenauer dem davoneilenden Jäger nach. Das ging ja ganz anders aus, als sie sichs gedacht hatten.
„Was sagst nachher da, Eggenhofer? Ich hätt' gedacht, der würde gleich eingesperrt.“
„Wenn ers selber angezeigt oder eingestanden hätt', wär ihm wehl nichts geschehen, denn da hätt's alleweil eine Ausred gegeben.“
„Aber so?“
„So schaut's wie ein Mord aus, freilich. Hat ja der Blasi keinen Schuß mehr im Lauf gehabt, und seine beiden Kugeln stecken im Hirschen drin. Da hat er den Jäger nicht bedrohen können.“
„Das müßt" doch auch der Landjäger einsehen,“ meinte der Ganterbauer.
Der Wildholzer machte eine verächtliche Gebärde:„Mein, was versteht ein Landjäger! Und beim Gericht ist's nicht anders. Was das einfachste und natürlichste ist, das bringen die Siebengescheiten nicht heraus.“...
+
An der Mooskapelle am Gachen Hang vorüber bewegte sich eine Stunde später ein trauriger Zug. Lang ausgestreckt auf der Bahre von Aesten lag der Brandner Blasi, das bleiche Gesicht mit Tannengrün bedeckt. Die Frauen beteten, die Männer zogen die Hüte ab, als sie an dem draußen aufragenden Kreuz vorüberkamen.
Aus-dem Zuge löste sich die schlanke Angermeier=Nandl ab. Hier hatte der Blasi sie gestern küssen wollen. Es trieb sie hinein zum Marienaltar, für sein Seelenheil zu beten.
Aber an der Schwelle fuhr das Mädchen mit lautem Aufschrei des Schreckens zurück und eilte, sich bekreuzend, den andern nach. Wie der leibhaftige Tod hatte das blasse Gesicht eines Mannes sie angesehen, der drinnen mit gerungenen Händen auf den Knien gelegen, und den sie in der Aufregung gar nicht erkannt hatte.
des vierten Aktes, der im Innern des Turmes spielt. Hervorzuheben ist noch die Pracht der Kostüme am königlichen Hofe. Das dreihundertjährige Werk fand das lebhafte Interesse des Publikums.
Wrhhrerbree
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
X#co, Volksversicherungsbank-.-G. Köln, hielt am Sonntag den 28. Mai d. J. im Vortragssaale der Bürgergesellschaft unter dem Vorsitze des Bezirkspräses Houben(Köln) ihre ordentliche Generalversammlung ab. Durch Delegierte waren sämtliche 49 Bezirksverbände vertreten, die zusammen 1096 Stimmen vertraten. Nach dem Geschäftsbericht hat das Geschäftsjahr 1914 trotz der nachteiligen Einwirkung des zweiten Kriegsjahres ein sehr erfreuliches Ergebnis aufzuweisen. Es gelangten 6810 Einzelversicherungen über 1242641 M. Versicherungssumme zum Abschluß. Dadurch erhöht sich der Gesamtbestand aller bei der Leobank bestehenden Versicherungen auf 112204 mit 16 546 089 M. Versicherungssumme. Die Zahl der Abgänge bewegte sich in mäßigen Grenzen, die Zahl der Sterbefälle stieg gegen das Vorjahr von 1676 auf 2418, von denen 764 auf Kriegssterbefälle entfallen. An die Hinterbliebenen gelangten insgesamt einschließlich Gewinnanteile 244821 M. gegen 178075 M. im Jahre 1914 zur Auszahlung. Dadurch steigt die Gesamtzahl der bisherigen Sterbefälle auf 10616, die hierfür gezahlte Summe einschließlich Gewinnanteile auf 1 032 186 M. An Prämien wurden vereinnahmt 624313., an Kapitalerträgen 90 240., an sonstigen Einnahmen 6222 M. Für vorzeitig aufgegebene Versicherungen wurden 4422., an Verwaltungskosten netto 74 669 M. verausgabt. Die Verwaltungskosten stellen sich auf nur 11,96 Prozent der Prämieneinnahme, gegen 13,45 Prozent im Vorjahre. Dem sozialen gemeinnützigen Charakter der Bank entsprechend wurde für die Kriegssterbefälle die Hälfte der Versicherungssumme gezahlt, während die rechtliche Verpflichtung sich nur auf Zahlung der für diese Versicherung zurückgestellten geringen Präntienreserve beschränkte. Durch dieses Entgegenkommen wurden für die bis Mitte Mai d. J. vorliegenden 1122 Kriegssterbefälle bisher 81 710 Mark über die rechtliche Verpflichtung hinaus freiwillig mehr zur Auszahlung gebracht. Trotzdem schließt die Gewinnund Verlustrechnung mit dem Reingewinn von 95·599 M. ab. Die Generalversammlung genehmigte die Gewinn= und Verlustrechnung nebst Bilanz und stimmte der Verteilung des Reingeninns in der vom Vorstand vorgeschlagenen Weise einmütig zu. Dementsprechend werden verwandt: Für Zinsen an die Inhaber der Anteilscheine des Organisationsfonds 4000., dem Sicherheitsfonds 28374., der besonderen Rücklage 6322 M. und dem Gewinnfonds der Versicherten 56 902 M. überwiesen. Nach diesen Ueberweisungen betragen die Rücklagen 677211., gegen 589 098 Mark im Jahre 1914. Die satzungsmäßig ausscheidenden Mitglieder des Aufsichtsrates: Diözesanpräses Dr. Muller(.=Gladbach), Bezirkspräses Houben(Köln), Architekt Pyilipp Krakau(Köln), wurden einstimmig, die Versicherungsbeamten Reinartz und Fabrikant Plug(Köln) mit 1068 gegen 192 Stimmen wiedergewählt. Das Andenten der auf dem Felde der Ehre gefallenen versicherten Mitglieder ehrte nach tiefempfundenen Worten des Direktors, Stadtverordneten Lahr, die Generalversammlung durch Erheben von den Plätzen. Im Anschluß an die Generalversammlung fand eine eingehende Besprechung der eingegangenen Anträge statt, die sämtlich einer aus sieben Herren bestehenden Kommission zur Prüfung mit der Weisung überwiesen wurden, auf der nächsten ordentlichen Generalversammlung über das Ergebnis der Beratung Bericht zu erstatten. Wie Direttor Lahr mitteilen konnte, ist die Entwickelung des Geschäftes im laufenden Geschäftsjahr eine den Kriegsverhältnissen entsprechend günstige, indem bisher 2655 Einzelversiherungen über 653685 M. Versicherungssumme zum Abschluß gelangten. Die Bildung des in den Satzungen vorgesehenen Beratungsausschusses ist inzwischen erfolgt und umfaßt dreißig Herren aus den verschiedensten Gegenden Deutschlands, deren Annahme der Wahl dafür bürgt, daß die Leobank sich in den weitesten Kreisen der katholischen Vereine einer immer mehr steigenden Wertschätzung erfreut.
Jetzt schiebt sich das fahle Antlitz langsam aus dem Spalt der halbgeöffneten Tür und sieht mit scheuen, irren Blicken dem in der Tiefe verschwindenden Zuge nach.
Ein kalter Fieberschauer durchrüttelt den einsamen Beter. Daß auch gerade sie hat kommen müssen, die ihn verfluchen würde, wenn sie die Wahrheit wüßte! Hat sie die Schuld aus seinen erschreckten Zügen gelesen? Wird sie ihn anklagen vor Gott und den Menschen?
Vom Hohen Schnee herunter streicht die frostige Herbstluft, aber ihm ist's erstickend heiß, wenn auch der Schweiß kalt ist, der aus seiner Stirn bricht. Das macht das gräßliche Bild, das er nicht los wird, das der bleiche Mond noch fürchterlicher hat erscheinen lassen. Ueberall sieht er den blutenden Körper mit den glanzlosen, verglasten Augen, die so durchdringend auf ihn gerichtet sind, als wollten sie fragen: Was ich auch verschuldet hab, bist du's, der richten darf?!
Das war nicht zu ertragen, die Nacht würde er kein Auge schließen können und sein Weib, das nie die Wahrheit erfahren durfte, mußte Verdacht schöpfen. Nur einer durfte es wissen, der ihn erlösen konnte von der namenlosen Qual!
Entschlossen trat er hinaus, den Weg zu gehen, den das Gewissen ihn wies.
Der Jäger war im Begriff zu gehen. An der Schwelle zögerte er noch einmal.
„Ist's eine schlimme Sünd', Hochwürden, wenn ich froh darüber bin?“ fragte er etwas beklommen.
Mit mildem Ernst hob der Kaplan verweisend den Fingeo. „Eure Offenherzigkeit macht Euch Ehre, Dies. Aber sich über den Tod seines Nächsten zu freuen, auch wenn er unser Feind war, geziemt doch einem Christen nicht. acht's wieder gut und betet wie ich für die arme Seele des Brandner=Blasi, daß Gott ihm seine Schuld vergebe.“
„Daran soll's nicht fehlen, Hochwürden,“ atmete Matthias Rehm auf und verließ rasch das Pfarrhaus. Er hatte es sich nicht versagen können, auf dem Wege zum Schlosse, der ihn durchs Dorf führte, schnell beim Kaplan vorzusprechen, und war erstaunt gewesen, daß#an auch hier alles schon früher gewußt hatte, als er selbst.
Gortsetzung wolgt)

Seite 5.
Rölner Bocat-Runeiger Nr. 149&a Dienstag. 30. Mai 1916
Aus Kölns Nachbarschaft
□) Ccchenich, 29.Mai1916. Vier Holländer stahlen auf einem benachbarten Gute Treibriemen im Werte von 600 M. Sie konnten festgenommen werden.
C) Brühl, 27.Mai1916. Nach längerem Leiden starb an ihrem 63. Geburtstage die Lehrerin a. D. Frl. Elisabeth Franken. Die Verstorbene, geboren am 25. Mai 1853 in Brühl, wirkte nach bestandenem Examen von 1872—1874 als Lehrerin in Berrenrath, 1874—1879 in Badorf und von 1879—1912 in Sinndorf(Kreis Bergheim).— Eine Mutterberatungsstelle ist gleichwie in des Landkreises Köln auch in Brühl eingeund dritten Mittwoch im Monat. nachmittags
anderen Gemeinden richtet. Jeden ersten
EE
20. Jiehuug der 5. Flesse der 7. Frerßisch-SAddeutschen
(233. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
11991 528 84 688
42
00 14910
B0 1500] 533 962 82
(Lom 6. bis 81. Mai 1916.) Nur
Nummern in Klammern beigefügt
die Gewinne über 240 Mk. sind Ohne Gewähr.
den detreffenden ..V.
14151 Zi9„„„ 41
112052 291 488 93 13000) 687 882 113016 139 201 94 349 81
00 892 920 114125 400 307 83 115017 276 396(500] 600 116354 73 485(1000) 832 117117 459 559 657(3600] 716
1 99 495 507 44 730 71 816 992 113121 51 93 319(1000) 471 524
Anf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen. und soa: einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen 1 und II.
29. Mai 1916, vormittags. Nachdruck verboten.
53 235(590) 360 538 641 42[500] 805 935 1075 178 228 41 74 310 514(1000) 664 849 949(3090) 2031 62 142 773 806 Juil 19 57 133 58 205 314 511 674 753 94(500 866 78 4150 l1010] 6s 353 888 89 933 40 72 5065(500) 217 382 455 88 579 91 645 738 65 942 54 6549 154[34.00) 88 91 382 484 727 892 7019 34 106 21(5000) 378 521 721 814(3000] 28 8011 32 56 149 89 263 348(500) 499 835(3000) 46(1000) 74 87 9065 110[3000) 21 434 545 855 953
10057 254 333 542 94 97 733 835 70 11405 55 542 12271 347 83 564 625
500 57
14040(3000] 72
(3000) 744 1500) 50 12210 89 97.—
219 4·0[500 523 659 706 27 72 875 900 7 38 90 98 15128 74 287(500) 420
12210 89 97 311 97 545(1000) 995
38 90 98 15128— 20.(500 18—
552 951 16085 354 497, 17024 76 254 824 86 89 447 56 569 624 740 819 20 928
46 18262 357 52 822 19137 78(1000] 236 38 70 365 637 751 928
20192 427 31(1000) 526 609 82(1000) 790 21111 97(500) 244 343 402 691 22015 53 415 538 673 708 841 901 19 23436 73(1000) 547(3000] 636 702 995 24007 233 535 616 790 967 25063 66 167 20) 12 15 401 60 645 96 701 882 26253
376 597 711 27159 291 339 719(10600) 927 28018 66 167 367 418 522 49 732
960 29254 510 618 19 65 744
3005(500) 29(1000) 137 307 50 99 998 61058 422 34 62 562 7 57 793 822
44 32054 166 10 256 391 902 83 33017 75(500) 88 147 72 99 226 46 326 60 71
92 524 32(500) 86 932 34036(500] 197 209 64 305 409 665 852 35014 246
(1000) 465(3000) 601 73 811 940(1000] 36023 98 154 73 266 83 365 66 602 181
94 969 88 93 37061 138 65(500] 272 348 406 781 890 938(500) 88164 666(3000
73 218 475 524 715 39000 225 345 69 555 843 64 998
40122 402 56 584 680 88 791 894 962 82 41142 334 473 540 70 787(3000
42059 133 391 497 821 94 904, 43049 102 242 80 340 616(500) 60 747 80 847
500) 44063 337 414 48 865 45044 219 31 674 46291 461 95 575 635 85
9S 822 47004 281 330 515 22 629 48051 104 5(500) 393 415 695 49134 43(500)
208 40 445 47 625(1000) 846
50104 381 450 88 543 48 603 41 47 789 94, 51146 79 247 369 412(3000) 38
53 68 629 943 52110 98 366 409 709 911 53055 105 358 554 647 933 54151[500
52 247 59 68(500) 410 11 23 549 602 85 90 807 902 77 55178 384 604 709 48 817 54 915 17 56163 356 402[30·0] 40 572 634 883 917 96 57049 94 113 31 232 348
53 457(500 636.2 48 97 915(1000) 25 58921 59 262 63 315 54 418 59 587(500) 673 775 813 26 59049 249 325 41 42 511 17 664 793(500) 879 947 92
69318(1060) 48 60 456 558 674 61138 212 40 370 545 78 838 62003 15 82
213 301(3000] 85 405 21 595 721 78 84(500) 94 993 63000 245 75 431 524 737
821(500) 77[500) 937 64082 350 552 65 731 38 50 827 65262 330 424 581 753 89
94 940 64034 108 81 213 81 361 93 449 978 67067 68 253 57 409 14(500) 575
626 82 711 26 811 964 68035 365 68 92 434 555 67 778 823 42 78 915 42 69047
98 148 50 214 342(1000) 80 474
70194 293 361 93 509 86 760 879 89 71163 306 84 975 72266 88[500) 412
659 788 816 22 33 73014 16 24 141(1000) 243 406 597 646 740 68 96 902(500
52 78(500] 74051 61 101 49 94 524 631 67 773(500) 932 75260 61(500) 536 758 899 986 76001 31 172 214 31 54 64 632(3000] 609 853 66 940 77002 55 111 347 95 482 87 582(500] 614 871 911 78132 74(500) 211 343 438 629 69 76012
1000] 26 70 90 93 100 97 298 379 493 719 835 918
80135 307 17 442 90 755 869 917, 81269[500) 81 389 95 614 82 737 834
941 82145 89 276 437 554 608 772 813 53(3000] 95 986 83033 36 220 68 98 513 661 914 32 84060(1000) 286 315 451 65 744 96 962 85078 84(500) 93 214 533 744 808 9(500) 920, 86218[500 64 431 73 52 54 792 87378 507 603 823
88023 130 37 65 775 89074 204 27 343 466 92 597 737 63 803 70
90060 400 503(1000) 85 700 21 61(1000] 835(500) 57 959 91006 191 217 85
44 88 312 23 520 97 92010 39 152 60 278 600(500) 46 758 849(500) 93284(3000 569 662 725 803 934 94190 221 93(500] 359 69 483 585 95017 38 286 306 57 449 605 741 96074 126 300 763 878 933 97227 41 366 498(500) 661 782 825 903(500
33 74 98327 2 485 630 98 99314 426 086 715 908 47 89
100043 49 93 134 238 331 89 512(500) 865 101175 212 36 365 764(1000] 72
881 989(1000] 162270 77 306 43 70 900 61 63 90, 163055 134 275 305 449 75
627 789 98 987 104076 126 257 72 79 347 87(500] 497(500) 617 711 50 862 68
583 715(1000) 51(1000) 892 920
830 20 740 86
889 1180
120107 73 86 226(3000) 316 44 400 506 67 733 77 881 983 121089 156 63 314
541 712 816 30 939 54 122094(1000) 133 458 75 551 606(500) 67 93 750 906
123082 243 488 952 124330 541 620 701 909 125074 449 601(1000) 700
126049 196 370 403 43 568 76(3000), 665 787 127291 308 11 526 38 46 637 889 138233 46 84 334 454(500] 512 89 812 29(3000) 958 129039 352 441 16090 534 646 67 78 739 70 812 39„
130057 173 85 97(1000) 219 58 79 444 78 512(1000) 641 742 828 66 131111
256 327 403 685 766(1000 807(500) 73 82 132056 141 68 202 321 597 658 107 17
59 824 133299 96 420 545 686 964 134136 386 465 539 615 802 922 125050
163 255 88(500) 540(1000. 96 929 136041 52 100 251 352 407 590 760
137189 582 703 910 23(500] 138050 91 106(500) 283 336(500)
659 75 723 37 47 886 989 139062 65 104 395 823 27 53
140026(1000) 62 203(500) 53 475 503 91 98 763 861 97 998 141016 63 132
299(500] 550 72 735(3000] 38 939 142041 129 594 95 622 1433160 266 313 25 482
899 971 91 1441:6 29 212 28 354 68 475 579 90 733 69 145167 5300) 89 8o 260
337 441 77 613 88 705 893 9a5 146186 91 201 330 82(500) 6o5 823 14 7/58 65
73 85 123 69 98(1000) 220(1000) 28 317 37 65 618 6500) 762 852 78 973 446 807 63 988 11000) 149199 209 31 384(3000) 436 546 926 34
968 85 61 431 532
157035 377 636 82 757 158012(500) 344 621 752(1000
166006 44(500) 120(500) 201 79 96 463 879 161054 162 338 91 586
162037 239 50 509 42 701(500 966 163399 418 527 625 62 846, 62.83
155 68 264 81 307(1000] 83 418 87 505 48 624 27 28 40 910 25 37(500)
61 472 616 70 705(3000) 46 912 166253 331 525 620 706 837
1000) 215 665 714(1000] 803 19 168460 64 517 703 875
170011(1000) 61 149 201 516 796 815 966 171268 421 49 60(3000) 98 538
826 172081 229 369 419 520 70 672(500) 836 173339 564 91 812 64 174146
175044 693 733 61 935 1462=1 302(500) 18 500 919(1000
731 47 164013 165303 924 69 167044
169041 119 27 361 408
443 515 687 891 985
935 17621 302(500 18 500 919
42 178249 97 371 472(3000) 589
589 621
1861•5 404 188188 212 26 323 628 916 29
913(3000 99 105135 759(500) 990
500 574 95(3000) 830(1000) 44 68 674 998
106487 643(500) 720 108646 64 95 795 971
107157 227 350 484 169118 200 28 550
177010(500] 186 416 70 526 816 906 9 4 1000 848 49 179248 459 500 50 804 36 63 938 96
180022 63 92 194 265 303 89 564 644 95 840 51 915 47 181134 297(500] 321 23 70(500) 460 74 774 902 58 182050 70 150 73 255 388 408 504] 92o 26 656 951 183004 379(500] 592 804(1000) 71[500) 918 48(500) 92 184025 63 131(1000) 59 820 500] 49 508 92 602 792(1000) 821 185176 90 461 816 69(200 81
40 814 76 79 901 187523 76 645 48 007 8 25 78
185180 325(500) 97 650 701(1000
190166 31 242 78 351 428(560) 578(500) 923 191028 80 152 65 85 321 468
98 618 798 851 999 192035 270 92 547 666 71 753 183006 9(520] 243 74 87 89 356 716(1000) 194102 21 51 302 442 95 693 195131(1000) 218 82 94 572 95 444 524 94(500] 619(500) 752 855 196185 140 59 379 506(500) 886 965(500) 197036 673 918 188197 412 90 724 199101 63 74 241 403 45 568 80 93 659 909 20
200002 8(3000 312 59 711 888(500 917, 201041 67 76 194 354 57 416 41
500) 749 202139 82 226 384 598 614 700 833(500) 74 263014 244 415(500] 31
912(500 20 264=09 90 300 79 518 674(1000] 86 813 41(100o 931(500
256 306 14 463 83 567 682(1000 791 812 14 900 206930 116 50 90, 223 110 409 91 505 774(10000 824(500) 267002 125[500) 256(500 680 88 937(500) 91
208009 226 52 83 376 444(1900) 67 554 76 682 717 866(3000) 88 969 209019 157
484(500) 87 563 87 660 915 21 65 86
X 10020(1000) 47(1000) 232 412 26 688 782 880 927 42 211073(590) 176 222
96 535 61 692 761 13060) 976(3900] 242061(500) 190 303 42 52 435 563 84 886
914 40 86 213084(1000] 208 318 30 443 72 672 1 214050 70 151 339 84 92 532 639 780(500) 859 927 29 48 215082 244 68(500) 318 33 74 495 758(500) 920
216009 109 20 222 355 496 529 678 700 24 900 69 217007 54 838 64 218140
91 228 301 60 900) 99 459(500) 586(1000) 627 818 78 219094 110 308 634 73
725(500] 61 927— 000
229010 91 315 436 82 519 805 221249 393 491 549 610 20 789 883 24013
92(500] 264 302 64 84 500 722 952(1000] 223186(500) 279 310 493 718 224015
359 410(5000) 663 225015 150 80 377 423 671 782 85 878 917 57, 220010 58 8.
230(500) 465 71 94 589 687 726 817 77(1000) 910 46(3060) 227138(500) 239 354 448 538 661 75 84 700 802(500) 28 71 909 228186 92(3000] 241 52 309 85 510 229025 73 302 51 637 934
230071 89 113 20 68 250 67 92 426 43 515 724 841 80 96 933 81 231004 17 118(1000] 85 218 342 488(1000) 792 916(500) 69 232036 44 60 133 496 600 802
62 951(3000) 74 233105 204 434(3000] 67 553 677 786
20. Sulire dei 5.
klasse
der 7. Preißsschz=Suodeuischen
(725.#gl. Tieuß.) klessen-Loskerie.
(Vom 6. bis 31. Mai 1916.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigesügt. Ohne Gewähr. H A B
Fr#jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gevinne gefallen, und var s einer auf die dose gleicher Nummer in den beiden Abtenungen I und II
verboten.
187 344 64 1500
76 414 653
34 964
51103 38 340(1000
29. Mai 1916, nachmitlags. Nachdruck
22 39 83 332 54 541 601 889 1076 154 479 551 2008
51•19 3068 228 43 319(500) 570 668 4149 612 701 859 952 5070(500) 516 706
891 6955 169 96(500) 270 373 434 835 7099 212 53 67 99 548 63 601 741 76 818 (1000) 63 95 987 8025 34 46 256 300 533 55 631 39 774 76(500) 87 977 9 01 248 323(500] 82 504 745 862 63
10258 65 350 88 11050 214 43 69 825 913 31 12047 84(500) 344 504 80
772 79 982 13228(500] 379(1000) 89 618 55 607 754 94 844(500] 916 14074
(500) 75 255 64 /500, 435 004 26 15006(3000] 127 1000) 16914 80(3000) 135 200 309 527 40 89
296 367(1000] 63 527 92 670 774 810 18001 80
938 19034 537 675 867
260is 199 244 318 536 715 83 21317 840 83
47 23454 579(1000] 94 652 382 93 900 36 44 68 751 823 25544 737 43 85 952 61 26265 4 66 643 51 63 792 816 28952 336 73 454 85 651
30•49 178(500) 556 709 63 836(3000] 31218 27 74(1000) 94(3000) 428 615 710 811.28 930 66 32021 57 500 610 23 739 849 921(3000] 33144 382 665 34115 74 214 21 371 84:3 624 703 75 95 806 23 43 959 35016 245 53 90 650 729 62 810 95 916 36108 24 290 411 57 859 981 37087 413 735 38161 207 350 545 612 782 807, 39159 54 215 48 50(1000] 353 75 607 21 624 32 40 915
40020 40 383 544 80 1500 am 9• 4 41014 31 206 440 81 537 688 13000] 910 99(3000] 42524 730 819 20 43204 20 46 325 508(1000] 69 89 614 900 44008 94 117 44 51 313 541(30•0] 43 84(500) 727 826(1000] 45 46 45005(1000] 24 170 421 523 868 90 91 46033 59 162 370“(500] 458 565 77(500] 88 603 723 86 47116 239 47 329 427 76(3000) 93 661 90 840 932 86 48295 379 564 49054
474 730(1000) 78 835 900(500) 42
56005 105 383 86 456 70 518 791 791 836(1000] 943 75 404 33 589 52186 240 301 3 20 97 467(1000] 568 663
369 84 513 657 733 842 985 94(500] 54038 133 324 417 509
5000) 85 806 44 978 55057 67(1000) 202 413(1000) 522 43
939 43(3000] 56191 94 241 67 460 658 61 732 57125 207
97 703 28(3000] 819 979 58002 212 335 56(1000) 86 533 89
99 803 27 2859002 52 80 f500] 121(10ch 29(10001 81 206 452
60114(500) 65 263(10 0) 305 19 543(3000] 663 775 902 42 61097 108 208
98(3000) 307 29 68 476 542 85(500) 724 889 62106 24 41(3000] 300(1000) 414
un e ug un uae Aie w ur umr und Bana u 0 562 606 764 878 65042 117 70 308 10 51 665 832 905 so 66056 91 131
0) 38 89 206 339 459 617(1000) 24 67094 107 357 474 619 92 755 907 84
9 99 713 69159 73 358 433 96 630 35 77 812 500
70042 113 19 11000) 280 502 74 671 808 67 86 71081 141(1000) 361 596
713 37 72953 113 322 39 81 457 588 726 817 37 992 73020 120 201 67 503 12
21 619 S3 96 736(1000) 838 74029 137(1000] 81 201 421 27 66 597 626 96 734
75072 182 298(1000] 365 694 947 70 76062 361(500) 751 810 905 77023 179
1500 226 55 355 69(1000) 445 628 43 84(1900) 867(1000) 70 78264 559 500) 752
209(500) 72 964 79167 237 73 83 364 557(500 711 806
89051 70 102 830 425 765 93 999 81020 42 165(5000) 200 493 756 850 936
82043 111 58 95 343 828 83099 279(1600 311 465 45 512 611 32 88 813 72 993
84105 64 226(3000) 308 687 63 820(1000] 85024 51 147 91 541 48 78 741 994
86165 215 91 851 512 20 22 25(100)) 93 Lo 608 888 87041 252 309 59 609 23 74
778(500] 88030 81 113 24 46 216 49 350(500) 440 60 535 43 727 76 950 89017
164 459 76 540 57 73 82 762 922
99219 639 41 759(3000) 864 83(3000) 91063 306 35(590) 304 18 21 802 941
92027 207 290(500 987 83110 52 512 89 704 842 56 77 759 94234(3000) 311
35 577 708 12 35 41 825 43 953 95204 313 96 90 431 71 665 79 853(1000
96084 114(3000] 306 48 75 417 37 668(1000) 700 26 97071 237 300 31 563 89
680 760(3000] 98050 181 265 602 827 66 83 943 58 71 99144 224 338 514 52 820
100052 257 303 97 577 602(500) 84 793 814 44 66 164002 13 178 242 415
564 875 976(3000] 102001 69 679 855 64 955 103200 22 328 675 743 871 84 907
1009) 99 1500] 194057 304 85 528 621 785 812 105138 82 639 716 64 106101 234 449 516 62 95(500) 614(500) 39 708 54 95 890 929 78 107144 528 50 58 70
300 795 168197 280 308 85 457 66 706 946 109009(500 23 145 410 560(500
110021 96 129 111004 53 84 214 37 752 89(3000] 886 904 112069 96 132 37
266(1000 300 15001 940 113188 241 416(1000) 634 832 958 114093 1500 139 57
76 834 9 472 806
1000) 146126 426(1000
1000) 992(500) 94 148237
717 50 827 83 954 59 147031
67 91 316 54 746 949(500] 149171 24
255 15001 336 436 11000) 673 461. 115031 64 156 442 502 94 659 715 79 116049
211 33 817 69 450 576 680(500) 90 705 117197 288 94(1000] 566 83 418 47 516
53 831 77 118118 37 60 62(500) 219 313 659 932 119147 234 89 388 489 624 51
130026 140 99 585 673 795 831 52 79 908 13 121115(9 70 275 346 403
44 521 88 747 67 911 122124 210 18 396 497 520(500) 700 836 974 123216 6:
560) 304 425 42 613 124087 110 1500) 293 332(500] 99 401 68 564 686(500 92
703 44 912 125002 21 87 179 223 429 43 95 614 77 926(500] 31 126033 55 65 299
413 38 565 979 127043 155 536 665 805 37 922 128020 64 138 253 381 656 69
752(500) 70 833 34 42 87 95 588 129051 170 267 402 61 728 85 993
130101 19 218 41 306 81 453 571 710(1000) 73 889 131016 183(500] 314
46 475 702 69 849 132010 32 46 58 299 307 66(500] 419 552 650(500) 72(500
833 74 77 90 936 1333000 104 8 414(500] 40 504 97 940 50 134228 80 436
562 86 870 901 57 66 135209 335 410 31 619 822 49 136011 93 149 92 308
19 446(500) 504 40 656 804 7 137325 37 661(500) 853 138046 116 203 23 80
396(1000) 763:9987 522 735 882 933 1500
40111 59 99 293 321 109 54 514 25 631 84 868(500) 141060 121 286 325 84
405 514 623 46(1999] 757 833 67 142157 222 498 541 955 63 143157 338 615
849 144151 227(500) 330 686(1000) 732 841 959(1000) 145502 605 794
244 366 3000
1(3000] 778 807(1000 480 568 95 854 11000 905 630 44 54 57 155938
113(500) 212(1000/ I8 17 91 722 992 158087 71 849
9) 26(500) 161339 56 102 163063 153 262 368 4 748 166014 35 136
3000] 68 70 528 185 92 169047 60 185
189247 316 73 43
221126 556 94 611 17 74 745 872 222029(1000
41 49(500) 52 905
907(500) 39 224114 234 43 302 431 737 82 851 949
500 823 919 1000) 92 431
37(1000] 66 548 85 612 71 778(500) 89 856
230186 582 659 767 839 986 231010 24(500) 308 12 482 780
500] 80 232007 310 513 604 789 92 233047 78 79 91 117 56 315
500) 549 641
Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 300000, 4 Gewinne zu 30000, 8 zu 10000, 14 zu 5000, 270 zu 3000, 472 zu 1000, 762 zu 500 Me
Berichtiaung: In der Vormittagstiste vom 26. Mat lies 43313 stott 53313
4 Uhr, findet eine kostenlose Sprechstunde in der Schule Komesstraße statt. Allen Müttern kann nur angeruten werden, im Interesse der Kinder bis zum vollendeten zweiten Lebensjahre von dieser zweckmäßigen Einrichtung Gebrauch zu machen.
) Frechen, 29.Mai1916. Vor einiger Zeit ist der Schlosser und Lokomotivheizer Stanislaus Jarczynski von der Strafkammer in Köln wegen Diebstahls zu neun Monaten Gefängnis verurteilt worden. Er wohnte bei einer Restaurateurin hierselbst möbliert; oft kam der Frau Geld aus dem verschlossenen Vertiko ihres Staatszimmers abhanden. Mehrfach wurde der Angeklagte in verdächtiger Lage gesehen. Ein Beweisantrag des Verteidigers, Rechtsanwalt Buhr, daß noch andere Personen Zurrikt zu dem Hause gehabt hätten, wurde in der Verhandlung„geschlabbert“; er war im Urteil nicht berücksichtigt. Die Bestohlene hatte versichert, niemand verkehre sonst in ihrer Behausung. Das Reichsgericht hob auf Antrag des Rechtsanwalts Buhr das Urteil wegen Nichtannehmen eines Beweisantrags auf. In der neuen Verhandlung vor der Kölner Strafkammer wurde die Angabe der Frau durch den nunmehr erschienenen Zeugen wiederlegt. Die Diebstähle konnten ebensogut von anderer Hand vollführt worden sein, sodaß das Gericht nunmehr zu kostenlosem Freispruch kam.
Cà) Jürrig, 29.Mai1916. In der letzten Sitzung des Gemeinderats machte der Vorsitzende, Beigeordneter Cremer, Mitteilung, daß der Gemeinderat Wiesdorf der Gemeinde Bürrig auch für das Jahr 1916 einen Zuschuß von 2000 Mark gemäß § 53 des Kommunalabgabengesetzes bewilligt habe. Der Antrag der Bürriger Ringofenziegelei auf weitere Kreuzung des Overfeldweges mit einer Feldbahn wurde unter den vorgeschlagenen Bedingungen genehmigt. Die Vergütung für Pflege und Wartung der Ziegenböcke wurde von 180 auf 210 Mark pro Tier und Jahe erhöht; desgleichen die Unterstützung an den Ziegenzuchtverein von 50 auf 150 Mark. Der Gemeinderat nahm Kenntnis von den Berichten von vier Lehrerinnen über ihre Teilnahme am Landfrauentag in Bonn und bewilligte die entstandenen Kosten. Es wurde beschlossen, daß bei der gesetzmäßigen Aufstellung der Gemeinderatswahllisten hinsichtlich der Kriegsteilnehmer, die den sonstigen Voraussetzungen für den Erwerb und die Ausübung des Gemeinderechts genügen, eine Minderung der veranlagten Steuersätze, die etwa gegenüber den für die letzte endgültige Liste maßgeblichen Verhältnissen eingetreten ist, außer Betracht bleibt. Dem Reichsverband deutscher Städte wurde gemäß seinem Antrage eine Beihilfe für das-österreich=ungarische Rote Kreuz bewilligt. Für die Dauer der Einberufung der beiden Brandmeister der Freiwilligen Feuerwehr zum Heeresdienst wurden gewählt als Brandmeister Bürgermeistersekretär Fischer und als dessen Stellvertreter Gemeindeverordneter Schmied Anton Becker.
CA) Overath, 26.Mai1916. Es sollen wie bisher Schweine vertraglich für den Staat gemastet und in den Monaten bis einschließl. 30. September abgeliefert werden. Die Bedingungen sind wie früher. Die bisherigen durch Abgabe von billigem Futter gewährten Staatszuschüsse fallen fort. Voraussichtlich wird als Mastfutter ausländischer Mais geliefert. Der Preis desselben wird sich auf etwa 45 M. pro 100 Kil. stellen. Soweit sich Fischmehl als Beifutter beschaffen läßt, wird dies vom Staat zum Einstandspreise abgegeben werden. Die zu liefernden Tiere müssen ein Mindest= gewicht von 80 Kil. haben. Diejenigen Schweinebesitzer, welche sich diesem Mästungsverfahren anschließen wollen, müssen sich bis spätestens 3. Juni d. J. auf dem Bürgermeisteramt melden.
Betr. Urlaubsgesuche hat das stellvertretende Generalkommando folgende Anordnung erlassen: Von einer allgemeinen Regelung der Beurlaubung von Mannschaften zur Heuernte wird Abstand genommen, da diese mit den vorhandenen Arbeitskräften in erster Linie erledigt werden muß. Beurlaubungen von Mannschaften des Feldheeres können keinesfalls befürwortet werden; eine Vorlage derartiger Gesuche beim stellvertretenden Generalkommando ist demnach zwecklos. Soweit solche Gesuche hier bereits eingegangen sind, werden sie den Herren Landräten bzw. den Antragstellern wieder übersandt werden. Urlaubsanträge für Mannschaften des Besatzungsheeres sind ebenfalls auf das äußerst geringste Maß zu beschränken.
Auf Grund der Bundesratsverordnung vom 2. März 1916 über die Festsetzung der Höchstpreise für Kartoffeln und die Preisstellung für den Weiterverkauf wird hiermit der Kartoffelkleinhandelshöchstpreis, das heißt der Preis für Verkäufe bis zu 10 Zentner auf 5,50 M. pro Zentner festgesetzt.
() Troisdorf, 29.Mai1916. In ver vergangenen Nacht wurde auf dem Bahnhofe der Hülfsschaffner St. von hier überfahren und auf der Stelle getötet.
71033 156 241 58 478 958 173102 325 62 410 3 39 806 175246 69 177513 54 94 720(500 500 518 82 886
955 82 181141 81 242 300 472 583 911 14 24 71
836 84 5001 183024 49 117 243(500) 330 1500
847 987 184042(500 80(500] 466 523 51 613 43
7 744 186.50 311 63 596 700 91 838 40 1872•5
188 13 16 97 126 38(500] 66 333 548 60 55 632 732 500 317 497 746(1000
190014 208 427 527 48 13000) 72 85 94 304.5 80 852 191263 525 63 636 715
71 909 193013 46 70 84 166:91 309 462 523 25 951 193162 482 611 194203 582
9510 246(10001 463 1100 0 93 528 62 624 808 17#0(500] 166436 52 517 633
K 66 728 99 835 197044 55 74 348 724 94 972 108080 227(500] 307(500) 507
52 722 995 99(500) 133 32 127(1000) 48 270 326 84(3000) 429 500 41 570 974
2906065 84 319 48 58(1000 67 506 84 730 84 837 49(1000] 201063 74
250 335 617 864 509 39 202012 16 295 362 78 518 25(1000] 79 610 87 71
78(500] 89 805 66 203263 356(500 474 624 731 823 47 204927(1000) 63 376
400(590) 501 99 645 760 65 989 92 205034 118 208 338 39 76(3000) 667 78
92 813 25 31 206024 113 84 260 379 589 783 826 924 207765 881(500) 208082
101 87 450 63 85 620 755 809 39 914 61 91 269217(1000) 451 93 572 93 688
92 750 919 44
210323 36 50 623 50 717 99(500] 864 991 670 212146 210 47 87(500) 541 957
1000 51 294211 381 484(1000.519
169(500) 73 225 514 942(500
41 218023 25 164 66 87
3000 91 623 86(3000) 792 220560 872
130 87 737 64
211051(500] 70 174 269 83 425 98 213126 224 27 574 643 700 51 827(500] 923 215077 128 507 781 896(1000] 21614 22
217129 63 258 85 320 31 58(1000) 90 487 604 927 227 335 751 816 914 219133 217 49 74 465 86 88
163 93 486 503
664 700 37 841 49(500 52 255.„ 223910 21#. 4 g#g ge 855. 39 90
860 227024
65 84 992. 226023 187(1000] 271 96 328(500) 516 92 615 60 743 70
69 160(1000) 358(500] 85 453 634 93 728 228117 493 735 93 906 229082 88 131
sind die Preise für Neuanfertigung von Herren-Anzügen für manchen geworden. Aber auch besser gestellte llerren haben bei der herrschenden Wollknappheit die Verpflichtung, sich mit Neuanschaffungen von Anzügen einzuschränken. Wer bisher schon seine Anzüge, wenn sie durch längeres Tragen unansehnlich und beschmutzt waren, einer
wirklichen ehem. Reinisungs-Anstalt
zur Wiederinstandsetzung übergeben hat, weiß, daß wirklich chem. gereinigte Kleidungsstücke wie neu erscheinen. An
die Herren, welche bisher ihre beschmutzten Anzüge einfach absetzten, und an soiche, die in schiccht eingerichteten Geschätten arbeiten liessen, die Sachen garnicht chemisch, sondern nur nass wuschen und dadurch Sitz und Stoff beschädisten, ergeht die Aufforderung, einen Versuch in der grossartig eingerichteten
chem. Waschaustalt u. Färberei
Heinr. Schmidt
zu machen. Sie werden erstaunt und erfreut sein, wie schön und sauber gereinigt sie die Anzüge zurückerhalten.
Die Damen haben ja schon lange diese guten Eigenschaften des wirklich
chem. Reinigens
für ihre Kleidung erkannt und brauchen deshalb nicht mehr darauf aufmerksam gemacht werden.
Die Färberei wird in empfehlende Erinnerung gebracht.
Die bekannten Läden der Firma nehmen Anträge entgegen, ebenso werden Bestellungen durch folgende Fernsprecher angenommen und
kostenfrei abgcholt:
A2879
B7095 B6534
A4483 1662. 213
95
K 224
5991
Fernspr.
A4161 B9009 Mülh. 591.
*0

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 149 4 Dienstag, 30. Mai 1916
Dem Herrn über Leben und Tod hat 1<space> e s<space> g e f a l l e n,<space> h e n t e<space> m i t t a g<space> u m<space> ½ 2<space> U h r<space> u n s e r n<space>
innigstgeliebten unvergesslichen teuren Sohn und Bruder
Kriegsfreiwilliger
Johannes Kaspers
im jugendlichen Alter von 19Jahren zu sich in den Himmel zu nehmen. Er kehrte mit ceiner tückischen Krankheit aus dem Felde zurück und kam inz Lazarett zu Frankfurt am Main, woselbt er auch starb. Mit rührender Geduld und Hingebung trug er seine Leiden.
Um ein stilles Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen: Ww. Heinr. Kaspers,
Alex Kaspers z. Z. Kriegsgefangener Johanna Haspers, Marokko, Gertrud Kaspers, Ludwig Kaspera,
Bernhard Kaspers.
Die Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 31. Mai 1916, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, mittags ½2 Uhr, vom Trauerhause Bayenstrasse 79 aus. 1B
Heute früh entschlief sanft infolge Herzschwäche im 69. Lebensjahre unsere liebe, treusorgene Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägcrin und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwe. Bernhard Strack
Maria geb. Fischer
gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-kathol.
Kirche.
Im Narien der trauornden Hinterbliebenen:
In tiefem Schmerz:
Philipp Strack.
Köln-Ehrenfeld, Köln-Poli, Köln-Nippes, westl. u. östlicher Kriegsschauplatz, Köln, Gymnich,
den 29. Mai 1916.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 31. Mai 1916, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Fridolinstfaße 76 aus.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter zu Köln-Ehrenfeld.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 2½ Uhr, unsern innigstgeliebten, unvergeßlichen Sohn und Bruder
PETER
im hoffnungsvollen Alter, im 15. Lebensjahre, öfters gestärkt durch die Heilsmittel der katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Konrad Holden und Frau
Katharina geb. Martini.
Willy Rolden als Bruder.
Köln. Trier, Saarbrücken, Sarburg, östlicher und westlicher Kriegsschauplatz, 29. Mai 1916.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 31. Mai, nachmittags 3 Uhr vom Sterbchause Am. Salzmagazin 60 nach dem Nordfriedhof.
Die feierlichen Exequien werdenam selben Tage, morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Ursula gehalten. 2
Sis
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meines lieben, unvergeßlichen Gatten, unseres herzensguten Vaters, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei den Exequien und der Beerdigung esprechen wir hiermit den Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn, sowie auch dem Katholischen Bürger-Verein KölnNippes unsern tiefgefühlten Dank aus.
Mai 1916. 55
90
Köln-Nippes,
Auguststr. 46
Familie Stemmer.
9
Kompl. Klingelanl. von.4 an.
# Kompl. Schlafz=Vel# von.50. an.
Elemente u. el. Schellen v..# an.
Druckkontakte von 15) an. Draht p. Meter von 3) an Teleph.=.Türöffner=Anl, Elektr. Milit.=Taschenl v. 1Kan, LuntenFeuerzeuge von 20 J an. Osram- und Halbwatt=Lampen, 110 und 220 Volt. Stark= und Schwachstrom=Artikel. Elekt. Anl. u. Rep. pr. u. bill. Preisl. über Kleinbeleucht.=Anlagen gratis u franko.
Victor Müller, Ehrenst 66
Spezialg. für Elektrotechnik.*p
bester
haben
billigst abzugeben Westdeutsche Kraftfutterwerke,
Bochum. Teleph. Nr. 202.
#olid. 3t eich. Schlafzimmer * mit 2 Betten, Ditchp.=Küche billig zu verkaufen.
Kreselderstraße 41.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Anteilnahme beim Hinscheiden meines innigstgeliebten und unvergeßlichen Gatten, sowie die schönen Kranzspenden, spreche ich hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, insbesondere dem Herrn Oberbahnhofsvorsteher Kehren, Fahrmeister Herren Stationsassistent Zollmarsch und Hammelrath, sowie dem Zugführerverband, dem Faurbeamtenverein Köln-Deutz-Kalk und dem Gesangverein Flügelrad meinen tiefgefühlten Dank aus.
Frau Katharine Henseler
geb. Neu und Familie.
Deutz, im Mai 1916.
Eöller Colonialwatenhändler
E. G. m. b.., Cöln.
Meine gestrige Anzeige enthält insosern einen Irrtum, als morg.,
Mittwoch, der Verkauf von
Spirituosen
gestattet ist.
Gustav Busch.
am 31. Mai, nachm. 4 Uhr wird auf Bahnhof Gereon eine Eisenbahnwagenladung Holzkohlen öffentlich meistdietend versteigert. Tresspunkt: Eingang Ritterstr. beim Torwächter.
Kgl. Güterabfertigung Gereon.
Tabaksteuer ab 1. Juli.
Kaufen Sie hald Cigarren 15er 109-115 M.
Egarten 20er 12a-115M.
106r70-78 M. 25er 160-170 M. 1zer 80-95 N. 30er 180-200M.
Eigarillos
1 von 35-70 M.
Batchari- Manoli-Fabian Garbaty- Waldorf- Neuerburg- Engelnardt- Menes Nur für Wiederverkäufer.
Engros-Haus Passage 45.
Rasiermesser
und RasierZubehörteile
empfehle in nur
bestem
Soling. Fabrikat zu mäß. Preisen.
P. Ullrich
Schildera. 8(Palatium) Ehrenstraße 14
Eigene Hohlschleiferei.%
5
ist die Nr. der wweiten Geschäftestelle d. I. A auf der Breitestra
(0) Der Vorgebirgspark. Wer sich eine Stunde ausgiebigster Erholung gönnen will, fahre mit der Straßenbahn bis Bahnhof Bonner Tor, gehe einige hundert Schritte durch die Raderberg= straße und er wird rechts versteckt den Vorgebirgspark finden. Der Ausdruck Park ist eigentlich nicht zutreffend; es sind zwei große, wohlgepflegte, eingezäunte Gartenanlagen mit umfangreichem Wiesengelände, das allerdings durch den Krieg beeinträchtigt wurde, indem darauf mehrere ausgedehnte Stallungen für das Viehdepot der Militärverwaltung errichtet wurden. Immernin aber sind die Rasenflächen noch groß genug, um Hunderten Gelegenheit zu bieten, sich dort zu tummeln, ein Sonnenbad zu nehmen oder in dem angelegten Planscherteich nach Pfarrer Kneipps Art sich zu ergehen. Die Spaziergänge in den Gärten sind reizend. Auf einem der Wege findet man zu beiden Seiten duftende wilde Rosen in allen Farben. Die Ranken klettern, eisernen Wegen folgend, empor, um sich über den Köpfen der Spaziergänger wieder zusammenzufinden und so mit der Zeit ein schützendes Dach gegen die brennenden Sonnenstrahlen zu bilden. In diese Rosenallee sind Nischen eingebaut, wo breite Bänke zum Sitzen einladen. Andere Wege führen an Teichen mit Wasserblumen vorbei zu reizenden Anlagen mir Blumen, wie man sie meistens auf dem Lande findet, während andere Stellen mit edlen Rosen, Rhododendron und sonstigen farbenprächtigen Blumen bepflanzt sind. Es sind mehrere lauschige Lauben vorhanden, alle mit Tischen und bequemen Sesseln versehen. Wer sich hier nach des Tages Last niederläßt, um sich in die Schönheiten der Natur zu vertiefen, wird die gewünschte Erholung finden. Nur von ferne hört man schwach das Getümmel der Großstadt in den frühen Abendstunden. Dann wird es ruhig, und es ist nur noch wahrzunehmen, wenn ein übermütiger Fisch sich über die Oberfläche des Teiches erhebt und platschend zurückfällt, oder wenn eine Nachtigall ihre wundervollen Weisen ertönen läßt. Die Gartenanlagen werden morgens um.30 Uhr geöffnet und jetzt abends um 10 Uhr geschlossen. Von Juni an werden die Gärten bis 11 Uhr abends geöffnet bleiben.
A Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, hat die hiesige Kunstglasmalerei Paul Schmolz, vormals in Firma Schneiders&amp; Schmolz, Teile dreier fur die Pfarrkirche zu Oberaußem bestimmter Chorfenster gotischen Stiles ausgestellt. Dieselben haben eine Höhe von sieben Meter, enthalten im oberen Teile Darstellungen aus dem Leben des Pfarrpatrons, des heiligen Diakons Vinzenz von Saragossa, im mittleren Gruppenbilder aus dem Leben der h. Mutter Anna und in den Sockelfeldern die Bilder der zwölf Apostel, während das bekrönende Maßwerk die Namenspatrone der Geschenkgeber, Eheleute Wilhelm Weitz, in Brustbildern zeigt. In wohlerwogener, aus dem ernsten Studium mittelalterlicher Glasmalereten hervorgegangener Geschmacksrichtung ging das Bestreben dahin, weniger eine bildmäßige Wirkung, als eine mosaikartige Auflösung der Glasfläche zu erzielen, die eine prächtige Farbenstimmung erzeugt und dadurch dem Chore einen wirkungsvollen Abschluß gibt.— Kunstmaler Kornelius Roesberg aus Kaiserswerth ist vertreten mit einem kleineren Oelgemälde eigenen Entwurfs, das den Jesusknaben im Brustbilde darstellt, wie er, die Händlein über die Brust gekreuzt, mit kindlich lieblichem Gesichtsausdruck betend zum Vater emporschaut. Die Hinzufügung des üblichen Kreuznimbus dürfte die Wirkung des schön durchgearbeiteten Kopfes noch steigern.— P. Jos. Brüning aus Knechtsteden bringt drei singende Karthäuser vor dem Chorpulte, ausdrucksvolle Charakterköpfe, bestrahlt von goldiger Morgensonne.— Der hiesige Bildhauer Heinr. Löppenberg stellt zwei Standbilder der Himmelskönigin aus, ein unbemaltes aus Eichenholz und ein kleineres aus Lindenholz mit altscheinender Bemalung, beides recht saubere Arbeiten gotischen Stils.
CA) Eine Asse verursachte gestern nachmittag nach 6 Uhr vor einem Hause am Neumarkt eine große Volksansammlung. In einer Droschke war ein Herr in Begleitung eines Affen angefahren. Das Ter war in schwarzem Anzug, Frack, trug Zilinderhut und Lackstiefel.„Was ist hier los?“ fragten die Neuankommenden.„He löhß sich en Aap de Zäng trekke," antwortete man allgemein. Darauf folgte natürlich stets Gelächter, da in dem Hause tatsächlich ein Zahnarzt wohnte.
6005000000ff OpOO rbssserer.
: Gerichts=Verhandlungen:::
9030000005005
(0 Bis in den Tod gemartert.
Beim Gutspächter Jost zu Rohdorf hatten die ViehschweizersEheleute Hermann Drehmann die Schwägerin des Mannes, die Ida Hackbart, in Diensten. Dieses Mädchen war schwindsüchtig und mußte von 3½ Uhr morgens bis 9 oder 10 Uhr abends schwere Arbeiten verrichten, während die wohlgenährte Schweizersfrau sich fünf Stunde Ruhe am Tage gönnte. Mit Nahrungsmitteln wurde die Kranke so schlecht versorgt, daß sie bei fremden Leuten um etwas Brot bitten mußte. Infolge ihrer Lungentuberkulose schwanden ihre Kräfte immer mehr, und wenn sie die ihr aufgebürdeten Arbeiten nicht schnell genug verrichten konnte, mißhandelte die Schweizersfrau sie in der scheußlichsten Weise. Sie schlug die Sterbenskranke mit Fäusten über den Kopf, mit der Mistgabel, mit dem Melkschemel, riß sie zu Boden und trat sie mit Füßen. Wenn sie schrie, stopfte ihr die unmenschliche Schwägerin die Melkmütze in den Mund. Einmal soll sie ihr Kuhmist in den Mund gestopft haben, so daß sie nahezu erstickte. Dazu äußerte die Drehmann: Mein Mann mißhandelt mich, dann lasse ich meine Wut an den beiden— der Schwägerin und ihrem Stiefsohne— aus. Die Mißhandlungen gingen soweit, daß die Todkranke manchmal Beulen auf dem Kopfe und blau= und gelbverfärbte Flecken am Leibe hatte.
Eines Tages, kurz vor ihrem Tode, wurde die Unglückliche im Stalle von einer Kuh gegen den Leib getreten, so daß sie hilflos dalag. Als andere Leute sich um sie bemühen wollten, äußerte die Schwägerin:„Ich rühre keine Hand daran.“ So lag die Sterbenskranke etwa einen halben Tag im Stalle, bis sie sich später selbst auf ihr Zimmer schleppte. Nun überließ die Drehmann— deren Mann zum Militär eingezogen war— sie ihrem Schicksal. Einmal brachte sie ihr ein Stück Brot und etwas Wasser hinauf, als sie aufgefordert worden war, der Kranken Essen zu geben. Dabei bemerkte sie aber: Ich gebe dem... kein Essen; wenn es nicht arbeitet, soll es auch kein Essen haben. Leute, die den Arzt holen wollten, hielt die Ruchlose davon ab. Die Kranke versuchte dann einmal selbst zum Arzt zu gehen, kam aber nicht bis dahin und ist gegen Mitternacht wieder zu Hause angelangt. Endlich, wenige Tage vor ihrem Tode, begab sie sich auf die Straßenbahn und fuhr ins Vinzenzkrankenhaus. Hier kam sie, zum Skelett abgemagert, in völlig verwahrlostem Zustande an. Ihr Haar war verfilzt und voll Ungeziefer. Ein Ange war blau verfärbt und auf dem Rücken befanden sich mehrere verfärbte Stellen. Sie klagre sehr über Mißhandlungen, die sie ausgestanden habe.
Um die ganze Scheußlichkeit der Tat der Drehmann zu erkennen, muß man noch vernehmen, was Gerichtsarzt Dr. Plempel, der mit dem Kreisarzt die Leichenöffnung vorgenommen hatte, u. a. sagte: Als die Verstorbene am 7. Januar ins Krankenhaus kam, war sie sterbenskrank. Wenn man bedenkt, daß das Mädchen bis dahin noch arbeiten mußte, so kann man nicht begreifen, wie es sichüberhaupt noch auf den Beinen halten konnte. Im Dezember war es schon schwer krank, mußte aber regelmäßig seine Arbeiten verrichten. Dazu die fortgesetzten Mißhandlungen und die ungenügende Nahrung hatten seelisch sowie körperlich schädigend auf die Kranke, die infolge von Lungentuberkulose gestorben sei, eingewirkt. Die Verstorbene, die von ihrer Schwägerin als eine faule Person dargestellt werde, sei, weil sie trotz ihres schweren Leidens bis zum 6. Januar, einige Tage vor ihrem Tode, gearbeitet habe, bestrebt gewesen, ihre Pflichten zu erfüllen.
Am Schöffengericht beantragte Amtsanwalt Theißen gegen die Ehefrau Drehmann, Adelheid geb. Gerhards, aus Engerfeld bei Lennep, die die Verstorbene systematisch verfolgt habe, zwei Jahre Gefängnis. Auch das Gericht war der Ansicht, daß die Angeklagte systematisch darauf ausging, die Verstorbene zu quälen, und verurteilte sie zu einem Jahr Gefälgnis.
Die deutschen Verlustlisten, 995 96. Ausgabe.
Dreußische Verlustliste Nr. 541/42 Baverische Verlustliste Kr. 269 Sächsische Verlustliste Nr. 286 Württembergische Verlustliste Nr. 390/92
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer stelle Breitestraße 85 auf.
Wasserstands-Nachrichten am 30. Mai 1916.
Konstanz, 8 d. Bodens. 4,18-.03mn Hüningen, 7 v. Rhein 2,60--0,02m Kehl, 7 om. Rhein.43##.02m1 Mannheim, 8 v. Rhein 4,23—0,00 m Heilbronn, 8 v. Neckar.80—0,00m
Bingen, 6 v. Rheingan 2,32--.02n— Bingerloch 1,924-.020 Trier, 7 om Mosel 0,88+-.282
Köln, 7 vm. Rhein 2,57-.08m2
Ruhrort, 8 om. Rhein 1,59 r0.14#2
Wesel, Zom. Rhein.41-014m
Rutmaßliche Witterung für den 31. Mai 1916:
Weiterhin veränderlich; strichweise geringe Niederschlöge sind noch wahrscheinlich. Temperatur zunächst wenig verändert. Nied#rschlagsmenge seit gestern bis heute morgen 0,9 mm.
Bei Blutarmut
Bleichs., Appetitivsigk., allgem. Schwäche bes. bei Frauen u. Kindem ist das
wohlschmeck. Haemationzs=Glausch ärzti. bevorz. Gr. Fl..50 d. alle Apoth.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 140* Dienstag, 30. Mar 1915
Seite 7.
□∆8
Offene Stellen
Mehrere
Este Schwrihtl gesucht.
Felten 8p; Guilieaume, Carlswerk Aktiengesellschaft, Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße. Bei schri tlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift:„Angebot Schweißer“ zu versehen.
Dreher, Schlosser, Verkzeugmacher, Mechaniker gesucht.
für dauernde Beschäftigung bei guten Löhnen.
Bei Bewerbungen bitten wir Alter und Militärverhältnis anzugeben.
Motorenfabrik Oberursel.=G.
Oberursel bei Frankfurt a. M. 0°
Wir suchen für sofort, tüchtige
Eisenkonstruktionsschlosser Maschinenarbeiter sowte Dresslultnieter
gegen guten Lohn und dauernde Beschäftigung.
J. Poblig, Akt.-Ges.
Brübl. Bezirk Köln.
d*
Gesucht. Jugendliche Arbeiter kicht unter 16 Jahren sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk KölnEhrenfeld. Herbrandstr.-5.
Lehrling
mit guter Handschrift gesucht für bess. Zigarrengeschäft.
Seldstgeschriebene Off. u. 427 an die Gesch. d. Bl.
Einfaches, ält.
Fräulein
welches in der guten bürgerlich. Küche, Backen, Einmachen, sow. in allen Hausarbeiten perfekt gut näht u. bügelt, sucht Stelle für halbe Tage per 15. Juni.
Off. u. 1 1127 a d. Annahmestelle, Mittelstraße 33. p
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus J. 18. Tel. A 7327.„
mtt guter Schuldildung f. Samenhandlung gesucht.
Off. unt. 426 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeiter gesucht. Colonia Rietenwerk, Braunsfeld
Tüchtige
Buchhalterin
die die Schreibmaschine u. Stenographie beherrscht, für Stadtverwaltung(Lebensmittelabilg.) zu bald Eintritt gesucht. Geuche mit Lebenslauf. Zeugnisabschriften und Behaltsanspr. erbeten unter C 133 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht
Stelle
als
Hanshälterin bei Geistlichem. Längere Jahre in geistlichem Hause tätig. Gute Zeugnisse u. Cmpfehlungen vorhanden.
Off. u. B 421 an die 2. Gesch. d. Bl., Brettestr. 85. 55
Fräul., Ende20, sucht Stelle als
Haushälterin
bei Geistl. od. einz. Herrn. G Zeugn. u. Empfehlung. vorh. Fr.=Off. u S 0 1809 an die
Gesch. d. Köln. Volkszig.
Besseres Fräulein,
im g. Haush. erf., sucht pass. Sten. Off. u. B 425 a. d. 2. Gesch. stelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Durchaus
tücht. Alleinnädchen
das gut bürgerl. koch. kann in all. Hausarbeiten selbständig ist und auch mit Kindern um zugehen versteht, per sofort gesucht. Gute Zeugnisse Beding. Frau Krug. Dellbrück, Strundenerstraße 124. b
Junge:
Mäd.
aus achtbarer Familie, welches gleich verdient, in die Lehre ges.
Korseithaus Imperisl
Hohenzollern-Ring.
ges, braves Mädchen mit guter Empfehlung sof. ges. Off u. A 54 an die Gesch. d. Bl.
Kine anst.
25
znndenarb.
Severinstr.
gesuch“. 1. 1I.
I Stellengesuche
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche junge schulentlassene
Mädchen
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit u. der Küche einzust., werden um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission, bestehend aus Damen aller Kreise, wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Aufmerksamkeit widmen. 5
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Köln, Mauritiusw. 66,l Stock, werktägl. geöffnet v.-6 Uhr. Fernspr. A 6503—10.
Arbeitsgesuche uftreicher-Arbeiten
billig Tap., Rolle 35)
astricht Str. 18. 81348.
Steppdecken
werden angefertigt, alte werden erneuert. Frau Witwe Kaster, Ayffhäuserstraße 24, II.
nstreicher= Arbeiten
äußerst billig. Tapezieren a Rolle 354 Pantaleonsmühlengasse 4. Karegen.
Elase:
Gas=, Wasseranlagen sowie alle Reparat. werd. sof. u. bill. aus geführt v. H. O. Schmitz, Moltkestr. 46. b
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Brüsselerplatz 24 mit 11 Räum., 2 Mans., Badez u. all. Bequemlichk. mit Park., elektr. Licht, Zentr.=Heiz. usw.(ev auch 2 hellBureaus u Lagerräum. im abgetrennten Sout.) sofort zu verm. oder zu verk. Besch. v.—12 u.—7 im Bureau dort od. bei Dr. Mertens, Blaubach 37, Fernsprecher A 2623. p°
Kaus
in guter geschäftlich. Lage
mitbreit., schön. Schaufens
steht sof preisw. zu vermieten. Bescheid Gereonstraße 65.
mit Spiegeltüren Eichen, Mahageni Nusbaum
noch sehr preiswürdig
27-29 Neumarhl 27-29
Der
Eir gebrancht. Mandlägel ein gebrauczt. Mandpiane
preiswert zu verkaufen.
Mand Piano=Fabrinen
Kaiser-Wilhelmring 38.
Marmelade!
Johannisbeeren, Sorte II in 25 Pfd.=Eimer 51 Pfe. in 10 Pfd.=Eimer 55 Pig Fr. Rehbach, Fleischmengerg. 43.1.
Schikie, von 2“ Mozk. gr.
Elegente Schirme staunend billig.
sowie Neuüberziehen ASpasal. schnell, gut, billig. b Komödienstr. 81, Burgmauer 48.
Eine fast neue Familien=
billig zu verkaufen oder umzutauschen. Siegburg, Kaiserstr.74.*
Junkers Godesta, AupferOsen, neu oder gebr., sehr bill Wing.R hr 10, neb. Breitestr b
ächmachermaschi
fast neu, zu verkaufen.
Sülz. Zülpicherstraße 239.
IJahag. u. nußb. vol. 1 ½ schl. Bett, #dsgl.# tär. Kleidschr. kl. Waschk. 16. Nachtk.5, Stühle, Spieg., Tepp. 24, olid gearb. neues Pl. u. LederDiwats 33 on. Martinstr. 5.
Geötguch. Gaskel
wird nur noch bis einschl. Montag, den 5. Juni, täglich nachmittags um 4 Uhr und um 6 Uhr im grossen Saale der
Lesegesellschaft, Langgasse 6
öffentlich vorgeführt.
Die ausgegebenen Gutscheine sind nur bis einschl. Montag, den 5. Juni 1916, gültig. 59
Preis des Apparates nach dem 5. Juni 1916 SM.
zu verk. Brüsselerplatz
abgesahat. Pferd
sofort billig zu verkaufen. Wesseling, Oberwesselingstr. 49*
28. 111.
Usmass gold., m Spr.=Deck., nur JIn 584, m. Gar. Kette nur#.4 Friesenstraße 50. Johanus. b
Zastenwagen gebraucht, bill. A zu verkaufen.
Brässelerstraße 72.
erstkl., neue m. Garantie, staun. bill., auch elegante Versenkmasch. Friesenstrage 50. b
e
1 Post. gedr. 10,20.35.45 usw. Lag., Friesenstr. 50 b
C
billig zu verk. Marzellenstr. 33.
∆ Kaufgesuche Zu kaufen gesucht:
1 Knabenrad, 1 Demenrad, 1 Reiszeug, 1 Kinderbett (Eisen), gut erhalten.
Off. u. B. K. 192 an die Ag. d. Bl. in Lechenich.
Säicke,
auch zerrissene kauft zu höchsten Tages-Preisen auch nach auswärts. L. Protter, Moselstraße 2, Hochp.
inhalbstücke
690 Liter Inhalt, neu oder gebraucht, sucht zu kaufen.
h. Mosblech, Csin-E
Bücherschrank
gut erh., bill. zu hausen gesucht.
Off. u. A 66 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr 6.
Cehr. herrsch. Kinder=Sitzliegew., Oeb. Leiterw. z. k. gesucht.
Off. u. M 67 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
1 Gefrann erstklassige
chsen
zu verhausen.
Hächselwerke Jüchen.
Sannen-Jiegen
Große Sendung frischmelkende — 3jährige Ziegen eingetroffen. Friesenstraße 61(Hof)
Zunge
zu verkaufen. Köln-Poll,
Hauptstr. 13.
Hunde v. hochsein geschoren
Galds u. kup. v.—3 sow. An= u. Verkauf v. nur reiner Rasse. Weber, Vondelstr. 41.
Vermischtes
190 199 1610 90 110 108 619
Ligcre
25 55
direkt von der Fabrik Originalpreisen
(1½ P1.)
2 P1) (2½ Pf.) (3 Pf.) 3½ 1·f) (4 1
4
PI.)
Xton bess. großer Dame leichten Mantel zu kaufen gesucht. Off. u. S K 020 an d. Hauptv. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Sold. Silber, Platin
kauft z..Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
kirschb. Möbel. Zinns., Porz,Holzsig., Oelg., Kupferst. w. st. angek. Achterstr.4
Ziedermeler * Zinns.. Do
Tiermarkt
Schönes
S.841
s 9jährig Rassen=Pferd „84m groß, geeignet für Geschäftswagen zu verkaufen oder auf ein mittelschweres Arbeitspferd zu vertauschen.
Off. u. C129 a. d. Gesch. d. Bl
Milh.Glel,
möglichst mit Geschirr und kleinem Wagen zu kaufen gesucht. Anged.unt. C132a.d. Gesch. d. Vl.
.96
- 1. 25
.-.33
*.-.80
— 2. 4 0<space>
—.65 .83
GOLDENES Alalin HAUS• Köir, Ehrenstraße 34.
Für Gartenbesitzer.
Blumenerde at" 4. Begonien Ageratum=Lobelien, Fechsien, Epheugeranien, Savohen=Kohlrabi, rote und weiße Kappuspflanzen zu ok. Gärtnerel Öster Köln=Lindenthal, Dürenerst. 107 Tel. B 2343.
X8 Franz Spohr 28
Fernapr. B 7400 Gegrilndet 1881
Uleichgasse InD
Kchlen Kons Brikenis
Für Zentralheizung u. Kochanstalten Anthrazit-Wurmrevier.
allen Preislagen zu verkaufen. d
Karl Schaitz. Höln-Kalk
Wiersbergstr. 17
Telebhen Kalk 314.
Zwangsversteigerungen.
Am 9. Juni 1916, vormittags 9 Uhr 40 Minuten soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das
nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Elstergasse 5
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
b) Lagerschuppen, 66 Quadratmeter groß, Gesamtnutzungswert: 1130,00 M.
Eigentümerin: Ehesrau Josef Storch, Gertrud geb. Vondegracht. ohne besonderen Stand zu Aachen, zwangsweise versteigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. 1
Garten gesucht.
Suche mindestens 300 qm Gart., eingezäunt, zu übernehmen. As bach, Blaubach 91.
Heilkunde
Lrunze: erteill v.—3 Hofsmeister Köln, Hoseng. 13. I.
Radtahrerin
bess. Mädchen, Töchterschülerin der 1. Kl., sucht für gemein]. Ferienaufenth. in einf. Eifeld. auch radelnde gleichsteh.
Gefährtin.
Off. unt. B 432 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. 5
Haufmann, 28 Jahre, kath., ° Wittw., ohne Anh, wünscht sich nach dem Kriege mit gebildeter kath Dame aus vermög Kreisen zu verheiraten. Diskretion Ehremache und per langt. Nur ernstgemeinte Annäherung erbeten u. C 131 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Am 9. Juni 1916, vormittags 9½2 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplat, Zimmer Nr. 77. das nachbezeichnete in Cöln=Sülz
belegene Grundstück:
Blankenheimerstraße Nr. 20,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 94 Quadratmeter, Nutzungswert: 1950 Mark, Elgentümer: Kaufmann Adoif Schweinheim in Cöln=Klettenberg, zwangsweise versteigert werden.
7" Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 27. Juli 1916, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77. das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 105, Parzelle Nr. 1955/272 etc.,
Drosselweg Nr. 59,
Hofraum, groß 3,21 Ar, worauf: Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 1800 M. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Ehefrau Wirt Jak. Flatten. Gertrud geborene Hübgen, ohne Gewerbe, zu Köln, Karthäuserwall Nr. 37.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 39, Cöln. 5
Zwangs-Versteitzerues
Am Mittwoch, den 31. Mai 1916, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln, versteigert werden: eine Partie gebrauchter Mobillen, eine Waschkommode mit Marmor= platte, ein Kleiderschrank in Nußbaum.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am 2. u. J. Juni d.., ron 9 Uhr vormittags ab findet in unserem Funddureau hier— Maximinenstraße Nr. 30—
öffent ibhe Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln, im Mai 1916. Königliche Eisenbahn= direktion.
Hernsprech-Automa:
# für jedermann im Freiss# des.A. Harzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pfg.
Veriag und Druck von J. P. Bachen.
Rodakteur: i. V. Heinz. Mültes. Ve
und

Total-Ausverkauf
in Schuhwbaren.
Wegen vollständiger Aufgabe des Geschäfts verkaufe ich meine nech großen Lagerbestände in allen Sorten Schuhwaren für Damen, Herren und Rinder, solange Vorrat, aus. Bei der noch ständigen Steigerung der Preise ist es für jedermann von Interesse, seinen Bedarf in Schuhwaren für jetzt und später im
Inhaber J. B. Weinand
Ehrenstrasse 54a.
Täglich nachmittags# 0 u. an allen Wochentagen# abends 8 Uhr: G
s Konzert.
Haupt-Gasthaus
Köln-Lindenthal
Kittwoch, den 31. Mai 1916
nachmittags von 4 Uhr an:
Sesiani&amp; Zamponit
Köln, Altermarkt 40
r. B 6166 empfehlen Fernspr. B 6166
Essbestecke
in Zinnstahl und Alpacca
Tisch- und Dessertmesser
sowie sonstige Stahlwaren.
Eintritt frei!
Stadt-Garten
Morgen, nachm.u. abends:
Konzert.
.Hoffmeister
KUKöln. Hoseng. 13 I „giftfrei“. Sprechstunden von 8 bis 3 Uhr. Elektrisieren.
Massage jeder Art. Unterricht zu jeder Zeit.“
Nr. 149* Dienstag. 30. Mai 1916
Künstlerabend
am 2. Juni 1916
7½ Uhr abends
im grossen Saale des Gürzenichs
veranstaltet vom
67
„Kölschen Boor’ in Eisen.
Mitwirkende:
Das Philharmonische Orchester. Berlin nuter Leitung von Herrn Professor Artur Nikisch,
Leipzig,
Jos. Schwarz, Königl. Hofopernsänger, Berlin,
Frau Grete MerremRikisch, Königl. Hofopernsängerin, Dresden.
Anfang 7½ Uhr.
Ende 10 Uhr.
Preise der Plätze:
Abtlg. I, Mark 20.—, Abtlg. II, Mark 12.—, Abtig. III, Mark.—.
Karten im Vorverkauf bei Neubner, Buchhandlung Hohestraße, Tongers Musikalienhandlung und im Geschäftszimmer des„Kölschen Boor“.
„Kölsche Boor“ in Eisen.
Kolumbastrasse—4
Brennabor-Damenund Herren- Räder
für Sport- und Geschäftszwecke
Erstklaseig in Qualität und Ausführung
Spezial-Fahrräder billigst
Grosses Lager in Pneumatik und Ersatzteilen
Reparaturwerkstätte im Hause.
werden auf Anruf A l549 sowie auf Benachrichtigung durch Karte sorort abgeholt.
(Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Dienstag: Die Walküre.— Anfang 673 Uhr Mittwoch. den 31. Mai 1916
Die Fiedermaus.
*<space> O p e r e t t e<space> i n<space> 3<space> A k t e n<space> v o n<space> J o h a n n<space> S t r a u ß.<space> Musikalische Leitung: Walter Gaeriner.
Szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Achsel, Rohr, Wotter. Oesterreich; Hercen: Clemens, vom Scheidt, Schröder, Liszewsky, Robert, Dortz
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 103 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkeitloge.— Mark, i. Parneit 2,45 M.— 1. Rang und I. Rang Mitte, 2. Parkett 1,75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.—:. Rang Mitte(hintere Reihen).20 M.— 2. Ran; Seite lerste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzette!) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 1. Juni 1916— Anfang 6½3 Uhr
Siegfried.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Schauspielhaus:
Heute, Dienstag, Zykles): Was ihr wollt. Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 31. Mai 1916
Zyklus A VI:
Schüler=Vorstellung
Das Leben ein Traum.
Dramatisches Gedicht in 5 Akten(7 Bildern) von Calderon de la Barca. Nach dem Spanischen von C. A. West.
Spielleitung: Hans Werchmeister.
Mitwirkende: Damen: Bischoff. Baumbach; Herren: Eggerth, Gode, Würthenberger, Senden, Korth, Willi, Froitzheim, Majewski, Nitzgen.
Anfang 7 Uhr.: Ende ungefähr 9/3 Uhr.
Preise der noch vorhandenen Plätze;" kon. Balkonloge, Parkettloge und 1. Parkeit M..50, 1. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett M..10. 2. Rang und Parterre M.—.85 (einschließl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr), Galerie M.—.40.
Gutscheine haben keine Gültigkeit. Donnerstag, den 1. Juni 1916— Anfang 8 Uhr
Der Gatte des Fräuleins.
Lustspiel in 3 Akten von Gabriel Drégely.
-Aogi, e..
Silvanstrasse 12.
Ecke neue Rheinbrücke
58 Heumarkt 58
kaufen Sie günstig
Damen-, Herren- u. KinderStiefel und Hausschuhe Kräftige Schulstiefel Rindleder Landschuhe
Schuhwaren-Grosslager
Franz Sommer..620
Loologischer Gartenz
Die Abendkonzerte beginnen an
431. Mai und finden an allen Wochen-D
tagen, abends 8 Uhr statt. p• 8
Cölner Rektoren=Verein.
Mittwoch, den 31. Mai, 6 Uhr
im
1. Vortrag: Schundschriften und Schundsims als Schädiger der deutschen Voliskraft. Referent: Rektor Koch, Essen. 2. Aussprache über örtliche Angelegenheiten.
Alle Herren Rektoren und Hauptlehrer des Stadtbezirks und Umgegend sind herzlich eingeladen.
Der Vorstand.
d*„ J..: Schmitz.
Bekanntmachung.
Infolge der stetigen Steigung der Preise sämtlicher Rohmaterialien wie Seife, Stärke usw., sind wir gezwungen, ab 1. Juni 1916 eine bescheidene Erhöhung der Preise für sämtliches Waschgut eintreten zu lassen.
Die einheitlichen Preislisten sind bei den bisherigen Lieferanten zu
erhalten.
Vereinigte Wäschereien von Köln und Umgebung.
∆