16
n Feind.
hlachtfeld vor sich
hner aus nds oder zstens die ie Flüchtgelegen,
des Ausnoch eine
at dunkle ie Schuhe die Toten, ebrannten ie Helme und sieht da fahren,
Frau sie aber ech
war man über die gelaufe.“
er Sorge.
eigt sie die Frümmern. die Linde ter an den kahl gegen Zalken und Lann kniet Schutt. Sie Sie gräbt die Pulse
herkommen m ringt— r entfernt, ften Rasen limme und
it und verund drückt hrlost, aber t es wieder
rettet. Sie ium zu ererissen, und den AchselGesicht ist o so matt, nd im Arm. assen. Und erkennt die
ann schließt
arme Frau
ue mit dem ihre. Sobald voll Wunden agte sie müde. der Ersten. e er ihr mit umhergeirrt. tern vorlieb Schutt vom irgend etwas gche“ etwas affen konnte.
s arme alte sat.
Ihre Augen
zu verstehen. rabe. Se seie Schatz nich.
aus, der in abs'lut nich
de Kalin tottehmen läßt: trägt ja auch
n Trümmern jen, mit dem . Wilhelmine ihrem Vater önnen.
ach Haus geam eben noch d zu drücken. iume blühten, hat sich auf ihren lieben e soviel Liebe
dem Kirchhof, hr Grab.
KBEZAGSPFEIS bei 2
Botez##USum en
Uesbreitungsbezirk 65 Pl. im erweltesten 70 Fl mer###lich: mil dem
Weit und Zeit in Wort und Blld 10 P mehr. Posidezug, ohne Zurtettged. Ausanbde A mit Golonta mD.25(3 Nen.). M.56
(2 hen.). M.75 Ausgabe B mt solonis un Weli und Zeit in Coit und BUd 10 Pi monatlich metr
Kölner
für die rheintscbe Hauptstadt.* Kölser Fremdenbtatt.
Anzeigenpreis u
Die einspaktige Koionel-Zeile u
(33 mm breit) 25 Pl. 3. 2 und leirte Sette 30 P. 26 für Köin 18 bzw. 22 Pl.# Platzrorschritten. Zuschl Reklames 1: Die 90 mm breit WionelZeile 75 P1, für##: 50 Pf. 5 zweite Seite 00 Pl. M Platzverschritten 1O°! Zuschl. A
Ottertengebähr 26 Pl.
Ek nc
n anden um werhennls k. 2##. STa.
Geschältssteiten: Btarzeliensraste 37 u. Bl#. 5s.% RRKANTNNU AuRRN
i
Nr. 340. T e brsscrate die fäage. 9920 Wim, Samstag,
u rhen drr znanf ert: 19/fu. ELNGINE. F Saxan m4 C.
Bezember
veu ber unant eur: 19u. 4pOGEE F Szie LCe un VaE
50. Jalz#ung. Heute 15 Seiten.
!
Abendbericht über die Kriegslage.
Räumung der feindlichen Stellungen in der Dobrudscha.
WIB Berlin, 15.Dez.1916.(Drahtber. Amtlich. 6 Uhr abends.)
An der Somme geringe Gefechtstätigkeit. Auf dem Ostufer der Maas sind starke französische Angriffe im Gange, bei denen der Feind Vorteile in Richtung Louvemont und Hardaumont erlangte. Kampf noch nicht abgeschlossen.
Unsere Dobrudscha=Armee verfolgt den Feind, der unter Einwirkung des schnellen Vordringens in der Greßen Walachei seine Stellungen in letzter Nacht räumte.
An mazedonischer Freut herrscht Ruhe.
***
Der
WTB Großes Hauptquartier 15.Dez.1916,
vormittags.(Drahtber.)
Bisiseuse-erselgan nerbe..ns ssenengut
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen Auf dem Westuser der Maas versuchten die Franzosen in dreimaligem Angriff umsonst, die ihnen vor kurzer Zeit auf Höhe 304 südöstlich von Malancourt entrissenen Gräben zurückzunehmen. Oestlich des Flusses setzten sie nach starker, wein ins Hintergelände schlagender Feuervorbereitung zu mehrmaligen Angriffen an. Am Pfeffer=Räcken scheiterte doVorgehen der Sturmwellen in unserem Abwehrseuer. Auf den Südhängen vor Fort Hardaumont kam ein Angriff in unserem Zerstörungsfeuer nicht zur Entwickelung.
Kriegsschauplatz.
SES#--.rsnn m t
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern Nördlich der Bahn Zlocgow Tarnopol drangen
deutsche Truppen in die russischen Gräben und brachten 90 Gesangene zurück.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph
Die gestrigen Angriffe der Russen an der siebendürgischen Ostfront hatten zumeist den gleichen Mißerfolg wie die der Vortage. Auf einer Höhe gelang es dem Gegner, Fuß zu fassen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
von Mackensen.
Brennende Dörfer zeigen den Weg durch die Große Walachei, den der Russe auf seinem Rückzuge genommen hat.
Unter ungünstigen Wegeverhältnissen wetteifern die verbündeten Truppen in der Ebene, den Gegner nicht zu einem längeren Halt kommen zu lassen.
Am Gebirge leistete der Feind in befestigten Stellungen Widerstand. Sie wurden durchbrochen. Buzeuist genommen. 4000 Gefangene konnte die 9. Armee von gestern und vorgestern als Ergebnis melden.
Bei Fetesty haben stärkere bulgarische Kräfte die Donau überschritten.
Mazedonische Front:
Teilvorstöße bei Paralovo und Gradesnica(beiderseits des östlichen Cernalaufes) brachten dem Feinde lediglich Verluste. Patroaillengeblänkel in der Strumaniederung. Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Die Kämpfe in Ostafrika.
(Eigener Drahtbericht.)
2 Von der Westgrenze, 16.Dez.1916. Aus London,
15. Dezemder wird amtlich gemeldet: Seit dem 5. Dezember ist fortwährend gekämpft worden in der Gegend von Kivala in den Matumbibergen südlich des Rufiefdeltas. Eine ansehnliche deutsche Truppenmacht machte wiederholte Angriffe gegen unsere vorgeschobenen Abteilungen. Alle Angriffe wurden abgeschlagen.
*
Das Friedensangebot des Vierbundes.
Der Papst und das Friedensangeboi des Vierbundes.
Eine Unterredung mit dem Wiener Aunzius.
Der päpstliche Runzius in Wien, Graf Valfré di Bonzo, sprach gegenüber einem Mitarbeiter der Wiener Reiczsponl von der Stellung des Papstes Benedikt XV. und des Apostolischen Stuhles zu dem Friedensruf der Mittelstaaten.
Er sagte, es werde für den Capst, der seinem diplomatischen Vertreter stets von neuem den Auftrag gab, das Eingehen in Friedensverhandlungen von seiten der kriegfterenden Mächte anzubahnen, eine große Jrende sein, seine Gemübungen insofern wenigstens von Arfolg gekrönt zu sotzen, daß jetzt von den Mittelkaaten vor dei geigen Welt die Bereitwisligkeit erklärt worden sei, sie mi den Gegnern zu Friedeusbesprechungen an den grünen Tisch zu stzen.
war der Gedeuke, von dem alle Friederskundgebungen
Bened kis XV. getragen woren, datin zu arbeiten, daß endlich die Kriegführenden zurgegenseitigen Besprechung ihrer Vorschläge, die der Gegner= und Lebensbedingungen unangerastet lassen, gelungen. ur tielt der Papst
den Zeupankt bei#rausgabe seiner Friedenskundgebungen gekommen.
„Jndem die k. u. k. Rezierung ihre Note dem Heiligen Stuhl überreicht hat, bei sie neuerdings die Miti##ng des Papstes zum Friedeuswerk erbeten. Der Heilige Vater könne diese Nachicht nur mit der größten Freude entgegennehmen Er ist der Siellverkr tei jenes Friedensfürsten, dessen Friedensbotschaft der Menschheit vor zweitausend Juhren aus Engelsnund auf den Fluren Beihlehems entgegenklang.
„Möge sein Segen aus dazu beitragen, daß die Friedensbotschuft, die heute, am Vorabend von Wethaachten, auf der Lisch der Kabinette Europas niedergelegt wird. den Gegenste nicht unfruchtbarer, sondern ersprießlicher Unt rhandlung llben moge! Dies ist der Weihnachtssegensunsch des Papstes für die europäische Völkerfamilie!"
König Ludwig über das Friedensangebot. WTB Berlin,.Der.1910.(Drautber.) Der Lokalanzeiger meldet aus Munchen: Koneg Lud###g hielt heute vormittag bei der Truppenvereidigung in Munchen eine Ansprache, bei der er nit beso derer Genuatuung betonte, daß warend der Kaise auf der Durchreise sein Gast in München gewesen sei, unser friedensangebot erfolgte. Er fuhr dann fort:
Ob es angenommen wird, steht dahin. Ich hosse, daß es zu einem ehrenvollen Frieden kommt, der den Opfern der zweieinhalb jährigen Kriegszeit entspricht zu einem Frieden, auf den wir stolz ein können, und der uns auf Jahre hinaus sichert. S1 vis pacem para bellum(Willst du den Frieden, runte für den Krieg.)„Dus gilt euch allen. Neymen die Feinde unser hochherziges Anerbir#en nicht an, dann gilt es, sie mit noch größerer Macht und einem noch größeren Erfolg zu überzeugen, daß sie uns nicht zu besiegen vermögen. Das Lob der Bayern aus Kaisers Mund hat mich mit stolzer Freude erfüllt. Tui es denen gleich, die vor euch ins Feld gezogen sind und windet neue Lorbeeren um eure alten ruhmreichen Fahnen. Ich hefse, daß der Krieg nicht mehr lange dauert, ber wenn es anders kommt, dann werden unser und unsere: Verbündeten Ruhm und Ehre neu besteyzen und damit Gott befohlen.“
Kein Friede— wegen des neuen englischen
Milttärtsmus!
TU Amsterdam, 15.Tez.1916.(Drahtber.) Der Berichterstatter eines hiesigen Blattes melder aus London, daß verschiedene Abgeordeicte, mit denen er gesprochen habe, Konservative, Liberale, Arbeiterabgeordnete und irische Nationalisten sich alle darüber einig seien, daß der Krieg fortgesetzt werden müsse, bis oie Verbunde#ten ihr Ziel erreicht hatten. Teutschland habe England gezwungen, eine unvergleichlich große Armee auf die Beine zu bringen. Wir warfen, so erklärten sie, die alten Ueberlieferungen über Bord, um die Dienstpflicht einzufuhren. Wir brachten eine vollständige Umwälzung in unsere nationale Industrie, um zahlreiche Munitionsfabriken zu errichten, und dies alles geschah zu einem einzigen deutlichen Zweck, der erst erreicht werden muß, ehe ein dauerhafter Friede möglich ist. Die einzigen Parlamentsmitglieder, welche gerne gesehen hätten, daß die Verbündeten den deutschen Antrag annähmen, sind die Pazifisten. Sie haben beschlossen, diese Frage am Dienstag im Unterhaus zur Verhandlung zu bringen.
Das englische Unterhaus und das Friedensangebot.
WTB London. 15.Dez.1916.(Trahtber.) In der gestrigen Sitzung des Unterhauses fragte Snowden(Arbeiterpartei), ob Gelegenheit gegeben würde, das deutsche Friedensangebot zu
besprechen. Es wurde ium von allen Seiten zugerufen: Nein!
Mason(lib.) erklärte sich für Annahme des Friedensangebotes.
Er sagte, England habe das Ziel, fur das es in den Krieg aczogen sei, erreicht, nämlich die Wiederherstellung der Unab=
hangigkeit Belgiens, denn es gebe jetzt in Deutschland keine Annexionisten mehr.
Die Stimmung in Regierungskreisen nach dem Manchester Guardian.
'TB Rotterdam, 15.Dez.1916.(Drahtber.) Laut Nicuwe Rotterdamsche Courant telegraphiert der Londoner Kerrespondent des Manchester Guardian seinem Blatte:
Ich finde, daß die verantwortlichen Personen heute, am 14. Dezender, wegen der Friedensnote viel weniger skeptisch gestimmt sind. Auf den ersten Blick waren zwei extreme Auffassungen zu bemerken. Die eine war, daß Deutschland eine unbegrenzte Verlängerung des Krieges erwarte und sich deshalb seiner eigenen Bevölkerung gegenüber zu rechtfertigen wünschte, die zweite war,
daß Deutschland im Begriffe war, zusammenzubrechen und soweit möglich Bedingungen zu siellen wünschte, ehe es zum endgültigen Zusammenbruch kame. Ich bemerke, daß außer diesen beiden Auffassungen unter den verantwortlichen und gut unterrichteten Personen noch die herrscht, daß Deurschland tatsächlich Frieden wünscht und wirtlich vermerden will, durchmachen zu müssen, was es durchmachen müßte, wenn der Krieg fortdauert. Nach der besten Information ist Deutschland wirtschaftlich sehr in die Enge getrieben, obschon es imstande ware, durchzutalten, wenn es dazu gezwungen würde. Der Augenblick, über den Frieden zu sprechen, ist jetzt nach den Erfolgen in Rumänien für Deutschland günstig.
In einem Leitartikel über die gestrige Rede Bonar Laws im Unterhause sagt das Blatt, man scheine daraus zwei Dinge entnehmen zu können: erstens, daß die Regierung sich nicht weigern werde, die Vorschläge nach dem Wert, den sie besitzen, in Erwägung zu ziehen, zweitens, daß sie nicht zulassen werde, saß über den allgemeinen Charakter der Bedingungen, unter zenen sie einem Frieden zusuimmen würde, auch nur einen lugenblick Zweifel herrsche. Das Blatt billigt diesen Standpunkt und sagt dann:
Der unverantwortliche Teil der Presse mit Einschluß einiger
Blätter, deren Traditionen Besseres hatten erwarten lassen, har:
leichtfertig geyandelt, als er über die Friedensvorschläge von vornherein, etze sie noch mitgeteilt waren, böhnisch den Stab brach.
Aeußerungen des Ministers Henderson.
(Eigener Drahtbericht.)
a Amsterdam, 16. Dez.1916. Aus London wird geneldet: Minime Genverson erklärte in einer gestern abend in Len on abgehaltenen Versemmlung, daß jeder Vorschlag Oeutschlands mit großimöglicher Sorfalt unterncht werden musse, aber England müsse bis zum Ende mit Loyalität festhalten an seinen tapferen loylen Verbündeten.
Hochmütige Ablehnung in Rußland.
WTB St. Petersburg. 15.Dez.1916.(Drahtbericht.) Die St. Perersburzer Telegrappen=Agentur meldet: Russische Zeiugen aller Richtungen mißbilligen und tadeln einstimmig den ltzten Schlitt Deutschlands. Die Blätter erblicken in ihm nur anen heuchlerischen Versuch, die neutralen Länder an die zu git kommende Friedensliebe der deutschen Regierung glauben zu machen, und einen Versuch, den in den letzten Zügen lieenden Mut der Bevölkerung zu heben. Schließlich sei es ein Versuch, abermals durch das Friedensphantom, an das die Urheber des Vorschlages selbst nicht glaubten, Zwietracht zu säen, und wäre es auch nur unter dem kleinsten Teil der Völker, belche die Entente bilden.
Der Rjeisch schreibt: Der Friede ist das neue Geschoß, das uns neser Gequer zuschickt, der sich der Erschöpfung aller seiner übrigen Hülfsquellen kewußt ist.
Die Börsenzeitung sagt: Die Note Deutschlands, Oesterreich= Ungarns, der Türkei und Bulgariens ist ein Akt vollkommener Heuchelei, der nur auf den Kredit der Straße zählt. Wir wollen auch den Frieden, aber nicht den von Berlin kommenden Frieden,
den unser Gewessen zurückweist.
Nowoje Wremja sagt: Ein dauerhafter Friede wird erst nach der Vertreibung des Feindes aus unserem Lande und erst nach der durch die gemeinsamen Anstrengungen erfolgten Wiederheruellung des edein Belgiens, des heldenhaften Serbiens und des geeinigten Pelens eintreten.
Tjen, das Blatt der äußersten Linken, erklärt, daß der deutsche Vorschlag keine Aenderung der Lage gebracht habe. Deswegen vereinigten die Russen ebenso wie vorher ihre Anstrengungen auf das vom nationalen Gewissen geweihte Ziel.
Die Si. Petersdurger Telegraphen=Agentur fügt hinzu: Diese Presseäußerungen befinden sich in voskommener Uebereinstimmung mit den Meinungen der hervorra##enden Mitglieder der Duma, darunter Miljukoffs und Rovitscheffs, die emnmütig der Ansicht seien, daß die einzige Antworl auf den Vorschlag der Mittelmachte eine kategorische Ablehnung aller Verhandlungen sein solle, solange nicht alle vom Feinde besetzten Gebiete von ihm gesäubert seien und solange sich der Gegner nicht genötigt sehe, sich den Bedingungen zu unterwerfen, die ihm die Alliierten auferlegen würden.
4

Peit Z.
Ansichten des norwegischen Ministars des AeußernTU Christiania, 15. Lez.1916.(Dratider.) Eine Arußerung des norwenischen Ministers des Aeußern. Lövland. in seiner Eigensch ifi als Vorsitzender des Novel-Friedensko nittes, die im Morgenblad t gemeldet wird, ist beachleuswert. Er bezeichnete das Friedensangedot als bereits erfolgte Einleitung von Vergandrungen und hofft, daß Versuche##emacht werden, um zu einer Verständi ung zu kommen. Von den deutschen Bedingungen hange schließlich alsad. Es musse ein
Ausweg gezunden werden, um diesen grauenvollen zerstölenden Krieg zu beenden. Danach werde die Zeit zu Verhandlungen kommen, um den Ferden für die Zukunft zu sichern, wie Bethmann Hollweg und Grey dies bereits angedeutet haben.
Die Friedensnote in Willons Händen.
TU London. 15.Dcz.1916.(Trahtb.) Tas Reutersche Bureau meldet aus Washingion: Die deutsche Nute deir. Friedensvorschlag befindet sich nun in den Händen des Prasidenten Wilson. Man erwartet, daß sie direkt an die kriegfuhrenden Mächte abgesandt werden wird.
Dit Vereinigten Staaten und das Angepot.
(Eigenei Drahtbericht.)
XX Von der Westarenze. 18.D z1916. Aus Washingion wird vom 15 v. M. gemelde:: Wilson und das Meisterium baden erei Stunden lang über die deutschen Friedensvorschlage und die Hallung dei Vereinigten Staaten bei der Ueberreichung der Besingungen swo ist denn in dem Angevot von„bedingungen“ die Rede?] an die Alliierten beraten.
*
Der See= und handelskrieg.
Auf eine Mine gestoßen.
WIB Christiania, 15.Dez.1916.(Draotder. Telegramm= bureau.) astenponen meldet aus Cyristiensand: Der schwedische Tampfer Vala(2129 Bi.=.=T) aus Helflusdorg, mit Hallast
auf der Reese von Malmoe nach England, ist Mittwochabend, 69 Detten weftlich Stagen auf eine Mine gestoßen und gesunken. Das em: Boo mit dem Kopitan und acht Mann der Besatzung ist in Chriniansand eingetroffen. Das ansere Beot mit 18 Mann wird noch vermißt.
Weitere große Steigerung der WIB Kopenhagen, 15.2ez.1916.(Drabiber) Nulonal= tidende mere., daß gestern die in##oeteborg abgehaltene Konferen dei skandinavischen Amerika=Linien beschloß, die Frachtsätze nach und von Amerika um 75 Prorent zu
erdönen Bertreten woren die Vereinigte Dampfsaiffagrts gesellschaft, Kopenha##en, die Norwegen=Dex ko-Linie, SchwedenAmerika=Lime die schwedische Umerika-Mexito=Linie sowie standi“<space> n a v i s c h e<space> S x p o l t e u r t.<space>
Die„Blochade“ durchbrochen.
Die Frauueter Zeilung erfährt aus Christtania, daß der große deutsche Dampfer Prinz Friedrich, der seil Kriegsausdruck vor Obda dei Bergen lag. heute in Stavanger an, ekommen ist, nahdem er die englische Slockabe vor Vergen, wa zwei brittsche Torpesosäger und drei To.pedoroolszer##öre
lagen, dnrchdro#tzen hat. Nach der Frankfurt#er Zeiung war Prinz Friedrich seinerzeit aus einer Noro#anes=Vergungungsreise
vom Kriegsausbruck überrascht worden.
*
Von der Westfront.
Der Kaiser im Ellaß.
'TB Berlin, 15.2cz.1916.(Trahiber.) Amtlich wird gemeldet: Seine Majestat der Kaiser sah auf dem Habsheimer Exerzierplatz bei Regen und Samee am 13. Dczember Abordnungen aller Wassen der im Ober=Elsaß stehenden Truppen. Nich Abschreiten dei Fron hielt Seine Majestät eine kurze Ansprache, die von Generalleutnant von Neutscher beantwoortet wurde. Nach einem Parademarsch in Kompagniiefronten sprach Seine Majestät der Kaiser den Offizieren seine volle Anerkennung über die gut disziplinierte Truppe aus. Er beionte den Weri des Drills und schilderte darauf in kurzen Zügen die Kriegslage in Rumänien. Darauf besichtigte Seine Majestät bei Klein=Landau weitere Truppen. Der Vorbeimarsch der glänzend aussehenden Truppen erfolgte hier auf der Straße in Gruppenkolonne. Nach dem Frühstück im Kreise des Oberkonmandos fuhr Seine Majestät im Auto nach Colmar, wo er ein Etappenlazarett eingehend besichtigte und an die Verwundeten Auszeichnungen oder Erinnerungen verteilte. Den Aerzten und Schwestern gegenüber sprach Seine Majestät sich außerordentlich aerkennend über den guten Zustand des Lazarettes und die bewunderungswurdigen Heilerfolge aus. Am 14. Dezember nahm Seine Majestät im Kasino des Insanterie=Regimentes 105 in Straßburg i. E. einen Vortrag des Armeegruppenführers und Gouverneurs von Straßburg entgegen, besichtigte anschließend daran Teile der Nordwestfront der Festung und naum sodann das Fruhstück im Kreise des.=.=Kommandos ein. Der Statthalter von Elsaß=Lothringen und der Staatslekretür von Tschammer waren hinzugezogen. Nachmittags fah Geine Majestät bei gutem Wetter aus dem Exerzierplatz bei ngen einen größeren Truppenverband, der ebenso wie die gustern gesehenen Truppen einen vorzüglichen Eindruck wachte. Geine Majestät schriet die Front ab und verteilte Auszeichgungen. Er hielt eine Ansprache, in der er seinen Dank
für das zähe Aushalten der Truppen im Westen ausdrückte,
ohne das die Erfolge aus dem rumänischen Kriegsschauplatze, die alle Blicke auf sich lenkten, undenkbar seien. Generalmasor
Teetzmann brachte in seiner Antwort ernen das Treuegelsbnis gegen den allerhöchsten Kriegsherrn der. Seine Majestät nahm darauf den Vorbeimarsch ab. Geine Kaiserliche Hoheit, der Kronprinz, begleitete als Heeresgruppen= und Armeeführer Seine Mazestät.
„." 5
U A.
Sstaste
# 1
K1
General Nivelte.
der neue Occrocrenl baher GiA
Tansen
*
u* ande
Gorcm! Fach
1 PS
Das nrus franzölssche Oberkommando.
7U Genf. 15 Der 1910(Dradtder.) Zui-gestaltung des französischn Oberkommandos erfahrt Eche de#, daß dem Weneral Nivelle als Ohrestem Heeijadrer an der Westfron# die Generale Fom und C. stelnau für Nordfrankreich und Oftfrankreich bei egeben sind
Nachfolger ist eral Ntvelle geworden, der, obwohl er 6/ Jayre al: ist, doch noch a. jurger Geserat bezeichnet werden kann. Bei Ausbruch des Arieges kommendierte er noch dus 5. Insanterteregment, im Ottober, 1914 wurde er Beigadekommandeur, 1915 zuern Kommanen: der 6. Insanteriedwision und im gleichen Jahr Führer des 5. Arneekorps. Ei giu als energischer Druufganger, und die Leistungen des alten Koionialsoldaten bei Verdun scheinen den Franzosen die Ueberzeugung eingeflößt zu haben, daß er der rune Wenz für den Poster des Generalissimus det Armeen im Norgen und Nordesten in. Ob es wirklich wahr
in, daß Petain, sein
Verdun das westliche Manach Nivelles##schag und imnt Jonres und Cestelnaus Billigung
erst unterblieben in, daß daren Rivelte ous weronenn der erogerung des Forts Touaumem zuzuschreiden ist, mag dahingestellt bleiben. Feu stehi jedenfalls, dan rantreich in ihm den Bater der neuer#####chen Teilerfolge###dei Be#nun steht. und daß die
Franzosen an ihn die großten und ausschweifendien Hoffnungen knüpfen.
im Kommando der Armee von # habe reumen wollen, daß dies
Die
Lage in Griechenland.
nas Ullimatum der Entente.
WTB Diräus, 15 Diz.1916.(Dratztv. Hadas.) Die Note der akliterten Machte 1 genein####ag dem Minister des Auswärtigen, Zut###stas, von Sir####ot, dem Toyen der allderten Gesendta, überrescht worden. Se lantet;
Auf Weisung ihrer Rezierragen haben die Gesandten Frankreichs,
Italiens, Grotzbeitannens und Rutzlands die Ghre, foigendes der griechischen Regierung zur Renntais zu drnum: Die jüngsten Ereignisse in Athen haben klar bewiesen, das weder der griechische König, noch die greechische negierung im Besitze genügender Autoritat über die griech### Ar#e sind, um zu verhindern, daß diese zu einer Bedrohung des Fin####### und der Siehterheit der Armeen der Alliierten in Razedonen werde. Unter diesen Umständen sehen sich die alliierten Regerungen gegwungen, am ihre Streitträfte vor einem Augriff zu ingern, die sofortige Ausfüncung der Verschiebung von Truppen und Kriegsmaterial zu verlangen, die in der beigefügten technischen Kor bezeichnet ist. Diese Verschiebungen müssen innerhalb 24 Stunden beginnen und so schaell als niöglich durchgefuurt werden. Auferdem wird jede Bewegung von Truen und Kriegsmaterial nach Norden sofort verhindert worden.
Falls die griechische Regierung sich diesen beiden Forderungen nicht unterwersen sokte, so sind die Aätierten der Ansicht, daß eine solche Haltung einen feinsseligen Akt gegen sie darstellen wurde. Die Unterzeichneten haben den Gesehl erhalten, mit dem Personal ikzrer Gesandtschaften Griechenland zu verlassen, wenn sie nicht bei Ablauf einer Frist von 24 Kkunden, von der Uebergabe dieser Mitteilung ab gerechnet, eine vo0nansige, glatte Annahme seitens der Königlichen Rezierung ertatten daden. Die Blockade der griechischen Küsten wird solange aufrechtervalten werden, bis die griechische Regierung vollkommene Genugtuung für die kürzlichen Angrisse geleistet hat, die ohne Heraussotderung(7) von griechtschen Strettkräften gegen alltierte Truppen in Athen unternomnen wurden, und dis genugende Burzschaften für die Zakunft gegeden
sind
Atben, den./14. Dezemder 1916.
In einem Anhang werden alle technischen genauen Angaben über die Räumung Nordgriechenlands durch die griechischen Truppen gemacht
WTB Athen, 16. Dez.1916.(Drahtder.) Reuter meldet, es seien Angeichen dufür vorhanden, daß das Ultimatum der Allzierten, das am 15. d.., nachmittags 3 Uhr, abgelaufen wat, im Prinzip angenommen würde.
Schandtaten der Entente auf der Insel Syra.
WTé Berlin, 15.Dez. 1916.(Drabtder.) Nach hiei eingetoff neu aus amtlicher Quelle stammenden Nachtiaten landeten Teite von Besatzungen von Schiffen der Entente auf der Insel Syra und verhafteten den dortigen deutichen, dnerreschischen und turkischen Koniul. Der deut###d Konsulnarb 24 Stunden nacd seiner Verhaftung an den Folgen dei ihm zuteil gewor enen brutalen Beehundlung. Der im 70. Leb usjahre stehende Mann, ein gtlechischer Staatsongrdöriger, namens Dalleggio, war seit 83 Jahren in. deutschen Dienste. Dieser
Vorfall reidt sich wurdig an den####tiiden Uederfall und die Fortschleppung des 3jährigen Konsuls Ornstein auf Chies an, und zeigt, wie es um die Acntung der Rechte der kleinen neuralen Staaten, um die Wahrung des Völkerrechts und um die Grundsätz: der Menschlichkeit bei den Gegnern der Mittelmächte bestellt in.
*
Die Lage auf dem Balkan.
*
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia, 14.1ez.1916.(Deahtder.) Mazedonische
Front: In der Gegeno von Monastir(Bitolia) geringes
Artilleriefeuer. Wir stzten einen feindlichen Fesselballon fürlich von Monastir in Brand. Im Cerna=Bogen lebhafte Tätigfit der seinslichen Artillerie, besonders um Paralovo. Oestlich der Cerna##elug u wir einen feindlichen Angriff zwischen Gradesnic= und Truova zurück. In der Gegend von Moglena schraces feindliches Artilleriefeuer. Zu beiden Seiten des Wardar geringes feindliches Artilleriefeuer. Lebeafte, aber wirkungslose Tätizkeit dei seindlicten Flieger über und hinter unseren Stellungen. un
der Frout der Belasica Planina Actilleriefeuer und Patrouillengefechte. Zu beiden Stiten der Struma vereinzelte sein liche kandarnstousse und kleine Pat ouillengefechte. An der Front am Aegaischen Meer, in der Gegend von Drama, ergebnislose feinbliche Lufttätiateit.'i Doxai schossen wir ein französis es Frugzeug ab; seine Insassen, der französische Leumant Jean Rezbad und der Unteroffizter Jean Le glesti, wurden gefangen genommen— Rumanische Froni: In der Lobrudscha geringes Artilleriefener und Patrouillengefechte In der önlichen Walachet dauert der Vormarsch der verbündeten Heere fort“ Vorgeschodene Abtetlungen unserer Truppen, die die Donao bei Tuiratan. St###ria und Cernavoda überschritten, haben die Balnsteecke Bukarest=#eesci erreicht An der Froni am Schwarzen Meer beschossen russiste Sciffe Baltschik. Bier Einn ohner wurden gewiet, sunf verl##r
WIB Sosia. o Tez.1.416(Draytber.) Razedonische Froni: In der Ge end von Buolis schwäches beiverseitiges
Artilerieruer und P trouillengefechte. Im C. rnubogen wur en mehrere feindlicde Angriffe gegen die Höh n önlich von Paralovo leicht abgeschlaen. In der Gegend von Moglena schwaches beiderseitiges Artillerief uer. Bei######seus des Warbar sehr sparliches Artilleriesen r. Die Stellung sudlich von Bo.oroditza wurde von der feindlichen.tillerie von Zeu zu Zeu befug beschossen. Bielfache Tan keit dei seindlichen Flieger aber und hinter unseren Stellungen. An der Belasicafront schwacches Artilleriefeuer und Patiouillengesechte. An der Struma vereinzelte Kanonenschusse von seiten des Feindes Mehrere unserer Fluzzeuge warsen erfolgreich Bomven am englisde Biwacks und O pots bei Tizhajasa. An der Front des.,#schen Meeres gab in feindlches Schiff ungefahr 15 Schüsse auf die Küne südwestlich von Maronia ab. Drei feinoliche Flu rzeuge bewarfen das Dolf Radulevo mit 15 Bomben, vier feindliche Flugzeuge warfen wirkungslos 12 Bomben auf die Brucke dei Klucti Burgas.— Rumänische Front: In der Dobrudscha hat der Feind seine Stellungen aufgegeben: die vereits in unseren Handen sind. In der östlichen Walachei rücken die verbündeten Armeen norond von der Jalomita vor. Unstre Truppen haben Fetesti besept.
Ausland.
Das dänische Referendum über Dänisch=Westindien.
WTB Kopenbagen, 15.Dez.1916.(Drahtbericht.) Bei der gestrigen Vorksabsuimmung über die Abtretung der dänisch=westindischen Jnseln an die Vereinigten Staaten stimmten 28.694 Personen für und 157 506 gegen die Ablietung
Japan und das neue englische Kabinett.
WTB London, 15.Dez.191o.(Drahtver. Reuter) In
antwortung des Telegramms, das üder die Bildung des Kabinerts Mitteilung machte, dankte der japanische Premierminister Terauchi für die Mitteilung und erklarte, Japan vertraue
darauf, daß England im Verein mit den alltierten Mächten unter der Führung Lioyd Georges den Krieg mit fester Entschlossenheit weiter führen werde, um einen völligen und dauernden Sieg zu sichern.
Kohlenmangel und Verkehrseinschränkung in der Schweiz.
WTB Bern. 15.Dez.1916.(Drahider. Schweizerische Telegrapden=Agentur.) Der Bundesrat teilte im Natonalrat bei Behandlung des Budgets der Eisenbadnen mit, daß die Lieferungen von Kohle an die Seweiz durchaus ungenügend seien und daß die Bundesbahnen, wenn keine baldige Besserung eintrete, sich genötigt sehen würden, vom nächsten Februar an den Betrieb ungefahr auf die Hälfte einzuschranken.

Köiser Local-Anneiger Nr 348 a Samstag, A. dezember 1916
Seite 3.
Die Fortsetzung der
der Hauptsammelstelle für Kri
Inventie
die beste Felduhr
weiss Blart 6 M.
Nachtleuchtende Punkte 8 M. Nachtleuchtende Zahlen 10 M.
Fabrik-Niederlage bei:-B
Lohmüller.Heich
Köln, Schildergasse 12--.
iite.
Erlés ist für Marinelazarette, Seemanns- Erholungsb ime und in Feindesland schmachtende deutsche Gefangene. Nützliches u. schönes Andenken an schwere Zeit. Passendes Verlobungs-, Hochzeits- und Weihnachtsgeschenk. Verkaufspreis M. 4. nach auswärts für Porto und Verpackung 3. 1 mehr.
Schirmherrschaft:
Ihre Kgl. fiohen Frau Prinzessin Friedrich Karl von Hessea. Prinzossin Margarete von Preussen
Ehrenamtlicher Verkauf für Köln
Kriags-Andtnkes-Gesellscatt
m b. H.
Deschmantbaus 3. Stock
argenülen dem Hauptbabnhof.
Fernsprecher A7137.*7
Lauten, Citarren, Mandolinen Violinen, Saiten, Zithern Holz- u. Metallblasinstrumente Mund- und Hand-Harmonikas
in jeder Preislage.
WTAghenberg, Instruneulenmachermotr.
Ssc
Fernser. A 4230.
„Zum eisernen Kinderwaden“
ber, Milelsir
empfichlt sein Spezialhaus für Kinderwagen, Klappwagen Kinderstühle und-Tlsche Kinderstühle zum Verstellen
riumphstühle, Sesst
Puppenwagen
Korb- und Rürstenwaren.
#
Bei der unter Mitwirkung des Demchors stattfindenden
Slädtischen rsefb“
Fa0
Kilidtartidt
Baumann&amp; Co. AVn.
Frissenstr. 99 Fernruf A476 Erke Honenzollerurng.*0
rung
amd Eornerstag, den Zl. Der.
Rachalttagt 4½ Obi.
im
Saz.s der Gürzeultat
könnon Zuechauer in beschrankter Zahl auf der Galvrie zugelassen werden. Einmmte-karten zum Mindestpreis von 3 4 sind in der Geschaftsst des„Kölschen Boor“ erhältlich.
Weidenbach 37
am Salierring A 4805."
Vereinskalender der Atdolischer Arbeilersereine.
Sonntag, den 17. Dezember.
Köln=Nippes. Adds 8 Uhr Versanml mit Vorm. d. Stadtverordneten Sedlmayr: Das Programm der christlich-nat. Ar eiterschaft Kassen 1/8 geöffnet.
Röln=Süd. 10 h. Messe f. d verst Miegl Hru Juchem. 11 U.
Kassen.— Sonnt., 24. Dez.,.30 gem. h Komm. in St Severin.
Köln=St. Pantaleon. 830 h. Uesse s. o am 23. Noo. verst. Vereinsmitgl. Hrn. Pet. Joh. Bram. Alle Mitgl. s. heszl. eingel.
Vereinskalender für dalzbliche Wigliagsiiiene.
Sonntag. den 17. Dezemder. Jänglingskongregation St. Michael. 730 gem. d. Komm.
Die 5 Resse wird aufgeopfert f. un er ges. Mitgl J. Schiffer. 12 Danksagungsand, danach ein ganz.us Faustballmeiste spiel im Stadtwald. z. d. alle Mitgl eingeladen sind. .30—.30 Preisschießen i. Pfarrsaal. Dienstag Turnen. — Mittwoch: Aelt Aht. Sitzung w um eine Woche au gech. Jugendverein St. Stanislaus=Rongregation." Spielen u. Lesezirkelim Pfarr äsch=n.— Dienstag. Rel gionsvort## .45—.30, danach Bibliordek Freitag. Aelt. Ab ell. Rath. Jünglingsverein St. Mauritius. Von 5 Uhr an Zusammenk. d Getz hieran an chl. Theaterprode.- Montag Bezirk=vorsteher=Vers. diernach Vorstanossitzung beim Hrn. Präes. Freitag Turn n.
Kath. Jänglingsverein St. Ursula. 12 Uhr Sportasse,
8 Uhr Versamml.— Montag: 9 Uhr Lurnen— Dienslag: 9 Uhr Bez rks Vorsteher=Sitzung.— Mittwoch u. Freitag: Lese= und Spieladend
Marian, Jünglings=Kongregation St. Josef, AblaNippes. Morg. 7 Uhr gem. h Kommun.,.30 Aner.t der 1. Mannsch z Meiner chaftssp. geg. St. Mechtern Die Spiel. werd. ged. alle zu ersch. Nachm. 2 Uhr Andacht.— Mittwoch 8 30 Theaterprobe.— Donnerstag Turnen d. Jugendkompagnie.- Samstag Theaterprode. Kath. Jünglingsverein St. Rikolaus, Köln=Salz. .30 Orchenerp.obe. Weg. d. Weihnachtsfest. ist pünkti. u. vollzähl. Ersch. notwendig Abds 8 Uhr 3. Jugendabend im Saale d Rest. Storchnest am Klettendergpark Lichtbildervor rag d. Hrn. Definitors Nießen Zollstock) über Unterttalien Die Angeh d Mitgl. sind eingel.— Dienstag.36 bei Kammel Theaterprobe.— Donnerstag.15 Turnen.
Paletots, Anzüge
Ulster, Neuheiten 18 60.9
Marengo-Daletots 25-50 1= und 2reihige-23-48 Bauch-Dalktots 30•70 m. Sammeth##gen 22-60.“ Gemust. Palctots 10-26 Anzüge 19. 25, 30-35.4 Hosen.. 4, 6, 8. 10-18 O1.1, für Herren= und „ni Knaben=Anzüge, Oiotie Hosen, Palet. u m.
Damenstoffe für Mäntel, Jachenkleid.,„ Kostümr. u. m
Im Aachener Tuch-Haus
L. Wolters
Neumarkt 36. I. Etage
an der Anostelnkirche
V
K
48
b.
Märchen-Theater Leiegesellschaf, Langgasse.
Deutsch.Nähmaschinenaurik-Lager
gegr 1878 Röl=Ehrenfeld,
PHOEN Benloerstr. 224
*<space>######"<space> N i e d e r s a g e d<space> P s a t t<space>
u. 1 höner. Rund
King= u. Sd.wing.
chiff. Nähmaschin Eig. Rep= Werk Lie###erant! fumen
sste moderne
Hleider-de
dgl. f. Blus. u. Untsrr. Kleider-, MantelBlusen-Samt
Samt- und Seiden-Haus Louis Senmidt, Kgl. Hofl. Waidmarkt 18.3
m Irrmm zu vermeiden. bitte genan auf Firmascht.
∆
#
4
*
Hüdsches Märchen mit Busik and Duppen piel
Loge num..20 M, Sperrsitz num. .59 4,Varnett.10.., II. Darkelz
Bonntag, den 17 Dezemder nachm.., Uhr
„Waldmällers Weihnachten.“ K
Weihnachtsfestspiel in 3 Akten mit Gesang und Tanz.
„Der Kinder Weihnachtstraum.“
.59 K
70.. Saal 40 Vorverkauf bei Rönemann
5
Vorverrauf bei Rönemann Rubolfplatz and Lese Dugendkarten zu ermäß. Dreisen a. d. Kasse.
Praktische Weihnachts-Geschenke
Ste nss in Marsch-, Jagd- und
1
Bche
Feldlager-Pfeifen
und hierzu gehörenden
Raucher-Utenstlien
emnpfichlt
Hoffmanns Bernstein-Geschäft
Kein, frther Hohe Strasse und am Dom ietzt Grosse rudengasse 21(gegenüber Bankhaus Oppenheim) Bernstein-Haisketten.— Alle Sorten Spazierstöcke. Alle Reparaturen und Auffeischungen im Mause. 0°
An meine lieben Mitbürger!
In der letzten Zeit wird regelmässig, kurz nachdem ich irgend eine Veranstaltung. sei es Konzert oder Theatervorstellung, angekündigt habe, das Gerücht verbreitet, die betreffende Veranstaltung sei bereits ausverkauft. Schon wenige Tage nach der ersten Ankündigung erscheinen regelmässig Kunstfreunde in meinem Geschäftszimmer mit der Bemerkung:„Einen Platz bekomme ich ja doch nicht“: Dass hierdurch der Verkauf sehr leidet und dadurch meine doch so segensreichen Bestrebungen geschädigt werden, ist doch klar. Mein drittes Konzert, das künstlerisch so ganz Hervorragendes nach Urteil aller Kunstverständigen bot, hat ersichtlich unter diesen Gertichten gelitten! Bei allen ferneren Veranstaltungen sind solange noch Karten bei mir erhältlich, als ich nicht das Gegenteil bekannt gebe. So sind unter anderem auch für die Mysterien-Vorstellungen in
der Bürgergesellschaft und für Carmen noch immer gute Plätze zu haben Auch das von mir veranstaltete Strauss-Konzert am 5. Junuar 1917, bei welchem die ersten Solisten ganz sicher selbst für das musikalisch so vervöhnte Publikum das bervorragendste bieten werden, empfehle ich Eurem Gleißigen Besuch. Ihr werdet es nicht bereuen, dort erschienen zu sein.
Dank Eurer aufopferungsvollen Unterstätzung kann ich am kummenden Donnerstag, Freitag und Samstag im ganzen 4000 Kriegswaisen im Prachtsaal des Gürzenich be cheren. Im vonigen Jahr haben viele Mitbürger uns zur Verschönerung des Festes für die einzelnen Tische kleine Christbäumchen gestiftet. Darf ich in diesem Jahre auch auf solch gebefreudige Stifter rechnen? Die kleinen Baumchen tragen Weihnachtsfreude und Weihnachtsstimmung auch in das Heim unserer armen Kriegswaisen.
Am kommenden Sonntag, den 17. Dezember, vormittags 11 Uhr, veranstaltei der für mich so oft tätig gewesene Männergesangverein„Germania“ bei Gelegenheit seines 60jährigen Stiftungsfestes unter Mitwirkung des Hannemann'schen Trompeterkorps eine stimmungsvolle Erinnerungsfeier für seine im Krieg gefallenen Mitglieder. Nachmittags 4½ Uhr findet ein größeres Konzert am Standbild von derselben Kapelle statt. Denkt in dieser gebefreudigen Zeit bei dieser Gelegenheit auch an ineine Schutzbefohlenen, unsere Kölner Kriegswitwen und-Waisen und erfreut durch Nagelung oder Ankauf von schönen Weihnachtsgaben den 12•8
„Kölschen Boar“ in Eisen am Gürzenich.
0
Prakt. Weihnachtsgeschenke.
Große Auswahl in Tiözesan=Gesang= und Gedet: büchern, Kreuzen, Rosenkränzen, Erbauungsbüchern. Märchen= und E zahlungsbüchern, Bilderbüchern, Spielen, Briefkasserten, Brieftaschen, Geldtaschen, Poesie= und Dostkarten=Albums. p
Großer Posten Christbaumschmuck äußerst billig.
Thr. Rodens, Neußerstraße 57-59
an der Agneskirche.
Sglscher Gaften.8
bognements für 1917 8
gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten Für einz. Person von 25 u. mehr Jahren 20 M. „<space>„<space>„<space> u n t e r<space> 2 5<space> J a h r e n<space>..<space> 1 0 1 1 2<space>
X Für Familien: Die erste Person 20#
„ zweite„ 10 ME
# lede folgende Person....... 5 M
„elich Konzach.
Hand Fianos und Flüge
Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen GT.% Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise.
17 Königliche and Furstliche Hedlieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete 2 Tellzahlunga Llntausen
Mand Pianofabriken.-G.
a Lin. Ka ser-Wilbelm-Rlag 38. 0“

Beite 4.
Locat-Nuneiger M 348" Samstag. 16. Vezember 1916
C Zentrumspartel. Am kommenden Montag, abends punki.30 Udr, findet im Vortragssaal der Bürgergesellschaft. Eingang Appellhofsplatzeine Sitzung des Zentralwahltomiiees statt. Außer dei Reichstagsersotzwahl für Köln= Stadt stehi auf der Tagesordnung eine Aussprache über dus Gesez betreffend den ooterländischen Hülfsorenst, über das Reichstagsabgeordneter Becker(Arnsberg) sprechen wird
G Vom Wirtschaftsschluß.
Ein regelrechtes Durcheinander herischte gestern in den Wirtschaften bezuglich des Wirt chaftsschlusses. Auf eine Anfrage Kölner Zeitungen bei der zuständigen Stelle, die beim Polizeipräsidium für die Ueberwachung der Ausführung der neuen Bundesratsverordnung zu sorgen hat, war mitgeleilt worden, daß die Verordnungen noch nicht eingetroffen und infolgedessen bis auf weileres Wirtschaften, Cafes, Lichtspielhäuser usw. um 10 Uhr abends schließen müßten. Allgemein hatte man sich darauf auch schon eingerichtet, als es gestern abend gegen 7 Uhr hieß: die Ausfuhrungsbestimmungen zu der Bundesratsverordnung seien soeben eingetroffen; daraufhin habe die zustandige Stelle sofort angeordnet, dag für Koln der 11½3-Uhr=Schluß, wie in
Berlin, sostgesetzt werde. Sofort wurden Polizeideamte in alle Stadtviertel gesandt, die in den Wirtschaften usm. von dieser für biele erfreulichen Mitteilung Kenntnis geben sollten. Taß indes die Beamten um diese Zeit ihren Auftrag nicht mehr überall ausführen konnten, ist keicht erklarlich bei der Menge drr in Betracht kommenden Lokale. So kam es denn, daß ein Teil der schaften bereits um 10 Uhr die Gäste vor die Tür setzen mußte, während der andere bis 11½ Uhr offen hielt
C 5 Uhr=Geschäftsschluß am Weihnachtsabend.
Bekanntlich hatten eine Anzahl von Verbanden Eingaben maßgevende Instanz gerichtet betr. einen fruheren Lavenschluß am Abend vor Weignachten. Der Kath. kaufm. Verein war für einen Uhr=Ladenschluß eingetreten. Wie wir nocen, I/ gie gen g heu nunmehr dahin geregelt, daß am Welhnachtse
Geschasisschluß auf 5 Uhr festgesetzt wird.
00 Die Karbidlampe für Innenbeleuchtung.
Der Verein der Fahrtadhändler von Köln und Umgegend E. B bittet uns um Aufnahme folgender Zeilen:
In der letzten Monatsversammlung des Vereins dei Fahr radhandter von Köln und Umgegend E.., die am fand, machte der Erste Vorstzende die Pitteilung, daß, gr
Herodlanpen an die hadrischr Vetorke, Gepout, heie gase die
Stech uun Behrchens, aehe ie die Vetiche
dieser Sache Stellung genommen und angeregt, daß e Herstellung solcher Lampen verbieten sollte.
llestect# Gus erarnal, in so unverantwortlicher Weise vorge
gangen. Man hat die Eigenschaften des Calcium=Karbids
ständig außer acht gelassen, und ebenso die Gefährdung der men ichen Gesundbeit und die Brandgsefahr, die das ausströmende Gas uinbedingt hervorruft, nicht beuchtel. Die Lampe war nur kotbehelf an Stelle der Perroleumlampe hergestellt worden, mir der langen Dauer des Krieges und der fortwährenden Petroleumknappheit hatte man nicht gerechnet. Durch die falsch konstruierten Lampen ist die Karbidbeleuchtung bei dei Behörde und dem Purlitum in Verruf gekommen, dagegen ist die richtig kon truierte Korbidlampe die sicherste Lampe fur Innenbeleuchtung. Jede Petroleum= oder Spirituslampe
Als richtig konstruierr Lampe kann man nur die Lampemit Tropfsystem und mit durch Gummi abgedichtetem Behälter bezeichnen. Alle übrigen Systeme sind zu verwerfen weil sie bei Benutzung die Gesundheit des Menschen gefährden und Brand verursachen können. Bereits vor zwei Jahren hatte der Verein in den hiesigen Tageszeitungen auf die verschiedenen Lampensysteme hingewiesen. Man hätte vor allen Dingen aber annehmen müssen, daß die Handeltreibenden nur brauchbare und gefahrlose Lampen dem Publikum vorführen und verkaufen würden. Da dieses aber nicht der Fall ist, so sah sich der Verein veranlaßt, im Interesse des kaufenden Publikums und des reellen Handels erneut zur Sache Stellung zu nehmen, und zwar bei der Behörde. sowie in den Tages= und Fachblättern.
CA) Der Verein der Schubwarenhändler von Köln und Umgegend hielt eine Versammlung ab, in der man zu der Frage der Einführung der Bezugssczeine für Schuhwaren Stellung nahm. Man sprach sich dahin aus, daß das Publikum doch keine Angstläufe vornehmen möge; richtiger sei es, wenn die Kundschaft und insbesondere die Damenwelt weniger ansprechsvoll in bezug auf Formen und Farben der Schuhe ware. Man war allgemein der Ansicht, daß bei einigermaßen gutem Willen seitens des kaufenden Publikums vielleicht doch die Einführung der Bezugsscheine vermieden werden könne. Von versch edenen Seiten wurde darüber geklagt, daß das Publikum häufig gegen die Schuhverkäufer mit Uorecht einen sehr gereizten Ton anschlüge. Wenn sich einmal ein Fenler zeige, der sich durch den Mangel an geschulten Arbeitskräften oder an Gerbstoffen nicht vermeiden lasse, so werde der Schuhwarenhändler bzw. Verkäufer vielfach dafür verantwortlich zemacht. Es wurde noch daraus hingewiesen, daß die Notiz in den Tagesblättern, wonach über 30 Schutgeschäfte wegen Verstoß gegen das Gesetz betr. Preisüberschreitung bein Verkauf von zur Anzeige gebracht seien, nicht ganz genau sei, denn
es handele sich zum Teil um Ramschgeschäfte, die mit einem gut geführten Schuhgeschäft nichts gemein haben.
4O Ein ei sichtiger Gaul war es, der auf der Bahnhofstraße eines Grenzortes seinem Führer mit der beladenen Karre durchging, um vor dem Büree###meisteramte halt zu machen. Auf sein Wiehern erschien ein Beamter, der die Ladung untersuchte und feltstellte, daß sie zum grögten Teile aus beschlagnahmepflichtigen Waren, wie Getreide und Mehl. bestand. Auch ein gemästetes Schwein nurde vorgefunden. Der wackere Gaul hat im vollen Verständnis für die Not der Zeit gehandelt.
O Unwissenheit in hatholischen Dingen selbst in Köln.
Der Stadt=Anzeiger bringt in Nr. 585 folgende Beschreidung des Gemäldes von Dietz=Edzard im Wallraj=Richaftz=Museum:
Es ist eine mächttt unaria im Engelskranze aufschwebend, angebetei von dem Kardinal Erzbischos von Köln,
von Haitmann. Das Bild hat große malerische Sconbeiten; aus ezeichnet sind z. B. die Farbwerte des belln Himmels und des hellen Mantels des Erzbis.vofs ab ewogen Wie erklärt sich eine derartige Entstellung der katholischen Ledre im Kölner Stadt=Anzeiaer, die geeignet ist protenantische Kieise in ihrem Vorurteil dauernd zu erhalten: aufklarung über katholischen Kurtus ist in Adin so oft gegebn worden. und Gelegengen zur Selbstbelehrung in für Andees. gläubige so reichlich vorhanden, daß Mitarbeiter und Redaktion über ihren Geundir#tum ncht im Zweifel sein können, auch wenn sie nicht kathol#sch sind. Eine derartige„Andetungs“= Schilderung erscheim ooher ganz unverständlich.
(1A) Zum Weihnachtspaketverkehr mit unseren Feldgrauen. Mit dem 10. Dezember regelt sich der Verkehr wie folgt: Ungulässig sind: 1. Postpakeichen und Päckchen an Kriegs= und Zivilgesangeneim Auslande während der Zeit vom 10. bis 25. Dezemder(in dieser Zeut sind also nur Briefe zugelassen.) 2. Postpaleie nach dem Felde in der Zeit vom 10. dis 25. Dezember. 3. Packchen über 50 Gramm nach dem Feldyeere(also alle Feldpostpackchen an Militärangehörige, ganz gleich, ob sie sich im Felde oder in Garnisonorten befinden) in der Zeil vom 19 bis einschlief ich
24. Tezember und vom 29. Dezember bis einschließlich 2. Januar.
.A Die Stadtbibliothet am Gereonskloster 12, Erdgeschoß, ist vom 23. bis 31. Tezember geschlossen. Von Dienstag, 2. Januar, sind bis auf weiteres wieder geöffnet: die Lesesale Montags bs
Freitags von 10—12.30 und von—.30 Uhr, Samslags von
10 1 Uhr; das Ausleihezimmer Montags bis Freilags von
11—12.30 und von—6 Uhr. Samstags von 11—1 Uhr.
.4 Der Kölner Verkehrs=Verein e. V. hält am Montag,
18. d.., abends.30 Uhr in den Restaurationsräumen des Gürzenich, Eingang Martinstraße, seine Hauptverjammlung ab.—
* Der Verkehr mit Seife. Durch Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 14. Dezember 1916 sind die Ausführungsbestimmungen zur Verordnung aber den Verkeyr mit Seise, Seifenpulver und anderen seithaltigen Waschmitleln vom 2 1. Juli und 18. August 1916 in einigen Punkten abgeandert worden. Hiernach werden auch die an Tuberkulose jeder Ari Erkrantten Zusatzseisentarten erhalten können. Auf die den Kranken und Krantenhausern ausgestellten Zusatzseisenkarten in Verbindung mit einem arztlichen Rezept kann in Apotheken anstelle der K..=Seife Rallseise in gleicher Menge abgegeben werden. Um die Schwierigleiten zu beseitigen, die sich bei der Beschaffung von Waschmitteln auf die Zusatzseisenkarte für die unter Tag arbeitenden Grubenarbeiter in Kohlenvergwerken ergeben haben, sollen in Zukunft die Gruben von dem Kriegsausschuß für pflanzliche und tierische Oele und Fette mit den erforderlichen Waschmitteln versorgt werden. Dasur kommi die Ausgabe von Zusatzseisenkarten an die erwähnren Arbeiter in Fortfall. In ahnlichet Weise wird der Kriegsausschuß auch andere Arbeiteigruppen, dei denen ein besonderes Bedurfnis nach vermehrter Zutellung von Waschmitteln anertannt werden muß, in solchen versehen. In Betracht kommen zurzeit die Arbeiter in Britett=, Ruß= und Elektrodenfabriken, die mit dei Aufbereitung von Braunstein beschaftigten Arbeiter sowie die Munitionsarbeiter. Tabel wird es sich jedoch nicht un um Versorgung iit Seise und anderen selthaltigen 28. Schmitteln handern, soiche werden vielmehr nur in den Fällen zugereilt, in denen ein ersatz nach den bisherigen Erjahraggen nicht möglich ist. In allen anderen Fallen wird der Kriegsausschuß dem in Frage kommenden Betriebe geeignete Ersatzmittel zuführen.
.A) Otebstähle. Auf dem Bahnhof Gereon wurden acht Fässer mit Tärmen gestohlen, aus einer Rippeser Fubrn els Teibrieme., aus einer Mücheimer Fabrik drei. Aus einem Geschafte an der Buchheimerstraße in Mutheim holten Einbrecher für 3500 M. Kleider, Wasche usw. An der Telloruckerstraße wurden zwei werrvolle Schweine aus erbrochenem Stalle fortgeholl, nachdem sie zuvor an Ort und Stelle von den Dieven abgeschlachtet waren.
A Einen schlimmen Betrüger, der widerrechtilch in Feldwebeluntform auftrat und viele Familien mit Bullet= und Spechkangeboten oder angeblichen Grußen aus dem Felde um Geldbettage beschwindelte, tonnte die Polizei dingsest machen.
.0 Verkehrsstörung. Auf dem Marsilstein stiet nachmittags die Straßenbahn mit einem schwerbetarenen Fleischtransportwagen, weil dieser nicht schnell genug ausweichen konnie, zusammen. Tabei wurde am Fleischwagen die Hinterwand eingedruckt.
12) Unfalle. Einem Manne flag in der Berrenratherstraße ein Stück Eisen ins Gesicht und schlug ihm die Nase entzwei.— In der Trierernlaße kam ein Junge zu Fall und erlin einen Armbruch.— Ein Mädchen lief gegen die Elettrische. Mit Kopf= und Schulterverietzung brachte man es zur Lindenburg.— Buf dem Eilautbahnhof Gereon fiel einem Mädchen eine eiserne Stange auf das Bein. Es erli eine schwere Verlekzung— Am
tor lief ein Mann gegen die Elettrische. Mit schweren Verletzungen brachte man ihn zur Lindenburg.— Auf einem Schiffe kum ein Mann zu Fall und erliit einen Armbruch. Ein anderer kam mit dem Arme in eine Walze, so daß der Arm schlimm gegueischt wurde.
#4) Die Finerwhr löschte in der Altenbergerstraße einen Kellerbrand. Sie war mehrere Stunden dort in Amf, ruch genommen. Der Schaden in groß.— Auf der Hohepforte woschle die Wehr einen Tachstuhlbrand..- In der Giembeig#erstraße wurde ein Zimmerbrund beseinigt.— In der Raderbeigerstraße. Alteburgerstraße und Genertstraße war die We#r ebensalls rasch zur Stelle, um ausgebrochene kleine Feuer zu löschen.
C
EEEES EEEEEGGTEEEEGEDEEUGEEEE
*„Wer über das gesetzlich zulässige * Maß hinaus Hafer, Mengkorn, Mischfrucht, worin sich Hafer befindet, oder
uich am
9
5 Gerste verfüttert, versündigt sich # Daterlande!“
Latbolischer Frauenbund Deutschl
Zweigverein Köln. Bezirk Ehrenteld N. F..)
Große Frauen-Versammlung
Sonalan, den 17. Dezember, abds. 6 Uhr
in der Anla des Schillergymnasium, Bartbelstraße 89-91 Vortrage- Folge:
I. Vortras von Herrn Redakteur I. Joos,.-Gladbach
„Kriegsweihachten 1916“,
I. Liedervortrage eines Schulerinnenchores unter Leitung von Fri Maria Joesten
Anschheßend wird eine Verlosuns von empfehlens werten Schriften stattfinden. Lose zu 20 Pfg. sind in der Versammlung zu haben. Um zahlreichen Besuch der Frauen und Jungfrauen von Ehrenfeid bittet
Eintritt frei. Der Bezirks-Vorstand
E
Zwangsversteigerung.
Am 9. Februar 1917, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, sollen in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen
Grundstücke:
1. Frur 63, Parzelle Nr. 6953 58, Rurstraße, Acker, groß.45 Ar. 74/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 63, Perzelle N. 6954 58, daselbst, Acker. groß 3 48 Ar. 75/100 Taler Reinertag,
zwangsweise versteigert werden
Eigentümerin Witwe Heinrich Voltz Anna ged. Arter zu Codlen.3
Königliches Amtsgericht. Abt. 40. Cöln.
Verkauf von Dieh, Ackergerätschaften u. Grundstücken
in Buschbel.
Die Erden der zu Beischvell verstorbenen Eheleu'e Jacob Becker und Eoa geb. Muck lassen durch den untergeichneten Nora am:
Mittwoch, den 10. Januar 1917,
Ss. Mitaes“ 1 Alr beginnend
u Buschdell im 5terbeda se f lgendes Bieh und Ackegerätchaftn unter den ort blichen Beongungen meintdie end verteigern Bei Zuschläge uo#0 Mark wiro Zahln sausnand nur gegen bekanne gute Bürgschaftg wahrt Beim Viehversauf wird jegliche Gewahrl#tun ausgeschlossen:
Pferd mi vollem Geschirr 3 Kuhe 1 Rind 2 Kälber,
Jaselschwen. Federviey Drechmaschine mi Jöpel, W numihle lange Karre, Schla karre. Balanz pflag, Kul###o or Weile. Egge Spaten, Gabel, Parnen und sonn ge Ge atschaften, unzedroschene Frucht(Roggen und Hafel, 5.h Heu sowe Fu#tervortäte.
Im Anschluß an diesen Verkauf etwa gegen 2 Uhr werden n der##aswir schat von Richard He seler in Busa dell dus nac ehnde Wohnhaus und die Nahlangrundstucke uner den üblch n leding igen und mit Terminzahlungen meistbielend zur Ver eigerung ausgeietzt
A. Gemrinde Buschbell:
1. Flur V Nr. 5211174 Buschbell graß 16.88 Are mit Wohnhans un der Hluptllaße Nr 7 und jonitigen G bäulichhelten,
Ne 123.11 am Hitienweg Acker, 22.15 2re,
Nr 42141 daselb.: 29.15 Are.
Nr. 46 duelbst 12,24 ure,
ur V Nr 524146 Windmuhlenfeld 21.32 Ure, tur V Nr 42241 am tienweg 29.15 Are,
B. Geieinde Lövenich:
7. Flur E. Nr. 5 /1 am Mühl nweg Acker 70.99 Are,
8. Jlar E Nr 102/21 auf'm Drie ch. Acker, 21,9. Are.
C. Gemeinde Freimersdorf:
9. Jtur 10 Nr. 13 am Bellepädchen. Acker, 48.17 Are.
Cbin, Apostelnstraße 7.
leB Der königliche Nolar
Heuck, Justizrat
Pelze!
Drachto echte Rlaskafuchsselle Ga ftur 8 M
Echte Alasnafichsselle, seidenwich ware 35.8
Shunks Op 2 Meier lang, 55.8 Echi Steinmarder.###ellig, 85.4 Alas-Art
12.5 14.“, 19.50, 20.4
Feh Ue, a Zerst b Uig Pe streren er. 1 29.# Sammet= un: Belouehüle jeg n r Pre.s.
Pelzrepara uren gut und dinlig
Voigt,
133 Thieboldsgasse 133
am Neumarkt
beim Einkauf von 30.4 0
Darlehen
von Selbstgebern dei Ratenrückzihrung an solvente Der onen oi Stalk, Dasselstraße
Bilder!
Ein Posten neuer gerahmter Glusb lder Oelgemälde(Landschaften billi zu vertauen. Von Möb lhändl rn nehme en. Stett in Zahlung
C. Mihuer, Lonner t..,
St And. mit Ausbl. in Gart. an ruh Leu e od. einz. Dame zu verm. Besch. Benloersr 211.
Fernsprech-Automat
— Moormane im FTPIaAD
des 1. A Marzellenstraße 37.
Du. Gesurarh 10 Piz
um g Ag n boic
M
W Sn c M um Mm
M –00 M
11—00 90 8 983 210·79 20- 96
* 9 /1
" M bangsung
*"- 1199
** 13111 61.90
97••—41
670•0 210 09°6 FIS mIOIER 40 6g• Oe— PT
*** Wu
*•• Nue
*- Muue ( ichung
*-- Waulung ***- fur 1cn
S P Ws

Köiner Locat-Huzeiger Nn 348&a Samstag. 16. Dezember 1916
Seite 5.
Sparkasse
der-Bürgermeisterei Hürth
zu Hermülheim.
Postscheck=Konto Cöln 1714.- Mündelsicher Zinsfuß für alle Spareinlagen
S. S
S S
P SE
s
Ces
5
#F
40
0
— Tägliche Verzinjung.
Nur Breite Straße 118-120, gegenüber Gertrudenstraße.
ür die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei ürth mit ihrem ganzen vermögen und der ganzen
Steuerkraft.
Versicherung gegen unbezugte Abhebung kostenfrei. Dienststunden: Werktags vorm. von 8½—12½ Uhr.*d
### Preiswerte
§ 7½', 9 10 bis 15 PIG.
Zigarten
* in grauer Auswahl 1r
s Wiederverkäufer, Kantinen, Private 8##c Verkauf nur in
Selide gute Fabrikate
Arlikel
## Kirtschaltswagen.... 400-1150 Spia-Bauhasten.. Brutschaeide-Kastkinen.. 500-1250 Polz-Dautssten.....43.— 4 55
Sonnas abends geöffnet.
4 050
6
□
K
□
6
Risten aose 2#m Kale-Serrice.....-—-#00 Hisenbatnen...... 1 65
550 1960, Grosse Soldaten“. Stück 13.
J—.48
moderne Muster
: Bei Abnahme v. 500 Stück B%, Rab. g/ Nedgrne Falel-Adlsätzo
9 Uhr“
u r
Fabrikpreise für Wiederverkäufer. 8
Pran. u. Zicatetien-Vor
Adire Lädi-Gerie..“- Prsfeasg.-eutchte. 9is 100 Gates Kartoz-Bridkpapier. 753— 300spchagen uir tura..-18
Jeiul-Torzister 183— gosbanz gr. Augelgslak=Toope 2
Schuf-Tornistel"" 4GF 63 cm groß, mit Schuhen und Strümpfen. 07*
50 000
: Kom, neue La3ggase 1. 773
Gitarren
Lauten, Mandelinen
Violinen
n
E 849
Wank e Mz I.
IANTRNNEAN MAEN
K
Verlan
RAl::
r 2an 55 un-LA
" 10
A
Mnas
Stl
ao. Sie stote
Teverinstrass“ 139
HaeE
ür Haushalt u. Gewerbe
überall beverzagt.
Mustergültige Deutsche Erzeugnisse in anerkannt höchster Vollendung!
Pfaff-Niederlage
J.&amp; M. Heidbüchel
Köin
Christophatr. 50
Fernspr. B9248.
Reparaturen aa Maschinen aller weroan in einmer Werkstiitte fschgeinasn, schnelistons und guiswert angeführt. 97
in allen Preislagen
Schulen und Lieder-Alhum
in Taschenformat. Hpbat c
P. J. Tonger
Am Hof 30 36
Fernsprecher A 8900, 8901. r*
CAS
Beim Einkauf von
Pelzwaren
„<space> d u r c h<space> M i e t e r s p a r a t s<space> u n d<space> e i g e n e<space> A u f e r t i g u n g<space> g r o s s e<space>
## Vortelle. Sie erhalten vorratig oder auf Wunsch in
S jeder Form angeiertigt:
2 Alasksfüchse von 30 M. bis 175 M.
6 Blaue Füchse von 35 M. bis 150 M.
6 Skunn von 60 M. bis 400 M.
Steinmarder von 60 M. bis 300 M.
Ferner in allen Preislagen:
# Skunks Opossum. Austral. Oppossum, Nerz. K
2 Nerz-Murmel, IItIsse. Seal Bisam. Feh. k
4 Hermelin und alle Fellarten. 9
Maffe in den den neuesten Formen.
Reparaturen und Umarbeituagen ebenfalls billigst.
.#%3
# 2 G
∆ Noparaturen und umarbottuagen ebenlalls billigst.
Heumann Breite Straße 22
ERNTO
Sparer
ich.
So sparen Sie am rechten Fleck. In
Schach's Garderabenhaus
Köln
#
Ecke Lücilienstrasse I. Etage,
da erhalten Sie an Haltbarkeit un übertroffene von bessers Herrschaften nur kurze Zeit
getragene
I. Etage.
Eigene Kürschnerei. Tel. A 8048. 25
Eingang nur im Hause des Wäschegeschäfts.
Ein schönes Weihnachtsgeschenk
ist stets ein aus Velvet, Samt u. Plüsch hergestelltes Kleidungsstück Diese Artikel. sowie Hutplüsch, Hüfe. Formen. Federn, Blumen Felle. Schweitchen und Köpfchen zu Pelzwerk; Seidenstoffe und-Bänder, Spitzen, Kurz- und Besatzwaren aller Art; Taschentücher mit Stickerei in Kartons kaufen Sie, wie bekannt, nesig billig bei uns Ein Versuch überzeugt anch Eüe.
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
in allen Größen und Preislagen
Abt. II: Moderne neue Gardcrobe Gesellschafts-Anzüge werden verkauft und verliehen
Bezugascheine werdan Aler ausbestellt, Auswörtine bitte
nhes unnd:gisn-Iugoss.
Parntiuren, elegante Pelz= mtt hochmodernen groß. Mussen aus u. 3 garant. echt langhaarigen eidigen Fuchs ellen gearbeit#t. jetzt nur
55 63 85 u. 110 M.
einzelne Pelze u. Ruffe je zur Hülfte.sonst. Preis ca d Loppelte Besichtiguno oone Kaufzwang.
15 Heinrichstraße 15
Pelz=Gelegenh.-Kaufhaus Bitte 18 im
eigenen Ah. Interesse
genau 1. an
Nummer achlen. 0“
Verkauf an Private
mit hoben Prozenten
Krealeachter
Fabt.-KasterLager von
Tönnis-Gfrörer b findet sich
Mahrenstr. 24.
Ecke Kardinalstr. Tel. A 8335.
# Magen-U
Faletots
.u
ßauernde Kundschhaft.
Sonntag den danzen Tag seöffnet.
Wir suchen je 3 Zentner Wirkngkohl, Grünkohl und Rotkohl, sowie je 1 Zentner Sellerie und Suppengemüse zu kaufen.
Gewerkschaft Bliesenbach
Dost Ehreshoven.
Feldlesstschachteln
in allen gangbaren Größen u. Jnantitäten sofort lieterbar. hlar Feldpostschachteinfabr.
Shaer Mühlenbach 24.
4le N. der wwolton
Geschaftestelle d. I. A
auf der Breitestranan.
#m verhüten
###Hellmichs Lebensbitter per Flasche.175
Hellmichs Verdauungstonikum„„„.25
von A. Hellmich, Dertmand.
Weltberühmt, vielfach prämtiert, ärzuich Broscküren mit Gebrauchsanweisungen gratis! Zu haben bei Drogerie Känster. Severinstr. 19, P.&amp; W. Bollig Kaufmann. Weyerstr. 15 u. Albert Geyer. Kaufm., Eigelstein p'
ruuauenzundenle lchitm m.
conder—
Chs

343" Samsag. 16. Dezember 1913
Wellen sie sparen
dann kauten Sie—
im Einheits-Basar„Eiba“
IWarenl sehr vorteilhaft
6. m. b.., Hohe Pforte 15-17
Pe
Kaufladen, eicgant...50 eisenbahn.Schlen. gross.50 Pterdestall, gross150|Verkzeugkasten, gross 153
.„„ 1 50
Bild.20
Kinem tograph mit FIlm.20 Volzbaukasten, gross...23
Rächen-Einrichtung.20
Kochberde, gross150
Salonmösel, versch. Aust.20 Puppenschäukel, gross.5.
Küchesschrank 124
½ Kleiderschrank.20
Kaffes-Service.50
m 1 Ess-Service.50
# Wiege, Holz, gross1.2
91 Batt, feln garniert120
Klavier, gross.29
Besenständer, komplett.29 Puppenstubl. Rohr u. solz.20 Fahrglocken, sehr schön.50
Klappstuhl, gross.20
Auto, sehr gross...50
Badeständer u. Pupre.20 Waschtische, komplett.29 Küchenmöhel in Karton1 20 Köhalgart itar, gross. 4.1 23 Kärchenkücher, g. Kusw.20
Postwagen mit Pferd...20 Wiegewagenn Gewichten.29 Glockenspiel im Karlon 129 jandwagen Blech...20 olzwagen m Eisenräder.30 Sandwagen mit Pferd...28 Somine, Holzt. m Schloss.50 Nasch.-Gewshr, gross..50 est. Mörserkausse, gr..50
Unsere bektantse estungen, gross.20
gross. Gagsastända In Trosmeln, Fell.20
sabel, div. Ausführungen.20
Bewahre mit Korken.5
Pfeilgewehr.50
Seitenzewehr mit Koppel.20
Aandharmonika.20
Naschineagew. m. Pferde.50 Trammeln, Blech.20
verkanf. wir in dlesem Jahr. trotu epormer Preissteigerung
#u vortellhaft Prossen
313ck
Stock
□
* 8
Kissenkanone 1 50
Selkatsngespann 1. 50
Sieiseldaten, Karton.20
Pfeifer mit Stimme, gross.50
— 2% Bleckhaus.20
Amorceskanone.20
Ouppen gekl., 34 cm####.20
Zellalois baby.20
3ahy mit Nemd, gross1.50 Eskimos m. Stimme, gross.50
Zären auf Rädern.20
Tedsy-Bär 1 50
Werfpappen,enzerbrech..20 Baby. gekl. m Schla a: g..20 Eiserbett mit Ratratze.50
Kaniel-Puppe.50
Schützengrab. m. Soldat..20
Gefaugenenlager.20
Posthorn, gross.29
Krückesbaukasten.50
Silderbaukasten.20
und, Dackel, gross..50 Sa itäts-Auto mit Plan.50
Zeppelin, Ron! 120
Aufzieb-Artikel, Stück.20 Gesellschaftsspiele, grose.20
Dezhrett, gross.20
Spielmagazin, gross.20
Schackssiel.20
B
∆
5
0
*
0
E
19 Prozent Rabatt bor Rezanlung in Goldgeld.
P. A. Stre
Köln, Kiingelpüt
8
ClzE
21.
Wbtin Tamliheisals-Er: Sepiertische
Praktische Festgaschenke Nähtische
Damen-Wäscha Schreichese
Tisch-Wäsche Sch e.
Koy
khn
P SilakehrWcadavcnn
K.—
110119
WOMUTBEN
Faschenfücher Bati-Padern und Daunen
Fertige Duchbitien und Kopfkissen
zu weillen Prrigen.
C
GTA
Gegr.
Bimens inder Tectische Blumenkrippen Trullen
71177 0N SArL
4 A**
WVUT
Vertikos
Flurgarderoben
Buietts
Olwans
Iküche 26
883
18
Ecke Antonsgasse Lager ca. 4000 Quadrattuss Tel. A712
—54 Schatsmarke Soh
s ie 75 555 233 und
## matt grutampelt.
Auf ango Posens
grose Anz-au Ug.
R.&amp; C. Mäller, Köln, Hohestr. 1340 Ja 1846“
Nur Hohe Str. 124
Jerde
bur 1. dunittt
kavirn Sie am beeten and billignen
WHeiter
32 Sternengasse 32
„Dauerbrandöfen
#li. Aie Sel. bas#..#.scch sschen feäanmnieahtet danch uunteehen. un. h u. arn. ahb. 3...
—.— Spozial-Geschaft für geuisgene
Ladermaren
L ULi T KoUun###
Reiseartikel, Schultuschen, Hlangen aller Ari.
Besonders gr. Nuswahl in Dumentaschen
2u reelen buligsten Preisen.
Heinrich ISüller, Unter Taschenmacher 28
Gegmindet 186•7. Fernspr. B 6261.
X
lerrenbekleidung
erhalten Sie ners zu angwoeernen Preisen, auch
habe ich eane greße Auswahl in
33
Kölner Local-Hnzeiger. Kuln, 16. Tez 1913
a Ein Morgen in der Truppenverpflegungs= stelle Köln=Deutz.
Zu den segensreichsten Einriatungen, welche das Rote Kreuz im Laufe der Kriegszeit geschoffen hat, gehören die Soidatenheime und Truppenverpflegungsstellen an grozen Bahnhösen im Inland und in besetzten Gebieten. Die vereinigten Vereine vom Roten Kreuz in Köln daben aus diesem wichtigen Geviete der Truppenfürsorge eine besonders rege Tätigkeit entsalter; eine der bedeutendsten Unternehmungen dieser Art hat sich außer der Verpflegungsstelle auf dem Kölner Hauptdahnhof, die den ganzen Tag über tätig ist, in dem Bahnhof Köln=Deutz entwickelt.
Wenn man bedenkt, daß hier innerhalb—4 Stunden mitunter dreitausend Mann Urlauber und mehr, feiner Tragsportmannschaften mit Speise und Trank versorgt werden, kann man die Arbeitslast ermessen, weiche das Rote Kreuz hier aus sich genommen hat und die, soweit es die Versorgung der Soldaten mit Essen und Kaffee, mit Postkarten, Schreibzeug, Zigarren usw. anlanzt, von Damen und Herren des Roten Kreuzes in ehrenamtlicher Tätigkeit ausgeübt wird. Nur die Zubereitung der Speisen erfolgt durch Militarpersonal, ebenfalls unter Leitung von Damen des Roten Kreuzes, welche auch die Aufsicht über die Vorratskammern und die Ausgabe der erforderliehen Leiensmittel führen. Die Oberleitung der Küche untersteht der trefflichen Aussicht von Frau Dr. Altbausen, die dier unermüdlich tätig ist.
Eine großzügige Organisation zur Sicherstellung dieses ausgedehuten Berriebes ist hier unter der bewährten Leitung des
Paletofa, Ulgtar and Hosnn mwie Gehrock, Frack- und Smocking-Anzügen
in allen Großen und Preislagen vorraug. 0“
Gesellschafts-Anzügs auch lelbweiz#.
Abt. II90 Neue Garderobe. B
Hars i. Eerrenkeidung
UI Sts 121 1 W Eingang Ecke Salomousgasse none BiT. III., I. Ei, über Zigarren-Haus Neumann
Fabrikanten wermann Here mit Umerdützung einer Anzahl Herren und vieler Tamen aus der Stadt und den Vororten geschaffen worden, deren Indl i.####an au 500 heranreicht. Diese freiwilligen Kräfte sied in ach Brungen nach den verschiedenen Stadtteiten und Vororten eingsteilt, sodaß jede Cruppe aule acht Tagesdieng zu übernehmen hat, der zu setr früher Rorgenstunde beainnt. Um 5 Uhr morgens bringen Sonderwagen der Straßenbahn aus dem betreffenden Stadtteil bzw. Vorort, der den Tagesdienst zu bestreiten vat, die Dame####ner solchen Gruppe— etwa 30 an der Zehl— nebst einigen Herren, welche die Führung der Eingangs= und Ausgedebücher usw. versorgen, zur Verpflegungsstelle am Teutzer Barntof, no seit Mitter##### die Köche mit der Zubereitung der Speisen und des Kassees beschäftigt sind.
Die Ausgabe der Speisen ist in einer praitischen Weise geregen, die eine flotte Abwicklung des Verkehrs ermisglicht. An mehreren Stellen vor dem Einreitt in die Speisehaken sind Verkaufsstellen von Speise=Gutscheinen errichtet, mit denen die Toldaten für 60 Pfg. warme Tageskost— ein kraftiges Eintopfgericht aus frischem Gemüse, Kartosseln und einer
oder für 15 Pfg. Wurstoder Käsebelag zum Brot, das sie seihe mitbringen mussen, entnehmen können. In jeder der beiden Gpsiseralen, die mit sauderen Tischen und Bänken ausgestattet sind, befinden sich vier Ausgabetische für Speise und Trark, die von je drei bis vier Tamen vom Roten Kreuz besetzt sind. Kaffee wird yier den Soldaten in großen Tassen umsonst verabreicht, während sie auf die Gutscheine die gewünschten Speisen erhalten. Wieder andere Tamen verlaufen Zigarren, Postkarten, Feuerzeug und sonstige Kleinigkeiten, die den Urlaubern beim Turchgangsverkehr willtommen sind. Speisen und Getranke wie Zigarren usw. sino von bester Beschaffenheit. Tas vom Proviantamt gelieferte Fleisch wird von einem eigenen Metzger zu Wurst verarbeitel, sodaß ihre Güte gewahrle##et ist.
Die Abrechnung und Buchführung über die Ein= und Ausgänge vollzieht sich auf Grund der Gutscheine glatt und sicher im Geschäftszimmer, wo ständig ein oder mehrere Herren anwesend sind: anderseits gewähren auch die Gutscheine in der Küche den Aufsicht führenden Damen die Uebersicht über die Zahl der ausgegebenen Pertionen.#er streng kaufmännisch geleitete Geschäftsbetrieb nebst einer peinlich durchgeführten Eintragung aller Bestellungen in Lagerbüchern usw. bildet die sichere Unterlage für die gedeitliche Entwickelung des Unterneamens, das ein schönes Zeugnis ablegt für die Opferwilligkeit der ehrenamtlich tätigen Tamen und Herren.
Arer nicht nur für leibliche Stärkung der Mannschaften wird hier Sorge getragen, sondern auch für ihre körperliche Behaglichkeit. So ist in einem besonderen Schuppen Gelegenheit zum Waschen geboten; an anderer#telle ist eine Paketannahme eingerichtet, die wie der Waschraum sehr stark in Anspruch genommen wird. Weiter ist eine Tepeschenaufgabestelle vorhanden. Besonders angenehm wird es von den Urlaubern empfunden, daß die abfahrenden Züge genau nach Zeit und Bahnsteigabfahrtsstelle mit lauter Stimme von einem Unteroffizier der Bahnhof=Kommandantur abgerufen werden, so daß sie in aller Ruhe die Stärtung in den Verpflezungshallen zu sich nehmen können, die ein sehr interessantes Bild gewahren. Nach der leiblichen Stärkung sieht
man die Urlauver fast retelmäßig beim Schreiben von Karten und Briefen: dabei wird auch der Genuß des Rauchens nicht vergessen. Aue Tamen und perren, die seit Jahr und Tag hier in so uneigennätziger Weise im Tienste des Roten Kreuzes wirken, empfinden den schönsten Tank. wenn sie es unseren wackeren Truppen recht bequem haben machen können.

FTSEE
Nr. 348&amp; Samstag. 16. Dezember 1913
Seite 7.
Praktische Weihnachts-Geschenke!
8
zu billigen Preisen.—
Christbaumständer, Brotschneidemaschinen,
Tafelbestecke, Gebäckkasten, Blumenkasten, Flaschenschranke, Geldkasseiten, Ablaufbretter.
Staubsaugmaschinen
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, Tee- und Kaffee-Maschinen.
Oefen, Herde, Gasheizöten
Ofenschirme, Kohlenkasten, Olenvorsetzer
Lampen, Ampeln, Kronleuchter, Lyren etc.
empfichlt in grosser Auswahl and bester Ausführung 2c7
Heinr. van Broek
L
Cnalung Genzigerar CUT
Köln, Martinstrasse 20, gegenüber dem Gürzenich
verlegt ihr besonderes Augenmerk auf ein wohlassortierten
Jugendschriftenlager
Gediegener, sittenreiner Inhalt! Geschmackvolle, zum Teil künstlerische Ausstattung! Stets Gelegenheitskäufe zu sehr ermässigten Preisen. 0
GI
„Pelzwaren
aller Arten und Formen in vollendet schöner Ausführung
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen. Reichhaltige Auswahl in
Herrenpelzkragen.
95
„Paradies-Reiher“ „Kronen-Reiher“ „Stangen-Reiher“
Musikinstrumente
und die begebrteste Liebesgabe für onsere Soldaten.
Besonders geeignet sind:
Bandolinen mit flachem
PAUL STREICHERT
Straussfedern
zu anerkannt billigen Preisen.
G. m. b. H.
Pelzwaren- und Schmuckfedern-Handlung
Köln, Schildergasse 69 71 75, Fernspr
Vorzeiger dieser Annonce gewahren wir bei Bareinkäufen 5% Rabatt.
REN W, O
deutsche Modelle,
.75,.75, 10.—, 12.— usw. Wiener Modelle einreihig: ., 15.—, 20.—, 24.— usw.
zweireihig: 25.—. 28.—. 35.—, 40.—, 50.—, 65.— usw. drefreibig: 45.—, 55.—, 65.—, 75.—, 100.—, 120.— usw.
Mundbarmenikan
ein- u. zweiselt.—.80 bis.— als Feldpostbr. für 10 u. 20
Grammophone
u. trichterl. Sprechmaschinen von 26.— bis 600.—. Zweiscitig bespielte Platten .—,.— bis.50.
Stets Neuheiten.
und rundem Korpua, 15.—. 18.—. 20.—, 25.—. 30.— usw.
Gitarren u. Lauten
18.—, 20.—, 25.— bis 300.—.
Violinen mit Bog u. Kast. 15.—, 25.—.30.—40.—. 50.—
Alte Feistergeigen
ahl.
in grosser Ausw:
Bel Abnahme gröss. Posten für Liebesgaben Extra-Preise — Feldpostversand.—
Julius Lüdsmann, Cöln
B 2755
Feldpostversand.25.
Hotlieferant Kreuzgasse—7. 97
Werkstätten für Instrumentenbau und Reparaturen
C
Meimmmumminmmmmmmmmma Ammmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmam mimmmnammmmmmmmmmmmmmmmmmmmmt Tn
Gegr. 1858.
Fernruf B7948
C. J. Linnartz
Komödienstrasse 39.
Fest jeschenke: Taschenuhren Armbanduhren Blindenuhren
ren mit Leuchtblatt für den Felddienst.
* Haus- und Zimmer-Uhren.
Ferd. Langens' Speztal-aariiaus Hohe r. Höhle 9, Hohestr.
neden Gehr Liebmann&amp; O. hme. Anerkannt beste und billigne Bezugsquelle
für amt. moderne Damen: Haar.
arbeiten. Anfetigung letzterer auch v ausgekämmt Haaren prompt und bell gst.
Enormes Lager
n garentiert reinen
von.50 s bs 80.“
Spezialität:
Haarftealei
ohne Kordel
von à 2 1 77
eig., olide, tadellose
584 rbei
keine Fabrikware. Haarstechten m. Kordel von.8 an.
Alle sonstign modernen Haararbeien zu
ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede
er##eit utter Gurantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhles zu
achten.
Deutscher Nähmaschinen-Vertrieb
JEAN FUCHS
Fernspr. B 9280 KOlll Hohepforte 10—
Nähmaschinen
aller Systeme, nur deutscher Fabrikate in reicher Auswahl. Ausführung in den feinsten Holzarten und in vornchmer neuzeitlicher Mobel- Ausstattung,
Als Geschenk wirkliche Weihnachtsfreude.
Handwerker-Maschinen für jeden Beruf.
*7
8
23
935 .
AI
Pe
83
al„Pillz
Fr. W. Hehmann, Köln-Sülz
Telephon A8120 Palanterstr. 41-43 u.
Abt. I Pfundwäsche
II schrankfertige Wäsche
II Stärkewäsche 2
Aelteste, größte und leistungsfählgste Wäscherei und Plätterei am Platz.
Billigste Bezugsquelle! Stühle jeder Ho.z und Stilart Schleibttschlessel. Kon orstühle, Wiener Stühle. Klavirstühle,
Kosertstühle. Ladenf#ühl., Leder ühle. Mililärschemel, Kompl. Küchen,
Komn Schlafzimmer. p# Bündgens,
Blaudach.. Fernspr. A 5144
Gelegenheitskauf
in alle feinstem 52
Christsaum-Schmudk,
Wunderkerzen,
Buppen, Bleiseldaten Schmuck=Stahlwaren. Reisserscheidt, 3 ½58
Weisheim, Optiher
Herzogstrasse 40
empfiehlt als passende
Weihnachts-Geschenke
Operngläser
Feldstecher Barometer Thermometer
MikroskoDe in grosser Auswahl.*0
Stets Eingang von Neuheiten.
Brillen
Kneifer
Lorgnetten

Deite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348&a Samstag. 16. Dezember 1918
Aenderungen im 3
: Kölner Kirchen=Kalender u
sowelt uns solche dis Donnerstagabend d danni geworden sind.
PETECGTESURE MU LOLLTRDTR
Katholischer Gottesdienst vom 17. bis 23. Bezember
Die'rtkbeiten heiligen Ressen werden morgens um 5 Uhr im
die spätesten um 111; Uhr im Dom und in den Pfarrkircen
Jesu. St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Murzellenstraße) H Aposteln und St. Rikolaus in Köln=Sülz geleien
St. Andreas. Sonntag: H. Messen: 6. 7 m. gemeinschaftl h Romis Schalnese u. 2dendes Kkrtegendest.— Freuag 33,hrpgezin
St. Aposteln. Honntag: H. Messen 5 30,.30 Kommunion frau nauanar.0 mit Dred s. d Gymnasium,.— mit Dr. oigt..30
gusoga.2, m. Trea naum 2 Andacht zu E. ren der
mach 6 St. Igevds=Andacht Donnerstag, 6 Andaght zu Ehren der allerd. Hakramentes.— Freitag 6 Andacht zu Ehren des bit eren Leise. Salo.=Angacht.— Am kommenden Sonntog geben
Dom. 5 Messen: 5 mit Predigt, a..30,.45..30, 8 Pfarrmesse m
Seaen und nonatl Kuderkoma. 9..30 Hochamt, I, 33.63“,Pse Nahm* Chrinenlehre und Danksagungs indacht 3
vn.15 Dreikönigenmesse mit Segen K..15 Hochamt. beanzmesse zur E fledung des göttlichen Segene für die deutschen Wassen 2 he digen Friedens— uenstug:§ Annio#rar für die Eheleute WilIie l- C.e, heeh,. Keerehe echee ce.
lichen Segens jür die deutschen Wassen und dildigen Fredens. ner: 1415,59pun für die Plarr(oaz vul Minwoch,
trau Helene Rießen.— Samstag: vie Mitwoch.
Funsoundenmesse für Jean Dierker Abds..15 Haloeand mit Segen
31 Vertantsaluns unds Vortra zut de Mltie Angelteg der 5 ThonaR. sag, Heoegesad an 32. P ieterl rocham abos.
Kaple Ros nkran) Festpred., T. Deum und feerl##en.— Sonntag. 1.u. 3 Versamml d. 3. Ordens. He Hilignen Papn.neoltus der ihi s d 22 bez au. Glaudigen die uns. Ordenskirche desuchen.
einen volld Ablaß unter den gewöhnl. Bedingungen.
Kranziskanbrkloster(Ulrichgasse). Sonntag H. Messen:.30, 6.
.35 konventsmesse, 7 8 Gynnasialmesse, I. letzie m. Predigt; abend.45 Roenkranz, danach Aovent predigt.=Andacht.— Mon ag bis
Gamstag h Reilen:.30, 6. u 30 Konven smesse. 1. K.— D ens
.30 Aus ez d Allerheil., 7sa ram. Segen 7 55 Gymnasialmesse; abds.30 Antoniusandacht.— Donnerstag:.55 Gymnasialmesse.
St. Jakod. Sonntag: Hl. Meisen: 6 mii Gebei, 7 mit Dredigt und am h Romm. der Jungtrauenkongr., 8 15 Gymnasialmesse mit gemein 5 Gamm u 30 Ho hami, 11 für d Mitglieder der Apollinariusbrud rich
m Dred Nachm. 6 Andacht u Christenlehre. 6 Andacht zu Ehren des d Apotlonaris m. Predigt.— Die h Messen sind an Werktagen wie
am.3 die letzte um 9 Uhr. Die zweite ist Dienstag an den übrigen Tagen um 3 Uhr.- Jed n Abend
6 Uhr ist Vordereitungsandocht auf dis dochheili,e Werhnuchtssest,.e
og Roral andacht mu.sang der Choranaden.— Nähsten Sonntag ist
gem d Kommunion der Madch n.
St. Kunidert. Sonntag: H. Messen. 6, 7 Komm der Jung'rauen Kongrega ion. d mit Pred. Komm der mittl Knadenschule. 9 feerl Hochamt(Sttttungsfest des Bauvereins, 10 mii Pred, 11 mit Pred. 12 Anchi der Mittelschule. 2 Cristen ehre, 6 Advenis=Andacht mit Predigt— Montag abds 6 Andacht.— Dienstag: abds. 6 Andacht— Sumslag.30 Salve-Andacht— Nächsten Sonntag: 7 Komm. des St. BrunoVa##nes. Kranden u Dienstwoche. Hr. Rapl Haller.
S: Maria Himmelfahrt. Sonntag H Biessen 6 mit Preoigt *".. h Gum der Junafr=Konar d mit gem. h. Kom der Gymnasiasten, 9, 10 Hochamt, 11.3 lez: Messe mut Predgt, nachm 1. 30
Andacht der Gumnusiasten,.30 Kinderandacht, 3 Andacht der Jungfr.= Konar.. Andacht mit Pred gt.— Montag: H Messen: 6,.30.7 10, 1. Rosenkrangmesse m. Hegen, nachm. 5 Andacht mit Pred. Tiens5 Mefl.: 6..in Rosenkranzmesse mit begn, 8 Gymnasialmesse, 9 Jahrgedächtnis für Hrn. Wilh. Niedenhosen. nachm 5 And mit
— Mikwoch: ö. 631, 7. v. K 10 für deldndn u verst Mitglieder der
Joseph-Brudersch., Rosenkranz messe mut Segen, nachm## And. mit Pred.
— Donners ag: 6,.30.#1 fur alle sarrgenossen. Rosenkranzmesse mit Segen d Gymnasialmesse, nachm. 5 And. mi Pred—. Freitag: 5,
.10. S 10 Rosenkranzmesse mit Segen nachm. 5 Andacht.— Samstag .30, 7. Rosenkranzmesse mit Segen, nachm. 3 und mit Pred
*: Maria in d. Kupfergasse. Honn ag: 6 Frühm., Herz=JesuMesse mit Predigi ugm. h Rommunion der Jungfr.=Kongr. d Schulder Königin=Lu seschule mi Dred 9Kinvermesse m. An,pr., 10 Ho hamt. s1 15 jezie h. Messe mu#red Nachm..30 Christent
andacht, 4 Börtrag u. And für d Jungsr-Kongr.,.30, Rosenkrangand mit Pred.— Wochentags: H. Messen: ö. 6 30. 15. 83 u
kr Segen— Miniag:.15 Andacht zur lauretanischen Jungfrau. Dienstag 15 Rosenkr nzandacht.— Mittwoch. 19 Andacht zum h. Jose. d.— Donnerstag:.I5 Segensmesse,.30 zu Ehren des 9 Apost Abomas Hochami s. d Dfarte.15 Nosenkranzandacht.— Fr uag:( 15 Krenzwegandacht zur Kregszei— Letzter Sumstag zur Berehrung de Masch veroung Chrizi um.30 sei rl. Hoyamt ab.s 415,27.c
mu Pred. Gewinnung eines vollkomm. Alla es Aus die em Anlaß ist Freita von 5 Uhr an u. Sau#stag von 6 an Gelegenheit zum Te#chten St. Maria in Lyskirchen. vonn ag: H Messen: o. gem d. kom des Müttervereins..15 gemeinschaftl) Kommunion der Knad.n der Volksich dle..90 Hochamt. 11(Pred). nachm. 2 Cheistenlehre u A. venis anducht.30 dieede Andacht mit Piedigt.— Mona## H Messen:
. 7 45.30 Sechswochenumt## Heinr. Leidecker Adends.30 Kregsandacht. Dienslag H. Messen:.30,.15 Seg nsmesse,.35 gestift. unniversar für unna Miller. Abos 8. o Kriegsandacht.— Miltwoch: H. Messen:.30.45 Ro enkranzmesse für Theodor Znken u seine Tochter Marbelde. X30 gest. Anniversar f Gortfried Neudrück. A ds 83 Kregsandacht— Donnerz#ag H. Messen:.30. 7 4. Segensmesse. à 30
Rosen ranzmesse fur Gerrrnd Uhrbach. Abds..30 Kriegsandacht. Freitag: H Messen:.31..=,.30, gestif eles Annwver ar
für Kas#ar Vernichen. Abds..50 Arie sandacht.— Samslag:
H. Messen b 30..45..30 gestiltetes Annwer#ar für Lucie Schu feld
und ihre verstord Ang hörigen Abende.30 Kriegs= und Salveandacht Nächsten Sonntag: H. Messen: o. 7 gemeinsch h Komm d JungirauenZongreg.,.15 aur für die Schulkinder,.50 Ho hamt I.(Ored.) Nachm. Adven ondacht, Jungirauen=Kongreg., 5 30 Advenis=und.„ Von.ag: Hochd.i Weihnachtese. Hl Messen: 4 ersts Hochant gleich darnag zwe. d. Messen mit Weihnachtsliebern, 6 vierte h Desse. 7 u..50 die sünfte u sechste h Mess.,.1o nur s d. Sch lkinder, um 930 ist feierl. Segenzamt u nach dem Amt deg nnen die letzten drei h Messen Nachm. um is1 sei rl Besper n. um.30 Romplei mit Litanei u Tedeum
Groß St. Martin deg unt am Samstag. 16. Dez. desee i. Novene
zur Vorder iung uns das hohe Weihn#####est An seo m Abend in im
Anschluß an die Rora eandacht ein konserenzvortrag. Die Vor rage wird ein Lazaristenpater halten Das Rorate sing der Chor des Jung tauenpere ns. Die Andachten sind Samsta, den 16. u. Sonntag. den 1. u. Sonntag. den 24 um 6 Uhr. in der Woche vom 18. bis zum 4. dends am.30 Udr. Den andächt Teilnehmern ist täglch ein Ablaß von## Tagen u am Weihnachtslag oder an einem Tage der Oktav dieses Festes ein vollk Ablaß unter den gewöhnl. Bedngungen bewill gt
St. Maternus. Sonnt.:H Mssen:.15, J15 Fru pr., gem. h Komm der Jungtrau n 8p 15 Schu messe. 10 Hochamt. 1I.15 pred:.3 Christenlehre, 4 Jung rauenkongr.,.30 Advent###ndacht.— Dienslag u Freitag .30 Friedensandacht.
tonius— Mittooch, Donnersiag Freltag, u Samstag: 4. 9
St. Michael, eunag H. Messen, 6 mit Dred, 6 43..3 muit ge.
50 d beat. Uu gochent 1, 84 P, 3. zch soanlegzungrasst
wunderb Medaille Wochentags. H. Messen: 6. 7. 5..15. 9.
Abend 7 Rosenkranzandacht#### unser Heer u. un
Si. Haul. Honntag; H. Mesen: C..30, 2. 10.—. 11.15. Nacm.45
Vi. Veter, S autg. 3. Moszez.“,=3,2t saf. Coel Gel.
145. Scheinele, 8. o. 1rz.,„Jeden Abend 5 Andacht zur
auf das hochheil. Wed achts en. E7 M9.5
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Honntag Hl. Messen„.
mit Dred. 9 Hochamt, I# Minlarmesse, 11 mit Pred gt: nachm. J Christenne m Andacht. Am nächlen Sonntag gem. b Komm der Marian Jung'rauen=Kongregat. Der Mütter=Verein hält die gem.) Komm
St. Stephan(Köln=Lindenthal). Sonntag 5 Messen: 6. Komm
Jungst.), 8(Komm d Reulgomnasiume, 9 Hochamt 16.15 une 11.15
mit Dredigt, 12.15 Dankand d Realgymnasiums, nachm.30 Christenle re u Adventsandacht 6 Advenis: ndacht M..160, zucl. I. d. Jungkrinen-Kongr.— An Wochentagen d. Messen:.30,.30. 4. 15 (Diens ags und Frei ags 8 8 15).— Donn.rsicg 8 15 gest Segensmesse.
" Jed n Abend 6 Rciessandacht
5t. Joseph(Köln=Nippes). Sonn#ag H. Ressen: ¼4.](Komm der Jüng ings=K ngr. 9(Dr.)..30 Hochamt mit#eo. 11 mit Dred., 2 Andacht d Jüngl.=Kongr mit Pred., 3 Chr stenkehre u Andacht..30 Andacht Mon ag Di us ag, Mittwoch, Donner###tag. Freitag u. Samstag
abds 7 Kriegs indacht a1=flen: K.21
St. Bonisatius(Köln=Nippes). Sonntag. Hl Ressen: 4,..,
8. 15 Militärmesse, 10 Hochamt, 11.1, Nachmiti. 3 Andacht mit Christen leb e. 4 M.. d. 3 Ordens mit Proseß.30 Adven####ndacht
Köln=Raderthal. Sonntag: 7 h Messe u. gem h Kommunton der Jungirauen Kongreg..30 Hochamt. nachmitt. 3 Christenlehte u. Andacht
— Wochentags 3¼ h. Messe
St. Ritolaus, Köln=Sülz. H. Messen: 5 45,.45 mit gem. h munien der Jung rauenkon#rehation.45 mit Pred u. gem. h nommunion der Schule an der toh der sstraße, 8 45 Ho ami..5 mit kurzer Pred. 1.30 mil Dred., 11 30 mi Pred. nachm.30 Christenlehre, 4 Versammlung der Jungfrauenkon„regation. 6 Andacht in allg meinen Nöten mit Predigt.— Wochentags. H Messen:.30, z 15.15..45—. Diens tag u Fr tag, abende.00 Kriegsandacht.— Krankenwoche: Hr. Kup an Meier, Kylldurgerstr. 8.
St. Martin Köln=Vingst. Sonntag: H. Messen: 6. 8(insbel. für
die Scu kinder, mit Dredigi).15 Hocham m. S gen 19.30 deutsche Sin messe mit Dredigt, Andahten; nachm Christenlehre, 5 Andacht.
St. Antonius, Köln=Mülheim. Sonnlag: H. Messen: 6 messe. 7 gem h. Komm. d. Jungiraa#ongt gation..15 Pred..30 Hoch am., 11 letze mit Predigt;., Ver ammlung d Jungfrauenzongregai on mit Ansprache, 3 Christenlehre, 5 Pred. mit Adven sandacht- Montag 8 Sechswochenamt für die versordene Frau Elise Haßdenieusel.— Di noag.15 Exeguten für dea auf dem magedonischen#ri#gsschauplat gesalenen Minenweiser Josef Fann.— Freitag: 8
für die Eheleute Joseod Anton Rohde und Karoine Ludowika Wald
hausen.— Nächelen Sonntag: 4 gem h. Komm d. Jünglingskongre gation:— Kranken= u. Dieustwoche Aaplan Booy
Herz=Jesu(Koln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6(Pred)..15 (Predigt, mit gem h. Rommusion dei Jun rauenbongr..1(Gym
nasium),.3 Hochami. 11 Pred); 2 Jünglingskongregation, 3 Advea####
andacht u. Cdristenlehre, 4 Mannerkongregation mit#red.,.15.dvent# andacht mu Preo.— Montag: ½, vor 8 Herz=Jeiu=Segensmesse zur die kinder— Dienstag: abende.15 Rosenkranzand, um den Frieden Freitag: abds..., Kreuzegnd zur Kriegszet- Nächst n tag gemeinschaftliche h. Kommunion.: Frauenkongre ation sowie der
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen
16. 7. 8 s. d. Ly, 6. Ursul. 9 mi. Pred, 1o Hochamt 11 mit Pred.„ Andacht f. d jung Kinder, 3 Chrinenzehre, 4 Versammlung der Jungfraunkongr m. Dred 5 Aven sandacht Dred
Klemenskirche(Köln=Mülheim). Sonnt#o: H. Ressen:§ s. das
Josephskirche(Köln=Mülheim). Honntag: H Messen:.30..30 s. d. Rea.gymn., 10 mil Pred Nachm. 3 Andacht
Rektorat St. Mauriius in Koln=Mülheim. Sonntag H Messen: 7,.15. 10. 11: J Thristenlehre, 9 Adveats-Andalhr mit
Pred.— Freiag: abds. 7 Advents##ndacht
Coung.=lntherische(nicht unierte) Rirche, Dantalconswall 4.
Vorm..30 Gottesdienst. 11 Kindergottesdienst.
Ilruelittscher Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen. Sonntag dis Freitag den 22 d.., morg..25, abds Glocheng.) 4 30, abds(Roonuraß.); Sonntag und Mon a 730, Dienstag dis Don erstag(Channkaf.30; Sadbarh. den„J. d..: Vorabend.30, morgens.45, Minchah(in beiden Synagogen) 3, abends 518.
Kirchliches
* ** *
n
(XR) Zwei weitere Kardinäle deutscher Zunge.
Papst Benedikt XV. hat bekanntlich im letzten Konsistorium zwei Kardinäle in petto reserviert. d. h. er hat außer den publizierten Kardinälen noch zwei ernannt, deren Namen aber nicht verösffentlicht. Wie wir zuverlässig erfahren, sind die beiden in perto reservierten Kardinäle ein deutscher und ein osterreichischer Oberhirt. Der Papst konnte die beiden Bischose im letzten Konsistorium nicht publizieren, weil er ihnen einerseits wegen der politischen Verhältnisse nicht die notwendige personliche Sicherheu für eine Romreise gewährleisten konnte, die sie zur Empfangnahme der Kardinals-Insignien aus den Händen des Papstes hätten machen müssen. Anderseits konnte der Heilige Vater auch keinen italienischen Novelgardisten als Ueberbringer des Kardinals-Biretts in das Gebiet der Mittelmächte schicken.(Im vorigen Jahre mußte zur Ueberbringung des Biretts an Kardinal Scapinelli, damaligen Nunnius in Wien, ein Nobelgardist amerikanischer Nationalität aus Spanien berusen werden.) Trotz dieser schwierigen Umstände aver wollte der Heilige Vater den deutschen und österreichischen Katholiken eine Freude bereiten und darum hat er die
beiden Bischöfe in perto reserviert. Dieselben rangieren infolgedessen, sobald sie publiziert sein werden, mit den im letzten Konsistorium publizierten Kardinälen und nicht nach dem Datum des Konsistoriums, in dem ihre Publikation stattfindet.
In der kira#enfeindligen Presse war in mehr oder weniger gehässiger Weise gegen Papst Benedikt Stimmung gema t norden, weil er im geheimen Ko sistorium vom 4. Dezember vier französische und keinen einzigen deutschen Kardinal ernannte. Daraus ernoo man###en inn den Vorwurf der Bevorzu ung der Entente und Verl tzung der von ihm selbst so oft betontn Neutralität. Aus zuverlasssen Mitteilungen eht nun hervot, daß man dem Heiligen Vater mit jenem Vorwurf dur taus unrecht getan hat. In genannter Mildung war aus inandergesezi, daß der Papst sehr wohl den Wü schen der beutschen und ouerreichischen Katboliken Rechnung getragen hat, indem er zwei Kardinäle„in petto reservierte“, die unter den Kirchenfürsten der beiden Mittelmächte gewählt wurden. Daß nur die Unnicherdett der Verkedisverhältnisse während der Wirren des Weltkrieges den Papu veranlaßte, die Publikation der beiden Namen noch hinauszuschieden, in obne weileres verständlich Wir glauden nicht fehl zu geben, wenn wir als die in Rede stebenden beiden Oberhirten den Hrn Fürnbischof Di. Bertram von Breslau und den Hru. Fürzerzbischof Grasen Huyn von Prag bezeichnen.
Evangellscher Gottesdienst. Sonnlag, den 17. Dezember 1913.
Antoniterkirche: Mor, 8(Goerng.,.0, Radete). abds..30 (Hötzel, Ariegsandacht. Christuskirche: morg. 1a(Goerin). nachm. 5 (Radecke, Lutherkirche: morg. 1 Wendland). Trinitattskirche, mora.1 Nack), abds o(Engelbert). Betsaal, Mochadlers#traße 20. morg.30(B cher) Krankenhaus, morg.3 Höge!) Kinderdolledienste: Antoniterkerche: 1 30(Lesser, Christuskirch..80(Becker Luiherkirche. 11.30(Goering). Trinitaisnirche: 11.30(Nack), Bereinhaus. 11(Hötzel). Herwarihstr. 7 VI.(Wend and, Besaal, Machadäe= st. 11.3(Liz Radecke). Tausen u. Trenungen: nachm. 5. Ankon erkrche: Hötzel, Chriauskiche. Wendland). Luiherkrche:(Beckey). Trinatiskirche Nack). Taufen Betsaal, Machadderür 12 30(r3
Sammlung für die von der Diakonenanstalt in Kaiselswerth im Orient geübte Liebestätigkeit. Garnisonkirche: morg. 10(Lazar. Dir. Bingelh. 11.15 Kinderhottesdienn(Millk.=Hulspr Gußlass) Bayenthal, morg. morg 11.15 Kindergortesdienst(ders.). Deutz, morg 10(Pros Bäcker)
ende 6(Beuenherg), morg 11.1 Kinderg tesoiens, morg. 11 30 Kindergoesdienn in der Schule Mülheim rüraße. Cyrenseld: morg 10 (ellmann), morg. 1I.I. Kindergot esd enn(ders.). morg 12 Tausen(Pellmann:. Kalk. Or sdy erkrche morg..30 Junk reit). morg In0 van den Bruck nachm..3. Au ergottesd enst=Weidna####s eier(Junkereit)
Ev. Krankenhaus: morg. 4.(Junkereit. Rat ,ol. Krunken bus: morg..30(van den Bruck) Humooldtablonie: morg 10 (Remndurdt) morg. 11 15 Kindergot sdienu.rs). Lindenthal: morg 10 Schmick)..30 Ainbergonend enst(ders.), nachm. 6 Fink). 12.30 Kirch n- Laufen ders. Lindenburg: mrg. 9 Fink.. Nippes. Lutherkirce morg 10(Geg) murg. 11.13 Kndergollesdienst ders), abde#
(Fliedner). niehl. Betsaal: morg. 1o(Fliedner), morg 11.19 Kinderollesbienst(ders.)
Wohengottesdienste und Bidelstunden.
Dienstag, 4 Klura=Elnenstift(Nack). Mittwoch 8 Marthastift.- Mittwoch,#3 Anioniterniiche(Nach, Kriegsandacht.- Mal och. 20. Dey. .15. Pfarrhaus in der dr. Witschgass 11. Aus prache über das Hohened der Liede Kor 13(Fritze.— Donnerstag abos d üvang 1 Kranknhaus, Andach.(Nack. Freitag 9 im Jugendvereinshause Ankoniernr. Krieg=beistunde Hötzel.— Bayenthal. Mit wochudend 8 15 Adventsgottesol nst(Ra hschlag) Brann seld Freitag abds##30 Ziegelstraße 20 S adtmiss. Kraus).— Deutz Dins ag d30 Biderstunde, Dii twoch 9 50 Kalk. Kirche Donnerstag.30 Kregs ndacht Junkereit).— Lindenthal Donner##ag abends§. 0 B belde prechstunde im Gemendehaus fälli's a wei aus.— Nip es. Lu herkirche, Mittwoch 8 Kriegsandacht fällt aus.— Riehl. Betaal Donner##tag: 8 Kriegsandacht fällt aus.— Zollstock: Donnerstag.30 Kriegsandacht(Ra.##hlg).
CA Ueue Rünstlerspiele. Auf dem vielumstrittenen Gebiete
der Gesellschaftssp ele ist über eine Neuhei zu berichten, die wirklich einmal eine Verbesserung bedeutet. R. Vorgtlanders Verlag in Leipzig hal im Auschluß an seine bekannten farbigen Wandbilder und zusammen mit Münchener Kunstlern eine Reihe von vorlaufig neun von den Kunstiern erdachte und in Originallithogruphie selbst ausgeführte neue Spiele verlegt; sie zeichnen sich besonders aus durch scharfstunige Spielregeln, farbenprachtige Ausstattung der Spielpläne und nach Künstlerentwürfen in Holz geschnigte Spielfiguren.
Gesellschalts- und Vereinsleben
.A Im katbolisch-kaufmannischen Verein hielt am Donnerslag im Vortragssuale der Burgergesellschaft Lehrer Langenberg einen Lichtbildervortrag über den westlichen Kriegsschauplagz. Viel Znteressantes wußle er zu erzahlen aus seinen eigenen Erlebnissen an Hand der gevolenen Bilder. U. a. wurden buntfarbige Bilder gezeigt von eigenen Photographien vom Hactmannsweilertopf, wo die Leutschen mit den Franzosen schwere Kampfe auszusechten hutten. Ferner waren vorlanden Bilder aus Maudeuge, Lille, aus der Schlacht bei Soissons und von Arras. Man sah die Sunitaler bei der Arbeit, den aufgeweichten Kreidevoden der Champugne, sowie die von unseren Truppen errichteten Denkmäler und mit Liede und Sorgsalt gepflegte Friedhöfe. Das Schlußbild zeigte unseren Kaiser. Reichen Beifall lohnte den Redner, dem der Vorsitzende Weismantel herzlichen Dank sagte.
Aus aller Welt
Gewaltige Schneesälle in der Schwetz.
*2 Bern, 13. Dez. 1916. Aus allen Gegenden der Schweiz trenen Machrichten über außerordentlich starken Schneefall ein. Zahtreiche Unglucksfalle werden gemeldet. Eine Staublawine verschüliete die Bernina=Bahn. Die Reisenden konnten gerettet werden. Zwei Arbeiter wurden verschuttet. In Mon##esina ist das Kindersanutortum vom Schnee dearaben worden. Zwei Kinder sind getbiei, zwei schweden in Lebensgefahr. Auf dem St. Gotthard erreichte der Schnee eine Höhe von 5½ Meler, die Telephonverbindung mit Tessin ist unterbrochen.

Seite 9.
Hauptstrasse 139
Nippes,
Der Goldsammlung des Stadt-Anzeigers haben wir uns angeschlossen und geben auf alle
Verkauf
Grosser
behünlten Einlkäule cine
— Reizende Neuheiten in Chr
uswahl Letzte Neuheiten Billigst
s- und Küchengeräten, Luxus-,
Spielwaren-Verkauf an jedem We
für die Zeit vorn 6 bis einschl. 20. Dezember
die schönsten Auslagen
die schönsten Auslagen
ohne Bazugsschaln
Entzuckende Neuheiten in Baumschmuckputz.
S 11.80 Eitkäu en von #A a Ausgabe unsert S
Künelleralenders mit Alr Srock
Eotor-Nuzeiger i 348" Samstag. ld. Dezemder 1916
vo- Fricheu enos secsun
Kaufen Sie am Platze TMIHROS
Sie ergaren Zeit und Geldl
EF
Offenbacher Lederwaren
8
Schuhmachermeister
Nousserstratte 239
Nur Nipges, Hähe Florastrante
Schuhwarenbaus zum Hieschslietel
Bescheakanike med. Damonlascken Aparts
Schultornister Schulmappen Aktennsppen
Hippes
Neusserstr. 25
Nelkenstr.
Geggrun
eicen Staud und lerut, in wicher
Ausw ahl strts am Lager.
Besonders mache ich aufmerkaam auf den
Dr. Diehl-Stiefel
von welchem ich denAlleinverkauf fill klüpes habe Auch in der jetzigen schweren Zeit suche ich meine werte Kundlechaft iu jeder Weise zutrieden zu st sowohl im Verkauf meiner botannt guten Schul
sis aucd in Massarbeiten und Reparaturen, die in ir
Werkstatt angefertigt werden. 4
I Empfehle aurb den beliebten und vielffach empfohlgnes Turnschah„Gahnire.“
Hauft nur dei einem Fachmann.
Garter’s Musikhaus
Keinpbenerstrasse 3, Ecke Neus#rstrasse
Auslkinstrumente aller Art.
Mund. Ern A 4
2—
molllnas
Eigene mech Reparaturwerkstätte
Satton
MOslkallen.
Schickt Lesestoff ins Feld!
is wennzmmmm bnmn nmn Raanmnknanihnt Rauneilhentzshatlsslanteinauntiin
von Anzeigen bei
W. Schmitt
Viersenerstrasse 0 Fernspr. A 4509
Das zweckmassigste und nutzlichste
WeihnachtsGeschenk:
Ein Paar
Guse Schuhe!
Prima Qualitaten, Billige Preise.
Schuhlager
Matthias
Hammer
6 Kuenstrasse 6 neben Sparkasse d“ Fernsprecher B 683
Keine
Ladenmiete!

9 Nr. 348&a Samstag. 16. Dezember 1913
Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz.
40 Bonn, 16.Dez.1916.
Die heutige Hauptversammlung leitete Präsident von Groote mit einer Ansprache ein, in der er darauf hinwies, daß die Kammer zum dritten Male unter dem Druck des Weltkrieges tage, dessen linde wir nicht wissen. Ob die aufgelassene Friedenstaube uns den Oelzweig zurückbringen wird, wagen wir kaum zu hoffen. Das aber wissen wir, daß, wenn nicht ein Friede verbürgt wird, der un eren Erfolgen und den gebrachten Opfern entspricht, der dem Vaterlande die freie Entwickelung auch auf wirtschaftlichem und kulturellem Gebiete gestattet, mit der tapseren Wehrmacht auch die deutsche Landwirtschaft weiter ausharren, ihre unverdrossen erfüllen wird, bis unsere Feinde erkunnt haben, daß dus deutsche Volk unüberwindlich ist, weil es einig war. Die Ansprache schloß mit dem Kaiserhoch.
Nach Begrüßung der Ehrengaste wurde an den in Wiesbaden zur Wiederherstellung seiner Gesundheit weilenden Oberpräsidenten Frhrn. von Rheinbaben telegraphisch der Wunsch baldiger Genesung gesandt.
Präsident don Groote erstattete den Geschäftsbericht
für das verflossene Jahr, der ein sprechendes Bild reger kriegswirtschaftlicher Arbeit bietet und die Mühen schilbert, welche auf Erhaltung und Erhöhung landwirtschaftlicher Erzeugung settens der Kammer verwandt wurden. Mit Nachdruck wurde auf die Regelung der Arbeiterfrage, die Notwendigkeit der Beschaffung von stickstoffhaltigem Tünger hingewiesen und betont, daß zur restlosen Lösung der Zuckerrübenfrage die volle Rückgabe der Rubenschnitzel notig sei. Ob der auf zwei Mark hinaufgesetzte Zuckerrübenpreis bei den hohen Gestetungskosten in der Rheinprovinz ausreichend sei, bleibe dahingestellt. Jedenfalls mußte die disherige Rübenanbaufläche bestehen bleiben Der Beschaffung guten und preiswerten Saalguts würde fortgesetzt größte Aufmerksamken geschenkt. Eine gesetzliche Grundlage für den Verkehr mit Saatkartoffern sei auf Auregung dei Kammer geschaffen worden; auf dieser könne aufgebaut werden Grundsatz musse sein, so viel als möglich
Kartofseln anzubauen. Viel Arbeit wurde aus die Erhaltung des Biehbestandes verwandt. Auch die der Zeit nach dem Kriege vorbehaltenen Fragen wurden vorbereitet, besonders die Frage der billigen Getreideversorgung. Die Lebensmittelversorgung birdete ferner Gegenstand steter Sorge. Zur Erreichung eines ausreichenden Kartofselanbaues sei nörig: Sichernellung eines guten, ausreichenden Saalgutes und von Stickstoffdunger, Aufhebung der Beschrautung der Erzeugung im eigenen Betried. Sicherung eines angemessenen Preises. In der Feithersorgung habe die Kammer anregend und aufklarend gewirkt. Besonders hat sie darauf gedrungen, daß der Hindenburgbrief überall weileste Beachtung finde. Das Maß der Arbeit und Verantwortung der Kammer hat sich erhöht. Ob sie in allen Fällen das Richtige getroffen hat, unterliegt dem Urteil der Vertreter der Landtoirtschaft. Die Kammer war eyrlich bestrebt, die Interessen der rheinischen Landwirtschaft zu fördern, sie hat diese in Einklang zu bringen versucht mit dem über alles stehenden Wohle des Vaterlandes.
Namens des Vorstandes ersuchte schließlich der Prasident folgender Entschließung einmütig zuzustimmen:„Getreu der
vor einem Jahre von der Hauptversammlung der Landwirtschaftskammer ausgegebenen Losung, in die eyeinische Landwirtschaft unter außerster Anspannung aller ihr verbliebenen Krafte bemüht gewesen, ihre Aecker resttos zu bestellen und in der Erzeugung der zur Ernährung unseres Volkes erforderlichen Lebensmittel ihren vollen Anteil zu erfüllen Trotz dei wachsenden Schwiergleiten sind wir ii neuen Wirtschaftsjahre nicht minder bereit, unverbrossen unsere 1 flicht zu tun. Wit bertrauen dabet auf den Jowohl von der Königlichen Staatsregierung wie von dei Volksregierung kundgegebenen Entschluß, mi allen Mitteln die landwirtschaftliche Erzrugung zu traftigen, wir erhoffen dader insbesondere die Belassu g der unentbehrlichen Arbeits= und Spannkräfte, sowie die Sicherstellung von Saatgut und Tüngemitteln.
Immer mehr wollen wir uns von dem Bewußtsein durchdringen lassen, daß unser landwirtschaftliches Gewerbe in dieser Kriegszeit an erster Stelle vaterländischer Hülfsdienst ist, und daß daher aller Arbeit oberste Richtschnur nicht die Frage sein soll, wur dient dem eigenen Interesse 2e, sondern ewas frommt dem Vaterlandes. Unseren tapferen Brüdern draußen vor dem Feinde wollen wir treu zur Seite stehen. Auch im wirtschaftlichen Kampfe muß und wird die gute deutsche Sache siegen. Unseres Hindenburgs Ruf soll bei uns nicht ungehört verhallen."
Der Mealideni teilte ein Telegramm des Kriegsministeriums mit, wonach zur Aufrechterhaltung der landwirtschaftlichen Betriede bestimmt ist, das in der nächsten Zeit keinerlei Arbeitskräfte. weder kriegsgesangene, noch Saisonarbeiter, noch sonstige Huifsarbeiler aus der Landwirtschaft herausgezogen werden.
Der Rechnungsabschluß für 1915 weist eine Einnahme von 6 955019., eine Ausgabe von 6949460., einen Ueberschuß von 5509 M. nach.
Mit der Errichtung einer gärtnerischen Versuchsanstal: in der Rheinprovinz war die Kammer einverstanden. Gartnereibesitzer Arends(Ronsdorf) berichtete über Ausgaben und Ziele der Anstalt. Eine Vereinigung rheinischer Gärtner hat die Auregung dazu gegeben und will einen Teil der Kosten aufbringen. Die Erfolge der Anstalt sollen dem ganzen Gartenbau zugute kommen. Die Anstalt wird errichtet werden auf einem drei Morgen großen Grundstuck der Kummer an der Endenicher Allee. Zu den Konen leinen der Staat und die Provinz je o00n in: die rheinischen Gartner 4500., die Kammer 2500 M.
Ter Haushaltsplan für 1917 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 1 700 569 M. festgesetzt. Die Umlage betragt wie bisher 1 Proz. des Grundsteuerreinertrages.
Pros. Dr. Remy(Bonn) sprach zum Schluß über die Frage: Welche Mußnahmen sind zur Sicherstellung des rheinischen Kartosselbaues notwendig? Der Redner nannte als wichtigstes Mittel die Beschaffung eines einwandfreten Saatgutes und empfahl dringend die Schaffung von Muttersaatgut mit Anschluß an eine wissenschaftliche Prusungsstelle. Der Vorsitzende trat warm für diesen Vorschlag ein und bemerkte, daß die Kammer die Sache weiter im Auge behalte und hoffentlich recht bald zu einem gedeihlichen Fortschritt führen werde.
&amp; Rheinischer Arbeitsnachweisverband E. D. Köln.
Eine wesentliche Veränderung gegenüber der allgemeinen Lage des Arbeitsmarktes im Ottober ist für den November, abgesetzen von einem starken Anschwellen der Zahl der offenen Stellen, nicht zu verzeichnen. Hauptsächlich hal die Nachfrage nach männlichen Facharbeitern zugenommen. Von der Gesamtzahl der angebotenen Stellen kamen nur 44,1(im Vormonat 49,9) v. H. zur Besetzung. Das Verhaltnis der Gesamtzahl der besetzten Stellen zur Gesamtzahl der Arbeitsuchenden hat sich etwas gebessert und 70 v. H. erreicht. Diese Besserung kam insbesondere dem weiblichen Arbeits= markt zugute, dessen Vermittelungsfeld Grenzen bald nicht mehr hat.
Scorelter.n
Soziales, Hanswerk, Gewerbe.
&amp; Die Aufgaben der Gewerkschaften im Kriegshülfsdienstgesetz.
Auf dem gemeinsamen Kongreß der Gewerkschaften kam fast einheitlich bei allen Rednern, die sich an der Debatte beteiligten, der Gedanke zum Ausdruck, daß die Gewerkschaften alles daran setzen müßten, um das Gesetz zweckentsprechend durchzuführen. Auf Grund dieser Tatsache konnte deshalb der Vorsitzende des sozialdemokratischen Metallarbeiterverb indes, Schlicko, die Erklärung abgeben, daß er das ihm vom Kriegsamt angetragene Amt eines Dezernenten für Arbeiterangelegenheiten annehmen werde, gestützt auf das Vertrauen, welches die gewerkschaftlichen Organisationen dem Gesetz entgegenbrächen. Er verwies dabei darauf, daß zum erstenmal ein Vertreter der Gewerkschaften in ein solch verantwortungsvolles Amt derusen werde. Umsomehr müßten alle ihn unterstützen, die ihm gestellte Aufgabe durchzuführen.— Der Zweite Vorsitzende des Kongresses, Generalsekretär Stegerwald, hob in seinem Schlußwort die weltgeschichtliche Bedeutung der Ereignisse des 12. Dezember hervor: das ehrliche Friedensangebot Deutschlands an
seine Feinde und der Beschluß aller Gewerkschaftsrichtungen auf diesem Kongreß, den Kriegshülfsdienst tatkräftig und energisch durchzuführen. Diese Zusammenarbeit der Gewerkschaftsrichtungen wird auch nach dem Kriege nicht ohne weiteres verwischt werden können. Die Arbeiterkameraden im Schützengraben hätten den berechtigten Anspruch, daß die Daheimaebliebenen mit aller Energie den Erfolg des Krieges si ern helfen. Das geschebe am besten, wenn das Kriegshülfsdie stgesetz in vollstem Maße zu praktischen Wirkungen gebracht würde. Wenn das Kriegshülfsdienugesetz den gewerkschoftlichen Organisationen bedeutun svolle Zugeständnisse macht, indem es Arbeiterausschüsse und Schlichtungsstellen stipuliert, so ist dempegenüder die Verantwortung und Arbeits#au für die schaften erheblich. Allein die Besetzung der Ausschüsse, die
demnächst in aller Schnelligkeit errichtet werden müssen, erfordert umfassende organisatorische Vorarbeiten. Gilt es doch in 24 Arme korpsbezirken und für 1050 Ersatzkommissions= bezirken Ausschüsse einzurichten. Bei der Auswahl der Persönlichkeiten muß darauf gesehen werden, daß ne für diese schwierige Arbeit sich auch eignen Rcht minder erheblich wird
die Verschiebung der Arb-iter wirken. Einzelne gewerkschaftliche Organisationen, die nicht zur Munnionsindustrie gehbren, werden ihre Mitglieder an die Munitionsindustrie abgeben müssen, wodurch die Gefahr des Mitgliederverlustes herau beschworen wird. Alles das gibt für die Gewerkschaften eine riesenhafte Arbeit, wenn man bedenkt, daß ihre tüchtigsten Beamten und Ortsgruppenvorstände im Felde stehen. Gibt es doch christliche Gewerkschaften, die bis zu 90 Prozent ihrer Beamten im Heere haben, von denen ein großer Teil gefallen ist. Man wird deshalb die Gewerkschaften bei der Durchführung ihrer Aufgaben nachdrücklich unterstutzen müssen.
0 Die Versteuerung der Pacht= und Mietverzeichnisse.
Noch Tarifstelle 48 des Landesstempelgesetzes baden die Verpächkter und Vermieter alle im Kalenderjahr in Geltung gewesenen Pachtund Mietverhältnisse—. ganz gleich, ob ein besonderer Vertrag— mündlich oder schriftlich— daruber getatigt wurde ober nicht— in ein Pacht= oder Mietverzeichnis einzutragen und dieses unter gleichzeitiger Einzahlung des Steuerbetrages spatestens bis zum letzten Januar des folgenden Jahres dem Zollamt für Stempelsteuer, Grodengasse 30, Zimmer 8 Parterre, oder dem Stempelverteiler Greven, Hohestraße 48—50 zur Versteuerung vorzulegen.
Es wird ganz besonders darauf hingewiesen, daß die Zahlung des Stempels bis zum letzten Januar erfolgt sein muß, daß es also nicht genügt, das Mietverzeichnis am letzten Tage mit der Post einzusenden und dann das weitere abzuwarten. Formulare können bei den oben bezeichneten Stellen entnommen werden, bieten früher versteuerte Verzeichnisse noch Raum genug, so sind diese weiter zu benußen. Die Eintragungen mussen aber für jedes Jahr wiederholt werden, selbst wenn sich nichts geandert hat. Wird ein neues Formula# benußt, so ist dus eite mitvorzulegen, auf alle Falle zu bei der diesjährigen Versteuerung nachzuweisen, daß die Versteuerung im vorigen Jahre erfolgt ist. Pachl- und Mietvertrage mit einer Jahresmiete von nicht mehr als 360 M.— dei Lan##und Jagdpacht 300 M.— sind in dus Verzeichnis nicht auszunehmen, sie unterliegen nicht der Versteuerung. Si. d Mieten im Laufe des Kalenderjuhres auf 360 Ml. oder weniger herabgesetzt worden, so sind solche Vertrage nur für die Zeit auszunehmen, in der die Miete höger als 300 M. für das Jahr war, also monatlich mehr als 30 M. betrug. Des Schreibens nicht fahige Personen können die zur Berechnung der Steuer erfordetlichen Angaden zu Protokoll erklaren; mit Rücksicht auf die Masse der abzufertigenden Personen empfiehlt es sich aber, die Eintragungen anderweit machen zu lassen. Die Versteuerung kann schon jetzt erfolgen, im Interesse der Vermieter liegt es, damit nicht bis gegen Ende des Innuar zu warten, auch benutze man im eigenen Interesse möglichst die Morgenstunden von 8 Uhr an. Gegen Ende der Tienststunden in wegen des starken Andranges auf schnelle Abfertigung nicht zu rechnen.
Wer den Vorschriften bezüglich der Verpflichtung zur Entrichtung der Stempelsteuer für Pacht- und Mietvertrage zuwiderhandelt, hat eine Geldstrafe verwirkt, welche dem zehnfachen Betrage des hinterzogenen Stempels gleichkommt, mindestene aber 30 M. betragt. Ergivrsich aus den Amständen, daß eine Steuerhinterziehung nicht beubsichtigt worden ist, so irun. eine Ordnungsstrafe bis zu 300 M. ein. Auf die in den letzten Jahren mit Rucksicht auf die durch den Krieg geschaffenen Verhaltnisse im weitesten Maße angewandte Milde bei Beurtellung von Verstötzen gegen die gegevenen Vorschriften ist in diesem Jahre nicht meyr zu rechnen, da die nunmehr Verantwortlichen mit ihren Pflichten hinreichend vertraut sein dürften. Eo dars wohl erwartet werden, daß die Sieuerpflichtigen durch sorgfaltige Beachtung ihrer Pflichten, besonders beim Ausfüllen der Formulare, die Abwickelung des Geschafts möglichst erleichtern, da die wenigen noch zur Verfügung stehenden Beamten auch so schon dauernd übertastet sind.
Tas vorstehend Gesagte beziehr sich auch auf die gleichfalls bis Ende Januar zu versteuernden Automatenkarten.
Pebtoren-tnsestter wesmtssssmpe--bnssensse uscnsseenserdennar Serens...
.<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a l t<space>:<space>
„
CO Efferen, 12.Tez.1916. Die Butterknappheit drachte in ihren Folgeerscheinungen einen Maurer von hier vor die Schranken des außerordentlichen Kriegsgerichts. Der Handwerker kam gegen Ende September d. J. in die Wohnung des dienstlich mit der Ausgabe von Butter beauftragten Polizeidieners und wünschte Butter zu kaufen, konnte aber keine bekommen, da solche nicht mehr vorhanden war. Nach kurzer Zeit kam dann der Maurer abermals mit dem gleichen Verlangen zurück und behauptete,„es sei doch Butter beschlagnahmt worden, die brauche nicht wieder zu verschwinden; da könne er doch welche von dekomnten. Er kenne den Klüngel.“ Aufgefordert, die Wohnung des Beamten zu verlassen, kam der Maurer dieser Weisung nicht nach und setzte seiner gewaltsamen Entfernung Widerstand entgegen. Auch warf er draußen mit einem schweren Stein nach dem Polizisten, ohne diesen jedoch zu treffen. Wegen Widerstandsleistung gegen einen Beamten wurde der Maurer vom außerordentlichen Kriegsgericht zu 30 M. Geldstrafe ersatzweise sechs Tagen Gefängnis verurteilt: die milde Strafe verhängte der Gerichtshof blos deshalb, weil er dem Angeklagten mit Rücksicht auf dessen große Erregung mildernde Umstände zubilligte.
40 Brühl, 14.Dez 19###. In den letzten Dagen hat in den umliegenden Ortschaften ein reger Handel mit Krauskohl und Spinat eingesetzt. Ganze Fuhrwerke, hochvollbeladen, wurden weggeschafft und einige Großgrundbesitzer brachten sogar ganze Waggonladungen zum Versand. Zum Teil tommen sie auf die Märkte der Großstädte, zum andern Teile werden sie an Konservenfabriken geliefert. Für Krauskohl wurde fünf Mark pro Zentner gezahlt.
(Ce) Aus der Bürgermeisterei Brühl-Land, 14.Dez.1916. Vor Weihnachten werden den Brotverkaufsstellen der Bürgermeisterei Printen üverwiesen. Es kontet die Halbpfundvackung 50 Pfg., die lose Sorte 38 Pfg. Die Abgabe erfolgt gegen Brotkarte(Mehlabschnitt) derart, daß für ein halbes Pfund Prinren 150 Gramm Mehl gerechnet werden. Außer dem halben Pfund Prinren können also auch noch 200 Gramm Mehl für den einzelnen Abschitt genommen werden.
.# Alfter, 14.Dez.1916. Die Krautfobrik hat augenblicklich noch so viele Aufträge daß es ihr unmöglich wird, sie zu den gewünschten Zeitpuntten zu erledigen. Einstweilen können weitere Rüben bei der Fabrik nicht mehr abgeliefert werden, da dort noch eine Unmenge von Rüben lagers.
(.4) Berg.-Gladbach, 13.2ez.1916. Am Mittwoch den 20., Donnerstag 21. und Freitag 22. Dezember 1916 finder auf dem Marktplatze vor dem Rathause vormittags von 8½ bis 1 Uhr und nachmittags von 1½ bis 4½ Uhr ein Weihnachtsmarkt stalt. Bei der Aushändigung des Warenbuches am Donnerstag, Freitag und Samstag wird den Haushaltungen eine besondere Karte für den Besuch des Weihnachtsmarktes ausgehändigt, in der die Zeit des Besuches vorgeschrieben ist, damn jeder Andrang vermieben wird.— Die Inhaver aller Geschafte, welche mit eem Kriegswirtschaftsamt in geschäftlichem Verkehr stehen, werden zu einer Besprechung über die neue Organisation der Lebensmittelverteilung auf Grund des neuen Warenbuches in den kleinen Saal des Bergischen Löwen auf Montag, 18. Dezembee, abends 3½ Uhr, eingeladen.
□ Rösrath. 12. Oez.1916 Em Hommag den Iu. Dezember
hieit der Spar= und Ta#####nskassen Verein Rösrarn— Raiffeisenscher Organisation— seim Herbsigeneralversammlung ab. Von dem Reingununn 1911 warden nach den ublichen Uebermeisungen zum Reseevesenst, zus Sterbekasse und an die Ortskrankenpflege der Burge#####steret Rösraty, an die Nationalstiftung für die Hinterbliedenen der im Kriege Gefallenen 300 Mark bewilligt. Hauptleyter Fubrmans#ell eigen Vorirag über Lebensmittelversorgung im dritten Krlegsjahr. Er schulderte den Werdegang und die Ursachen der beutigen Kriegswirtschaft, die netwendigen Folgerungen, die Deutschlunds Bevölkerung in Stadt und Land ziehen muß, deren vornehmste set, daß jeder mit seinen Kräften sich in den Tienst der Gesamtheit stelle und der Teufel Egoismus niederzukämpfen sei. Der Vortrag klang aus in einer Schilderung, wie Vater Raiffeisen, der für das Allgemeinwohl, namentlich für die bedrängte Landbevölkerung einzig Besorgte, zu seinen Schützlingen sprechen wurde, wenn er noch unter den Lebenden weile, nämlich in Fleiß und Strebsamkeit, in möglichner Sparsamkeit, in Opfermut und durchchristliche Nächstenliebe veredelie m Gemeinsinn unsern in Stadt und Land gedrückten Brüdern im Sinne weltlicher und geistlicher Obrigkeit zu dienen, zum Heile unseres deutschen Vaterlandes. Pfarrer Buschhausen hielt zum Schlusse einen aufklärenden Vortrag über verschiedene Paragraphen des Reichshül sdienstgesetzes.
(A) Aus der Bürgermeisterei Kuppersteg, 14. Dez. Bei der
diesjährigen Volkszählung wurden in Wi soof 26 483, und in Burrig 4424, zusammen also 30 907 Personen ermittelt. Wie stark der Benölkerungszuwachs in der Bü gem esterei Küppersteg(Gemeinden Wiesdorf und Bürrig) in den letzten Jahrzeynten war, moge folgende Aufstellung zeigen.
Jahr:
1880
1885
1890
1895
1900
1905
1910
1914
1916
Wesoon 2170 2348 2512 3396 58•5 10334 15363 18771 26 483
Bürreg: Bürgermessterei:
138 1443 1616 18: 6 23346 29•8 .99 4250 4424
3551
•91
4128
5 252 8151
13312 18962 23021 30 907
In Wiesdorf entfielen 15946 Personen auf den männlichen Teil der Bevölkerung, 10537 auf den werblichen; in Bürrig ist das Verhältis umg kehrt: 2120 männliche und 2304 weiblich Personen wurden gezährt,
(.4) Siegburg, 14.Dez.1916.
Jugendkompagnie Siegburg
veranstaltete Mittwochabend im Gesellenhause einen Elternabend. Anwesend waren u. a. Landrat von Talwigk, Bürgermeister Plum, die Majore Kühne und Lilli, die Schuldirektoren Dr. Rehker und Dr. Giesen, Pater Philippus und Iguatius von der Benediktinerabtei, sowie die Präsides der katholischen Vereine, Die Leitung des Abends lag in den Händen des Hauptmanns Schluttig. Turnerische Vorführungen der Schüler des Gymnasiums, des hiesigen Turn= und Fechtklubs und des Mendener Turnvereins fanden allgemeine Anerkennung. Ten Glanzpunkt des Abends bildete der Vortrag des Direktors Dr. Giesen: Warum und wie müssen wir durchhalten. Landrat von Dalwigk dankte allen Beteiligten für ihre Mitwirkung.
(.A) Berzdorf, 14.Dez.1916. Als ein hiesiger Gutsbesitzer heute nachmittag einen Fruchtschober einfahren wollte, entdeckte er darin sechs dem Gefangenenlager Wahn entsprungene Russen. Sie wurden festgenommen.

Seite 11.
lartos oppenheimer Kalk
Hauptstr. 177, Ecke Josephskirchstr.
— Grösstes Spezial-Haus am Pintze—
Moderne Herren- und Knaben-Bekleinins
— Rahlannt durch Reellität und Güle.
*0
Ersparuis von
Brekustessen un
Nichtpreise für Gemüse.
Für die Zett oom 16.—31. Dezember 1916 hai der Herr A Vertorgungerege ung vom—.., abermäßig, Pre steigerung
Cö=Land, Vonn=Stadt und B nn=Land die nach
zeichneten Erzeugerrichtpreite und für die Großhanoen
asgra;, uer Gendb, J2 ge). Kitege Lsry“-Petos
Kl nhendelsrich preise als angemesen ermiteli werorn.
Erzeugerpres re
Daggon der Bahnstat on d. Anbauorts
Großhandelspreis krei Dia Ai Cdin
nhandelspreis
*) Höchftrrete
ber bis ver sabreben Tlosthe Ser“ he###nl. auf Grund ber Buabeelatsperotonung gegen überansge Preis##igerung cem 23 Juli 1913#ngeschriiten.#### Cbln, ban 14. Dezember 1916
Der OberburgwrmaNer!
3 8. Abenaues.
Ausführungsbestimmungen
zu der Bekanntmachung des Herrn Gouver neurs der Festung Cöln vom 12. Juli 1910 betreffend Beschlagnahme und Bestandserhebung der Fahrrad=Bereisungen.
S 1
Die fretwillige Ablieterung von Bahrreb-Bereitungen fud nochmais von Montag, den 19. Dezember 1918 d:
15 Junaar 19.7, an den Werklagen mit Aussuhme des Sumslag nachmitlugs, vorm tta,s von—12 Uhr und nochmittags 90 —6 Uhr in der Annahmestelle Mühlendach 25 gegen Jag lung der Preise von
Decken Klasse s sehr gut „" b gu:
„" c noch brauch dar
d undrauchbaf a sehr„ul b gut
c noch brauchdat d und auchdar
Schläud#
statt
S Nach dem 15. Jannar 1917 wird zur Enteignung geschritten.
§ 3
Schlauchreisen, sowie sogenannte amerikanische Schiauchd reifungen, werden nach dem Mantel dezoo der Decke#assfiziert S 4.
Zerschnittene Bereisungen und Vollgummi==reifungen werden nicht durch die Bekannimachung betroffen und als Altgumm dehandelt.
§ 5.
Cieverlander Luxusbereisungen auf Holztelgen oder unge wöhnliche Bereisungen drauchen zunachst nicht abgelieert zu werden; diee Bereisungen sind aber meidepflichtig In der Meldung ist die Eigenari der Bereisung anzugeben § 6.
Für Bereifungen von Transvorträdern gelten die in§ 1 festgesetzten Preise.
S„
Kinderfahrrad=Bereitungen unterliegen der Beschlagnahme und Beidepfliet. Si werden nach der Klasse a bis je uach Beschaffenheil bewertet.
EEinmal durchschnittene Dechen und Schläuche gelten als un branchbar und gehören zu Klasse d. Meorsach zerichnittene Bereisungen sind nur als Altgummi zu betrachten
Zum Gebrauch freigegebene Fahrrad=Bereifungen sind nicht
nelbenlichtg.
Alle Schläuche müssen mit vollständigen Ventilen abgeliefert werden. Ablieferung oone oder mit unvollständigen Bentnen können nur mit Klasse d bewertet werden
Der Oderdürgermeister.
* 9. 9. Ischztrat—
Vertes
5A dn 4. T. Datten Verantwermann
1. V Heins Nülles Verautworttieh für Anzegen #esttes Oetbirker- Al. PL
Der Bundesrat hat auf des§ 3 des Gesetzes über di
Ermächtigung des Bundesr##t# zu wirtschaftlichen Mahnahmen
usw. vom 4. August 1911(.= .=Bl. S. 327) folgende Verord nung erlassen:
S 1
Jede Art von Licht=Reklam=
st verdoten Als Lich=Reklame
alt auch die Erleuchtung der
A fschriten von Namen, Firmenbezeichnneen usw an Läden #hänsern. Gast=, Seeise und Schankwir schaften Cafés
hatern, Lichtwie-hiuern we
überhaup an sämtlichen Vernügangs kören
§ 2.
Alle offenen Verkau'sstollen
sind um Sonnadends um Ub abends zu schließen Aus genommen sind nr Apothek# und Verkaufsstellen in, denen der Verk uf von Lehen mitreln der von Zetungen ale der Haupterwerbszweig betrieden wird
seeile unn S4#n
wert. Aeftva Cates Tb=aftt Otiptelb dules..nmen denen Haustellusg= ke tfinden io
öffen##e Vergauzung# ten aler Art sind um! Uhr ###nde zu schleßen Das giac. „u non Bereine- und Ge U battaräumen. In deuen Speiten der Ge:rände vezubi# cht wer den Die Uondenzentraldehörd n n0 stt von ibden beauftragt Bohörden wer sen-rmahtgt #r deiimmte Bezirke oder Be red= und in Einzel, ällen ein pdlere Schlleßung seooch nich bei 11½ Uhr ab.nds. zu he latten.
1
Die Beleuchtung der Schauenster der Läden und der sonstigen zum Verkauf an das Publt fum be iimmten Raum ist au das unbeding: ertor derliche Ma nzuschrangen Das gleiche sat Gast=, Speise= und Schan wiristt as en. Caseo. Thealer licht pe=hauset. Räum= in dene Scharstellungen sta#tfinden so
wiesür össeatliche Vergnügunge##atten allei urt die Poliz 1. eh rden sind derschig. di orderlichen Aaorönangen zu ressen
Die Außenbelenchtung der chausenstern und von Geida en zu geweroichen Jwechen ist verdoten. Ausnahmen kön nen von den Poli eir hörden zagelassen werden. Die Best mnmung in Abi 1 Saßz 1 h hierbei Anwendung zu finden.
§ 5
Die Beleuchtung der öffent ichen S raßen und Plätze is1 s auf das zur Au roch erhal ung der öffe tlichen Scherheit nerwendig=Rar#n, u Arenden. Dee Po habe#####den sind de rechtgt die er##rd#rlichen An ordnungen zu treffen.
§ 6
Die elektrischen Straßenbahnen und straß ubahnshnlichen Klein hahnen haben ihren Barieb sowen einzuschränken, wie es sich irged mi: den Vernhrsoer
häln ßen o reindarn laßi.
Die Au sichtsbeherden können #e entsprechenden Anordnungen treten
S 7.
Die dauernde Beleuchtung der gemern amen Hausflure und Treppen in Wohngebäuren is nach: Uhr ab nes verdoten Da zuzänd gen Dol###e bedörden sind.rechtigt, Ausnahmen zu gestatten
S 8.
Wer den Vorschriften der
1 bis 3. 8 4 Absaz 2. Satz
S 7 oder den auf Grund des § 4. Abs. 1. der§§ o. 6 gero fenen Augronungen zumiderhandelt, wird mit Geldstrafe bis zu 10 000 M oder mi. Ha 1 oder mit Gesängnis bis zu 3 Monaten bestraft.
S 9.
Otele Verordnung Mntt mi dem 5. Dez 1916, die Vorschri n§? jedoch mt dem 1. Jonar 1917 in Kraft. Der Reichssanzle: bestimm lagihres Augersra##telen# den 11. Dez. 191## Der Stellve####reter des Reichs. hanzlers Dr. Helfferich.
Verössentlicht ans dem D..=
A. Nr 29:.
Cöln, den 13 Dez 1916 der Oberbürgermeister. I 3: Adcnauer. 2
ustKlaß von
8
hrisss
mit und ohne Wassertüllung.
#
Eill
0
3
Brotschneldemaschinen# Fleisehhackmaschinen
Günreb.-Ai.
Nasch-, WringMann-I. Naschinen
a RTUSRGRUNSNGGe
*<space> F a h a t<space> g e w a ü r e<space> s e h<space> b i e s<space> 1.<space> J a n n e r<space> f ü r<space> a l l e<space> i m<space> G e s c h<space> d e z a h l t e n<space> A r ü# l<space> z u g u n s t e n<space><space>
S nass. der Goldsammlung.
Schlittschuhe Werkrtugund Laubsägekasten Hantele- Turnrecke Gr dkassetten Koushaituniswagen
für 8 Tage.
Frau Peter Schröder CEinNipp s, War burgplatz 13 ha erbotenerweise in der 20. Verorgungs- Wo de
35 Bu lermarken und 121 Kart ffelmarken der 21. Verorgungswoche angenommen und hierfür Ware verausgabt.
Ween Zuwiderhandlung u gen§###dr Anweisung für # enhändles Ader de. Verkauf attonerte Weren wird der au Seröder für sie Dauo T einer VersolAAn 899n: wai bom 21. dis ein Gliatlich 2. o. Mis. ron Verhonfe Rddtisches Butter and dartosseln ausgeschlossen
Die ta bie Kaabenlike der #rau Schröder eingetragenen en erdo
FK Gährens Bialer Zeil gegen b rzegung des Warenones und Abgabe der bein Waren Kürken
Butter: bei der städtischen
Rettoer##au sstelle Geldorpstraße
#artosseln: bei der adtischen Vernausstelle Steintergerstr 14. Cöln, den 14 Dezember 1916
der Oberbür,ermeister.
* J B Adenauer.
lusschluß von dem Kädtischer Hatter, Margatiut
Inhaber:
Hauptgeschäft: Eivelstein 107, 109, I11&a
Filiale: Köln-Nippes
Neusserstrasse 236, an der Wilhelmstrasse.
Goschaftsgründung 1521. 2 5
* c
Frau Wilh Lamderz ChinNoves Merde mer## 179. hai verr otenerweise in der 20. Ver#ergungenorte
11 Feitmarken 113 Buttermarken 102 Eierma den der 21. Versorgungswache ang nommen und hierfür Ware berarsgabt.
Begen Zuwiverhandlung gegen§ 3 der Anweisurg# Kleinhändter über den Verbauf #tionierter Waren wird die Fren kambertz für die Dauer zwei Versorgung=wochen und zwar vom 21. 12. 1s bis enschiezle 3. 1. 17 vom Ver#auf städ ischer But er, Margarine und Eier auseschlessen.
Die in die#und nlide für sutter und Nargarine de Frau kambecy ein#etragenen Ver orgungsberechtigen erdallen Lutter und Vargarine währ#d# deser Zeu dei der########en Letverkenssiele Neußerstr 349 uns zwar gesen Vorzeigen des Varenduches und Abgabe der Warenmorden
14 Dezember 1916. der Oberdürgermeister.
J..: Adenauer. d“
Kleinverkanf vor Hißhoks.
Die flüdtische Verwaltung er öffnae am Samsteg ben 16 Mis. mehrere we ter: Aleinver zaufssellen ü Nagache A 1. ds Baswerke. Der Verkau findet werktäglich vorm b0 9- nas nachm von J 6 Ud
statt. Aa jede Haushaltung wird täglich nur1 Zentner zun reise von.30 Murk abgege den
berkaufsstellen sind eingerich: din Am Holzmorht gegeaübe der Rosenstraße bin=Ahren#d Rotzstraße Juhr.).
Cöln=Mulhem Am Zokhisen Die Gröffnung werler##t Ber kaufsste##en steht devor un
wird noch.kunnt gegeb
werden.
In den angegedenen Der dau sstellen wird d. mnäch aus, Alenberhauf don Beiket atfin den
Cö.n den 11. Dezember 191 Der Oderbürgermeiste: J. B. U drsauer.
Verband Aaulmannischer Schülliunen
und Beamtinnen e. V.
au Abin
Grorgstrasse 7, fruheres Reschsbanlgebsud. Fernsbreeher A. 3816. Postachoet boote Cöls 3633.
— Zwech des Verbandes: Erhaltung des gebchter# Binnes, moralischer Schum reistige and barutiene
Fortbildung wuteshaftliche liebung. Pflege dier
Ges-ligkert
Mitelledsbeitrag.90 fl. dre Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
der Lage, Passend: Steilungen in allen Seschafts
s1
weite nachesweises, pemöniiche Heldung apfchlenswert, eschaftastunden:.10—17 Uhr.—5
Atenfedgashie
ein Peinas duch beilegen Unser eSoldaen SCAIUR BACRLESSStO
Bezugsscheine.
Auf Gruns der§§ 1I. 19.= Bekannimachung üder die Reg lung des Verkehrs mu Web Wirk= and Strickwaren für #rgerliche Bevölnerung oon 16. Juni 19.0(RG8l. S. 46. wird bestimmt:
§ 4 Abs.? der Bekanni mag) ne Lber Bezugeschein von I. Ok oder 9 6(A88l. S
12 S) wird folgender Satz hin
zu. gt
Die Reichsbedieidung stelle kann nahere Bestim murgen über die Einrich tung. Fährung and An bewahrung des Einkaufs buchs erlassen.
Diese Besimmung fritt mi dem Tage der Vernündung in Kraft
Berlin, den 8. Dezember 19 c.
Der Steüivertreter des Reichsnanlers.
Dr. Helfferich. Veröffentlicht aus dem DR#
Nr. 292
Cöln, den 13 Dezemder 1916. der Oberbürgermeister. J 3: Adenauer.
Uür. 3. Um. StollesverRtelung Iu Preusale and Verbandsmitgüeder
Dle Krankenkasse
autm. Gchülunnen### 1— Junnm dm
ehende Vorteie and beiren dieselben von dem Znange der nfahrankenAasse beizutrotes Elumu hans lederkeit scolten.
Praktische Weihnachts-Geschenke. Grosse Auswahl in modernem Haarsehmuck
arnituren in echt Schildpan and Imttation, Bursins und ürsten-Garnitures, Rater-, Teiloste- und Schwungsptegel in scheuster Auswahl.
illigste Bezugsquells In Festgeschenken.
Einzigstr Schildpattwerhstelle am Matre.
— Umtausch nach dem Feste gestattet—
Kamm-Fabrik von G. Bader
Hahnenstrasse 9, Nähe Marsilstein.
Für
#zod helles Jackenkieid, so # gen u-##ragen 20 M. großer Seidenplü chhul neu mit Feder.50 M zu verkaufen Kusch Köln=Mülheim, Frank#urterstraße 69.
Veisachtsgerchente
und Liebergaten!
Kriegsstahl-Oxyd
igarrenetute p. St..00 #garett netuis„..90
Schwedenhalse„„.50 In all. einse, ätigen Geschätten zu haben.
Kriegs-Andenken-Ges.
1* m. d H.
Röln, Detchmannhaus
Tel A 71=7
Verkauf u. a Wiederverkäuf
to Sesel BSer Briefe and
0
Ororügen Einstampfens
Aerer gn e. kuil Limr. Kihn

Seite 12.
Kotn
Neues
aus Köln
40 Das Christkind für die rheinischen Truppen.
Seit einigen Tagen sind die Weihnachtsgaben des Kölner Regierungsbezirks auf dem Wege zu unseren braven rheinischen Truppen. 17 Waggons mit weit über 100000 Paketen, die allerlei praktische und nützliche Sachen für unsere Feldgrauen enthalten und einen Durchschnittswert von 5 M. haben, sind an die Westund Ostfront abgerollt. Fürwahr ein schoner Beweis für den Opfersinn der Bevölkerung! So wird sich der Wunsch, daß sie alle da draußen, insbesondere auch die Alleinstehenden und Vergessenen, ihr Weihnachtspaket erhalten, erfüllen lassen, und mit Freude werden unsere Braven im Felde in der Weihnachtsgabe die Dankbarkeit und Treue der Heimat erkennen.
Von den Paketen entfallen annähernd 60000 auf die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Köln. Daneben konnten nach Frankreich noch annähernd 2000 Weihnachtspakete, nach Rußland über 500, nach England über 400 und nach Japan und Italien je 50 Pakete gesandt werden, alle im Durchschnittswerte von 18 M. Diese reichliche Bescherung war nur möglich, Dank des schönen Erfolges der vom Kölner Roten Kreuz veranstalteten Weihnachtssammlung. Der Arbeitsausschuß des Roten Kreuzes sieht seine Werbearbeit reichlich belohnt.
Auf Grund des allgemeinen Aufrufes, sowie des besonderen Rundschreivens an die begüterten Kreise sind allein annähernd 240000 M. in bar eingegangen, darunter die Gabe der Stadt Köln mit 50000 M. Die Weihnachtssammelstelle Fahrbachhaus hat allein an Geldspenden den stattlichen Betrag von rund 10000 M. zu verzeichnen, nicht zu vergessen der zahlreichen Pakete, die dort und auch im Klingelpütz abgeliefert worden sind.
Wacker an der Sammlung haben sich wiederum die Volksschulen, insbesondere auch die höheren Lehranstalten, beteiligt, unter denen wiederum das Gymnasium in der Kreuzgasse mit 400 Paketen an der Spitze steht. Das Ergebnis des Opfertages vom 3. Dezember steht zwar noch nicht endgültig fest, aber immerhin kann man mit einem ungefähren Betrage von 50 000 M. rechnen.
An dieser Stelle sei allen Spendern der herzlichste Dank des Kölner Roten Kreuzes ausgesprochen: Dank für das Scherflein des kleinen Mannes, Dank für die reichen Spenden der Begüterten! Aber auch allen denen gebührt Dank, die durch ihre eifrige Mitarbeit zu dem schönen Erfolg beigetragen haben. Unermüdlich haben insbesondere die Damen im Klingelpütz und Fahrbachhaus gearbeitet. Unsere Feldgrauen werden es ihnen zu danken wissen. Nicht zu vergessen sind die wackeren Sammlerinnen des Opfertages, die unter der Leitung der Büchsensammlung ein so schönes Ergebnis erzielten.
Meldungen zu Kriegshülfsdienst=Arbeiten. In
weiten Kreisender Bevölkerung, besondets unter den Frauen, scheint die tritümliche Auffessung zu berrschen, daß das Kriegsamt oder das
Lecat-Nuzeiger Nr. 348&a Samstag, 16. Dezember 1916
Kriegsarbeitsamt Arbeitsstellen vermittele. Dies ist nicht der Fall. Arbeitsuchende müssen sich an die öffentlichen Arbeitsnachweise wenden, denen vom Kriegsamt aus jede Unterstützung zuteil wird. Außerdem werden durch Kriegsamtsstellen in der Provinz sowie durch die stellvertretenden Generalkommandos demnächst Bekanntmachungen erlassen werden, die zur freiwilligen Meldung von Arbeitskräften, besonders von Hülfsdienstpflichtigen, für bestimmte Arbeitsarten aufrufen werden.] Aus diesen Aufrufen wird zu ersehen sein, wo Meldungen entgegengenommen werden.
0) Zur Neuregelung der Milchversorgung. Um einer
mißverständlichen Auffassung vorzubeugen, sei darauf aufmerksam gemacht, daß Versorgungsberechtigte(Kinder bis zu.6 Jahren, hoffende und stillende Mütter, Kranke) und Vorzugsberechtigte (Kinder über 6 bis 14 Jahre) bei der Eintragung in die Kundenliste und der späteren Milchversorgung vorläufig gleichberechtigt sind. Sollte im Laufe ber Zeit infolge Milchknappheit ein zeitweiser Ausschluß der Vorzugsberechtigten vom Milchbezug notwendig sein, so wird dies jedesmal rechtzeitig vorher bekannt gemacht werden. Die Eintragung in die Kundenliste ist sofort nach Empfangnahme der Milchkarte zu beantragen. Die Kundenlisten müssen nämlich in sämtlichen Verkaufsstellen unwiderruflich am 20. Dezember abends abgeschlossen werden. Der Tag, an dem die neue Verordnung in Kraft tritt, kann auch heute nicht angegeben werden, weil eine Einigung über die Festsetzung von Höchstpreisen mit Düsseldorf noch nicht erzielt worden ist. Die Tagesmarken, die bereits für die Zeit vom 14. Dezember ab ausgegeben worden sind, verlieren für die Tage bis zum Inkrafttreten der neuen Verordnung ihre Gültigkeit.
() Auf Baustellen, wo die Arbeit ruht, und an unvollendeten Bauten, sind durch abstürzende Steine, Eisenträger und sonstiges Baumaterial Kinder beim Spielen wiederholt schwer verunglückt. Es ergeht daher an Eltern und Erzieher die dringende Bitte, ihre Schutzbefohlenen vor dem Spielen an folchen gefährlichen Orten zu warnen. Das ist jetzt um so notwendiger, als es an den genannten Stellen zurzeit an der nötigen Aufcht sowie an wohlmeinenden Warnern fehlt und die Kinder sich vielfach selbst überlassen sind.
00 Dreiste Spitzbuben. In einem Geschäfte an der Marzellenstraße stahlen junge Burschen fortwährend Waren, in einem Falle für 70 M. Sie benutzten den Umstand, daß die Geschäftsinhaberin aus dem ersten Stock zum Laden kommen muß, wenn Kundschaft erscheint. Endlich konnten drei der Spitzbuben auf frischer Tat gefaßt werden.
CA) Festgenommen wurden: zwei Fuhrleute und zwei Arbeiter wegen Säckediebstahls, ein Arbeiter wegen schweren Diebstahls, ein Maschinist, der Eisenbahnwagen beraubte, und eine Ladendzebin.
.A Eine Aindesleiche, in Packpapier eingewickelt, wurde in einem Hausflur an der Komödienstraße gefunden. Es handelt sich um ein Kind von etwa 4 Monaten. Mak brachte die Leiche nach Melaten.
0A) Frauen, aufgepaßt! Auf der Hohestraße schnitt ein Dieb
einer Tame die Handtasche mit 80 Mark Inhali ab. Einer anderen wurde das Portemonnaie mit 60 Mark aus der Handtasche gestohlen. Einer dritten nahm ein Spitzbube den wert vollen Pelz, den sie lose um die Schultern hängen hatte, von hinten ab.
□ Festgenommen wurden ein jugendlicher Gepäckräuber, zwei blinde Passagiere, die mehrfach ohne Fahrkarten reisten, und ein alter Zuchthäusler als Einbrecher.
Denkan undlsendet
(richmumdet tich)
(Gcichnundsttich)
Villkommenste Weihnachrs-Liebesgabe!
Orient. Tobak u Cigarettenfebr enidtelrresden Inh.tiugo zienz. Holbeferant SMdt. Sachsen
Preis:NT 34 4 S•.10
à 5 6 81012 PfdStück
einschüiefllich Kriegsaufschlag
Trustfrei!
58 889
Kölner Local-Huzeiger F Koln, 16. Tez 1916.
c Etwas von der Somme.
28.Okt.1916.
Hinter der Front.
Als wir in unserer letzten Stellung den Abrückungsbefehl erhielten, konnte man sich schon denken, wohin es ging. An die
Somme!
Und richtig, so war es. Hinter der Front werden wir ausgeladen. Ein riesiger Bahnhof. Ein Leben wie in einem Ameisenhausen. Neu angekommene Truppen steigen aus, abgelöste Divisionen rüsten sich zur Abfahrt, froh dieser Front zu entrinnen. Hier begegnen sich sämtliche Truppenarten.
Schlaftrunken macht man sich aus den Marsch zum ersten Bestimmungsort. Endlose Kolonnen ziehen vorbei dem Bahnhof zu. Schon hört man dumpf das Trommelfeuer von vorne. Die Einschläge der feindlichen Geschosse vereinigen sich mit den Abschüssen der eigenen Artillerie und rufen den Eindruck hervor, als ob man auf einer Wirbeltrommel schlüge. Beim Näherherankommen hört es sich schon nicht meyr so gefährlich an, da man weiter entfernt das Feuer fast des ganzen Frontabschnittes vernimmt.
Nach vierstündigem Marsch gelangen wir in dem Unterkunftsbrie an, in dem das Vataillon einstweilen als Reserve untergebracht wird, um nötigenfalls einzugreifen. So verleben wir dann sieben schöne Tage in einem großen französischen Dorfe. Man glaube aber nun nicht, daß die Zeit unnutz verstreiche, vielmehr wird sie ausgiebig zu Uebungen benutzt. Dort werden die Erfahrungen und besonderen Eigentümlichkeiten der Sommeschlacht theoretisch erklärt und praktisch ausgeführt, damit man nicht unerfahren in die Schlacht kommt.
Die Dorfbewohner kommen mit den Deutschen sehr gut aus. Viele Soldaten erstehen sich Spitzenfestons, Erzeugnisse aus Friedenszeiten, denn jetzt liegt die Arbeit darnieder. In jedem Hause findet man Maschinen zur Anfertigung der Spitzen, und manches Mädchenauge würde in helles Entzücken geraten beim Anblick der vielen schönen Muster. Die Leute des noch völlig unversehrten Dorfes glauben nicht an den deutschen Barbaren. Sie alle haben die gute deutschr Verwaltung kennengelernt und freuen sich, daß sie noch ungehinde### die landwirtschaftlichen Arbeiten erledigen können. Typisch für das französisch=englische Bündnis ist, daß fast alle Leute wenig von den Engländern erbaut sind, die dort schon im Quartier gelegen haben. Alle glauben an einen späteren Krieg gegen den treuen Freund England. Da stimmen die Ansichten der Deutschen und Franzosen wohl in vielem überein.
Nachdem die herrliche Woche vorbeigegangen ist, müssen wir zur Ablösung vor. Je mehr man sich der Front nähert, desto gewaltiger wird der Eindruck des militärischen Getriebes und der deutschen Organisation; da findet man Geschützreparaturwerkstätten, Fliegerstaffeln, riesenhafte Proviantämter, ausgedehnte Munitionslager, kurz alles, was zur Erhaltung der Truppen und zur Ausführung der Schlacht benötigt wird. Da vereinigen sich alle, um denen in der Front das Leben so ertraglich wie möglich zu gestalten. Fieberhaft wird gearbeitet, sie alle wissen, was ihre Kameraden da vorne zu erleiden haben. Befehlsautos, Meldereiter, Radfahrer sausen hin und her, um Meldungen von und nach der Front zu bringen. Alles sammelt sich beim A. O.., von dem sich die Fäden ausstrecken zu dem großen Gewebe. Schnelligkeit ist die Hauptsache; denn oft an Sekunden hängt das Leben vieler Kameraden.
In einem Dorfe machen wir Halt, und unsere Kompagnie findet auf zwei Heuböden notdürftige Unterkunft. Andere biwatieren draußen in schnell hergerichteten Zelten, fröstelnd sitzen die Mannschaften um ein Lagerfeuer, rauchen ihr Pfeischen und plaudern. Abends geht es dann vor. So wenig wie möglich setzt man ein. Aeltere, verheiratete, mit Kindern gesegnete Leute läßt man zurück beim letzten Zug. Seine Tätigkeit besteht darin, den Frontsoldaten Essen und Trinken so reichlich wie möglich vorzubringen.
Nach einer kernigen Ansprache des Kompagnieführers ziehen sie von dannen, in die Stellung, den„Schwamm“ zurücklassend, zu dem auch ich als Kompagnieschreiber gehöre. Wir beziehen Quartier in dem von Zivilpersonen verlassenen und von Soldaten überschwemmten Dorfe. Alles zittert, die Erde bebt von den einschlagenden schweren Geschossen, die in der Nähe kreweren. Abends genieße ich ein schauerlich=schönes Schauspiel. Auf einer Höhe schaue ich mir das Gelände an. Am Himmel haben sich dunkle Wolken geteilt und das Abendrot schimmert hindurch; die untergehende Sonne vergoldet die Wolkenränder. Deutlich sichtbar heben sich in dem Abendrot die französischen Fesselballons ab, sechzehn an der Zahl. Da sieht man die Rauckwvolken der Granaten, Raketen steigen auf in allerlei Farben, Signale für Sperrfeuer usw. Flieger kreisen zahlreich in der Luft. Ein Trommelfeuer setzt ein, wie ich es noch nie gehört. Vorwiegend deutsche Artillerie, die eine deutliche Sprache führt. Ich denke daran, wie in einem solchen Feuer noch Menschen leben können und dennoch ist es der Fall.
Inder Front.(Nach Erzählungen.)
Man muß sie gesehen und gehört haben, die Tapferen, denen es gelang, unverwundet aus der Stellung herauszukommen. Ich sprach einen, dem die Tränen in die Augen kamen beim Erzählen vom Erlebten. Es dauerte geraume Zeit, bis er sich gesammelt hatte. Er konnte immer noch nicht glauben, daß er aus dem Feuer sei. In der vordersten Stellung liegen die Braven in Granatlöchern und warten, warten auf den Tod. Rechts und links schlagen die schwerkalibrigen Granaten ein; Blindgänger sind darunter, stumme Zeugen der wohlwollenden amerikanischen„Neutralität". Kaum hat man sich wieder eingegraben, verschüttet einen eine andere Granate. Eine Zeltbahn spannt man in den Trichtern über sich und legt sich darunter, die Handgranaten zur Seite, um sie bei einem Angriff dem Feind entgegenzuschleudern.
Dreißig Stunden liegen sie da, vom Tode umlauert, in Regen und Wind, still, ohne einen Laut abzugeben, ohne sich bemerkbar zu machen. Ein Heldentum! Wer von den Daheimgebliebenen möchte da nicht freudig die Entbehrungen auf sich nehmen in Anbetracht dieser Leiden und seelischen Qualen der Treuen an der Frout!—
Eine Leuchtrakete steigt auf, ein Angriff des Feindes ist erkannt. Das deutsche Sperrfeuer setzt aus die Sckunde ein. Tausend Schlünde speien verderbenbringende Geschosse auf den Feind. Da ist es ihm unmöglich, wie auch Gefangene aussagen, irgend etwas heranzubringen, frische Kräfte oder Lebensmittel zuzuführen. Verborgene Maschinengewehre rattern und mähen, wie die Sense eines Schnitters, die stürmenden Franzosen nieder, Berge von Leichen verursachend. Diejenigen, die noch durchkommen, finden einen überlegenen Gegner in dem erbittert kämpfenden Deutschen. Mitgefühl darf man da nicht kennen, Handgranaten, Dolche, Messer, Bajonette spielen die Hauptrolle. Natürlich müssen auch viele Deutsche das Leben lassen. Die Sanitätskompagnien suchen jeden zu bergen, soweit es im Bereiche der Möglichkeit liegt. Keine Gefahr achtend, schleppt man Verwundete zurück zu bereitstehenden Autos, die durch das stärkste Feuer sich durchwinden, über aufgerissene, aufgewühlte Straßen sausen, um Verwundeten das Leben zu retten, und sie den Krankensammelstellen zuführen.
Da ist ein Gehöft mitten im Feuerbereich, alle Gebäude bis auf eines vollständig zerstört, dem Erdboden gleichgemacht— und mitten drin erhebt sich, wie ein Wunder, ein Haus, unversehrt, nicht ein Stein beschädigt. Darin arbeiten unermüdlich die Aerzte, legen schmerzlindernde Verbände an, amputieren und gewinnen vielen das Leben wieder, die man verloren geglaubt. Ob Gott das Haus beschützt! Es muß schon sein; denn links und rechts krachen die Granaten, wühlen die Erde auf, reißen meterbreite Löcher, Splitter sausen durch die Luft. Nur das Haus bleibt unversehrt. In ihm fühlt man sich sicher, unter Gottes Schutz.
Heldentaten hörte ich berichten, an deren Wahrheit man zweifelt, aber die Todesangst bringt unmenschliche Kräfte zutage. Schwacke werden stark und bezwingen Gegner, die ihnen an Kraft überlegen sind. Sollten die Deutschen sich zurückziehen müssen, der Uebermacht weichend, um unnütze Opfer zu vermeiden, dann sind stark ausgebaute Stellungen genügend vorhanden, wogegen die Feinde vergeblich anrennen und sich verbluten. Die nächst gelegenen Dörfer sind stark verschanzt, um jedes Haus zieht sich ein Graben. Sollte der Feind bis dort vordringen, dann muß er im Dorfkampf jeden Zoll gewonnenen Bodens mit ungeheneren Blutsopfern bezahlen. Aber durch kommen sie nicht, das ist der Ausspruch eines jeden Kämpfers. Der Wille des Aushaltens, der Wille zum Siege herrscht bei jedem vor. Jeder Soldat weiß, worum es sich handelt. Jeder verteidigt mit seinem Leben seine Familie, seine Mutter, Geschwister, seine Braut. Er kämpft um Hans und Herd, für seine Heimat und sein geliebtes Vaterland. Wir müssen siegen!
Unter diesem Zeichen steht die Schlacht an der Somme und über den Ausung dieser gewaltigsten aller Schlachten seit Menschengedenken dürfen wir beruhigt sein.„Deutschland, Deutschland über alles,“ so erklingt es bis zum endgültigen Frieden, der über kurz oder lang kommen muß, bis die Feinde erkennen, daß wir durch Waffen und durch Ausbungerung nicht zu besiegen sind.. Albrecht Bodde.

Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
schönen Auswahl
F1E-Gescl
Fabrikanten und durch truhzeitige grosse ium Verkauf und lade Sie, bevor Sie ihrer
Kaaben-Paletots und-Anzüge,
Handschuhe, Straupfe, Schürzen, Kurzwaren, wohlfeilen Preisen.
Fur bevorstehende Werhnachten sind samtliche Abteilungen meines Kaufhauses mit einer
Weihnacht
der Art ausgestattet. Durch meine Verbindung in erte. Es komren noch viele bezugsscheinfreie
Damen- und Kinder-Konfektion, Herren- und Kraben-Pa
Damen- u. Herrenwasche, Krawatten, amte, Puuen.. Teppiche, Läderstode usG. uu
Kaufhaus J
Buchheimerstr. 37-39
Inkaute ist die Auswahl eine reichhaltige und preisBedarf decken, zu einer Besichtigung meiner SchauPelze, Kelierstoffe, Seidenstoffe und Bettwaren, Gardis#n,
Regentenstr. 2
Fahrstihl durch ale
MTS
Nr. 343 a Samstag, 16. Dezemder 1916
Sekte 18.
Neues
Sozialer Unterrichtskursus im katholischen
Gosellenverein zu Köln.
liberale Proseszol Troelsch weist vor Abschluß seines großen Weekes uder die Soziallehren der christlichen Kirchen darauf hin, .k unsere Zeu mit geeissen Problemen belaster sei, zu deren #uung nur der katpolische Stand, untt die erforderlichen Tries #### freigebe. An diesen Gatz wird man unwilkürtich erinnert, #h der Blick in die Zukunft unseres soztaten Lebens richtei, da in vie en Bingen durch den Krieg und seine Begleiterscheinungen
Grun##lagen ersonert werden kann, wenn nicht J# c1 gesalten wied. Letzteres ist eine der wesentlichsten Pfl.ehten
da 4cmsousasezialen Brrane, Eine Pflcht ven soicher Buat, voie
se sich bieper diesen Vereinigungen kaum semats ausgee
huben darse. Da heißt es franseitig die Seister wecken und alleall. vin die Aufmerksamkeit rege zu erhalten. Beim Friedenoschluß nir sowell sein, daß unsere großen tathblischlozalen Vereine###nsichtlich der Etellungnahme zu den al genteinen Fragen zu
ener gewissen grundsätzlichen Uebereinstimmung getommen sind. wahreno gteichz luig desenigen Probleme, die neven den augemeinen Fragen den Gegenstand ihrer besonderen organssierten Fursorg= biwen, nach allen Seiten hin durcheuchtet und zu Schlußfolge für die praktische Zukunftsurden vorgetrieben sein müßen.
aauter diesem Pesichswiulet verdtent der Juformations:
kursus große Beachtung, zu dem ber Ratholische Gesellen verein die Prasides und Freund, der Rolpingssuche fur die 9e vom 27. bis 29 Dezemver einschneglich in den Vortragssan der Burgergesellschaft zu Korn eintader. Dieser Kursus,beginm mit einer Art von Gewissenserforschung. Ein erster Victrau:
Nerus und soziale Arbeit lig. die Verbindungsjaden# oß. vie zweschen der Tauigkeut des Gelktichen und der a4genten„gla #e beuehen, wahrend der zweite Vorr#ag, Vereins .s Gegengewicht gegen die materialistischt Ze###ro einen Ausschult aus der reichen Stesfaue des vorzerzehsensen Bortrags kennzeichnet und die art seiner Bekampfung verlegl
Gemzermnaßen als Erzebnis aus een ersten beisen Vortrazen
stea sich der dritte
dür: Dei
Verein
1
als
Schule praktisch=tathe
lischen Levens. Hier trill die ausführende Kleinarben des Aullag auf dem Hintergrunde großzugiger Berrachtung in so der Ausgangspunkt klat= und fengelegt, Ehm entseringt aus die Rotwend gteit, aber auch die Fruchtbarken der Beschaftizung mit denje#igen Fragen des gesellschaftlichen Levens, die fu kommende Zeil im Vordergrund stehen mussen, und die besondere Art ihrer Betzandlung ist evenfalls berens vorberette. Liese großen Probieme werden mit folgenden Vortragen zu erfassen gesucht: Gesellenverein und Familienpflege, Prattisches Lalenapostoial, Der Gesellenverein in seiner Beseulung für Gestuschaft un Staut im neuen Teutschland, Gesellenverein und moderne Jugendpflege. Die gleiche Betrachtungsweise gilt auch für den weiteren Vortrag: Wohnungsprobieme für Kriegsbeschadigte und Ledig
nach dem Kriege, dessen Gegenstand zwar den Anschein einer ologe Spezialfrage erweat, dessen Behandlung jedoch ohne Fuhlungnähme mit den vorher besprochenen großen allgemeinfrügen nicht dentbar ist. Schließlich trint dann die besondere Stanbesarben der Gesellenvereins in ihr Recht. Tementsprechend beschaftigt sich der Kursus mit folgenden Themen: Handwerterfrügen der Zukunft, Wie relfen wir nach dem Kiiege dem rumietten kleinen Handwerker“ Zusammenarben des Gesellenvereins mut den Handwerter##nisationen. Die einzelgen Titel des ausgesteaten Programme verbindet nicht bloß ein zufälliges Zusammentreffen, sondern der eine entwickel sich, man mochte sagen biganisch, aus dem und den anderen heraus. Tarum kann auf eine wirkliche Vereicherung der Wissens und eine sege Sreiche Befruchtung des Betaligung sgevieles der Teilnehmer gerechnet werden.
K. 9453.
eiid::#licb söchns: 1. sar den Baler
5##pattr. für die##ter umd jede Gr###muer ein s Onners 440 M2. für der Datet und jeden Gonon# für die Metter und sen Gr
nnter einen Mr###oerion der Unt kassen, einas Unter#######en oder eine Angekörigen der#enwilligen Kru#ch= pfaze 230 Pank Die
#estimmungen des Krigeimimsteriums vom 1. Juni 1907 lesen den Abr#laut des E etzes, wir wlgt ans: Der Unterhalt muß tatsächlt
gewährt worden sein. Or andere undr############ge Perionen no# vonhanden sind, ist gi###ch#lnig. Doggen soll den#### Miern oder Gagtern emer Miliza prion das###gs=##ngerd nis ändt weiden. Grenso wengg erhotten es sosch. Perionen, die a) leich nade Verwar#dte, wir es der 8 rhorben war. oder gar an
3e mardie Auwtüche auf Unterhat###öhrung saon von poer da ten, ohnn zu machen. Um joden###brauch auszu Mu#n, muß den An
agen auf Br#lizung des Al##geldes em ausfühl#chs behördliche konanis be####cfüat werden das alle irgendwie i Znacht kommende
wiöglighen und#n schaltlichen An### übr den Beistertenen und#me in emhelt. Außerdem maß jede Besserung in den#rhalmnissn d. #geldem'hnger angezeigt werden, da die Zuwendung ja nur für di. Sauer der Beouestighst zumssig in
□ Genug Sauerkraut.
Gegenüder falschen Meldungen vom Lebensmittelmarkt wird uns von militarischer Seite mitgeteilt, daß der Bedarf des Heeres an
Sauerkrant vollständig und reichlich gedeckt ist.
Geriebts=-Verhandlungen u
Die hohen Preise für Baumnüsse. Eine Händlerin stand vor dem Schoffengericht unter der Antlage, am..#lderr e. Baumnüsse zu übermäßig hohen Preisen verkauft zu haben. Sie
kaufte sie zu 95 Pfg. das Pfund ein und setzte sie zu 1,10 u
Der Sachverständige, Kaufmann Genske, sagte, für Russe jetzt nur Phantasiepreise gefordert. Im Frieden seien für friscte Rüsse 32 und 35 Pfg. gezahlt worden. Es liege rein Gruno vor, so hohe Preise für Rüsse zu neamen, all es
jetzt geschehe; sie wüchsen so zahlreich wie sonst. n
geklagte hatte die Rüsse zu hoch eingekauft; sie durfte 33 Prozent aufschlagen. Das Gericht kam so zur Freisprochung der Angeklagten.
Häufig hat man Zivil= oder Strafsachen über ihnen unbequeme
Stieffens, betonle, der Angeklagle halte die Verbtdugher a“ sem bikige. Einkauf teilnehmen lassen mussen; daß er den Marktprer. sicht überschrinen habe, dindere nicht seine Verurteilung. Ter## rag lautete auf 300 M. Strafe. Das Gericht beließ es bei zein Kark Strafe, da kein schmutziger Gewinn vorliege.
4A=rechtliche Strafen. Zwei Güterbodenarbeiter lösten die Piombe eines Wagens und stahlen Kognak. Sie mussen jeder vier Sangse ins Gefanauto.— Ein ehemaliger Polizeidiener nü deroch, jetziger Wirt in Wiehlmünden in umer Bestreuen seinerseits angerlazt worden, in einem Briefe mit falschem Namen eim Generalkomnando den Burgertleinter von Ründeroih der Bezünstizung von Brückeberterei bezichtigt zu haben. Das Urteel autete auf drei Monate Gesängnis.— Ein 26 mal vorbestrafter Zuchthausler, der viele Leute mit dem Versprechen von
rutter= und Specklieferungen um hohe Betrage betrog, wandert wieder auf zwei Jahre und ins Zuchthaus und zahlt 300 M. Strafe.
unterschlug Wagenverleidgeschaften Kuhrwerte.
zwi Jahre ins Gesängnis.
s zu.0 M. drei Monate Ein Be afür kommt er
Gelegenheit zu hören, daß Leute, die in vor dem Gericht zu erseenen haben,
Zeugenaussagen den
O Kriegselterngeld.
Aus zahlreichen Anflag#####hi hervot, duß vielfach noch Unklarhen üder
die Benimmungen für on G währung von Krugsel rubethiesen
Es herischt dlersuch die Mmnung, daß über die##es, g meinain als elterngeld bzcharte Fürsolgemittel wählend des Klges#esondere Vr fügngen od.: gai G utze erzungen seien. Das ist aber ebenso wenig o 1
Fall wir die A ffessung, daß eus Kingserterngeld gleichbedunend sr mit
de. Aufwandsentschadigzung für sotdolentiche F mitten. Die Anw üch
auf###rngeld weid.n lediglich geregelt durch das Mil dal=Hinter bliebenen=Gesk von 1907 das un Stelle der früher gelienden Gesetze oo
getreien ist Hiernach kann den Vrwanote der auf
der O figiere, im Offigiersrang stehenden Prionen und na prsonen der Unterklassen sowie der ihnen Gle#hgenellten unter destimmien Vorauesitzngen— wenn duse Bessones sämlich im blieben oder inwige einer Knegsbaawendun, oder sontien Ki####t beschäafgung generden sind- für du Dauer der Beoürsuigkeit en Kriegselzeingeld gewahrt werzen wenn der vernorbene Kriegsteilnedm enzmesen vor somem Einim in das Feldteer oder nach seiner Ert aus dieiem mi Jen seines Todes oder bis zu seiner letzten Kranky##
en Ledensunterhalt ganz oder überwiegend be1871 und chende
W#
1901
Linse
Slab brechen, indem sie solche als Falscheide
hinstellen Ein Schuhmacher wurde von einernz Nahpaxn einer
Gesetzesübertretung bezichtigt, und auf dessen Feunmr m. vom
Schöffengericht auch verurteilt Da die Zeugenaussage in der Berufungsinstanz indessen anders ausfiel,# ach die Strafkamme Schuhmacher frei. Dieser verlangte nun von dem ernen Zeugen Ersatz seiner durch das gerichtliche Verfahren bedingten Unkosten und schrieb ihm: Ich will ja nic sagen, daß du einen Reineid geschworen hast, wohl aber hast du vor Gericht unter Eid gelogen. Diese Haarspalterei zog dem Schuhmacher eine Beleidigungsklage mit schöffengerichtlicher Verurteilung zu 20 M. Geldstrafe zu. Auf Berufung der Staatsanwaltschaft hin, erhöhte die Strafkammer die Strafe auf 50 Marl, ersatzweise zehn Tage
Gefängnis.
40 Oreissteigerung übe all. In einem Geschäft am Neumarkt wurde sestgestelt, daß verrenkleider mit einem u erngzigen
Eewian ausgezeichnet waten. Der Auschlag berrng teilweise 70 bis 75 Praz. Das Schöffengericht nahm an, daß der Angeklagte die von seinen Angestekten vorgenommenen Preisnotierungen nich genüsend nachkontrelliert habe, und beließ es, da man es solst ei em außergewöhnlich sollden Kaufmann zu tun habe, bei
10 M. Geldstrafe.
11) Wucver im Rleiderbandel. Ein Kaufmann hatte eine über mäßige Preisstei erug im Kleiderhandel vorgenommen, indem er dei eisem Tritel seines Lagerbe andes bis 1o0 und über Iu0 Prozent Aufschlag nahm. Das Gericht war der Auffassung, daß der Angeklagte ganz unerhört mit seinen Preisen in die Höhe geangen sei. Wenn die Auszeichnungen auch vor dem 1. Februar d. k. vorgenommen worden seien, so verstoße das doch gegen das betressend Preissteigerung bei Gegenstanden des täglichen Bedarfs. Strafmi derad wurde berücksichti.t, daß der Angeklagte seinen Angesteckten nur bezügliche Anweisungen gegeben, und seine Bermögensverhältnisse schlocht waren. Eine Geldstrafe von
300 Mark schien angemessen.
() Billig eingekauft und teuer verkauft. Die wichtige Frage, ob der Kaufmann auf Friedenseintaufspreise Kriegsvertaufspreise nehmen darf, hai das Kölner Schöffengericht mit vollständig underem Richt=rporsonal wieder einmal verneini. Ein Backer=Grossist verkaufte Apfelmus mn 43 Srozen
dre sen verkauft. Wie der Sachverkändise bekundete, durste er als 20 bis 29 Prozent aufschlagen; bei Berücksichtigung der Besonderheiten bei dem Geschafte emnes Zäckexgrossisten könneer 20 Brozent zubilligen. Der Amtsanwalt, Gerichtsassessor Dr
1) Aäse=, Bühner= und Ziegendiebe waren der Fuhrmann Albert Huglen, sein Freund.an Zimmermann und der handler Jvleph Senden, H. betam drei Jahre, S. achtzeyn Konale und Z. neun Monate Zuchthaus. Ein vierter serfer, der Arbeiter Friedrich Fröyis, wurde mit sechs Molaten Gefangnis besttaft. Ein Hausknecht Jakob'honau ahl im Weinrestauranr Zum Treppchen vier Ueberzieher. Taful
muß er zwei Jahre ins. Zuchthaus.— Einem eseilen Ainand Putz werden zwei Jahre Gefangnis diktiert, weil er mittels Einhsleigens für 700 M. Kupserdraht und drei Granaten entwenbete.
.0 Uebermäßige Gewinnerzielung bei Seife. Bei der
#erurteilung zu 100 M. Geldstrafe in dieser Angelegenheit, die Dir am letzten Samstage veröffentlichten, handen es sich um den Frieseur Aoyler in der Herzogstraße in Köln.
: Kleines Feuikeion
CA. Die Cebensmittelversorgung Hollands. Viersach hört
man bei uns die irrige Meinung, Horand sei ein überwieegen##er
Ackersaustagt mit mein bäuerlicher Bevolkerung. Dies ist jedoch nicht der Fall. Holland ist vielmehr ein alter Handelsstaat. In dem dicht bevölterten Holland(Gesamtbevolkerung 3,7 Einwonner) fi dei der erheviich großere Teil der Bevölkerung im Handel, Verkehr und Gewerbe seine Beschaft gung. Nur etwa 30 prozent der Erwerbstaligen entfallen au, die Landwirtschaft. Der Handel, und zwar vor allem der internationate Zwischenhandel, in von jeter die####ele Hollands gewesen, und auch feute noch besitzt Holland wegen seiner gü stigen Lage mmitten wichtiger Staaten eine große Bedeutung als Vermitnlungs= und Turchfuhrland. Jusbesondere genugt die Getreide, roduttion Hollands bei weitemn nicht zur Teckung des dortigen Bedarfs, es mussen erzebliche Men gen vom Ausland eingerühtt weiden. Auf anderen Gesielen daseten werden wieder Ueverschüsse erzeugt, wie Produkte der Viehhaltung, Garten= und pandersgesucse. Fur oie vebens:
mitielverforgung Deutschtaues togg, Pogg g sehr viel leisten; dazu in das Land zu klein und seine Pro dutiion zu gering. Wohl können die deutschen Grenzgebiete durch en Lebensmittelzufuer von Hohand etwas entlastet werden Wichtig in dagegen Hosand als Turchfuhrland für üverseeische wuren, wie jaaus bisher schon viete Levensmitel, die aus Holans zu uns heruberlamen, nicht aus Holland selbst, sondern aus anveren Landern stammten und nur üder Hodans nach Deutschlat versandt wurden.
(K 9) Die Russen und ihr Gefangener. Zwei bei der Müllabfuhr
in Schahtzotenbur, beschazige Rugen sauten auf den Hof Hauses in der Pestalozzistraße. Sie erfaßten den schweren Müll lanen, trügen ihn zum Wagen und stulpten ihn dort um. Aber mit Entsetzen mußten sie sehen, wie der Aschenhaufe vor ihnen sich plötzlich bewegte und eine mit Staub bedeckte mannliche Gestalt sich saraus erhod. Vell Schrecken ergrissen sie die Flucht und faren nicht zu bewegen, in die Naye des Wagens zu kommen. Eie waren überzeugt, daß dort im Mülkasten ein voser Geist sein Quartier habe. Inzwischen war der Mann vom Wagen herabgekiettert und eile ius Haus zurück um vorert eine Veneratreinedung vorzunehmen. Es war ein Hausbewohner, der einen Gegenstans in dem nasten gesucht salte und zu desem Zweck hineiugeliegen war. Ter schwere Deckel fiel zu und er war durch den leicht betaubt worden. Ern bei der Ausschüttung erwachte er, und sein unvermutetes Erscheinen aalie die Russen in die Fluche geschlagen. Erst ais die Spufgestalt verschwunden war, ließen sit ihsswegen, wieder zu ihrem Wagen zurückzukehren. p3

Sekte 14.
348&a Samstag, 16. Dezember 1916
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner
—
Offene Stellen
sofort Beschäftigung.
Herbig-Haarhaus, Lackfabrik
Köln-Bickendorf.
Aurer, Erdarbe
Mehrere Schachtmeister
mit größerer Kolonne Arbeiter gegen Cage= oder Akkordlohn sofort für dauernde Beschäftigung gesucht.
Christ. Krutwig
Tiefbauunternehmer
Köln=Riehl. Telephon A 4136
für dauernde, leichte Beschäftigung gegen
gesucht.
Ilsaretten-Jabrit Franz Jovcant.
Karthäusergasse 2.
werden noch in grösserer Anzahl
gesucht.„
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co.
Fabrikkontor. Leverkusen b. Köln.
Hewissenkofl. u. gesandt
MaschinenZeichner
der die Fortbildungsschule beuchte, f. echn. Bu#eau gesuch Schriftl. Anerbieten unt. Beif #n seidges Zeichnungen. Zeug essen u Lidenslauf und An jave der Behaltsanspr an po
Kux Jüdel&amp; Co.,.=G.
Ela, Friesenplatz 10.
gefucht
Oriperks
Steen-Sstreden.-6.
Luxemburgerstr. 150.“:
herrrslieferungen
Gr. Anzahl Schreiner Zimmerleute und ge schickte Hälfsieute e leichte Spezidlorbei
gesucht.
Deutsche LarochenbauGes. m. b. H. Kalscheuren bei Abin
Elektromonteur
sotort gesucht.
Thein. Gummiw.=Fadr. Köln-Nippes.
Gärtner######
ein: Schneider Christood#
Zum sofortigen Eintritt suchen
wir mehrere tüchtige
Former,
Kernmacher,
Dreher
und einige
Prauen
Zeitzer Eisengießerei
G.
Akt.-Ges., Abteilung KölnEhrenfeld,
Vogel angerar 165—. p* Repotverwaltun, des Schießnlates Wahn bei Cöln
ucht zum Frühjahr 1917 Urb iter und Arbeiterinnen nicht anter 16 Jahren. Rotierung =ann schon jetzt mündlich— von 9 dis 12 Uhr täglich— der schriftlich bei dem Arbeitsnachweis der Depotverwaltung n Baracke 8 erfolgen Militärpapiere, pollgetliches JAhrungseugnis, ärztliches Attest fin orzulegen Depotverwaltung d“
Bei der Müllimer Schiffrächke weren medrere im Basserdienst erfahrene Leute,
#e in Mülheim wohnen, auf angere Zeit als
#sucht. d2
Reldungen deim Brücken meister
ladt. Brückenbauabteilg.
Beriennagen.
elbständiger, durchaus erfahr
Inschneider u. Vorarbeilet
such Buchbinder, welch im
or onnag Zu chreiden bewand ind mit all. Maschinen gut vortreut ist gesacht. 2b Kartennagen Fabrik Hölter, Blomarchstraße 30 in Rochlehrfräulein luch: Damen-Penflonat
#lapperho 22. 5
mien
Regiktrator.
Zur Einrichtung einer neuen Kriegsregistratur wird für#okor ein erfahrener Regestrator geucht. Gesuche mit Angabe der Gehaltsansprüche werden bis 22. d M. entgegengenommen Bensbero, den l0.D z. 1910. Der Bürgermeister.
mit einiger Erfahrung in Fett= und Seisenanalysen gesuicht.
Angeboie mit Gehaltsanspräch n an hr
Adam Helbach
Köln=Braunsfeld.
Braves, katholisches
4
Diensmädchen
sofort gesucht. Gute Verpflegung und Behandlung.
Deter Remnold in Wahn.
Bess. kath. Möditzen
das nähen kann, zu kleinen Kindern sofert gesucht. 5 Steib, Lindenthal, Theressenstraße 36.
Tücht. Mädch. Koch u Hans##arb i. ruh Orivath. ges. 5 Köin=Lindenthal. Dü enerst 234 Nienstmädchen 16 18., f. Geschäftshaush ges Gr. W.d. Hause. Krunbach, Severinstr. 146.
Steitangesuche
Ein Hausmann sucht
Vertrauensposten.
Kaution kann nach Ueberein. kunft ge ellt werden. d Off. unt. B 881 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, ZweitAusreichende Hülse vorhanden. Dienstmädch au. Art
Frau Josetzh Schwerntür
für alle Hausaebeil gest
Köln=Mülheim,
Windmühlenstrage 136.
Aueitzädchen
in angenehme Stellung wegen Erdrankung des jetzigen Mädchens sofort
gesucht.
Ritter
TitusBraße K. I. Etg.
vermittel hostenlos die Abteilungen für# weihl. Hauspersonal i städt. Wohlfahrtsaus, Cöin.
Mauritiuswalles
1. Stoch.
Geöffnet we b üglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunst durch Damen. d:###
Theater und Konzerte
Vereinigte Stadtthrater Köln. Die Direktion macht darauf aufmerksam, daß die Vorstellung Am Teetisch im Schauspielhause heute Samstag, 16. d.., auf polizeiliche Anordnung bin schon um.30 Uhr beginnen muß.
14) die Kölne: Orch ster=Gesellschaft hame als Hauptwerk ihres zweiten Winterkonzertes Mozarts-du(Jupiter)=Symphonie gewahlt, die untet Leitung von Pros. Jos. Schwarstz eine ganz
vortreffliche Ausführung erfuhr. Das Orchester spielte das nie genug zu bewundernde Werk, das im Fiuale eine einzigartige Gentalität enthüllt, mit aller Feinbeit in Klang, Rhyr mus und Vortrag und echt mozartischem Stilempfinden. Auch die übrigen Gaben des Orchesters. Svendsens eigenarng farbenfrische norwegische Rhupsodi= und Mendelssohns Ouverture Meeresnille und glückliche Fahrt, dieses unverweikte Stuck glückhaftester Musik, erfuhren eine in Ausarbeitung und Klung vortreffliche Wiedergabe. Außerdem siel dem Orchester die Begleitung des Es-dur=Klavier= konzertes von Berthoven zu, daß Gr. Georg Mantel in großzugiger Auffassung und sehr bemerkenswertei techntscher und musikaltscher Reise vor allem, was Darstellung und Ausdruck anlang!— zu Gehör drachte. Ein Chopinsches Nokturno und die As-dur-Ballade, mit Geschmack und pianistischem Schliff gespielt. fanden gleichfalls stürmischen Beifall, für den sich der Künstler mit einer weileren Chopingabe bedankte. Frl. Fanny Groene. deren simmliche Vorzüg= und warm deseellen Vortrac wir nicht zum ersten### ale hervorheven, sang die Arie der Penelope aus M.
und sodann von Hrn. Lieder von Schubert und sie fand sehr ledhaften
Das Glücksmädel am
sag
Bruchs Odysseus mit Orchesterbegleitung Amtsgerichtsrat Kuhl feinstunig begleitet,
Schumann mit bester Wirtung. Auch Beifall.
Im Millomtsch=Thrater gelangt
Sonntag zweimal zur Durstellung und zwar um 4 und 8 Uhr. Auch die kommend. Wiche bleibt dusselbe aus dem Spielplan Mittwochnachmittag um 4 Uhr findet wiederum eine KindeeVorstellung der kleinen Preisen statt, in welcher zum vierten Male: Des armen Kindes Weihnachtssest in Szene gehen wird. Die Karten zu dieser Vorstellung sind von Montaa ab an der Kasse zu haben.
CA Reichshallen=Operettentheater. Die Operette Auf Befehl der Herzogin von Bodanzky und Jacobson, Musik von Bruno Granichstadten, gelangt am Sountagnachmittag 4 Uhr und abends 8 Uhr zur Aufführung
C) Im Metrepol-Cheater gelangt sei Samstag die Posse
mit Gesang. und Tanz Tienstmann 73 von Alfred MüllerFörster und W. Mandel, Musik von Hugo Hirsch, zur Aufführung Schon heute durf man sagen, daß das Stück nicht lange auf dem Sp elplan bleiben wird; denn erwas Inhaltloseres ist, offen gestanden, bisher noch nicht geboten worden. Wenn nicht Karl Blaß in seiner Eigenschaft als Tienstmann, in der er eine gute Tünnescolle spielt, und als„Schwiegervater für 1,25.“ etwas Humor in das Ganze brachte, so wäre das Stück geradezu unmöglich. Es ist eine Posse mit den üblichen Verwechselungen von Personen. deren ganzes Trachten die Beschwindelung des bekannten reichen Onkels aus Amerika ist, der seinem überschuldeten Reffen wieder aus der Klemmne helsen soll. Dazu bedarf es für letzteren einer
Heirat. bie zunachst scheinder mit der Frau des Hauswirl### stehen son, als der Schwindel dem Onkel gas zu toll wird.
der Nefse seine List ein, alles löst sich in Wohlgefallen auf. was den Onkel zur auszahlung dei versprochenen Summe veronlaß:
und den Nenen zu seiner richtigen Beaut. eine: Gebeimratstochter
führt. Die Mitwirkenden gaben sich gewiß alle Müde, aus
Stück herauszuholen, was berauszuholen ist, und das ist seh: wenig oder nichts. Das gil: sowohl vom Text, wie von der Musik Beitall wurde mehrsuch gezollt.
0)„m Märch.-Thrater(Lesegesellschaft) gelangt am Sonntag, nachmittags 4½ Uhr, das anmutige Weihnachtsseuspiel
Waldmüllers Weihnachten, mit Gesang und Tanz in drei Akten zur Aufführung. Hierauf folgt das hübsche Marchen Der Kinoer Weihnachtstraum mit Puppenspiel. Damschneiders Märchen=Theater hat verdienten lebhaften Zulauf. Wei z. B. an den letzten beiden Sonntagen die zahlreich erschienene Kinderschur beobachten durfte, wie sie dem spannenden Scicsalsgang des Prinzen Anmut und der Prinzessin Adelinde folgten, wie sie des kleinen Däumlinge Tüchtigkeit in der Ueberwindung der Menschenfressergefahren staunend bewunderten, wie sie mit glühenden Wungen und leuchtenden Augen den so recht auf ein anschuldiges Kindergemür zugeschnittenen Vorgängen aus der Bühne volle Aufmerksamkeit schenken, sie wohl auch einmal durch einen frödlichen Jauchzer unterbrechen, der weiß daß einige Stunden im MarchenTheater für die Kinder Puradiesnunden sind. Die anziehenden Titel der am Sonntag zur Auffuhrung kommenden Stücke werdesicher wieder eine zahlreiche kleine Zuschauerschaft(auch Erwachsene haben Zutritt) in die Lese führen.
CA) Ncue Filme in den kichtsptelhäusern. Zum etsernen
Bestande der Tarbietungen gehören naturgemäß seit vielen Monaten Bilder vom Kriegsschaublag. Soweit sie tatsächlich von dort stammen, sind sie selbstverständlich nicht als Aufnahmen aus der vordersten Linie anzusehen, sondern aus den Elappen= und Reservestellungen. Trotzdem bieten und finden sie Interesse. Ee wirk nur enttauschend, wenn die dem Bilde vorausgeschickte viel versprechende Erklarung den Schauenden mit einem Bilde, das im Teile einer Sekunde verschwindet, abspeist. Tavon sind weder die sogenannte Eiko- noch die Meßters=Woche frei.
Schöne Naturaufnahmen finden, wie man aus den Gesprachen im Publi um immer wieder entnehmen kann, viel Anklang und gewähren oft reichen Genuß fürs Auge. besonders, wenn es sich um die auf dem Film. so wirkungsvollen Gevurgslandschaften handelt. Eine Abwechselung oder besser noch eine Bereicherung für diesen Programmteil wären Bilderreihen aus dem Großstadtverkehr, aber auch aus dem Kleinstadtverkehr, sie erwecken, wie bei anderen Gelegenheiten festzustellen wat, lebhafte#tes Interesse, zumal sie ja Städtebilder einschließen. Unsere Kinobesitzer sollten solche Films einzugliedern sich bemuhen.
# l e r e<space> b i e t e n<space> d i e<space> L i c h t b ü h n e n<space> i n<space> w e c h s e l n d e r<space> G ü i e.<space> E i n<space> Fortschritt zum Besseren ist gegen fruher im allgemeinen unverkennbar; das Grob=Burleskenhafte tritt nicht mehr so oft in die
peem
Arbeitsgesuche
Sssen
Berdlichene Zög'e serbe
für 50 pfg. Waidmarkt 7.
Kunststatten anbrußnn wissen wollen, sollten solche Stude
sellener machen Wenn im Agrippinalichispielhaus bei einigen Stellen des Schauspiels. Das Geheimnis dei Mumie, die Zuschauer in heiteres Gelächter ausbrechen, weil ihnen die Hülfseinrichtungen im Hause des Detektivs Joe Jenkins denn doch zu zauberschloßartig vorkommen, dann darf man das als ersten Ansatz der Geschmacksvesserung buchen. In diesem Theater sind zuletzt viel bessere Sachen gezeigt worden. Im Palasttheaier bringt der Film unter dem für abergläubische Gemüter besonders berechneten Sensationsntel Das unheimliche Haus, Freitag der 13. eine Detektischilderung, deren Schlußergebnis der Nachweis ist, daß ein Erbschleichet sich den Aberglauben seiner Mitmenschen zunutze gemacht hat Spannend ist hier, wie im Agrippinahause die Handlung gewiß, auch schöne Bilder zeichnen die Darstellungen aus, aber gesundem Empfinden fallen doch die Detektivübermenschen allmädlich auf die Nerven. Im Modernen Thealer ziehl Homuneulus, III. Teil, das Publikum an Die mehr
als phantastische Ider der Herkunft des Homunculus als eines Ergebnisses der Laboratoriumstätigkeit eines Gelehrten ist nach wie vor zu verwerfen Mildernder Umstand bleibt, daß der Verfasser einen seelenlosen Menschen mitten in die Welt stellen wollte, um daraus die hochdramatischen Kouflikte herleiten zu können, welche auch im dritten Teile den Lebensweg des Homunculus bezeichnen Bei allem inneren Widerspruch gegen die Grundlagen des Schauspiels fes
die Bilder doch dank der Du
Erscheinung. Die Zuwendung der Schauspieler vom Lichtbilderdarstellungen komnn diesen offenbar zugute.
ramen Schauspiele oder Filmromane
jedem Theater den Hauptunziehungspunkt. Wie sie sein sein sollen, darüber ist schon viel geschrieben worden. nicht von gutem Geschmack des Publikums, daß die Detektivstücke sich so beharrlich wiederkehrend in den Programmen halten können. Aber auch die Theaterinhaber, welche ihre Häuser als
Fach zu
bilden in
und nicht Es zeugt
fesreen Eie Tiiett Seih Tiint
stellungskunst des Titelrollenträgers durchgängig sturk.
□ Literatur.
CO Beiträge zur Ariegswirtschaft. Um die volkswirtschaftlichen Beodachtungen und Erfahrungen, die sich fortwährend im Kriegsernahrungsamt und in den ihm unterstellten Stellen sammeln, der breiten Oeffentlichkeit des deutschen Volkes zugänglich zu machen, hat der Prasident des Kriegsernährungsamtes veranlaßt, daß unter Leitung der volkswietschaftlichen Abteilung desselben„Beiträge zur Kriegswirtschaft“ herausgegeden werden. Im Hindlick auf den Wert, den die Hefte für die Allgemeinheit haben, kann die Anschaffung nur empfohlen werden.(Verlag Berlin o. W, 61, Großbeerenstr. 17. Im Jahre 24 Hefte, durch die Post 12.)
„ Gerichts-Verhandlungen s
4A) Wei andern eine Grube gräbi... Diebstahl unter Ehegatten ist nach§ 247.=St.=.=B. straflos. Als eine Frau Möbel
ihres Ehemannes gegen dessen Willen veräußert hatte, machte ein Reisender, der mit dem Ehemann befreundet war, gegen die Frau, um sie gerichtlicher Bestrafung wegen Diebstahls auszusetzen, die Anzeige, sie habe gleichzeitig mit den Möbeln des Mannes eine Mustertasche veräußert. von der sie wußte, daß sie Elgentum des Reisenden war. Da indessen im Verlauf des Strafverfahrens gegen die Frau zeugeneidlich festgestellt wurde, daß der Reisende die Tasche zur Zeit des angeblichen Diebstahls noch selbst im Besitz hatte, wurde der Spieß umgekehrt, und der Reisende wegen wissentlich falscher Anschuldigung zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt. Die Revision des Reisenden gegen dieses Urteil wurde vom Strafsenat des Oberlandesgerichts als unbegründet kostenfällig verworfen.
*<space>*<space>****<space>*<space>*<space>
—.<space>.<space>.<space>*<space> B<space> 4—<space>
KURRTL

für 348 u Samistag 16. Dezember 1913
Seite 15.
Zn vermisten
Ursulastr. 13
1. Etage
3 Zimmer, Rüche u Mansarde zu vermieten Bescheid Fritz Keltenich Mohrenst. 19
Arsulastr. 13
Hin#erhaus, 2 Zimmer zu verwieten. Bescheid
Fritz Reitenich. Bohrenstrage 32
Kundgarn
drrien Leittulger Nih Bezeaber I97
liefert große Dosten ab Sachsen gegen Heeresbelegschein
Emil Te. Brrentter
Dapierrollenfabrih
Plauen.
Karolinger Ring 32
3. Erg., 5 Jimm. Rüche Manj. zu o rmielen
Besch im Haufe. k. StagKalk.
Drei schöne greße Zimmer
2. Etage. zu vermieten.
Witsch, Kantstraße 11.
Abg. 1. oder 2. Etage
4 Zimmer. Küche. Mans. 45
bis 50 M. pro Monat zu verm. Krefeiderste ße 6
Erststr. 41 4Ziner#e
Mans u. Zub.Leucht#Heizgas
zu verm. Besch. Erftstr. 6, l. Et.
( Kletgesoche
Zwei möbl.
Schlaßimmer
und 1 Salon
eleßtr Licht sep., zum 1. Jan
mörlichst mit Pension, gesucht. Klavier erw. R Hohenzoll.=Ring.
Off. u. 8 834 an d. 2. Gesch. d BI., Breitestr. 85. 5
Alelt. hath F äul Invalioen, 4t sucht auf gleich ein de#zd möbl Zimmer ohne Beköst Von
der Rente werd Voraus gezahlt a. d. k Gesch#.,
24 Miese im 0fl. u. K 182 Bresestr. 85.
Grändl.-Unterricht
in.gebra. Geometr., eins., amerik. u. vopp Buchführung erteilt Königl Fachleorer Off. u. M 22 an die Haust vertr. Nippes. Vier enerst 6
verloren-Gelnaden
Entlaufen,
weißer Joz mut schwarz gelder Kopfzeinung auf Lord hörend Wiederbringr gute Belohnung.
27 Kaiser Kriedris Alrr.
Armband
per oren Gegen gute Belohnung abzugeben
Gießen, Simarplatz 17
Näheres Eng ldertstr. 8, 3.
Zu verkaufen
Warengeschäft
mittleren Umfanges, seit fu# zig Jahren bestehend in än licher Industriegegend, sofort verkaufen oder zu vermiet Reflektan en wollen sich me unter C283 a. d. Gesch. d. Bl
DamenMädchen= und Kinderhkten jedem gebotenen Pleise. Gri Auswahl in Beours=, Pl.schSamme= u. Filzfassons von: an Gurnieren 20J. Traue#h# Trauer chleier billig. Umpress unmoderner ge.ragener Hü.e
2 Ta en. Für
empfehle Sammet. Dlüsch, ur
Seide für Blusen. Kleider un Mäntel sehr billig Seider Krawattenr sie jetzt noch
0 15 Marzellenstraße 15. Hasherd mit 4 Flamm gebi
0 zu 10 M. zu verh. Rippe
Schwerinstr. 13—15, 1. Ci. I.
Stuck bei freier Zuren „ Kasse sofort nach Er Korke aus zwei Teilen Kunstkorke werden nicht
Alors Hamecher
Köln, Weichserhof 19. Telephon A 5480.
Zwei mit Dampf heizbare
Speisekesse!
on 50 100 Liter Inhalt u kaufen gesucht.
Ges! Angelote an*
Land und Seehabelke AktiengesellKöln, Hohe Str. 59-61&amp; Co.
gegenüber Cafe Germania ES h an
Runkel
krüben
fuhrweise
Mein Geschäft bleibt bis 7 Uhr geöffnet.
In der richtigen Erkenntnis, daß
zu
und
kausen gesucht.
Peter Breuer, Köln-Eickendorf. Rochusstraße 168.
Wer verkauft noch Giau or Weihnachten Ki## Off u. B 874 Breitestraße 85.
Sübder, Junelen, Cameer
k. z. h pr. Friesenstr. 55 Hoster
wenig gesp. geg. de ge) Off. a B 886
as Gesch Brettest.#5
Klaviet
Harmionium eder
Pintn Fg. bar
Tate 19 Hansaring 19.
□
Iernart!
enorm im Preie steigen würden, habe ich##ch
frühzeitig meinen groben Bedarf für meine
s Geschäfte
Ser ve Tag zu Tes Reigenden Pueise benden Ste dei mitr
Pelzwaren
90c zu alten Dreisen ich bitte um Besichttanng meinet soh aswerten Scheufener
Auslagen und vergleichen Ste Oratitäten und Dreise
Keine Preise
I. Braaur Pelle lunge Faslone
Pferde Com u. gune bese
schwere und leichte. Kaufe# höchsten Preisen
Klein, Rippes
Neußerstraße 363
Tel 4
IlsAn-LiAe Par#ote in Se#
Ein starder
.eh- und Wachhund
zu dauf n bei
Hermann Rolldac,
Lützenkirchen d. Op aden
Ou Stuck, eleg Mod., auch Cabef. Tars-Sgpham=Reidsam u gute Verarbeit.
Seil- I. I189-Ci#es en zunende Neuhelten
mi cunderbar Louren, Tag- und Llotsänger, in großer Auswahl u. jeder Preislage. Dr Dapageund Vogelfurter b Jean Kämmerling
Herzog fräse 9.
Leh-Kollers
#et Teiameste
Echt Steinmetder##
In 2und
=fell. Formen vio Fell
Quali di in pro Fell
.1 Beurz in allen Qualtäen und Formen VWIk ETI sehr schöne dunkle Felle, 412.00 and
reizende Ne dett
öne, volle allen Formen
die trauernden Hinterbliebenen:
Nwe. Ba tholomäns Batzem
nebst Famille.
Christire Kanes
als Braut
KEIn, Unter Krahnenbaamen 42.
Die ve##erlichen Exequien werden gehalten am Montag. den 18. Dezember, vorm.% Uhr. in der Pfarrkirche 8t Kunibert, wozu wir freundlichst einladen 9
besond. f. j. Müdeen reizende Fasions—
in reicher Auswahl, auch moderne Kragen in aparten Jormen
Das feierliche Sechswochenamt
für
Herrn Fabrikbesitzer
Franz Stühlen
findet statt am Montag, den 18. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Plarrkirche zum hl. Heribert zu Koln-Deutz.
In der nächtten Woche Kndet eine Stedtvero: duetensitzung nicht statt.
Ch.n den I5 Oezemder 1916. Der Oberbürgermeister.
LEEREN
Rasiermesser
und RaslerZebenortelle
empfehle in nur
bestem
Soling Fabrikat zu mäß. Preisen.
Versuchs Saruilüter
Ic edgglänz lang
Garnttur
in 175 0
aur. Lual. Garnil. 113.05
Glockeng. 1, Eche Hersogeu
anlderg. 67 Lek. Antornng
LA neher Wirkang
P. Ullrich
Schilderg. 8(Palatium) .renstraße 14
Eigene Hlohlschleiferei.%0
Varwieck'ss
Alle nicht angeführten Pelzwaren und Relle, wie
Pessianer, Jltis, kottuchs, Hermelln, Skun#s in den Preisagen von 50 600 M. in großzer Auswehl am Lager.
Masse zu allen Pelzen passend am Lafer
Große Ausvahl Schuiter und Jackett=Kragen 1 reizende Neuheiten von 6 bis 50 M.
Belours=Küte
Mützen bekonnt billig Th. Fries. Hö le 26 In meiner Repar. Werkstatt werden noch so sehr gebrauchte Hate fast we nev hergestellt..—
Mann fährt ein Msbeioder Botenwagen von# Aöln aus Dästeldo zum Mt. kehmen von zwei Dutzend
Näheres hier. apf dem Rothenderg Nr. 1 Wrschaft. b
Itür. tann. Al idersohrand
sch1 eich Beit. Kinderpult mt.uhl, fast ge e ei A perpresse kl. Mantelos#n
Bedermerer=Tasse. Fig. Basen Bandieker Oelgem., der###ed 8 der Bowie scöner madag Ovaltisch. Aotertraße 4.
Vergütung!
für—
•n
jeder Kunde von auswärts die Fahrt 3 M. vergüte beim Einkauf von 30 M. an, jedoch nur bei Vorzeigen d. Anzeige.
Haartlechten
erhalten Sie billig Weidmarkt 7.
Albert Simon
Breite Strasse 69-71
gegenüber der Kölnischen Zeitung.####
Chirmtabril
vorm. Heidelbenger
Schildergasse 28, am Apollo-Theater.
Iei Fernsprechauteniat n
der Kölnischen Volkazeitung * und des Kölner Locai-Anzeigern Marzellenstrasse 37
kann von jedermann gegen Einwurt von 10 Pig zu Gesprächen im St dtgebiet Köln beautzt werden. Verzeichan der Funsprechanschlüsse liegt auf.
AS

Seite 10.
Keiner Lecat-Anzeiger Nr. 348" Samstag, 16. Dezember 1915
anmmun
olbegn,
Hodernes Theater
ieaneli elge
—=
Breite Str. 21
Köln
Telephon A7121
Heute und folgende Tage:
Fortsetzung des seit Wochen mit fieberhafter Spannung erwarteten Rlesen-Fümwerkes
An Sonn- und Feiertagen
Einiritispreis 69 Pig. Kinder 30 Pig.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert.
E
3. Teil
Die Liebes-TTragödie des Homunculus
„„ in 4 Riesen-Akten
Homunenlus„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„"„Der Baroa Walther Wolffgramm
Edgar Rodin Friedrich Kühne 1 Heinrich Gustav v. Winterstein
Lusse*„„„„„„„„„„„ IIse Lorsen1 Luisens Vater..."-- Max Ruhbeck
Anna„„„„„„„„„ Erna Thiele Luisens Mutter Hedwig Wiese
* Olaf Foense
Der Liebling der Damenwelt, ner gewaltigste und überraschendste Darsteller.
Stadtwald
Haupt=Gasthaus Koln=Lindenthal. Morgen Sonntag. nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Cintritt frei!
# 5
Zur 1. Klasse abzugeben:
1. Il. ¼ ½
40
Lose
20
10
5+
Taphorn
Abaigl
Kilr, Kelralaltak gegenäber der Aolanbeanig:
Tel. A 1740. 2
Außer dem Riesenwerk Homunculus gelangt noch
Mutters Sparkassenbuch
In den Hauptrollen: Paulmüller. Peukert. Perri.
#.7
Ehrenkorten haben
u unpru rean n mben u: aann.—
gelangt gleichzeitig auch
h der Bunte Teil zur Vorführung. U..: 5:
lassenbuch
Ein Lustspielschlager in 3 Akten. E.
keine Gülligkeit.
Dieses Programm
Panoptikumn(Lichtspiele)
Hohe Strasse 11—13 zur Vorfflrung.
5c1*
Palhogtehoughggngg
usilig uuillinmiüllizunucheilihunetiitlliineanniiiliseannnmin n nm m mmn M
HureCnmmnn
Mm
1
IInnam
Kölner Feutrumspartet
Eine wichtige Sitzung des
Zentralwahlkomitees
findet am Montag, den 18. Dezember, abends Punkt 8½ Uhr, im Vortragssaal der Kölner Bürgergesellschaft statt Mitglieder hierzu freundlichst und dringend
Tagesordnung:
I. Reichstagsersatzwahl in Köln I,
2. Vortrag des Herrn Reichstagsabgeordneten BeckerArnsberg: Das Gesetz über den Vaterländischen Hülfsdienst.
Um plantliches Erscheinen dittet d°
Der Vorstand,
1
Zur 1. Klasse 235. Lotterie
„ ½ 1 Lose
40 20 10 5
Jordan
Königlicher Lotterie=Einn=ha#
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5011. 25
A
Tiearetten
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv..89.40 100"" 3„2.
190"" 3.20
100„„ 42..—
100"".„.30
ohne jeden Zuschlag f. neuc Steuer- u. Zollerhch.
Zigasten 75Bi3 200 M1 p Mtlle.
G4 ES Zigerettentährik
G. m. b. H.
Köln, Ahrenstraße 34.
Telephon A 9068. d*
ST
und Rud ein gelaben
die
+Ine
Damentaschen
ein grosser Posten einzeln zu Engrospreis.
avien
nur Sternengasse 6
an der Hohestrasse.
candwirt, Jungges., Anf 50er J. kath, mit schön. Icker
u. Gartenwirisch. sucht d Bek. in der Landwirtsch erz. Dame, kath v..—45 J. zwecks spät Heirat. Etw. Vermög. erw Witwe ohne Kind od. mit! Kind nicht ausgeschlossen.
G fl Ang. unter B 835 en die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
die schönste Weihnachtsnabe.
Violinen mit Bogen and Kasten 20.— 24.— 30.— erc:
Gitarren 15.— 18.— 21.— 26.— 32.— 35.— 40.— etc. Lauten 30.— 32.— 40.— 48.— 60.— 84.— 120.— etc. Mandolinen 15.— 18.—20.—22.—26.— 30.— 36.— 40.— etc: Konzertzithern 16.— 22.— 25.— 32.— 50.— etc:
Deutsche Ziehharmonikas.50.— 11.— 13.— etc.
Wiener Zichharmonikas, Treihig, 13.— 15.— etc. Wiener Ziehharmonikas. 2reih., 22.—27.—32.— 40— etc. Mundharmonikas, Iscit.,.40.70.—.50.—.—.50.
Munharmonikas, 2scitig.—.—.50.—.50.—
Gitarrezichern m. unterlegb. Not. 10 13.— 18— 22.— etc. Trommeln mit echten Fellen.—.—.— 12.— 20.— etc.
Trommelflöten-Pfeiten-Occarinas-Signalhörner-Trompeten. Klarinett.-Triang.-Glockensp.-Blasakordcon-Bumbasse etc. Sprechmaschinen mit eingebaut Trichter 28.— 40.— etc.
.50
— étc.
Drehorgeln.50 12— 20.— 30.- etc. Christbaumständer mit Musik 25.— 27.— etc.*
Relohste Auswahl.
Grammophonplatten in nur bester Qualität.—.5 Musikwerke, selbstspielend 15.—, 25.—, 30.—, 38.—
Tel. B 1158
Reelle fachgem. Bedienung.
Kalieterant
Kreuzgasse 9.
Köln
13
Operetten-Theater. Tel. A3305.
Heute, Sametag. 16. Dezember, abende 8 Uhr: Zum ersten Hale!
Auf Befehl der Herzogin.
Operette in 3 Akten von Bodanzky und Jacohsnn. Murik von Bruno Granichstädten.
Morgen. Sonatag, 17. Dezember: 50
Nachmittags 4 Uhr bol ermässigten Preisen und abends 8 Uhr:
Auf Besehl der Herzogin.
Vereinigtesjadttheater.
S„ Cpernhaus:
Heute, Saustag: Hänsel und Gretel. Anfang 7 Uhr. Sonntag, den 17. Dezember 1918 13. Abonnements=Vorstellung.
Zum ersten Male:
Der Richter von Kaschau.
Oper in 3 Akten von Otto Neitzel.
Musikalische Leltung: Gustav Brecher.
—. Spielleitung: Direkter Hofrat Fritz Remond.
Mitwirkende: Damen:(Ulr ke, Grimm-Mittelmann,(Katherin) Geisler; Herren:(Richter) Dramsch,(Josef) Winckelshoff, alte Richter) Gleß, Clemens. Robert.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
#e der Plätze: Fremdenloge, Balnon, Parkettloge 6,00., I. Parkett.10.,— 1. Rang, 1. Rang Mitte und
2. Parbett 3,95.,— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe) 40.,— 2. Rang Mitte(hutere Reihen) 1,70 M. 2. Rang Seite ferste Reihe).40 M.„ 2. Rang Seite(hintere Reihe) und Parterre.70 M einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderodegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit # mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tagl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 18. Dezember 1913
Keine Vorstellullg.
Die Kasse ist geschlossen.
Schauspielhaus: Heute, Samstag: Zum 1. Male: Am Teetisch.
Antang 7½ Uhr.
Sonntag, den 17. Dezember 1916
Könige.
Schauspiel mn 3 Aufzügen von Hans Müller. Sv#elleitung: Glorg Kesau.
Mitwirkende: Duae#: Mecht ld feld,(Weller, Landen; Herren:
von Oesterreich) Aßmann, Leopold) Würthenberger.(Hein# Sander,(Graf Friedrich. Equerth. Schweppermann) north. Najewsky, Wolffgram, Turrian, Willi, Diehl, Nitzgen, Frostzham.
3 Uhr. Ende ungefähr 50
Preise der Plätze: Balkon. Balsonloge, Parkeitloge und
* 1 M..26, 1. Rang, 1 Ran; Mittellose und 2.
.80.2 Rang und Par erre M.—####(einschliegl. der städt.
Billettstener und Garderobegebühr).— Galerie M.—.20.
uf die Vorverhaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders
Sonntag, den 17. Dozember 1916.
Am Ceetisch.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Sloboda.
Spielleitung: Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Damen.(Lea) Klinder; Herren:(Hugo)
Oosing, ubel) Aßmann).(Diener) Walter.
Gniena 71, Adr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Prei. 1 der Flage: Balkon, Belaonioge. Dur kelt##ge
— J. Pardet 2,00 M.— I. Rang 1. Rang Mittelloge u. .70 M.— k. Rang und Dorterte.v. M. einschl der slübt. Billetsteuer und Garderobegsbühr. Galarte.4. M.
Auf die Vorverkaufsstehen(ssehe tägl.
wird besonders hingewiesen.
Montag, den 19. Dezember 1918.— Anfang 7½ Uhr
Die zärtüchen Verwandten.
Luklpiel in 3 Aufzügen von Roberich Benedix.
05
Becher,(Elisabeth) Schön(Ludwig sode,(Friedrich
Heute nachmittag 4 Uhr:
„Aschenbrädel.“
Abends 8 Uhr: 5*
Lottchens Geburtstag.- Die Gefährtin.- Der Puppenspieler.
Vorstellungen zu Kriegspreisen.
Sonntag, den 17. Dezember:
whr: Aschenbrödel.
s uür: Klein Eva.
S. S
SCNLDERSASSE 39•10 FERMRUF E. 9122
Heute Samstag, abends 8¼ Uhr:
„Das Glücksmädel.“
Sonntag, den 17 Dezember nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
„Das Glücksmädel
Montag und folgende Tage:
„uss Glücksmädel.“
Mittwoch, den 20 cr., nachmittags 4 Uhr:
„Des armen Kindes Welhnachtsiest.“
kleine Preise!
1
IS
C
Die Karten bierzu sind von Monts
der Kasse erhältlich.
g ab an 7*
wer schenkt
Kriegerfrau für Zwillinge einen anl erhalt. Kinderwagen? Abisa. Abln, Klapperhof 14.
Plügel, Harmoniums
Kauf— Miete— Teilzahlung.
Aeltestes Planchaus am Platze.— Gegr. 1841.
E. Krähmer
Ehrenstrasse 102
Breitastrasse 85
bchndet men die
Gaschlfasstelle des IA.
ROSENHOF)
Unterhaltungs-Weinhaus
Hohestraße 9 Telephon A2219
räglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler-Vorträge
2 Kapellen.%0
Geöffnet von 5 bis 11½ Uhr ununterbrochen.
— Wald-Hotel“
rankenforst
jeden Sonntag von—11 Uhr
* KONZERTT
Metropol-Theater.
Apostelnstrasse 13. Tel. A1697.
Allabendlich 8¼ Uhr:
„Biensimann 73“
mit 2
Karl Blass
dem besten Tünnesdarsteller der Zeit. Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 6 Uhr abends
lorgen, Sonntag, den 17. Dezember:
2 Vorstellungen
„Dienstmann 73“
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr (kleine Preise)
Kassenöffnung von 11—1 Uhr and ab 3 Uhr nachm.
Mein Geschält bleibt Sonntag für d. Kleinverkauf b. Uhr geöttnet.
Säbler, Mühlenbach 21. sHachklsabrik