AEEERARERRRRRRRE ERERRRRARRRRRRRRRRRARARRRRRNRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRERMRARRRRRRRER
Bezugspreis de k. 12 S TJe g g 5 Hnzeigenpreis
* Boteazastellung im enaem E K OInEr
S Verbreitungsberick 65 Pl, 2a#PWe.
n Anzeigenpreis u
2 Die einspaktige Kotonel=Zeite 3 *(38 mmn breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf. 52 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. 3c n Reklamepreis 28
28 Die 90 mm breite Kolonel-M S Zeile 75 Pf. für Köin 50 Pf,S n zweite Seite 00 Pl. 8 2 Platzvorschritten 10% Zuschl. 28 n Otfertengebühr 25 PI. 26
* 26
Geschäftssteiten: INarnelten- K
Bild 10 Pmonaucch weyr.„" strasst 37 u. Breitestr. 85.
Neaczeer PraRAA RERE N NN NRNR RNNNN TNNN N NA N AAANEARRERAANARAAAANAANAAAAAA AAA ANA NA AARRAAAA RAAR AAAAAAAA AAAAAAANAAAAA RMARAA
im erweiterten 70 P monat5 lich; mit dem wochentl.
* illustriert.Unterdaltungsblatt
a Welt und Zeit in Won und BAd 10 Pf mehr. # Postberng, ohne Zusteilgeb. Zusgabe A mit Coionia S mn.25(3 Mon.), 1D.50
K(2inon.), 10.75 Mon.). Rusgabe B unt Loionia und
Wett und Zeit in Wort und * Bild 10 Pfmonatlich mehr * *
2
Local-Anzei
Geveral-Auzeiger für die rheinische Hauptstakt. Kölner Fremdendlatt.
Nr. 182. Jeluspr. Seschäftstekle Prie ie. ger.. 6920 bgg Kölm, Montag, 3. Juli 1916 30. Jahrgang.
Heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.Juli1916 (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
In einer Breite von etwa 40 Kilometer begann gestern der seit vielen Monaten mit unbeschränkten Mitteln vorbereitete große englisch=französische Massenllangriff nach siebentägiger stärkster Artillerie= und Gasvorwirkung auf beiden Ufern der Somme, sowie des Ancre=Baches. Von Gommécourt bis in Gegend von La Boiselle errang der Feind keine nennenswerten Vorteile, erlitt aber sehr schwere Verluste. Dagegen gelang es ihm, in die vordersten Linien der beiden an die Somme stoßenden Divisionsabschnitte an einzelnen Stellen einzudringen, sodaß vorgezogen wurde, diese Divisionen aus den völlig zerschossenen vordersten Gräben in die zwischen erster und zweiter Stellung liegende Riegelstellung zurückzunehmen. Das in der vordersten Linie fest eingebaute, übrigens unbrauchbar gemachte, Material ging hierbei, wie stets in solchem Falle verloren.
In Verbindung mit dieser großen Kampfhandlung standen vielfache Artilleriefenerüberfälle, sowie mehrfache kleinere Angriffsunternehmungen auf den Anschlußfronten und auch westlich und südöstlich von Tahure; sie scheiterten überall.
Links der Maas wurden an der Höhe 304 französische Grabenstücke genommen und ein französischer Handgranatenangriff abgeschlagen. Oestlich der Maas hat der Gegner unter erneutem starken Kräfteeinsatz gestern mehrmals und auch heute in der Frühe die deutsche Linie auf der Höhe „Kalte Erde", besonders beim Panzerwerk Thiaumont, angegriffen und mußte im Sperrfeuer unter größten Verlusten wieder umkehren.
Der gegnerische Flugdienst entwickelte große Tätigkeit. Unsere Geschwader stellten den Feind an vielen Stellen zum Kampf und haben ihm schwere Verluste beigebracht. Es sind vorwiegend in Gegend der angegriffenen Front und im Maasgebiet 15 feindliche Flugzeuge abgeschossen, davon 8 englische, 3 französische in unseren Linien. Oberleutnant Freiherr von Althaus hat seinen siebten Gegner außer Gefecht gesetzt. Wir haben kein Flugzeug verloren, wenn auch einzelne Führer oder Beobachter verwundet worden sind.
Oestlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe des Generals von Linsingen
Der Angriff schritt vorwärts. Die Gefangenenzahl ist um sieben Offiziere, 1410 Mann gestiegen. An verschiedenen Stellen wurden feindliche Gegenangriffe glatt zurückgewiesen.
Armee des Generals Grafen von Bothmer
Deutsche und österreichisch=ungarische Truppen haben die fürzlich von den Russen besetzte Höhe von Worobijowka ordwestlich von Tarnopol) gestürmt und dem Gegner an Gengenen sieben Offiziere, 892 Mann, an Beute sieben Mahinengewehre, zwei Minenwerfer abgenommen Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
WTB Berlin,.Juli1916.(Drahtber. Amtlich.) Im Heeresricht vom 1. Juli ist ein Versehen unterlaufen. Im Abschnitt beeresgruppe des Generals Linsingen“ muß es heißen: Seit n 26.(also nicht seit dem 16.) Juni haben die Russen 26 ffiziere, 3165 Mann eingebüßt.
F.
englisch=französische Effensive.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
(Eigener Drahtbericht.)
(Ks) Großes Hauptquartier,.Juli1916. Nach den Winter=, Frühlings= und Herbstoffensiven haben wir nun seit gestern die Sommeroffensive der Engländer und Franzosen. Nach tagelanger Steigerung aller Angriffsbeschießungen durch schwerste Artillerie, durch Angriffe von Luftgeschwadern sowie durch
wolken begann sie gestern früh. Lille wurde durch ein Flugzeuggeschwader stark mit Bomben belegt. Die Verwüstung an Gebäuden ist stark. Die Kirche St. Sauveur ist zerstört, eine große Zahl harmloser Einwohner getötet oder schwer verletzt. Der Infanteriesturm. der gestern morgen begann, brachte den Engländern keinerlei Geländegewinn— erstaunlicherweise, denn darauf hatten die Franzosen ihre größten Hoffnungen gesetzt. Die Franzosen selbst errangen kleine Vorteile nördlich der geradlinig von Ost nach West verlaufenden Straße St. Quentin=Amiens, und zwar auf beiden Ufern der Somme. Es gelang ihnen, unsere Stellung an einzelnen Stellen einzubeulen. So wie mit der großen Offensive hatten wir auch mit dem unausbleiblichen Zurücknehmen der Front dort rechnen müssen, wo die wahnsinnige Artillerievorbereitung unsere Stellungen so zugerichtet haben würde, daß sie eben keine Stellungen mehr waren. Für den Aufwand an Mitteln ein bisher dürftiges Resultat. Im harten Kampf steht unser Heer, aber mit vollster Zuversicht blicken wir auf Führung und Mannschaft. Sie werden den Zweck der Offensive: Durchbrechen und Aufrollen unserer Frout, zu vereiteln wissen. Der Kampf um Verdun geht in ungeminderter Heftigkeit weiter.
***
Der von den Franzosen lange und sehnlich erwartete englische Angriff auf die deutschen Linien hat am Samstag begonnen. Nach siebentägigen, mit gewaltigen Mitteln unternommenen artilleristischen Vorbereitungen sind die englischen Kolonnen, unterstützt von französischen Truppen, zum Sturm auf unsere Front beiderseits der Somme angesetzt worden. Es ist selbstverständlich, daß bei Anwendung einer so ungeheuren Energie, bei Einsetzung einer solchen Masse menschlicher und physischer Kraft, wie sie speziell seit beinahe einem Jahre hinter der inglischen Front aufgehäuft worden ist, die vordersten deutschen Linien schwer zu halten waren. Unsere Heeresleitung ist gleichwohl in der Lage, zu melden, daß auf einem Teil der 40 Kilometer breiten Angriffsfront der Feind keine nennenswerten Vorteile erzielte; es handelt sich dabei um den Abschnitt von Gommécourt bis in Gegend von La Boiselle.
Beiderseits der Somme dagegen drang der Feind an einzelnen Stellen in die Linien der dort liegenden Divisionen ein, sodaß die Armeeleitung diese Divisionen aus den völlig zerschossenen Gräben in die zwischen der ersten und zweiten Stellung liegende Riegelstellung zurücknahm. Eine Durchbrechung der deutschen Front ist dem Angreifer also bisher nicht gelungen: er ist nicht einmal bis zu der zweiten Linie vorgedrungen, wie der Wortlaut der deutschen Meldung zeigt. Die Zurücknahme unserer Linien unter der Wirkung eines alles zertrümmernden feindlichen Geschoßhagels ist keine neue Erscheinung in diesem Kriege. Auch bei der großen Septemberoffensive der Franzosen und Engländer im vorigen Jahre wurde sowohl in der Champagne wie im Artois die deutsche Front in einer Breite von etwa je 20 Kilometer in die zweite Verteidigungslinie zurückgenommen. Was wir also bisher von der„mit unbeschränkten Mitteln“, wie die deutsche Heeresleitung sich ausdrückt, unternommenen Offensive vernehmen, braucht uns keine Sorge einzuflößen, wenngleich man sich keiner Täuschung darüber hinzugeben braucht, daß man es jetzt mit einer Kraftanstrengung des Gegners zu tun hat, die alles bisher dagewesene übersteigt. Und damit kommen wir auf den breiteren Hintergrund der eben begonnenen englisch=französischen Offensive.
Zum ersten Male seit Beginn des Krieges da nan sagen, und dürfen sich die Feinde rühmen, daß der Krieg im Zeichen der ofi zitierten, bisher aber nie in die Wirklichkeit übergeführten„einheitlichen Front“ des Vier verbandes steht. Wir haben zurzeit eine russische Offennoe im Osten, eine italienische Offensive im Süden und eine englisch=französische Offensive im Westen. Die Wichtigkeit des
nun eingetretenen Augenblicks ist uns von den Organen des Vierverbandes in den letzten Wochen mehr wie einmal mit solcher Emphase und so drohender Mine verkündigt worden, daß surchtsamen Gemütern, die aber bekanntlich im deutschen Volke nicht zu finden sind, angst und bange werden könnte. Wenn wir nun auch dem kommenden neuen Kampfabschnitt mit dem Vertrauen entgegensehen, das die Vergangenheit uns einflößt, so ist der Augenblick doch zweifellos bedeutungsvoll und vielleicht entscheidend.
Der Vierverband schleudert seine ganze konzentrierte Kraft„ gegen die Fronten der Mittelmächte, um das, was bisher nie gelungen ist: eine Wendung des Kriegsglücks nun endlich zu erreichen. Deutschlands unbesiegte Heere im Verein mit denen:
seiner Verbündeten werden sich auch den neuen Ansturm gewachsen zeigen und die Hoffnungen des Feindes zuschanden machen.
Die feindliche Offensive im Westen kennzeichnet sich als eine englisch=französische. Die Engländer haben zum erstenmal die Hauptlast zu tragen. Frankreich aus tausend Wunden blutend und schwer geschwächt, wird nur noch durch den Gedanken an Englands noch unverbrauchtem Heere aufrechtgehalten, und England mußte, wenn es nicht den unverhüllten auch äußeren Zusammenbruch seines Bundesgenossen erleben wollte, seine bisher so sorgsam geschonte Volkskraft als Einsatz in dem blutigen Spiele wagen. Das englische Heer in Frankreich ist stark und gut ausgerüstet. Englands Industrie hat, nachdem sie für den Krieg umorgauisiert worden war, Großes in der Herstellung von Geschützen und Geschossen geleistet, und so vorbereitet glaubt es nun endlich zu dem Kriegstanze auf nordfranzösischem Boden antreten zu können. Wie es mit der militärischen Tüchtigkeit der englischen Truppen bestellt ist, das zu zeigen haben sie jetzt Gelegenheit. Es ist schon manchmal darauf hingewiesen worden, daß der frischgebackene englische Militarismus nicht geeignet ist, erstklassige Soldaten ins Feld zu stellen.
Die„Einheit der militärischen Aktion" des Vierverbandes ist jetzt zur Tat geworden, aber zweifellos unter anderen Umständen, als es von den Regierungen und den Heeresleitungen wohl gedacht worden war. Wäre es nach den Plänen gegangen, wie sie an den grünen Tischen in Paris, London und Rom ausgeheckt worden sind, so hätte der feindliche Angriff den Sommerfeldzug 1916 eröffnet. Aber die deutsche Heeresleitung war „leider“ schon früher aufgestanden, nämlich schon am 21. Februar, wo der Sturm auf Verdun losbrach. Das fiel wie ein Hagelwetter in die feindlichen Vorbereitungen, verzögerte die Offensiven, und jetzt, wo sie gekommen ist, kann der Hauptpartner, Frankreich, nur noch mit gelähmtem Arme den Degen führen.
Der italienischen Offensive ist durch die voraufgegangene österreichisch-ungarische ebenfalls die Spitze abgebrochen worden, und die russische, die sich voll entfalten konnte, hat bisher nicht gehalten, was man von ihr bei unseren Feinden erwartete.
***
Der amtliche französische Bericht.
WTB Paris,.Juli1916.(Drahtb.) Nördlich und südlich der Somme haben die französischen und englischen Truppen nach Artillerievorbereitung und Erkundungen am vorhergehenden Tage heute morgen die Offensive auf einer Front von ungefähr 40 Kilometer begonnen. Am Morgen und im Laufe des Nachmittags bemächtigten sich die Alliierten auf dem Gesamtteil der angegriffenen Front der ersten deutschen Stellung. Nördlich der Somme setzten sich die französischen Truppen an den Zugängen des Dorfes Hardecourt und an den Rändern des Dorfes Curlu fest, wo der Kampf weitergeht. Südlich der Somme fielen die Dörfer Dompierre, Bécouincourt, Bussy und Fay in unsere Hände. Die Zahl der unverwundeten deutschen Kriegsgefangenen, die allein den französischen Truppen im Laufe des Tages in die Hände fielen, übersteigt 3500. Auf dem linken Maasufer heftige Beschießung der ganzen Gegend der Höhe 304 und des Toten Mannes. Auf dem rechten Maasufer ging gegen 10 Uhr morgens unsere Infanterie zum Sturme auf das Werk Thiaumont, dessen wir uns von neuem bemächtigten. Der Nachmittag kennzeichnete sich durch Zunahme der Beschießung in dieser Gegend, sowie in den Abschnitten von Fumin und Chenois.
***
Die amtlichen englischen Berichte.
WTB Condon,.Juli1916.(Drahtber.) Bericht des Generals Haig. Den ganzen Tag dauerte der heftige Kampf zwischen Somme und Ancre und nördlich der Ancre bis einschließlich Gommecourt an. Es wird an der ganzen Front heftig gekämpft.
Wir nahmen auf unserem rechten Flügel das deutsche Laufgrabenlabyrinth über eine Front von 7 Meilen Länge und eine Tiefe von 1000 Yards und stürmten und besetzten die kräftig verstärkten Dörfer Montauban und Mametz. Im Zentrum haben wir über eine Front von über 4 Meilen verschiedene starke Punkte ge

Seite 2.
Kömner Locai-Andeiger Nr. 182 a Montag, 3. Juli 1916
nommen. An anderen Punkten hält sich der Feind noch, und der
Kampf ist hier noch heftig. Eine ebenso erbitterte Schlacht wird nördlich der Ancre und bei Gommecourt geliefert. Wir waren nicht imstande, einzelne Punkte im Gelände, das wir bei unserem ersten Angriff erobert hatten, zu halten, während andere Abschnitte in unserem Besitz blieben. Bisher kamen über 2000 deutsche Gefangene durch unsere Sammelstellen, darunter zwei Regimentskommandeure und der ganze Stab eines Regiments. Die große Zahl toter Feinde, die auf dem
daß die Verluste der Gegend von
Schlachtfelde gefunden wurde, weist darauf hin, der Deutschen bedeutend waren, vor allem in Fricourt.
setzte Nacht drangen Abteilungen unserer Truppen an verschiedenen Punkten zwischen Souchez uno esvern in die Laufgräben und fügten den Besatzungen schwere Verluste zu. Eine dieser Abteilungen machte 16 Gefangene. Trotz des starken Windes herrschte gestern lebhafte erfolgreiche Tätigkeit in der Luft. Es wurden zahlreiche Bomben auf feindliche Stapelplätze, Eisenbahnknotenpunkte, Batterien, Laufgräben usw. abgeworfen. Auch
während der heutigen Kämpfe beträchtliche Luftätigkeit. Berichte über Einzelheiten liegen noch nicht vor. Unsere Flugzeuge griffen zwischen Douai und Cambrai einen Zug an; eines ging bis auf neun Fuß herab und brachte einen Güterzug zur Explosion. Andere Flieger sahen den ganzen Zug in Brand stehen und hörten auch mehrere Explosionen.
W7B Londen,.Juli1916.(Drahtb.) Bericht des Hauptquartiers vom 1. Juli. Heute ungefähr um.50 Uhr, morgens, unternahm die britische Armee einen heftigen Angriff über einen Frontabschnitt von mehr als 20 Meilen Länge nördlich der Somme. Eine fürchterliche Beschießung, die ungefähr 1½ Stunde dauerte, war dem Augriff vorausgegangen. Es ist noch zu früh, Einzelheiten über den Kampf zu melden, zumal er an Heftigkeit noch zunimmt, aber die britischen Truppen haben bereits die erste deutsche Linie genommen und viele Gefangene gemacht. Soweit festgestellt werden kann, sind die britischen Verlufte nicht schwer.
W7B London,.Juli1916.(Drahtber. Reuter.) Britisches Hauptquärtier in Frankreich. Die britischen Truppen machen große Fortschritte. Im feindlichen Gebiet jenseits der Frontlinie nahmen sie Serre und Montauban, zwei wichtige taktische Punkte südöstlich von Hébuterne und nördlich von Bray. Die britischen Truppen kämpfen in den Dörfern Mametz und Contelmaison, wovon sie Teile in ihrem Besitz haben. Die Briten sind auch im Besitz von dem Gelände nördlich Fricourt. Das Dorf selbst ist noch in deutschen Händen. Die Briten haben BeaumontHamel angegriffen und La Boiselle genommen. Die Truppen kämpfen tapfer und machten viele Gefangene. Die Franzosen rücken rechts der englischen Stellungen mit großer Lebhaftigkeit und Tapferkeit vor, sind sehr schnell nach Beginn des Angriffs jenseits der deutschen Linien vorgedrungen und haben Corlu und den Wald von Favière erobert.
Bericht des britischen Hauptquartiers vom 2. Juli nachmittags. Der Fortschritt der Schlacht wird durch beständiges Anwachsen ihrer Heftigkeit den ganzen Tag hindurch gekennzeichnet. Das Gefecht nördlich des Ancreflusses war besonders heftig. Der Feind leistete in mehreren Dörfern unseren Angriffen hartnäckigen Widerstand, aber die Tapferkeit unserer Truppen hat zu dem Ergebnis geführt, daß sie sich schrittweise von allen Seiten an verschiedene feste Punkte herauarbeiteten(nas resulted in a gradual working round of various strong points). Fricourt ist jetzt beinahe eingeschlossen, ferner befinden sich unsere Truppen nördlich auf beiden Seiten des Vorsprung von Gommecourt. Das Dorf Mametz ist jetzt vollständig in unserer Hand. Ein deutscher Gegenangriff auf Montauban wurde erfolgreich zurückgewiesen. Bisher wurden in dieser Gegend etwa 1500 Gesangene gezählt, aber die Zahl ist natürlich unvollständig, da noch weitere eingebracht werden. Die Kämpfe werden durch das gute Wetter begünstigt. Im nördlichen Gebiet wurde der Bahnhof von Lille erfolgreich mit Fliegerbomben belegt. Unsere Flieger wurden auf ihrer Rückkehr von 20 Fokkerflugzeugen angegriffen, wovon zwei in brennendem Zustande zum Niedergehen gezwungen wurden. Die britischen Flugzeuge sind sämtlich zurückgekehrt. Es ist bemerkenswert, daß heute nachmittag nur sehr wenige feindliche Flugzeuge in der Luft gesehen wurden. Auf dem nördlichen Teile der Front wurden weiterhin viele Vorstöße unternommen.
WTB sondon,.Juli1916.(Drahtber.) Das englische Hauptquartier meldet: Die Lage ist unverändert. Der nächtliche Gegenanariff, den die Deutschen auf Montauban machten, ist mit großen Verlusten für sie abgeschlagen worden. Die Stimmung der Truppen ist vorzüglich.
Neutrale Urteile.
'U Haag,.Juli1916.(Drahtber.) Nienwe Courant schreibt:
Alles scheint darauf hinzuweisen, daß der gemeinsame Augriff der Engländer, Franzosen, Kanadier, Australier und Neuseeländer die große Offensive der Verbündeten sein soll. Obwohl diese, wie es bei dem starken Munitions= und Menscheneinsatz nicht anders zu erwarten war, einige Ergebnisse lieferte, muß man sagen, daß die Verbündeten den Faktor der Ueberraschung nur schwach zur Geltung brachten und für den ersten, häufig entscheidenden, Tag nur sehr mittelmäßige Erfolge aufweisen können.
waltige Offensive einzuleiten, ist der russische Einfall nur ein vereinzelter Stoß geblieben. Die Verhältnisse scheinen eine Entscheidung im Westen zu erzwingen, ohne die erwartete Schwächung der deutschen Front. Was soll dann geschehen? Das liegt im Schoße der Zukunft. Auf jeden Fall dürfte wohl die Offensivkraft der Russen auf lange gebrochen sein, denn ihre blutigen Verluste dürften Hunderttausende betragen. Ein näheres Studium der Kriegslage gibt an die Hand, daß die Lage der Mittelmächte stärker als je ist. Für die Entscheidung, die jetzt naht, hat Deutschland den Trumpf in der Hand. Diese Lage ist noch vorteilhafter, seit Englands Versuch, sich die unbestrittene Herrschaft über die Meere anzueignen, im Skagerrak kräftig abgewiesen wurde. Da sank Englands Hoffnung, den Ring um die Mittelmächte durch Absperrung der Ostsee zu schließen. An dieser Sachlage ändern die Viktoriagesänge der Admirale nichts. Höchstens beeinflussen sie die Auffassung des englischen Volkes.
Von der Westfront.
Die Kämpfe bei Verdun.
TU London,.Juli1916.(Drahtber.) Der letzte französische Generalstabsbericht hat die Besorgnisse, welche die englische Presse über die Vorgänge bei Verdun hegt, noch erheblich verräter! und Söldlingl zuriefen. Der Temps legt diese Aeußerung der griechischen Volksseele als Machenschaften der Gunarispartei aus, die er als Vorspiel des Wahlfeldzuges betrachtet, in dem diese Partei durch Betrug und Gewalt zu triumphieren
hoffe.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WIB Wien,.Juli191d.(Drahtber.) Amtlich wird verlantbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
stärkt. Die Angabe des französischen Generalstabsberichtes, daß
sort gestern und vorgestern verzweifelte Kämpfe stattgefunden haben, erscheint der Militärkritik als ein Vorzeichen kommenden Unheils. Bei der Besprechung der Lage ergeht sich die Militärkritik in trübe Ahnungen. Der Daily Telegraph befürchtet, daß es dem Heldenmut der französischen Truppen nicht mehr lange gelingen könne, den immer von neuem wiederholten Vorstößen der Deutschen Stand zu halten. In einem letzten Bericht des Pariser Korrespondenten der Times wird gemeldet, daß sich die Kämpfe über die ganze Front entwickelt haben, daß sich aber der Höhepunkt des Streites nach wie vor in immer steigendem Maße um Verdun konzentrieren. Wieder weist das Blatt auf die Tätigkeit der deutschen Artillerie zwischen Avocourt und der Höhe 304 hin.
Der Seekrieg.
Das Seegefecht in der Ostsee.
WTB Berlin,.Juli1916.(Drahtber. Amtlich.) Nach den inzwischen eingegangenen ausführlichen Meldungen der in der Nacht vom 29. zum 30. Juni mit russischen Seestreitkräften im Gefecht befindlich gewesenen deutschen Torpedoboote ergibt sich in Ergänzung der amtlichen Meldung vom 30. Juni nachstehendes Bild:
Zunächst wurden in der genannten Nacht etwa 20 Seemeilen südlich Haefringe von unseren Torpedobooten drei feindliche Zerstörer, anscheinend vom Nowik=Typ, gesichtet und beschossen. Der Feind kehrte in der Nacht sofort um und entkam in der einsetzenden Regenschauer. Eine Stunde später kamen im Osten neue Rauchwolken in Sicht, auf welche unsere Torpedoboote zudrehten. Es wurden zwei feindliche Kreuzer(anscheinend einer von der Makaroff= und einer von der Olegklasse) und fünf feindliche Zerstörer ausgemacht. Unsere Torpedoboote gingen zum Angriff heran und bekämpften den Feind mit Torvedos und Artillerie. Mehrere Detonationen sind einwandfrei beim Feinde beobachtet worden. Bei Beginn des Angriffes nahm der Feind unsere Torpedoboote mit allen Kalibern heftig unter Feuer, das nach den Detonationen erheblich nachließ. Bei aufkommendem Nebel kamen sich die Gegner aus Sicht.
Versenkt.
WTB London,.Juli1916.(Drahtber.) Reuter berichtet: Der unbewaffnete britische Dampfer Windermere und das italienische Segelschiff CarloAlberto wurden versenkt.
Das Bureau Reuter fällt bei dieser Meldung wieder in seine alte Taktik zurück, bei Meldungen von versenkten englischen Fahrzeugen hinzuzusetzen:„Das Schiff war unbewaffnet.“ Auf diese Weise will Reuter das Vernichten dieser Schiffe bei den Neutralen und vielleicht auch im deutschen Volke als völkerrechtswidrig hinstellen. Natürlich ist das Unsinn. Wir haben völkerrechtlich durchaus die Möglichkeit, jedes feindliche Schiff zu versenken, ob es bewaffnet ist oder nicht. Das Reutersche Manöver ist also überaus durchsichtig und auf eine mangelhafte Kenntnis der völkerrechtlichen Bestimmungen berechnet.
ditionsheeres hat.
°U Bern,.Juli1916.(Drohtber.) Der Berner Bund schreibt:
Da auf der Gegenseite die Verteidigungskraft der Deutschen außerordentlich hoch eingeschätzt wird, so ist anzunehmen, daß der Zusammenprall im Westen die höchste Steigerung des furchtbaren kriegerischen Konflikts bringen wird. Den Ausgang vorauszusagen, spüren wir kein Verlangen, doch wird ein Blick auf den Ausgang der„russischen Offensive, die unter außerordentlich günstigen Umständen unternommen wurde und trotzdem heute schon am entscheidenden Punkte unter dem Druck der deutschen Gegenoffensive steht, dem Betrachter sagen, daß die Engländer, und falls sie mit angreifen, die Franzosen, eine ungeheuer schwierige Aufgabe und einen ihnen operativ überlegenen Gegner vor sich haben.
Zur Kriegslage.
WIB Stockholm,.Juli1916.(Drahtber.) Aftonbladet schreibt zur militärischen Lage:
Alles deutet daraufhin, daß die Entscheidung im Weitkrieg bevorsteht. Der Zwea der russischen Offenfive, die Deutschen auf der Westfront zu schwächen, wo die große Entscheidung fallen soll, hat keine große Aussicht auf Gelingen. Statt eine geDie Lage auf dem Balkan.
Griechenland und der Vierverband.
WTB Rotterdam,.Juli1916.(Drahtber.) Dem Nieuwe Rotterdamsche Courant wird aus Athen gemeldet, daß die griechische Regierung die Vorschläge der Entente betreffend die Beschleunigung der griechischen Demobilisierung angenommen hat. Die Demobilisierung wird noch im Juli beendet sein.
Die griechischen Reservisten gegen Benizelos.
WTB Vern,.Juli1916.(Drahtber.) Dem Temps zufolge fanden am Mittwoch in Athen und zahlreichen Städten Griechenlands Kundgebungen statt, an deren Spitze die entlassenen Reservisten standen. Zu besonders lebhaften Kundgebungen kam es in Korinth, wo die Volksmassen die Hauptstraßen durchzogen unter Rufen: Nieder mit Benizelos, dem Vaterlandsverräter und Söldling des Auslandes! Geschäftshäusern, deren Inhaber als Benizelisten gelten, wurden die Scheiben eingeworfen. Aehnliche Kundgebungen werden aus Nauplia, Tripolis und Argos gemeldet. Benizelos selbst war Gegenstand einer feindseligen Kundgebung der Reservisten, die ihm Verunveränderter
keine beIn der Bukowina sonderen Ereignisse.
Westlich von Kolomea und südlich Dujester entwickelten sich neue heftige Kämpfe.
Nordwestlich von Tarnopoleroverien österreichisch=ungarische und deutsche Bataillone die viel umstrittene Höhe von Worbijowka zurück. Sieben russische Offiziere und 982 Mann wurden gefangen, fieben Maschinengewehre und zwei Minenwerfer erbeutet.
Der Angriff der unter dem Befehl des Generals von Linsingen stehenden verbündeten Streitkräfte wurde auch gestern an zahlreichen Stellen beträchtlich vorwärts getragen. Zahl der Gefaugenen und Beute erhöhen sich. Russische Gegenangriffe scheiterten.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Im südlichen Abschnitt der Hochfläche von Doberdo setzten die Italiener das heftige Artilleriefener und die Angriffe gegen den Raum östlich von Selz fort. Diese, auch nachts andauernden Anstrengungen des Feindes blieben dank dem zähen Ausharren der Verteidiger ohne Erfolg.
Zwischen der Breuta und der Etsch wiederholten sich die fruchtlosen Vorstöße gegen zahlreiche Stellungen unserer Front.
Im Marmorlata=Gebiet wiesen unsere Truppen mehrere Angriffe italienischer Abteilungen ab. Im Ortlergebiet erkämpften sie eine Kristallspritze.
Gestern wurden über 500 Italiener, darunter 10 Offiziere gefangen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
*
von der
Schwere russische Offiziersverluste.
s! St. Petersburg, 29.Juni1916. Rußki Invalid zählt die Namen von 41 Regimentskommandeuren auf, die wegen schwerer Verwundung in den letzten Kämpfen Georgskrenze erhalten. Das gleiche Blatt meldet die Abreise von 600 jungen Offizieren nach der Front.
*
Der Krieg im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel,.Juli1916.(Drahtber.) Das Hauptquartier meldet: An der Jrakfront keine Veränderung. In Persien setzten unsere Truppen ihre Bewegung nach Osten fort, indem sie die russischen Nachhuten verjagen. An der Kaukasusfront hat sich auf dem rechten Flügel und im Zentrum nichts zugetragen. Unsere nördlich des Tschorok stehenden Truppen drückten auf das feindliche Zentrum und drängten den Feind acht Kilometer nach Norden, in der Richtung auf die Küste, zurück. Sie haben abermals beherrschende feindliche Stellungen in einer Länge von zwölf Kilometer besetzt.— Unsere Seestreitkräfte haben in der letzten Woche mehrere Erfolge im Schwarzen Meer erzielt. Unsere Unterseebooteversenkten an der Küfte des Kaukasus vier großerussische Dampfer, darunter Transporte. Einer davon war ganz mit Truppen beladen; außerdem wurde ein russisches Segelschiff versenkt. Ferner sind ein mit Munition beladener feindlicher Dampfer und ein anderer großer Dampfer durch Auflaufen auf eine Mine untergegangen. Am 28. Juni wurde bei Katia nach einem Luftkampf, der 15 Minuten dauerte, ein feindliches Flugzeug zur Flucht gezwungen. Es landete zwischen dem Kanal und Taia, um der Verfolgung durch unser Flugzeug zu entgehen.
SBOPOLSOSDC CLCBNDSCOCPOAOROR SO
Aus aller Welt
3
SPTLCOLUDALeR
***
10501100300
Ein schwedischer Amerikadampfer vermißt.
** Kopenhagen,.Juli1916.(Drahtber.) Nach einer Meldung der National Tidende aus Kopenhagen fehlt von dem schwedischen Amerikadampfer Stockholm, der am 20. Juni mit 813 Gästen New York verlassen hat, jede Nachricht. Das Schiff ist mit Funkentelegraphie ausgerüstet.
Standescmt Köln=Lingensyal.(Vom 30. Juni 1916.)
., led, Klosterstraße 79.- Kuno Taschenmacher 30.- Anna Esser, Köln, Luremburgerwall 16.- Heinrich Köln=Mülheim, Deutz=Mülheimerst. 250.
Paula Surlardt, ohne Beruf, 19
Ostenkötter, 12., Köln. Unter
Fuiorikarbeiterin, ledig, 17., Köln, Luxemburgerwall 16.— Müller, Schlosser, ledig, 21.,
— 1
Bolzengasse 5.
Zuttermaschinen Reisserscheidt,

Seite 3.
Kämner Local-Anzeiger Nr. 182&a Montag. 3. Juli 1916
beelten
=unvon
982
zwei
Linstern
agen.
egengegen
rnden
arren
ch die front. uppen gebiet
iziere
lt die werer salten. zieren
Haupterung.
nach In der nd im schorok n und ichtung feindWoche Unsere nukasus sporte. außernd ein inderer jangen. pf. der cht geim der
*** 20310030.
ßt.
Meliu dem Juni Das
i 1916.) derst 234. Mathias
*
* Kuno
a Esser, Heinrich
erst. 250.
0 Der Opfertag für die Kriegsgefangenen
vollzog sich unter klarblauem Himmel als ein Blumentag, herzig und einig im Geiste der ernsten Zeit, die das Herz nicht im Ueberschwang jauchzen, dafür aber um so kräftiger den Puls der Nächstenliebe und Vaterlandsfreude schlagen läßt. Das Kölner Gemüt hatte ihm als äußeres Zeichen das schlichte Mattsößche und das glühende Blootsdröppche verliehen, und diese bescheidenen Blümlein, weiße und rote Maßliebchen zu Sträußchen in der Form des Roten Kreuzschildes gebunden, vertreten zugleich die altberühmten Kölner Farben, die Pupurglöcklein der Fuchsien aber gemahnten an den Schwur der Wacht am Rhein: So lang ein Tropfen Blut noch
glüht... So traten sie in einen sieghaften Wettbewerb mit dem hochzeitlichen Prangen der ringsum blühenden, vom wonnigen Duft der Rosen erfüllten Natur. Und die Rosen, zu Fleisch und Blut geworden, wandelten selbst durch die weite Stadt, die süßen Kölner Mädchen, die strahlenden Auges die Mattsößcher und Blutsdröppcher in die friedliche Blumenschlacht führten. Sie kamen in duftigen Gewändern, denn sie vertrauten dem Himmel trotz der weißgrauen Schleierwolken, die ein leichter Südwest durch das Luftmeer wehte—„Och wat, et hätt genog Wasser gerähnt, no loht ens Uehr Groschen rähne!“ So meinte eine resolute Blonde— und entdeckte bei einem bedächtigen Westfälinger, den sie mit ihrer Büchse eindringlich anrasselte, in der wohlgefüllten Börse wahrhaftig eine gleißende Doppelkrone!„Jo, schammt Uehr Uech denn eigentlich nit? Eruus met dem Gold!“ Und da half kein Sperren und Wehren, der Goldsuchs verwandelte sich ohne Aufgeld und mit merklichem Abzug in Papier und wanderte in amtlichen Gewahrsam.
Das geschah schon am Samstag, bevor die Sonne zur Rüste ging. Der eigentliche Opfertag trat erst mit dem Morgenrot des Sonntags über die Schwelle. Und früh, sehr früh sah er wieder die wackeren Mägdelein beim Werk. Die Gläubigen, die mit Gebetund Gesangbuch durch die Pforten der Gotteshäuser strömten, die Fröhlichen, die mit Rucksack und Wanderstab dem engen Gehege der Stadt entflohen, die Pflichtgebannten auf dem Weg zum Amt und Dienst, sie alle mußten ihr Opfer spenden. Auf den Bahnhöfen und Brücken, an den Haltestellen und in den rollenden Wagen der Elektrischen klapperten die Büchsen, blühten die Maßliebchen und Fuchsien. Sie wanderten kreuz und quer, durch die Straßen und Gassen, hinaus durch die Vororte bis zur äußersten Grenze der Kölner Mark; sie stiegen die Treppen hinauf bis zum Tachkämmerlein, überfielen schon beim Frühstück Ohm und Tant, Bestebader, Groß und Nohberschlück. Da gab's Handgeld; dann ging's fröhlich weiter in die steigenden Wogen des Verkehrs, in die Gätten und Anlagen, die Theater, Gast= und Konzerthäuser. Mann und Mäd, Här un Knääch, alles mußte dran glauben, und jeglicher Widerstand brach im warmherzigen Zureden rosiger Lippen.
Als Feldherr leitete der mannhafte Kölsche Boor in Eisen die bis in den tiefen Abend hinein brandende Schlacht. Als Hülfstruppen sandte er die Gesangschöre der oberen Knabenund Mädchenklassen, die unter der Führung der Lehrer Odenthal, Liertz, Berger, Liethen, Rektor Douvern, Gottsacher, Kramer, Nolten und Rektor Schumacher am Standbild des Kölschen Boor in der Gürzenichstraße, am Deutschen Ring, am Kaiserin Augusta=Denkmal, auf dem Beethovenplatz, am Ulredenkmal, auf dem Neptunplatz in Ehrenfeld, auf dem Lortzingplatz in Lindenthal, auf dem de Noêlplatz in Sülz, im Klettenbergpark und am Kalker Rathaus um die Mittagsstunde aufmarschierten und in heller Begeisterung ihre schönsten Lieder sangen. Auf denselben Stellen, sowie auf dem Wilhelmplatz in Nippes, auf der alten Bastion in Deutz und am Jan Wellem=Denkmal in Mülheim spielten die Musikkorps der Garnison, die sich ebenfalls selbstlos in den Dienst der guten Sache gestellt hatten. Der Mittelpunkt des gesamten Betriebes war natürlich der Kölner Bauer, wo auch am Sonntagnachmittag große Militärkonzerte unter Mitwirkung von Sängern stattfanden und Tausende zusammenströmten. Dort, sowie auf der Hohestraße, Schildergasse und Breitestraße mit ihren Anschlüssen, wogten in farbenfröhlichem Wechselspiel bis zur Mitternacht die dichtgedrängten Menschenmassen, die sich oft nur Schritt für Schritt vorwärts bewegen konnten und tagsüber auch einen sehr merklichen Zufluß von auswärts erhielten, während abends die von der Rheinfahrt, aus den Wäldern und Vergen heimkehrenden Kölner die Wogen wiederum anschwellen ließen. Die Ernte dieses warmen Sonnentages nach langen rauhen Regenwochen wird ihren Widerschein und Widerklang finden in den Herzen unserer unglücklichen Landsleute, die
als Kriegsgefangene in den Lagern unserer Feinde schmachten und ich nach der deutschen Heimat und dem Frieden sehnen. Und der wird kommen mit Gottes Beistand, wenn wir weiter treu zusammenstehen.
günstig wore, su lööchten och golde Sonnesching vum Himmel am gestrige Mattsößchen=Dag, dä vum Kölschen Voor zosamme met de üzz zom Beste vör unse arme dütsche Kreegsm Usland abgehalde wodt, öm dennen ehr
Un wie sennin hät der
0 Mattsößchen=Dag en Kölle:
Der Kölschen Voor hät Glöck mem Wedder, un wie zicks em Johr saß alle größere Veranstaldungen am Standbild vum Wedder begünst
ge
Vereine vum Rude I1 un Zivilgefangenee
Elend un Unglöck zo meldere. An wie sennig hät der Kölsche Boor dä Gedanke, de Häzzen un Häng för Offergabe wick op zo mache, durch die allerleebste Mattsößcher un Blotsdröppcher erreich. Wer esu e nett Strüßche us Mattsößcher sooch,— sünf runde Blömcher woren en Krüzzform en der Medden angebraht, die sich us veer wieße Blömcher en de deer Ecken zwesche de Krüzzbalke wirkungsvoll erushob,— kunnte wahrhaftig denne wieße Engelcher beim Verkauf kei Körvche gevve.
Die Damen vum Kölschen Boor en ehre wieße Wöbcher un die Sammlerinnen bum Rude Krüzz verstunnten et ävver och, die Blönicher an de Mann, an de Frau un och an de Kinder zo bränge, un wer keine Mattsößches=Struß kaufe kunnt, nohm ald met dam belligere Blotsdröppche vörleeb,— de Hauptsaach wor, dat Geldstöcker en de Büsse rappelte un enen düchtige Bedrag zosammekom, met däm die beklagenswäte Lag vu esu mänche dütsche Gefangene bei unse Feinde em Usland, die uns Angehörige lang nit esu got behandele, we et de feindliche Gefangene bei uns finge, opgebessert wäde kann.
um Samsdagovend woren die Damen am Bahnhoff, en de
Kaffehüser un Weetschafte fließig am verkaufe, un et kom nit leich einer ohne Blömche fott, dä se packe kunnte, un esu sooch mer übberall ald Knopplöcher met der Zeer vun Mattsößcher un Blootsbroppcher. Am Sonndagmorge funge de Dame noch wellkummene Angerstötzung durch Schullkinder, die nit nor an denne Stelle, wo Standcher vun Musik un Gesang en der Stadt un de Vororte abgehalde wodte, met Büsse sammelte, sunder die och en de Hüser Trapp op, Trapp ab leefe, öm de Blömcher bei bekannte Familije un alle denne, die gään en Offer för dä gode Zweck brahte, avzosetze. Su drog bahl mallich einer, dä übver de Stroß kom, die
Blömcher mem rude Krüzz, un wo noch einer et Knopploch ohne Zeer hat, dä kunnt secher dorop gonn, dat bahl en fründliche Stemm in ansproch un op dä Mangel opmerksam maht. Un esu moht et jo och sinn, wenn ne düchtige Stüver Geld för uns ärm Gefangene em Usland beienein sollt kumme!
Dobei wor die große Zahl vun 150000 Blömcher— mih hatte en der koote Zick leider nit fähdig gestallt wäde künne— noch vill zo klein gewäß; denn ald am Sonndagmeddag woren die Mattsößcher faß all abgesatz, un nomedags kunnt einer vun Glöck spreche, wann hä noch esu e schön Strüßche opdrevv. En mänche Geschäfte woren och de Schaufinsteruslage met Rude=Krüzzblömcher gezeet, die zweschen dä usgestellte Saache esu em Finster ne rääch fründliche Anbleck gobe. Koot un got— wo mer nor üvver de Stroße kom, övverall soch mer de Blömcher mem rude Krüzz bei Alt un Jung, Rich un Aerm,— e Zeiche, dat uns ganze Bürgerschaff ohne Ungerschied dat Sammelwerk noh beste Kräfte ungerstütz hät.
Un wat wor et räch e Lebve un Driebe en der Meddagsstund un nomedags bei de Ständcher am Kölschen Boor un an dä ville Stelle en Kölle, un singe Vororte, wo Militärkapelle un Gesangvereine ehr beste Wiese erschalle leete, öm de Offerfreudigkeit luuter op neu anzofache. Un wo en de Stroße de Schulkinder och ehr Stemm erhooe, sammelten sich schnell dankbare Luusterer un gohen och gän e Nickelstöck en de Sammelbüß, die rundging. Et durf wohl keiner en Kölle üvver de Stroß gekumme sin, dä nit Gelägenheit gefungen hät, sin Deil för dä gode Zweck beizodrage!
vom Lebensmittelmarkt.
0 Zur städtischen Fleischversorgung.
In der letzten Woche sind ganz beträchtliche Mengen Fleisch durch die Stadtverwaltung an die Metzgereien zum Weiterverkauf an die Bevölkerung abgeführt worden. Es wurden allein über 1600 Viertel Großvieb, 464 frische Schweine, über 400 frische Kälber und etwa 340 frische Schafe, ferner über 10 500 Kilo gesalzenes Rindfleisch und 4500 Kilo gesalzenes Kalbfleisch verteilt. Das Gesamtgewicht dieses Fleisches betrug 167434 Kilo, das machte etwa 400 Zentner mehr als vor 14 Tagen. Die Wirkung dieser großen Fleischmengen, die jetzt nach dem neuen Markensystem verkauft werden, war ganz eigenartig. Heute morgen herrschte im städtischen Schlacht= und Viehhof nur eine Stimme: Wurst und Rindfleisch war noch in großen Quantitäten im Besitz der Metzger, und mancher Korb Wurst wurde heute früh in die Kühlräume geschafft, um sie vor dem Verderben zu schützen. Dasselbe war mit Rindfleisch der Fall. Es ist aber auch leicht verständlich, daß der Bürger, dem für seine Fleischmarken ein halbes Pfund pro Woche zusteht, hierfür nicht gewöhnliche Wurst kauft. Dann wählt er sich lieber ein halb Pfund Fleisch mit Knochen oder 100 Gramm Schinken, wenn ihm auch für die 100 Grammarken nur 80 Gramm ausgehändigt werden. Rindfleisch war in der ganzen Stadt am Samstag und Sonntag genügend vorhanden und mancher Metzgermeister hatte heute noch Ueberfluß. Wer an große Restaurationen bisher lieferte, mußte die Erfahrung machen, daß dort nur sehr wenig gebraucht wurde. Die Bevölkerung verwendet ihre Marken für den Hausbedarf, und so wurde in den Gasthäusern nur sehr wenig Fleisch gegessen. Heute morgen wurde im Schlachthof das Fleisch für die Schweinemetzger noch ohne Marken abgegeben.
O Eigentümlichkeiten bei der Selbstversorgung.
Aus Metzgerkreisen auf dem Lande werden uns Mitteilungen über folgende auffällige Praxis in der Selbstversorgung gemacht. Das bisher bestehende Hausschlachtungsverbot für Selbstzüchter von Schweinen ist aufgehoben mit der Anordnung, daß die Hälfte des geschlachteten Tieres an die Gemeinde zu Zwecken der allgemeinen Fleischversorgung abzutreten sei. An sich ist diese Bestimmung von Nutzen, weil sie zur vermehrten Auszucht Antrieb gibt. Die abgetretene Hälfte aber muß der verkaufende Metzger mit 1,90 Mark das Pfund bezahlen; er muß sie aber zu demselben Preise wieder an die Käuser abgeben und hat nicht nur keine Entschädigung für seine Arbeit, sondern trägt auch noch tatsächlichen Schaden durch Unkoften, Eintrocknen und Ausschnitt. Eine unbegründete Vergünstigung des Selbstversorgers beruht darin, daß ihm von der verbleibenden Hälfte des Schlachttieres pro Woche und Kopf 400 Gramm zugebilligt werden; die Menge beträgt aber für die anderen Verbraucher nur etwas mehr als die Hälfte, nämlich 250 Gramm, dazu wird das Schlachtgewicht für den Selbstverbraucher mit 75 vom Hundert des Lebendgewichtes festgesetzt, während in üblicher Weise nur 20—21 vom Hundert abgezogen werden. So stehen ihm als Einzelmenge zirka 425 Gramm zur Verfügung.
0 Die Kartoffelfrage im Landkreise Köln.
Nachdem schon vor Kurzem durch den Landrat die Kartoffelausfuhr aus dem Kreise mit Rücksicht auf die bestimmungsmäßigen Verpflichtungen des Kreises untersagt worden ist, wird jetzt durch eine neue Verfügung vor dem vorzeitigen Einernten der neuen Kartoffeln gewarnt aus Rücksicht auf die Kartoffelnot. Nur wo die Neubestellung der Felder die Kartoffelernte fordert, sollen Frühkartoffeln vor der völligen Ausreife eingeerntet werden. Im Uebrigen sollen die Kartoffeln solange im Boden verbleiben, bis sie ihre völlige Größe erlangt haben, damit die Kartoffelnot nicht auch in die kommenden Wochen hineinwächst,
Diese Bestimmung war um so nötiger, als auch die Landbevölkerung unter dem allgemeinen Kartoffelmangel leidet und dadurch leicht zur vorzeitigen Ernte verführt wird. Um der Not in etwa zu steuern, ist von den Landgemeinden die Kartoffelverteilung eingerichtet worden, die indessen an derselben Krankheit leidet, wie oft die städtische Kartoffelverteilung: Nicht alle Wartenden können mit dem zugeteilten Quantum versehen werden und müssen nach längerem Stehen unverrichteter Dinge zurückkehren, wobei manche einen längeren Weg über Land haben.
() Rein Salzmangel. Nach Pressenachrichten hat während der letzten Tage in den Geschäften eine größere Nachfrage als sonst nach Salz stattgefunden, was darauf zurückgeführt wird, daß im Publikum anscheinend eine Salzknappheit befürchtet wird. Eine solche Befürchtung wäre durchaus unbegründet. Deutschland ist hinsichtlich der Versorgung mit Salz von dem Auslande vollständig unabhängig. Zudem befindet sich ein großer Teil der Salzwerke in staatlichem Besitz, so daß, von den Privatsalinen ganz abgesehen, der Staat jeder Zeit in der Lage ist, die Produktion zu erhöhen.
—.
für die Woche vom 2. bis 9. Juli.
Montag, den 3. Juli.
1. Die Ausgabe der noch nicht abgehobenen Brotund Warenmarken für die Zeit bis 26. Juli erfolgt in der lauf. Woche nur bei den zustandigen Verwaltungsstellen(Standesämtern.)
2. Ausgabe der noch nicht avgeholten Warenmarken für Wirtschaften, Anstalten und Gefangenenlager unter 100-Mann, täglich Portalsgasse 2, Zimmer 5.
3. Ausgabe der Kartoffelmarken für Anstalten, Kriegsgefangenenlager unter 100 Mann, Suppenküchen, Wirtschaftsbetriebe, täglich Portalsgasse 2, Zimmer 2,
4. Fortsetzung der Ausgabe von Bezugsscheinen für Einmachzucker am., 4. u. 5. Juli für die Bezirke der Verwaltungs.
stellen:
in der Schule Wollküche 7
Hunnenrücken 36 Perlengraben 62/64 Mainzerstraße 34 Berrenratherstraße 179 Hillerstraße 48 Geißelstraße und Platenstraß Turmstraße
im Dienstgebäude der Verwaltungsstelle.
5.
6.
1.
2.
I
II„
III„
IV
Sülz
Lindenthal Ehrenfeld Nippes Deutz,
Kalk,
Mülhein., Holweide
Ausgabe der Spiritusmarken für Juli an Bezugsberechtigte mit den Anfangsbuchstaben—S in den vorstehend unter 4. aufgeführten Stellen.
Fortsetzung des Verkaufs von Kartoffeln und Kartoffelersatzwaren für die Versorgungswoche vom 29. 6. bis 5. 7. in den bekannten Verkaufsstellen am., 4. und 5. Juli.
Dienstag, den 4. Juli.
Ausgabe der Spiritusmarken für Juli an Bezugsberechtigte mit den Anfangsbuchstaben—2 in den am 3. Juli unter 4. aufgeführten Stellen.
Von Dienstag ab werden in den städtischen Verkaufsstellen Teigwaren, Bohnen, Reis, Graupen und Häringe nur noch an Personen abgegeben, deren Brot= und Warenbuch mit„V“ bezeichnet ist; das sind diejenigen Personen, die mit einem Jahreseinkommen von nicht meor als 1500 M.(Staatssteuersatz 16 zur Staatseinkommensteuer ver anlagt oder steuerfrei sind. Personen mit einem Einkommen von mehr als 1500., die eine Steuerermäßigung bis unter den Staatssteuersatz von 16 M. erfahren haben, sind ebenfalls zum Bezuge berechtigt. Personen, deren Brot= und Warenbuch den Buchstaben„V“ nicht trägt, können, falls obige Bedingungen zutreffen, die Eintragung unter Vorlage ihres Warenbuches und des letzten Steuerzettels bei der für ihre Wohnung zuständigen Verwaltungsstelle beantragen. Die Besitzer von Brotbüchern ohne das Zeichen„V“ können die ihnen zustehenden Mengen der genannten Waren nur in Privat= geschaften entnohmen. Andere als die oben bezeichneten Waren werden in den städt. Verkaufsstellen an jedermann ohne Rücksicht auf das Einkommen abgegeben.
Mittwoch, den 5. Juli.
Von heute an erfolgt die Abgabe der für Juli noch nicht abgehobenen Spiritusmarten ausschließlich bei den zuständigen Verwaltungsstellen.(Standesämtern.)
Donnerstag, den 6.
1. Beginn der zweiten Versorgungswoche vom 6. Juli bis 13. Juli.(Der Verkauf von Brot, Mehl, Kartoffeln, Butter, Fett, Fleisch, Reis, Eiern, Hülsenfrüchten, Graupen, Teigwaren, Häringen, Kaffee, Zucker und Seife geschieht nur gegen Abgabe der betreffenden mit Nr.„2“ bezeichneten Marken.
Beginn des Verkaufs von Kartoffeln und Kartoffelersatzwaren für die Versorgungswoche vom 6. Juli bis 13. Juli in den bekannten Verkaufsstellen laut besonderer Bekanntmachung.
Einreichung der durch die Wirtschaftsbetriebe von den Gästen eingezogenen Fleischmarken der ersten Versorgungswoche mit gleichzeitiger Rückgabe der nicht verbrauchten Fleischmarken und Abrechnung an Wirtschaftsabteilung, Portalsgasse 2, Zimmer 5.
1
2.
3.
Q) Freiwillige für Unteroffiziervorschulen. Junge Leute aus dem Landwehr=Bezirk Deutz, die in eine Unteroffizier vorschule eintreten wollen, können sich beim Bezirkskommando Deutz melden. Die Freiwilligen müssen 14½ Jahr alt sein, dürfen aber das 16. Lebensjahr noch nicht vollendet haben. Einstellung erfolgt voraussichtlich im Herbst 1916 oder im Frühjahr 1917. Nähere Auskunft
wird beim Bezirkskommando Deutz, Zimmer 1, erteilt.
C0 Diedereien. Auf dem Bahnhof in Köln=Ehrenfeld wurden zwei Kisten Rotgußlager entwendet, auf dem Königsplatz ein Handwagen mit Kirschen und Erdbeeren, auf der Aachenerstraße ein Dreirad mit Feinspeise. Treibriemen wurden aus Fabriken in Nippes und Ehrenfelv ausgeführt. Einbrecher holten an der Pfeilstraße Modewaren und Putzartikel, an der Engelbertstraße Schmucksachen, Kleider und Wäsche. Ein Einbrecher, der ein Bett, eine Nähmaschine und Wäsche gestohlen hat, kam mit einer Frau als Hehlerin in Haft. Ein älterer Postaushelfer wurde wegen Beraubung von Feldpostpaketen festgenommen.
G Ein Lehrbuch der Chemie wünscht sich ein Jäger an der Ostfront. Seine Adresse steht auf schriftlichen Begehr zur Verfügung.
(A) Klaviernoten möchten Soldaten in englischer Gefangenschaft haben. Sie sehnen sich nach klaffifcher und moderner, ernster Mufik. Die Redaktion vermittelt die Sendung oder gibt auf schriftliche Anfrage die Adresse.

„ Seite 4.
Neues
aus Köln
4 Das erhöhte Porto.
Das Gesetz vom 21. Juni 1916, betreffend eine mit den Poftund Telegraphengebühren zu erhebende außerordentliche Reichsabgabe, tritt am 1. August 1916 in Kraft. Nach dem Gesetz ist im inneren deutschen Verkehr als Zuschlag zu gewissen Gruppen von Post=, Telegraphen= und Fernsprechgebühren eine Reichsabgabe zu zahlen.
Der Zuschlag beträgt für Briefe im Orts= und Nachbarortsverkehr sowie für Poftkarten 2½ Pfg., für Fernbriefe 5 Pfg., für Pakete bis 5 Kilogramm in der ersten Zone 5 Pfg., auf alle weiteren Entfernungen 10 Pfg., für Pakete über 5 Kilogramm in vor ersten Zone 10 Pfg., auf alle weiteren Entfernungen 20 Pfg., für Briefe mit Wertangabe in der ersten Zone 5 Pfg., auf alle weiteren Entfernungen 10 Pfg., für Postauftragsbriefe 5 Pfg., für Telegramme 2 Pfg. von jedem Wort, mindestens 10 Pfg., für Rohrpostbriefe und Rohrpostkarten 5 Pfg., für Fernsprechanschlüsse, Nebenanschlüsse und Gespräche 10 v. H. der jetzigen Gebühren.
Danach kostet vom 1. August ab der Ortsbrief(bis 250 Gramm) freigemacht 7½ Pfg., nicht freigemacht 15 Pfg., der einfache Fernbrief(bis 20 Gramm) freigemacht 15 Pfg., nicht freigemacht 25 Pfg., der doppelte Fernbrief(über 20 bis 250 Gramm) freigemacht 25 Pfg., nicht freigemacht 35 Pfg., die Postkarte freigemacht 7½ Pfg., nicht freigemacht 15 Pfg., das Paket bis 5 Kilogcamm in der ersten Zone 30 Pfg., auf alle weiteren Entfernungen 60 Pfg.(dazu tritt bei nicht freigemachten Paketen bis 5 Kilogramm der Portozuschlag von 10 Pfg.), das Paket über 5 Kilogramm in der ersten Zone 10 Pfg. mehr als bisher, auf alle weiteren Entfernungen 20 Pfg. mehr als bisher, der Brief mit Wertangabe in der ersten Zone 25 Pfg., auf alle weiteren Entfernungen 50 Pfg., außerdem die Versicherungsgebühr wie bisher und bei nicht freigemachten Wertbriesen der Portozuschlag von 10 Pfg., der Postauftragsbrief 35 Pfg., das Telegramm im Stadtverkehr bis 5 Wörter einschließlich 40 Pfg., über 5 bis 10 Wörter einschließlich für jedes Wort 2 Pig. mehr, also 42, 44, 46, 48, 50 Pfg., über 10 Wörter für jedes Wort 5 Pfg., das Telegramm im sonstigen Verkehr bis 5 Wörter einschließlich 60 Pfg., über 5 bis 10 Wörter einschließlich für jedes Wort 2 Pfg. mehr, also 62, 64, 66, 68, 70 Pg., über 10 Wörter für jedes Wort 7 Pfg., der Rohrpostbrief 35 Pfg., die Rohrpostkarte 30 Pfg.
Im Fernsprechverkehr beträgt die jährliche Pauschgebühr in den kleinsten Netzen 88., steigend bis 198 M. in Netzen mit mehr als 20000 Anschlüssen, die jährtiche Grungg##### in Netzen von nicht mehr als 1000 Anschlüssen 66., steigend bis 110 M. in Netzen mit mehr als 20000 Anschlüssen, die Gebühr für Ortsgespräche bei Anschlüssen gegen Grundgebühr 5½ Pfg. für jede Verbindung, die Gebühr für Gespräche im Verkehr von Ort zu Ort bei einer Entfernung von nicht mehr als 25 Kilometer 22 Pfg. für je drei Minuten, steigend bis zu 2 M. 20 Pfo. bei einer Entfernung
von mehr als 1000 Kilometer.
Bruchpfennige, die sich bei nicht freigemachten und unzureichend freigemachten Sendungen und bei der Gebühr für die Vergleichung vonl Telegrammen ergeben, werden auf volle Pfennige aufwärts abgerundet. Für einen nicht freigemachten Ortsbrief, der von einer Behörde unter der Bezeichnung„Portopflichtige Dienstsache“ abgesandt wird, und für eine solche Postkarte sind vom Empfänger also
8 Pfg. zu entrichten.
Unverändert bleiben die Gebühren für Drucksachen, Geschäftspapiere, Warenproben, vereinigte Drucksachen, Geschäftspapiere und Warenproben, Postanweisungen und Zeitungen, ferner alle Gebühren im Postscheckverkehr, jedoch beträgt die Gebühr für Briefe der Kontoinhaber an die Postscheckämter, wie für Ortsbriefe, künftig 7½ Pfg.
Für die Einrichtung der Reichsabgabe sind, soweit die Benutzung von Marken in Betracht kommt, Postmarken zu verwenden. Zu diesem Zwecke werden Ende Juli neue Postmarken zu 2½,
½ und 15 Pfg. sowie gestempelte Postkarten zu 7½ Pfg. und
Kölner Local-Auzeiger### Koln, 3. Juli 1910.
6 Der Feldkaplan.
42! Roman von Franz Wichmann.
Hocheder hat eine andere Richtung eingeschlagen. Um das Dorf herum geht es einem Walde zu, dessen dunkle Masse sein scharfes Auge entdeckt hat. Er scheint unbesetzt und liegt nicht unter dem deutschen Feuer.
Wohl schwirren verirrte Kugeln über das Feld, aber unverletzt erreichen beide das Ziel.
„Da wären wir wenigstens,“ atmet der Pauli auf.„Aber nun heißt's weiterkommen und die Unsern erreichen.“
Dann, während sie sich ein wenig erholen, erzählt er dem gespannt horchenden Geistlichen, wie man seinen Aufenthalt und das ihm bevorstehende Geschick erfahren, und wie es ihm und seinen Kameraden gelungen war, zu ihm zu dringen.
Ungesehen bis an den Eingang von Blamebeeke gelangt, haben die drei Bayern den vor dem Dorse stehenden Doppelposten mit dem Bajonett niedergestochen, sind dann unbemerkt in einen Stall geschlüpft und haben sich dann wohl eine Stunde im Heu verborgen gehalten, bis die erwarteten Alarmsignale ertönten. Die entstandene Verwirrung benützend, haben sie dann die Befreiung bewirkt.
„Noch ist es erst halb gelungen, Hochwürden," wehrt Hocheder bescheiden, als der Feldtaplan sich bedanken will,„wir müssen weiter.“
Einer hinter dem anderen schleichen sie vorsichtig bis zum Saum des breiten und tiefen Gehölzes. Zur Linken eröffnen sich Stoppelfelder, die von einer mit Pappeln bepflanzten Straße durchschnitten wurden,— und in der Meinung, daß sie zu den deutschen Stellungen führen müsse, geht Hocheder darauf zu.
Aber schon nach wenigen Schritten kehrt er zurück.„Wir können nicht durch, Hochwürden. Im Mondschein sah ich ein Bajonett blitzen. Ein anglischer Posten muß dort stehen.“
In der Furcht, entdeckt und verfolgt zu werden, schlugen sie sich von neuem ins Innere des Waldes, und ein unstetes, planloses Umherirren begann, bei dem sie im Kreise sich drehend, schließlich jede Richtung verloren. Immer wieder glaubten sie Schritte oder Stimmen zu hören, aus dem Dickicht aufragende Bäume nahmen vor ihren Blicken die drohende Gestalt von FeinLecat-Hunetger Nr. 182* Montag, 3. Juli 1916
Postkarten mit Antwortkarte zu 7½+ 7½ Pfg. ausgegeben. Die neue Marke zu 2½ Pfg., die auch in Heftchen mit 30 Stück für 7, Pfg. verkauft wird, soll die Nachfrankierung der im Verkehr befindlichen gestempelten Postkarten zu 5 Pfg., die auch über den 1. August hinaus gültig bleiben, erleichtern. Neue Postwertzeichen, deren Nennwert auf Bruchpfennige lautet, werden in der Regel nur in durch 2 teilbaren Mengen, sei es desselben Nennwerts oder verschiedener Nennwerte, ausnahmsweise auf ausdrückliches Verlangen jedoch auch einzeln unter Abrundung des Nennwerts auf volle Pfennige aufwärts abgegeben werden. Die jetzigen Postwertzeichengeber für=Pfg.=Marken und die Postkartengever sollen so eingerichtet werden, daß sie gegen Einwurf eines Zeynpfennigstückes eine Marke zu 7½ Pfg. und eine Marke zu 2½ Pfg. oder eine Postkarte zu 7½ Pfg. und eine Marke zu 2½ Pfg. verabfolgen. Freimarkenrollen mit den neuen Marken zu 7½ und 15 Pfg. für Portokontrollkassen usw. werden angefertigt werden, sobald die Postanstalten mit den neuen Postwertzeichen, von denen in wenig Wochen als erster Bedarf mehr als 800 Millionen Stück herzustellen sind, versorgt sind.
∆ Brand. Samstagabend brach in einem Wagenschuppen der Eisenbahnwagen= und Maschinenfabrik van der Zypen&amp; Charlier an der Deutz=Mülheimerstraße ein Brand aus, der so schnell um sich griff, daß beim Eintreffen der städtischen Feuerwehr, die wenige Minuten nach dem Anrufe zur Stelle war, die Hälfte des Schuppens in Flammen stand. Es gelang der Wehr, ein weiteres Umsichgreifen des Feuers zu verhüten und den Brand in etwa eineinhalb Stunden zu löschen. Wahrscheinlich ist eine Selbstentzündung mit Oel getränkter Stoffe eingetreten. Menschen sind nicht zu Schaden gekommen und der Betrieb der Fabrik ist nicht gestört.
+ Kriegsfürsorge. Die Handelskammer ersucht leistungsfähige und in ihrem Geschäftszweig erfahrene Firmen, welche während des Krieges vom Ingenieur=Komitee Berlin Aufträge noch nicht erhalten haben, um Abgabe ihrer Adressen. Auf dem Bureau der Handelskammer liegt eine Liste der in Betracht kommenden Geschäftszweige offen.
() Wichtig für Reisende. Die während der Kriegszeit in den Eisenbahnzügen tätigen militärischen Ueberwachungspersonen sind berechtigt, von jedem Reisenden zu verlangen, daß er sich über Zweck und Ziel der Reise ausweist. Hieraus können für Reifende, die zufällig keine Ausweispapiere bei sich haben, unbequeme Weiterungen erwachsen. Solchen Reisenden, die längere Fahrten unternehmen, ist anzuraten, sich mit Ausweispapieren (Geburtsscheine, polizeiliche Anmeldescheine usw.) zu versehen.
(.A) Ein schlimmer Näscher war ein junges Bürschchen, dessen Vorliebe für Zuckerwaren so weit ging, daß er in entsprechenden Geschäften in der Berrenratherstraße mehrfach Einbrüche verübte. Er kam jetzt in Haft.
((A) Diebe entwendeten in Deutz für mehrere hundert Mark Treibriemen, auf dem Rotgerberbach einen Handwagen, in Deutz Hühner und Kaninchen.
□) Rettung zur rechten Zeit. Man schreibt uns: Am letzten
Mittwoch ereignete sich in der Adolfstraße in Deutz ein aufregender Vorfall. In dem offenen Fenster des zweiten Stocks eines Hauses kletterte ein vierjähriges Mädchen umher. Plötzlich hing das Kind an dem äußersten Fenstersims, so daß es unfehlbar dem Absturz verfallen mußte. In diesem Augenblick ging an dem Hause Frau H. Kürten aus der Adolfstraße vorbei. Die gefährliche Lage des Kindes erfassend, warf sie schnell ein Paket, dus sie trug, zur Erde, breitete beide Arme aus und schon im
elben Augenblick fing sie das abstürzende Kind sicher auf. Das Kund blieb unverletzt. Frau Kürten erlitt eine, hoffentlich nicht schlimme Verstauchung der Hände. Ehre der wackeren Frau in ihrer bewundernswerten Geistesgegenwart!
(à) Blaue Jungens wünschen sich einige Grammophonplatten zu ihrem vorhandenen Apparate. Wer hilft? Adresse steht auf schriftliches Verlangen zur Verfügung oder die Redaktion vermittelt die Sendung.
CO Ein Fliegerkommando wünscht sich eine kleine Haarschneidemaschine(—2 Millimeter). Wir werden gebeten den Wunsch unseren Lesern bekannt zu geben und ev. Sendunger zu vermitteln.
Die deutschen Verlnstüüsten. 1030 J. Ausgabe.
Dreußische Verlustliste Nr. 566.62,68 Sächsische Verlustliste Nr. 294/95 Württembergische Verlustliste Kr. 4089/10 Liste Nr. 5 der aus Rußland zurückgekehrten preuß Austausch-Gefangenen
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85 auf.
Preis: NI 3¾ 4 S 6 810
à S 6 81012 PEd.Stücke
Kriesaufsehlag
Iah. kno Zie
Trustfrei!
den an, und als sich endlich das Dunkel wieder lichtete, befanden sie sich abermals in der Nähe der Pappelallee.
„Jetzt bleibt nur übrig, daß wir im Bogen an dem Posten vorbeizukommen suchen,“ sagte Hocheder und faßte sein Gewehr fester.
Der Feldkaplan stimmte ihm bei, und geduckt sich vorwärts bewegend, unternahmen sie das Wagnis. Schon schien es zu glücken, als der Posten plötzlich aufmerksam wurde. Man hörte halblaute Stimmen und das Rasseln von Waffen. Die ganze Wache, die geschlafen, schien munter zu werden.
„Who goes there?“ tönte es herüber.
„Den Büschen zu!“ flüsterte Hocheder, statt eine Antwort zu geben, seinem Begleiter zu, und beide begannen zu laufen, was sie konnten.
Flintenschüsse knatterten, Kugeln pfiffen und schnalzten wie Peitschenhiebe durch die Luft, aber ein Sumpf, der sich zwischen den Fliehenden und der Straße hinzog, hinderte die Engländer an der Verfolgung.
„Heilige Jungfrau!“ schrie Hocheder plötzlich auf und taumelte hinter dem ersten der glücklich erreichten Büsche nieder.
Besorgt beugte der Feldkaplan sich über ihn.„Was ist Euch?“
„Da... da“ seine Hand preßte sich auf den schmerzenden Leib...„Ich glaube, es hat mich getroffen.“
Pentenrieder sah mit Entsetzen das Blut aus dem zerrissenen Beinkleid dringen.„Ein Bauchschuß, Gott sei uns gnädig!“
Der Verwundete wollte sprechen, aber die Stimme versagt ihm.
Angstvoll lauschte der Feldkaplan in den mählich grauenden Morgen. Kein Lärm einer Verfolgung war mehr zu hören, die Schüsse hatten aufgehört. Er verstand Hocheders stumm auf seinen Tornister sich richtenden Blick. Ihn öffnend, hatte er schnell das Verbandzeug gefunden und seiner geschickten Hand gelang es, die Blutung zu stillen.
Der Verwundete erholte sich wieder und richtete sich mit Hülfe des Geistlichen, den Rücken gegen das Buschwerk lehnend, ein wenig auf.
„Es geht schon besser," tröstete Pentenrieder.„Aber werdet Ihr noch marschieren können?"
„Ich fürchte, nein. Aber lassen Sie mich hier liegen. Retten Sie sich allein.“
„Niemals.“
Den Schmerz verbeißend, mit blassem Gesicht, stellte sich Hocheder auf die Füße.„Dann muß ich versuchen, mitzukommen.“
Dem Feldkaplan blutete das Herz, während er den leise Stöhnenden stützte. Was sollte er machen? Mit Gewalt konnte er ihn doch nicht an dem Platze zurückhalten.
Etwa eine Viertelstunde ging es mühselig vorwärts, dann begannen die Kräfte des Verwundeten zu schwinden, er wurde zusehends schwächer und drohte Pentenrieder unter den Händen zusammenzubrechen.
„Sehen Sie das dort, Hochwürden... unter den Bäumen?“
Der Gefragte strengte seine Augen an.„Ein Haus scheint es.“
„Vielleicht sind die Unsern dort.“
Auch in des Feldkaplans Brust glomm eine schwache Hoffnung auf.„Ob Freund oder Feind, auf jeden Fall muß ich hin, um Hülfe für Euch zu holen.“
Hocheder widersprach nicht mehr; er war zu schwach geworden. Nur dankbar nickend, setzte er sich, die Hände aufgestützt, am Boden nieder.
Pentenrieder trat den ungewissen Gang lan. Kein Licht schimmerte ihm entgegen, durch das weitgeöffnete Tor sah er in ein leeres, finsteres Gebäude. Die Hoffnung, Deutsche zu finden, war erloschen, aber mutig wagte er sich in den Hof hinein.
Ein unbestimmtes Geräusch ließ ihn zusammenfahren, doch als er sich umblickte, atmete er erleichtert auf. Das war kein Feind; nur ein herrenloses Pferd, leicht lahmend, schnupperte
an den Wänden des Hauses herum. Dem Sattel und Zaumzeug nach, mußte es der Gaul eines englischen Gardehusaren sein, dessen Reiter man herabgeschossen, und der hier eine Zuflucht gesucht hatte. Ein rettender Zufall!— durchfuhr es den Feldkaplan. Das war im Augenblick für den hülflosen Kameraden vielleicht wertvoller als menschlicher Beistand.
Das verlassene Tier am Zaum führend, kehrte er freudig erregt zu seinem Begleiter zurück.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 5.
Locat-Auzeiger Dr. 182&a Montag, 3. Juli 1916
Sport
0 Kölner Jugend=Tag
für Turnen, Wehrübungen, Spiel und Sport.
Am Sonntag, 9. Juli 1916, findet in Köln für den Bereich der Festung Köln und des Regierungsbezirks Köln ein Ausbildungs= und Fortbildungs=Lehzgang von Führern und Leitern der heutigen Jugendbewegung statt. Gleichzeitig wird an diesem Kölner Jugend=Tag den in Köln bestehenden JugendKompagnien, Turn=, Schwimm=, Spiel= und Sportvereinen jeder Art, sowie den Schulen geeignete Gelegenheit gegeben, ihre besonderen Wehrübungen im Turnen, Spiel und Sport praktisch vorzuführen. An diesem Tage findet auch eine Sammlung zur Beschaffung von Spiel= und Sportgeräten usw. für die fechtende Truppe statt. Die ganze Veranstaltung steht unter der Ehrenleitung der miliärischen, staatlichen und städtischen Behörden.
Mit diesem Kölner Jugend=Tag in Form von Wehr= und Sportvorführungen usw. und einschlägigen Vorträgen bekannter Redner, soll neues vertieftes Leben in die Jugend=Kompagnien und Vereine gebracht werden. Die Fronttruppe schätzt wachsend gesunde Sportleistungen, so wie sie die Kölner heranstehende militärische Jugend unter bewährter fachmännischer Leitung übt. Die Kölner Turn=, Spiel= und Sportvereine und Schulen sollen nun am Sonntag, 9. Juli, im geschlossenen Rahmen weiter werbend für die große völkische Frage der Körperertüchtigung zeigen, daß sie alle auch während des Krieges als freiwillige Pioniere der Behörden ehrenamtlich an der Erstarkung der zum Militärdienst heranwachsenden Kölner Jugend unverdrossen mit= und weiterarbeiten.
Das Programm der Veranstaltung:
10.30 Uhr im Gürzenichsaal: Eröffnung des Kölner JugendTages(öffentliche Festversammlung), Militärmusik. Eingangswort, gesprochen vom Herrn Regierungspräsidenten Wirkl. Geheimen Oberregierungsrat Dr. Steinmeister. Vortrag des Gymnasialdirektors Oberleutnant Erythropel(Düsseldorf) über: Die Notwendigkeit, Art und Ziele der miliärischen Vorbereitung der Jugend in Verbindung mit Turnen, Wehrübungen, Spiel und Sport. Vortrag des Chefredakteurs Jung, Stadtverordneter: Ueber den Stand und weiteren Ausbau der militärischen Vorbereitung der Jugend der Festung Köln und im Regierungsbezirke Köln.
1 Uhr mittags: Quer durch Köln, Massenvorführung der Wassersport=Vereine Kölns, der Schwimmer und Pioniere, Ruderer und Segler über die Strecke Südbrücke=Zoologischer Garten. Leitung: Stadt=Bauinspektor Petersen.(FernsprechZentrale Stadthaus Nr. 207).(Besonderer Arbeitsausschuß).
.30 Uhr nachmittags: Niehler Heide, Praktische Vorführungen: 1. des Kölner Jugend=Regiments im Schießen (Wehrmannsbund), in der allgemeinen und formellen Ausbldung, im Lösen einer einfachen Gefechtsaufgabe.(Leitung: Hauptmann Heckmann). 2. ab 5 Uhr der Kölner Turn=, Spiel=, Sportvereine und Schulen in Turn=, Spiel= und Sportübungen. Leitung: Professor Moldenhauer(Fernsprecher A 5132) Gleuelerstraße 98. 3. ab 6 Uhr des Militärs im: a) Handgranatenwerfen, Erklärung und Anwendungsarten; b) Nahkampf, Zweikampfarten auf Grundlage der neuen Vorschriften für das Gewehrfechten und den Zweikampf; c) Ueberwinden von Hindernissen(feldmäßige Hindernisbahn); d) Erklärung, Anlage und Ausbau einer Feldbefestigung, Schützengrabenkrieg(Ersatzbataillon Pionier=Bataillon); e) besondere militärische Vorführungen.
(A) Die Kölner Damen- und Herren-Schwimmvereine
beteiligen sich am 9. Juli 1916 am Kölner Jugendtage durch ein Stromschwimmen über 4½ Kilometer, von der Südbrücke bis zum Zoologischen Garten(Frohngasse). Der Start ist für diese Veranstaltung, die mit Recht als Quer durch Köln bezeichnet wird, auf 1 Uhr mittags festgesetzt. Die Schwimmer werden von sechs Staffeln Pontons in feldmarschmäßiger Ausrüstung begleitet. Das Schwimmen soll als ein großer Wasserreigen vorgeführt werden. Am Ufer, an der Bismarcksäule, Leystapel, Deutscher Ring, Zoologischer Garten und Deutzer Promenade werden je eine Militärkapelle konzertieren, sodaß dem zuschauenden Publikum nicht nur im Wasser sondern auch auf dem Lande ein Genuß geboten ist. Während der Veranstaltung wird von Kölner Sportdamen eine Büchsensammlung zur Beschaffung von Turn=, Sport= und Spielgeräten für unsere an der Front fechtende Truppe veranstaltet. Von Dienstag bis einschließlich Donnerstag wird in den hiesigen Agrivvina=Lichtspielen ein Werbefilm unter dem Titel Kölner Wassersportbilder vorgeführt werden. Es handelt sich hier um Aufnahmen von Wassersprüngen, Damenschwimmen und Damenreigen, die bislang in einer derartigen Vollendung noch keiner Filmfabrik gelungen waren. Auf das Stromschwimmen folgend werden die hiesigen Ruder=, Kahn= und Segelvereine eine große Regatta auf der gleichen Strecke fahren.
□ Leichtathletik am Kölner Jugendtag, Sonntag d
9. Juli. In dem umfangreichen Programm dieser in kurzer eingeleiteten großzügigen Veranstaltung ist auch dem leichtatl tischen Sport, welcher sich in den letzten Jahren eines besonde Aufstieges erfreute, ein Teil zugewiesen. Der hiesige Bezirk Westdeutschen Spielverbandes sowie der Spielverband Köln Ke Jugendvereine rufen ihre Vereine zur geschlossenen Teilnahmea Die Ausschreibungen, die nunmehr im Besitze aller Vereine si sehen für die Teilnehmer zwei Klassen vor. Klasse 4 über Jahre, veranstaltet 100—400 Meter=Laufen und 1500 Me Mannschaftslaufen. Ferner Speer=, Handgranatenwerfen, W sprung und 1000 Meter=Stafette(400—300—200—100 Met Klasse B unter 17 Jahren: 50 und 800 Meter=Laufen, Ballw werfen, Hochsprung und 6X75 Meter=Stafette(nicht wie irrtü lich in der Ausschreibung angegeben 10X75). Ferner ist Fuß= und Schlagballspiel vorgesehen. Startgeld wird nicht erhob Die Meldungen sind umgehend für die Vereine des W. S. an Hrn. S. Bendix, Luxemburgerstraße 295, und für die des Sp verbandes Köln K. I. V. an den ersten Schriftführer Köln, Bi nerwall 92, zu richten. Meldeschluß Mittwoch den 5. Juli, mitte 2 Uhr.
0 Unsere heimische Vogelwelt.
Gegen Ende des Monats Juni stellt die Primadonna unserer lieben kleinen Sänger, die Nachtigall, die vielbesungene, ihre Vorträge ein. Da sind der Buchfink und die Feldlerche zu loben. Sie machen zwar auch eine Erholungspause, dann aber sind bis in den Herbsttag ihre herzigen Lieder noch zu hören. Nach und nach ist das Brütegeschäft der Vögel erledigt, und nun kommt eine angestrengte Zeit. Die stets offenen nach Futter schreienden Schnäbel wollen gefüllt sein; da bleibt nicht viel Zeit zum Singen übrig. Und wenn die Brut nun flügge ist, welche Sorge um diese noch hülflosen Tierchen! Da kommen denn manche Vogeleltern auf den auch meist erfolgreichen Trick, den Feind durch Krankstellen von den bedrohten Jungen wegzulocken. Er folgt dem sich flügellahm stellenden alten Vogel, den er leicht zu erhaschen hofft; ist er weit genug von den Jungen fort, dann kann die schlaue Vogelmutter auf einmal mit größter Schnelligkeit davonfliegen. Solche Klugheit ist z. B. dem Rebhuhn, Fasan und den Grasmücken eigen.
Das Rebhuhn oder Feldhuhn zieht jetzt, sobald die Jungen aus dem auf der Erde hergerichteten Neste herauskommen, durch das Feld. Da geben Korn= und Kleefelder guten Schutz. Wird aber früh gemäht, dann ist manches Nest noch nicht ausgebrütet und die Brut ist auch für den Jäger verloren. Dem Wanderer bereitet es eine innige Freude, wenn er so eine Feldhuhnfamilie über das Feld, oft auch quer über die Landstraße laufen sieht.— Der Fasan, früher in der Freiheit hier fast unbekannt, ist auch zu einem rechten Vogelwild bei uns geworden. Prachtvoll sieht es aus, wenn eine Fasanenfamilie, oder eine ganze Gesellschaft bis zu 30 Stück in einem Kleefelde weidet. Der Hahn mit seinem prachtvollen Federschweif ist ein gar stolzes Tier. Diese Tiere werden gehegt, dafür aber im Herbste wieder durch Abschuß stark vermindert. Seltener dagegen ist bei uns die Wachtel geworden, deren schlichter Ruf„Bück den Rück“ so froh mahnend in den Sommertag hinein klingt. Dieser Vogel kann dem Schutze der Jägersleute nur empfohlen werden, es braucht ja nicht alles was gut schmeckt vernichtet zu werden. Die Wachtel scheint die großen Felder, die so viel hervorbringen müssen und bald nach der Ernte wieder umgepflügt werden, nicht zu lieben, sie siedelt sich gerne dort an, wo die Felder abwechselnd ein Jahr brach liegen bleiben, wo iyr deshalb größere Abwechselung in der Nahrung geboten wird.
Hin und wieder verläuft sich auch mal eine Trappe in unsere Gegend. Die großen Getreidefelder, die sich nach der Landzusammenlegung ergeben haben, sagen ihr schon zu, und so würde sich dieser Vogel auch wohl bei uns ansiedeln, wenn die Jäger es dazu kommen ließen. Die Trappe verwendet nicht viel Zeit und Arbeit an dem Nestbau. Eine Mulde in dem Boden, ein paar Halme hineingelegt, und das Nest für die faustgroßen grünlichblauen, braungefleckten Eier ist fertig. Es wäre eine große Bereicherung unserer Vogelwelt, wenn sich dieser Vogel bei uns ansiedeln wollte.— An Gewässern, wo viel Schilf wächst, hat der Rohrsänger sein Nest kunstvoll zwischen den Halmen befestigt. Dieser Vogel hat einen guten Schutz in der Färbung seines Federkleides, die sich dem Grün des Schilfes anpaßt. Vielleicht findet einmal einer das Nest des Schilfsängers in den Weiden, die ja an manchen Stellen am Rheinufer dichte Gebüsche bilden. Der Gesang dieser Vögel ist sehr mannigfaltig.
Manche Vögel brüten jetzt schon zum zweiten Male. Da sollte man doch glauben, daß Rorschwänzchen, Bachstelzen, Baumläufer und noch manch andere mehr noch bei uns vertreten sein müßten. Doch die Haubenlerche macht eine Ausnahme. Im Winter kann man oft ganze Scharen zusammen sehen. Dann richten sie wohl einen kleinen Schaden an dem jungen Saatgrün an, den sie aber wieder durch das Vertil##en von großen Mengen Unkrautsamen wett machen; dazu verbrauchen sie auch eine Menge schädlicher Insekten.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
0 Altersrente.
Durch das Gesetz betreffend Renten in der Invalidenversicherung vom 12. Juni 1916 mit Rückwirkung vom 1. Januar 1916 sind die Bestimmungen über die Altersrente in wesentlichen Punkten geändert worden. Im Interesse zahlreicher Versicherter wird es liegen, hier im Zusammenhange kurz auf sie einzugehen.
Nach§ 1251 der Reichsversicherungsordnung erhält Altersrente, wer das gesetzliche Alter nachweist sowie die Wartezeit erfüllt und die Anwartschaft aufrechterhalten hat. Das gesetzliche Alter war nach bisherigem Rechte das 70. Lebensjahr. Die Herabsetzung der Altersgrenze auf das 65. Lebensjahr ist eine alte Forderung der Arbeiterschaft, die auch bei der Neuordnung des Reichsversicherungswesens im Jahre 1911 eine große Rolle gespielt hat. Wenn sie damals noch nicht durchgesetzt werden konnte, so lag das nicht an Mangel an Wohlwollen für eine frühere Altersversorgung, ausschlaggebend waren vielmehr lediglich finanzielle Bedenken. Man glaubte, daß die für die Herabsetzung der Altersgrenze notwendigen Mittel an anderer Stelle nötiger und nützlicher seien, so vor allem für die Witwen= und Waisenversorgung. Die damaligen Verhandlungen hatten aber wenigstens den Erfolg, daß der Bundesrat 1915 dem Reichstage die Vorschriften zur erneuten Beschlußfassung vorzulegen hatte. Das ist nunmehr geschehen. Die Beratungen haben den Erfolg gehabt, daß der Versicherte jetzt die Altersrente vom vollendeten 65. Lebensjahre an erhält, auch wenn er nicht invalide ist. Leider hat sich aber die Vergünstigung nicht ohne eine Erhöhung der Wochenbeiträge durchführen lassen. Sie werden ab 1. Januar 1917 in allen Lohnklassen für die ganze Invalidenversicherung um 2 Pfg. erhöht und betragen demnach von diesem Zeitpunkt an 18, 26, 34, 42 und 50 Pfg.
Die Wartezeit für die Altersrente ist nicht dieselbe wie bei der Invalidenrente, obwohl die Versicherung gegen Juvalidität und Alter einheitlich ist und daher immer nur eine Rente bezogen werden kann. Sie beträgt bei der Invalidenrente gewöhnlich 200, höchstens jedoch 500, bei der Altersrente aber 1200 Beitragswochen. Es müssen also 1200 Marken geklebt sein. Um der jetzigen älteren Generation die Erlangung der Altersrente leichter zu ermöglichen, sind besondere Bestimmungen für solche Versicherte erlassen, die das 35. Lebensjahr an dem Tage vollendet hatten, an dem für ihren Berufszweig die Versicherungspflicht eingeführt wurde. Ihnen werden für jedes volle Jahr, um das sie an diesem Tage älter als 35 Jahre waren, 40 Wochen auf die Wartezeit angerechnet und für den überschießenden Teil eines solchen Jahres die darauf entfallenden Wochen jedoch nur bis zu einer Höchstzahl von 40 Beitragswochen.
Neben der Wartezeit muß die Anwartschaft aufrechterhalten werden. Das geschieht dadurch, daß man mindestens alle zwei Jahre 20 Wochenbeiträge leistet. Tagegen wird, wie schon erwähnt, nicht verlangt, daß der Altersrentenempfänger auch invalide ist. Er erhält mit der Vollendung des 65. Lebensjahres ohne weiteres seine Rente, muß dagegen aber, was noch weiten Keeisen unbekannt sein dürfte, seine Versicherungsbeiträge weiter entrichten, weil der Bezug der Invalidenrente dem der Altersrente nicht gleich steht. Dasselbe gilt für die Ansprüche aus der Hinterbliebenenversicherung. Um den Hinterbliebenen nach seinem Tode die Witwen= und Waisenrenten zu sichern, muß die Anwartschaft auch darauf durch Fortentrichtung von Beiträgen aufrechterhalten werden. Der Bezug der Aliersrente schließt also die Versicherungspflicht nicht aus. Die Anträge stellt man auf dem zuständigen Versicherungsamt, auf dem Lande bei den Bürgermeistereiämtern. Man benötigt dazu die letzte Quittungskarte, die Aufrechnungsbescheinigungen sowie eine Geburtsurkunde, die zu diesem Zweck von den Standesämtern kostenlos ausgestellt wird.
0 Die Allgemeine Grtskrankenkasse für den Stadtbezirk Köln hielt am 30. Juni 1916 ihre ordentliche Ausschußsitzung ab, die der Vorsitzende des Ausschusses, Direktor Bartels, leitete. Den Geschäftsbericht über das Rechnungsjahr 1915 erstattete der stellvertretende Vorsitzende des Kassenvorstaudes, Wilhelm Pütz. Den Ausführungen ist zu entnehmen, daß die durchschnittliche Mitgliederzahl im verflossenen Kriegsjahre 75020 betrug. Die Zahl der männlichen Mitglieder hatte im Laufe des Jahres um 4405 abgenommen, die der weiblichen um 6677 zugenommen. Der Krankenbestand mit 3,1 vom Hundert der Mitgliederzahl muß unter Berücksichtigung der Zeitverhältnisse als niedrig bezeichnet werden und kann als Beweis dafür dienen, daß epidemisch auftretende Krankheiten im Berichtsjahre eine größere Ausdehnung nicht genommen haben. Außer den beiden im ersten Kriegsjahre wiedereingeführten Mehrleistungen, die in der freien ärztlichen Behandlung der Familienangehörigen der Kassenmitglieder und der Zahlung des Krankengeldes für Feiertage, die nicht auf einen Sonntag fallen, bestanden, wurde die Gewährung eines Zuschusses bis zu 30 M. für die Anschaffung größerer und kleinerer Heilmittel den Mitgliedern zugesprochen. Das Vermögen der Kasse betrug am Schlusse des Geschäftsjahres 3 136 294,55 M. Hiervon sind 1¾ Millionen Mark auf die Kriegsanleihen gezeichnet. Für ärztliche Behandlung wurden aufgewandt 638 712,18., für Arznei und Heilmittel 332 553,31., für Krankengeld und Hausgeld 820 950,57., für Krankenhauspflege 415 627,71., für Sterbegeld 42133,74 M. An Wöchnerinnen=Unterstützung leistete die Kasse für eigene Rechnung in 1033 Fällen 77246,37., an Kriegswochenhilfe für Rechnung des Reiches in 2240 Fällen insgesamt 207659,50., an Entbindungskosten 44 825., an Wochengeld 93015., an Beihülfe für Hebammendienste und ärztliche Behandlung bei Schwangerschaftsbeschwerden 494., an Stillgeld 71 916,50 M. Der Berichterstatter hält eine erhöhte Fürsorge für alle in dürftigen Verhältnissen lebenden Wöchnerinnen und Kinder für eine unabweisbare Pflicht des Reiches, auch in Friedenszeiten. Die Allgemeine Ortskrankenkasse Köln wäre bereit, zu ihrem Teil nach Kräften den Ausbau dieser Fürsorge zu fördern. Dementsprechend habe der Kassenvorstand die Wiedereinführung der in § 30 der Satzung vorgesehenen Schwanaerenhülfe beschlossen und einen dahingehenden Antrag dem Versicherungsamt Köln=Stadt unterbreitet. Wenn der Rechnungsabschluß im allgemeinen als günstig bezeichnet werden könnte, so habe der bisherige Verlauf des neuen Geschäftsjahres aber bereits gezeigt, daß die Kasse für dieses Jahr noch bedeutendere Mittel zur Verfügung stellen müsse. Die Volksgesundheit, die immer mehr durch die Abnutzung der verfügbaren Arbeitskräfte und die schwierigen Ernährungsverhältnisse ungünstig beeinflußt wird, bedürfe der Stärkung und der weitestgehenden Fürsorge. Es gelte, den glänzend erbrachten Beweis zu bekräftigen, daß die deutsche Sozialversicherung als hervorragendes Rüstzeug das deutsche Volk mit zu den unvergleichlichen Leistungen befähigt und einen endgültigen Sieg verbürgt.
0) Die Königliche Eisenbahndirektion Köln macht in ihrem
Amtsblatt die Grundzüge für die Gewährung der Kriegsbeihülfe für die Beamten, wie sie vom 1. Juli ab anderweitig festgesetzt ist, bekannt. Es erhalten jetzt: A die etatsmäßigen Beamten mit einem Diensteinkommen bis ausschl. 2400 M. und. die außeretatsmäßigen Beamten mit einem Diensteinkommen bis ausschl. 2700 M. nach dem Stande ihrer Familie und nach dem Orte des Wohnungsgeldzuschußtarifes, der in drei Klassen: A und B, C und D und E eingeteilt ist, wie folgt: Verheiratete, die keine Kinder unter 15 Jahren haben Klasse A B 8M., CD 6., E5M., Beamte mit einem Kinde unter 15 Jahren Klasse A B 12., C D 10., E 8., mit zwei Kindern unter 15 Jahren Klasse A B 14., CD 12, E 10., mit drei Kindern unter 15 Jahren Klasse A B 18., CD 16., E 14., für jedes weitere Kind je 4 M. mehr. B die etatsmäßigen Beamten mit einem Diensteinkommen von 2400 M. bis zu ausschl. 3000 M. und außeretatsmäßigen Beamten mit einem Diensteinkommen von 2700 M. bis ausschl. 3300.: Verheiratete, die keine Kinder unter 15 Jahren haben nichts, Beamte mit einem Kinde unter 15 Jahren Klasse A B 8M., CD 6M., E 5., mit zwei Kindern unter 15 Jahren Klasse A B 10M., CD 8., E 7., mit drei Kindern unter 15 Jahren Klasse A B 13.. C D 11., E 10., für jedes folgende Kind je 3 M. mehr. Als Diensteinkommen gelten Gehalt oder diätarische Besoldung, Stellenzulage, pensionsfähige Zulagen, feste Ausgleichsbeihülfen, Materialersparnisprämien und Militärpensionen und Renten; Wohnungsgeldzuschuß und sonstige andere Einnahmen kommen nicht in Betracht.
3:
Kleines Feuilleton
Keine Freiexemplare mehr! Der Krieg macht, wie die Trier. Landeszeitung am 27. Juni schreibt, nun auch einer ungeschäftlichen Geschäftsgebarung den Garaus, die er selbst zu ungeahnter Blüte gebracht hatte: dem Freiexemplar der Zeitungen. Die Papierknappheit hat die Reichsregierung genötigt, Freiexemplare durch Gesetz zu verbieten. Wer dem zuwiderhandelt, wird mit Gefängnis bestraft. Lazarette und Soldatenheime dürfen nur noch je ein Freiexemplar erhalten. Ihnen gönnen wir sie aufrichtig. Im Grunde ist die ganze Anordnung recht gut. Sie ist eine der wenigen Kriegseinschränkungen, die zu begrüßen sind. Wer eine Zeitung lesen will, soll sie auch bezahlen. Mit einem Riesenaufwand an Geld, Arbeit und Organisation verschaffen die Zeitungen sich alles Wissenswerte an Nachrichtenstoff und Unterhaltungslektüre aus allen, auch aus den entlegensten Teilen der Welt, stellen es sorgsam und übersichtlich zusammen, leisten die schwierige technische Herstellung und befördern das Blatt noch zwei= oder dreimal täglich in die nach zehntausenden zählenden Häuslichkeiten, die wieder über die ganze Erde verstreut liegen. Dafür sollen sie kein Entgelt erhalten? Wenn man dazu nur einen Augenblick überlegt, wie lächerlich billig bei der nur angedeuteten Leistung die Zeitungen sind, so wird man gern den Bezugspreis zahlen. Eine gute Zeitung ist heute nicht nur ein Bedürfnis für jedermann, sie ist mehr als das, eine Notwendigkeit. Deshalb dürfen sich mit Recht, vor allem auch unsere Bezieher, die seit Jahren treulich ihren Bezugspreis entrichteten, über eine solche Maßnahme freuen, und sie werden mit uns denken: Diese Kriegsverordnung ist so gut, daß sie auch im Frieden beibehakten werden soll
Seremuag—

Seite 6.
Remer Lecal-Auneiger Nr. 182&a Montag, 3. Juli 1916
0
: Aus Kölns Nachbarschaft::
C Widdersdorf,.Juli1916. Einer armen Witwe wurde in der Nacht eine Ziege aus dem Stalle gestohlen. Am anderen Morgen fand man im Felde das Fell und die Eingeweide des abgeschlachteten Tieres. Die Frau verdient ihr Brod kümmerlich durch Tagelöhnerarbeit, um mehrere noch unmündige Kinder zu ernähren, während zwei Söhne an der feindlichen Front stehen.— In der letzten Zeit mehren sich die Kartoffel= und andere Felddiehstähle in auffälliger Weise, ohne daß man der Täter haftbar werden kann.
(A) Bergheim(Erft),.Juli1916. Gestern nachmittag gegen 3 Uhr kam der Eisenbahnschaffner M. Portz von hier auf dem nahe gelegenen Martinswerk beim Rangieren zwischen einen Pfeiler und einen Wagen und blieb auf der Stelle tor.— Nachdem der Kreis Bergheim vor einiger Zeit mehrere 100 frischmelkende Kühe eingeführt hat, wurden jetzt über 300 Stück Ferkel und Faselschweine bezogen, um den Bestand an Schlachtschweinen zu heben. Dieselben werden den Kreiseingesessenen unter sehr günstigen Bedingungen zur Mast abgegeben. Die Mäster dürfen die gemästeten Schweine bei Hausschlachtungen zur Hälfte für sich behalten. Jedoch sollen keine unter 190 Pfund Lebendgewicht abgeschlachtet werden. Auch will der Kreis dafür sorgen, daß den Mästern Kraftfutter zur Verfügung gestellt wird.
.A) Horrem,.Juli1916. Die für Montag den 10. Juli, nachmittags in Horrem festgesetzte Auskunftserteilung durch den Sekretär des Volksbureaus und Arbeitersekretariates Köln, findet nicht im Lokale von Dewald, sondern in dem seit dem 1. Juli 1916 eingerichteten Geschäftszimmer des kath. Arbeitervereins Horrem statt. Dasselbe befindet sich im Hause des Hrn. Christian Karis zu Horrem, Heerstraße 32.
(A).-Gladbach,.Juli1916. Zur gleichmäßigen Verteilung derjenigen Lebensmirtel und sonstigen Gegenstände täglichen Bedarfs, die im freien Handel nicht mehr zu beziehen sind und der Stadt in beschränkten Mengen überwiesen werden, ist es sehr zweckmäßig, daß die Familien ein für allemal angeben, bei welchem Lebensmittelgeschäft sie derartige Waren(ausgenommen Butter und Fleisch) zu kaufen wünschen. Der Einfachheit wegen werden diese Angaben in der Weise gesammelt, daß sich die Familien bei dem von ihnen in Aussicht genommenen Lieferanten zur Aufnahme in eine Liste, die in den Geschäften von Mittwoch, den 5. Juli ab offen liegt, melden. Diese Einrichtung hat zweierlei Vorteile: sie erleichtert nicht nur der Stadt die Verteilung der Waren auf die Geschäfte, sondern sie gibt auch den einzelnen Familien die Gewähr, daß sie ihren Anteil an den Waren ohne weitere Beschwernisse erhalten. Zur Vermeidung irriger Auffassungen wird darauf aufmerksam gemacht, daß die kleinen Geschäfte mit kleiner Kundenzahl ebenso sicher ihren Anteil an den Waren erhalten, wie die größeren Geschäfte mit größerer Kundenzahl. Jede Familie kann sich nur in einem Geschäft in die Kundenliste eintragen lassen. Dabei muß die Lebensmittelkarte vorgezeigt werden. Die Meldungen müssen bis spätestens Samstag, den 8. Juli, ausgeführt sein — Am nächsten Markttag, Dienstag, den 4. Juli, kommen zum Verkauf Gemüse, Hülsenfrüchte, Holländer Käse, Heringe, Stockfische, Leberwurst in Einpfunddosen, Rindfleisch in Ein= und Zweipfunddosen, Preißelbeeren usw. Dieses Mal erhalten von der im Schlachthof hergestellten Wurst Familien mit drei und vier Personen,(aber auch nur solche) einhalb Pfund. Für den Verkauf dieser Wurst müssen vorher Nummern am Seiteneingang des Rathauses entgegengenommen werden. Außerdem ist von auswärts Blut= und Leberwurst, sowie Plockwurst beschafft worden, die an jede einheimische Familie abgegeben wird. Der Preis für Blutund Leberwurst beträgt 2,45, für Plockwurst 3,80 M. das Pfund. Die Lebensmittelkarten müssen vorgelegt werden. Alle Käufer werden dringend gebeten, Kleingeld mitzubringen. Der Markt dauert am Dienstag von—1 Uhr.— Verkauf von Plockwurst. Die Stadt hat Plockwurst beschafft, die auf dem Wochenmarkt und von Mirtwoch, den 5. Juli, ab auch in Metzgereien Dürscheid(Federwald, Fritzen Wilhelmstraße) und Selbach(Wipperfürtherstraße) zum Preise von 3,80 M. das Pfund verkauft wird. Die genannten Metzgereien haben Anweisungen, die Wurst nur an einheimische Familien gegen Eintragung in die Lebensmittelkarte und nur bis zur Höchstmenge bis zu ein Viertel Pfund für die Person und Woche abzugeben.— Abgabe von kochfertigen Suppen und Rudeln. In Anbetracht der herrschenden Kartoffelnot mache ich zur Beruhigung der Bürgerschaft darauf aufmerksam, daß die Stadt kochfertige Suppen und Nudeln vorrätig hat, die von Mittwoch, den 5. Juli, ab für die Geschäfte zum Verkauf abgegeben werden. Diejenigen Geschäfte, welche Suppen und Nudeln übernehmen wollen, werden ersucht, am Dienstag, den 4. Juli, nachmittags von—7 Uhr Bestellungen im Rathause, Zimmer 34,(Lebensmittelabteilung— Buchhaltung) zu machen.
(O) Overath, 29.Juni1916. Zur Verstärkung der Vorräte an Metallen und deren Legierungen hat der Hr. Minister eine allgemeine Sammlung angeordnet. Es kommen häuptsächlich folgende Gegenstände in Frage: 1. Gegenstände aus Weißblech: Konservendosen, Bratheringsbüchsen, Sardinenbüchsen, Oelsardinenbüchsen, Teebüchsen, Zigarettenschachteln, Keksbüchsen und Bonbondosen, Trankanister, Wichsdosen und Putzpomadendosen, Margarineeimer, Botanisiertrommeln, Kuchenformen, Frühstücksdosen, Blechflaschen, Wärmflaschen, Spielsachen aller Art, Kisteneinsätze, Löhnungskästen, Blechplakate, Milchtransportkannen, Signallaternen, Signallampen, Gießkannen, verzinnte Küchengeräte, Siebe, Trichter, Topfstürzen, Lampenschirme und Lampenteile, Blechsparbüchsen. 2. Verzinnte Gegenstände: Eßlöffel, Molkereiapparate, Zentrifugenteile, Metzgermulden und Wurstmaschinenteile. 3. Gegenstände aus Zinn und Zinnlegierungen: alte Zinnteller, Zinnlöffel, Stanniol, Flaschenkapseln usw. Es handelt sich nur um Gegenstände, die sich zum Gebrauch nicht mehr eignen. Die Gemeindeeingesessenen werden ersucht, die bezüglichen Gegenstände durch die Kinder sammeln und bis 15. Juli 1916 beim Händler Altenrath zu Cram abgeben zu jassen. Es wird eine kleine Entschädigung bezahlt.
(A) Aus dem Siegkreise,.Juli1916. Nach einer Bekanntmachung des Landrates muß Jeder, der im Siegkreise Gegenstände des notwendigen Lebensbedarfs aufkaufen und verkaufen will. eine vom Landrat ausgestellte Ausweiskarte besitzen. Diese Karte wird in der Regel nur an solche Personen ausgestellt, die ihren Wohnsitz im Siegkreise haben und bereits vor dem 1. Jannar 1915 den Verkauf der betreffenden Lebensmittel betrieben haben.
(A) Siegburg,.Juli 1916. Sein 25jähriges Dienstjubiläum feierte am Sonntag der Meistergehülfe Joh. Balensiefer beim Feuerwerks=Laboratorium.— Das vom Quartettverein Siegburg im Gesellenhause veranstaltete Konzert zum Besten erblindeter Krieger ergab dank der uneigennützigen Mitwirkung aller Beteiligten einen Reinertrag von 663,85 M. (0) Hennef,.Juli1916. In der letzten Nacht wurden auf dem Hofe des Hrn. Krupp annähernd 40 Hühner gestohlen.
Kirchliches
200000f00002 14 8900 0
O Priesterjubiläen.
Das goldene Driesterjubiläum feiern
am 2. September d. J.
Pfarrer und Dechant Christian Bliersbach, geboren am 14. Dezember 1839 in Köln=Deutz, seit dem 21. Mai 1890 Pfarrer in Sinnersdorf;
am 18. November d. J.
Pfarrer und Definitor Friedrich Wilhelm Esch, geboren am 6. Oktober 1842 in Sehnrath, seit 15. Januar 1901 Pfarrer in Efferen;
Domkapitular Joseph Romunde, geboren am 14. Dezember 1842 in Linnich, als Domkapitular installiert am 14. Juli 1908, seit 10. Dezember 1909 Dompfarrer in Köln.
Das silberne Oriesterjubiläum feiern am 15. August d. J.
Pfarrer Hermann Joseph Braun, geboren am 7. November 1866 in Viersen, seit 1913 Pfarrer in Rommerskirchen;
Pfarrer Hermann Fuchs, geboren am 8. Februar 1866 in Schönstein bei Wissen, seit dem 15. Mai 1906 Pfarrer in Engelskirchen;
Pfarrer Peter Giesen, geboren am 25. September 1867 in Köln, seit dem 15. Dezember 1900 Pfarrer in Bliesheim;
Pfarrer Felix August Heusch, geboren am 15. Mai 1866 in Heistert, vom 1. Juli 1905 bis 16. Juni 1912 Pfarrer in KölnBocklemünd, seitdem in Rodenkirchen;
Pfarrer Karl Lauf, geboren am 1. März 1867 in Brand, seit dem 5. Juli 1906 Pfarrer in Köln=Mülheim;
Prof. Dr. Lindemann, geboren am 11. September 1864 zu Verlautenheide, seit dem 1. April 1904 Religionslehrer am Marzellen= bzw. Dreikönigsgymnasium in Köln;
Pfarrer Franz Oepen, geboren am 19. September 1867 in Neuß, seit 15. April 1915 Pfarrer an St. Aposteln in Köln;
Prof. Johannes Schulte, geboren am 27. Juli 1866 zu Köln, Domvikar und Tomkapellmeister, seit dem 16. April 1898 in Köln.
(.4) Köln-Dellbrück,.Juli1916. Am nächsten Sonntag, den 9. Juli, findet die Wallfahrt nach Hardenberg=Neviges statt. Die Pilgermesse beginnt um.45 Uhr. Nach derselben ist im Restaurant Hub. Krein Gelegenheit geboten, eine Tasse Kaffee einzunehmen. Um.45 Uhr zieht die Prozession von der Kirche aus zum Bahnhof. Der Extrazug fährt um 7 Uhr ab und nimmt auch in Köln=Mütheim noch Pilger auf. In Neviges wird für die Wallfahrer ein feierliches Hochamt mit Predigt gehalten.
die Pilger wieder hier ein. Anbis Freitag abend entgegen geGegen 8 Uhr abends treffen meldungen werden noch nommen.
SbeTCRCR SCOLOC POLONELOPCECROMOLOOSCLDLCCLCLLTBOCPODORSORNOOOTOOOOSOSOROO00E
C4 Alt-Körn. Am Donnerstag, den 6. Juli, findet im Isabellensaale des Gürzenichs der 168. Vereinsabend statt. Herr Dr. Jos. Bayer wird über die kölnische Mundart sprechen und dabei Gelegenheit zu einer allgemeinen Aussprache über die beiden Punkte geben, 1. was ist zu deren Erhaltung zu tun und 2. wie kann eine einheitliche Schreibweise derselben erzielt werden.(Die Mitglieder werden gebeten die neueste Nummer der Zeitschrift Alt=Köln mitzubringen: Den zweiten Teil des Abends werden Lieder zur Laute ausfüllen; die von den Tamen Grete Burhenne, Klara und Maria Frings, Maria Kauffmann und Selma Lindenberg vorgetragen werden. Zum Schlusse findet eine Verloosung kölnischer Literaturwerke statt.
40 Der Kath. Jünglingsverein St. Marien in Köln=Kalk feiert am Sonntag, den 9. Juli, sein 25. Stiftungsfest. Gegründet von Msgr. Dechant Köllen hat der Verein in den 25 Jahren seines Bestehens unter Leitung eifriger Präsides viel Gutes zum Besten der männlichen Jugend unserer Pfarrei gewirkt und ist vielen Jünglingen in der schwierigsten Zeit ihres Lebens Stütze und Halt gewesen. Der Verein zählt augenblicklich 285 Mitglieder, von denen allerdings über 50 im Felde stehen. Dem Ernste der Zeit entsprechend soll auch die Feier des 25. Stiftungsfestes eine ernste und würdige sein. Der kommende Sonntag soll vor allem nochmals alle Mitglieder vollzählig zum Tische des Herrn führen. Am Freitagabend wird um 9 Uhr in der Marienkirche ein Beichtvorbereitungsvortrag gehalten. Sonntag um.30 Uhr wird die h. Messe, in der zugleich die gemeinschaftliche h. Kommunion stattfindet, gehalten für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Vereins. Nachmittags um 5 Uhr ist feierliche Andacht, danach ist Festversammlung im Turnsaale der Schule Kapellenstraße, bei welcher u. a. der Diözesanpräses Hr. Pfarrer Opfergelt die Festrede halten wird. Zu diesen Veranstaltungen sind schon jetzt alle Wohltäter und Freun e des Vereins recht freundlich eingeladen.
:: Theater und Konzerte::
Das Deutsche Theater in Kor wird sich in der nachsten Zeit der klassischen Literatur zuwenden und unter der Oberleitung von Hermann Rotter folgende Werke zur Darstellung bringen: Goethes Faust, Amphitrion und Penthesilea von Kleist und Figaros Hochzeit von Beaumarchais. Die Erstaufführung des Faust ist für Samstagabend den 8. Juli in Aussicht genommen.
(A) Kölner Künstler. Der aus der Kölner Schauspielschule der Vereinigten Stadttheater hervorgegangene Schauspieler Ludwig Hermanns wurde vom Elberfelder Stadttheater als Regisseur und Erster Charakterkomiker für Schauspiel und Operette verpflichtet.
Kriegsfürsorge.
(A Ein Wohltätigkeits-Konzert zum Besten der unter der Schutzherrschaft der Kaiserin und der Kronprinzessin stehenden Krieger=Waisenhäuser findet auf Veranlassung des Fechtverbands Köln am Mittwoch, den 5. d.., von nachmittags 5 Uhr ab, im Kaffeehaus Germania statt. Außer der Musikabteilung des Ersatz=Bat. der 24er Pioniere unter Musikmeister Meinerzhagen werden bekannte Opern= und Konzertsängerinnen, Opern= und Konzertsänger, Konzertmeister Leue(Violine) und das Doppelquartett des Ersatz=Bat. Res.=Inf.=Reg. Nr. 65 unter Leitung des Unteroffiziers Bohres mitwirken. Der edle Zweck und ein reichhaltiges Programm lassen hoffen, daß dieses Konzert zahlreichen Zuspruch finden wird.
Wasserstands=Nachrichten am 3. Juli 1916.
Hüningen, 7 v. Rhein 3,01—0,10m Kehl, 7 vm. Rhein 3,70—0,18m Mannheim, 8 v. Rhein.03—0,09m Heildronn, 8 v. Reckar 0,80+0,10 m
Caub, 9 om. Rhein 3,30+-0,03m
Trier, 7 vm Mosel 0,69—.07m
Köln, 7vm. Rhein 3,21·0.01m1
Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,32-.07m
Lom. Rhein 2,224-.060n
Werft die Obstreste nicht auf die Straße!
Alljährlich werden zahlreiche und schwere Unglücksfälle dadurch hervorgerufen, das Kirschenkerne und andere Obstreste auf den Straßen und Bürgersteigen achtlos sortgeworfen werden. Kaum eine Woche vergeht, daß nicht mehrere Personen über solche Obstreste zu Fall kommen und durch Knochenbrüche oder sonst wie an ihrer Gesundheit schweren Schaden erleiden. So bildet das Wegwersen von Obstresten nicht nur eine häßliche Beschmutzung der Straßen, deren Reinhaltung ohnedies in der gegenwärtigen Zeit der Stadt die größte Muhe verursacht, sondern geradezu eine Gefährdung von Leben und Gesundheit, vor allem älterer Perionen.
Ich habe die Polizeiverwaltung gebeten, diesem unter Strafe gestellten Unfug energisch entgegen zu tieren; ich bite die Lehrpe sonen, die Schüler immer wieder auf das Straf bare und Gefährliche einer solchen Unsitte hinzuweisen; ich bitte vor allem aber die Bürgerschaft, selbst mitzuhilfen und Personen, die trotz asser Warnungen von dieser Unsitte nich lassen, nachdrücklichst zurechtzuweisen. Nur durch ein Zusammenwirken der Bürgerschaft mit den Behörden kann dieser gemenngefährliche Unfug in unserer Stadt endlich beseitigt werden.
Cöln, den 22. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. d*
Eine preußische Soldatengeschichte von
Ludw. Rellstab.
Herausgegeben von
J. P. Mauel, Direktor des
Städt. Waisenhauses in Köln.
. gegen EinPreis 20 Afl sendung
nur##in Brief„ marken.
Eine köstliche Erzählung aus vergang ner Zeit! Sie spielt in den ohren 1807 bis
§ 1813 Der Verfasser gehört zu den Meistern des deutschen
geschichtlichen Romans. Es
“ sind die Erlebnisse eines graubärtigen Artille isten.seines Sohnes, der vom Vater den echten Soldatengeist ererbt hat. Besonders geeignet als Lesestoff für verwundete Feldgraue; aber auch nicht verwundete werden mit Freuden danach greifen. 27
Verlag J. P. Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung.
In herrschaftl. Hause in Köln2 Mülheim, Schleswigstraße 18 nahe Gymnasium u. Stadtgart. luftig:, abgeschlossene Wohnung von 5 Zimmern, darunter sehr großes Speisezim., Küche, Badezim., Spescherzim, Gas, elktr. Licht, autom. Fiurbeleuchteng. Pr 75#, Eleh. Bahn b. Mülheim=Stadtgarten. Besch. Karolinger=Ring 24, I. Et.
Nur kurzes Gastspiel!
W ILK E
Cöln. Riehler Haus
Grösstes u. elogantestes reisendes
Zirkusunternehmen,
welchesjede marktschreiende Reklame meidet.
Keine Menagerie Erstkl. Zirkusunternehmen
Eröffnungs-A, Vorstellung
am Dienstag, den###Juli, abends 8¼ Uhr
sowie täglich abends 8¼ Uhr große Vorstellung mit stets abwechselndem Programm.
Aus dem überreichen Ssielplan besonders hervorzuhebenk
glus altra: Lerrn Direktor Wilke’s Konkurrenz
weltberühmte Massen-Pferde-Dressuren
zu 2, 4, 6, 8, 10, 12 und 24 Rassepferde auf einmal in der Manege zu sehen.—
Wilkes Elefanten
vorgeführt v. Hrn. Konrad
Damen-Jokei-Akt
Geschwister Mertens
? Die lebende Wunderkugel?
Geschw.
Hänny’s
Stehendreiter.
Die berühmten Schulpferde Castor. Negro, Soliman, Oberon, geritten von Frl. Henriette und Herrn Wallis.
Ein Kampf ums Pferd
Frl. Heiena
Die Königin des Drahtseil#
#2
ebende Reiterbilder aus dem Weltrieg 1914/15.
## Dramat.Reitszen. m. Gesang
Cpantakt, bestehend aus 2 Schulpferden und 2 01o1LaAt Schäferhunden, geritten v. Herrn Georgi.
Einzig Dieradfahrend.rollschuh- Einzig dastehend! laufenden Wunderbären dastchend!
(2 Damen, 2 Herren) 4 Clares(2 Damen, 2 Herren)
Die besten 3fachen Rekturner der Gegenwart.
Doppelte Fahrschule pifcktor Wilke.
8. d. besten Spassmacher u. Auguste
Mittwochs, Samstags und Sonntags täglich je
4Uhr 2 großeVorstellungen 2
Nachmittags zahlen Kinder und Militär
4
achmittags zahlen Kinder und Militär halbe Preise.
Trotz großer Unkosten billige Eintrittspreise
(einschließlich Steuer)
Logenum
.75
Sperrsnum
.20
.Platz
.65
2. Platz
.10
.Platz Galerie
.900.45
Die Zirkuskasse ist täglich vormittags von 11 bis 1 Uhr und ab 5 Uhr abends geöffnet. Nach der Vorstellung Extrawagen der elektrischen Straßenbahn nach allen Richtungen.
Paul Wilke, Eigentümer u. Direktor.

Bölner Locas-Auzeiger Nr. 182&a. Montag, 3. Juli 1916
Seite 7.
Offene Stellen
Werkzeugschmiede, Werkzeugschlosser, Werkzeugdreher, Geschoßdreher
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Felten smp; Guilleaume, Carlswerk Aktiengeselischaft,
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße. Bei schrittlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift:„Angebot für Spezialarbeiter für Werkzeuge“ zu versehet.
Kontrolleur
für Werkzeugmaschinen
S.#.
bei
für Dreherei
hohem Lohn für dauernde
Arbeit gesucht.
Bei Bewerbungen bitten wir um Angaben des Militärverhältnisses. Auch Kriegsbeschädigte wollen sich melden. p“
Internationale Bohrgesellschaft Elrkelenz.
Stellmacher und Schreiner
sofort
Westdeutsches Karosserie=Werk,
Köln=Mülheim, Deutz=Mülheimerstraße 282. 1
Wir suchen für sofort einen töht., vollständ. militärfreien
Preher als Vorarbeiter
und für die Aussicht u. Kontrolle unserer GeschoßDreherei für.6 cm Walzstahlgranaten.— Kriegsbeschädigte nicht ausgeschlossen. — Gute Zeugnisse sind erforderlich Angebote mit Zeugnisabschriften, Lohnansprüche, Alter und Eintrittszeit sind einzureichen an:
Joseph, Meys&amp; Co
Maschinenfabrik u. Eisengießerei
Heunes a. d. Sieg.“
Ein selbständiger
EleichstromUnkerwickler
gegen hohen Lohn auf sofort gesucht.
Walzwerk Binslaken
Muslaken(Diederchein).
Manter
Bauhülfsarbeiter
und Eedarbeiter
gesucht.
Pilgram
Bargeschzäft, Kölk-Mülhein
Mülheimer Freiheit 19—21.*c
militärfrei, unverheirat., nücht. u. zuverlässig, der auch Privatwagen fahren kann, gesucht.
Offert. u. 21087 an Daub
&amp; Co., Habsburgerring 28, I.*
oidentl. Ackerhnetzt
sof. ges. Rippes, Niehlerstr. 133.
Ein Junge
von 15 b. 16 Jahren, v. Lande zum Ausfahren(Dreirad) u. I. Arb. ges. Off. v. B 506 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Schuhmach. ges. St. Apernstr.54
Köchinnen, Stützen Rüchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen
Dienstmädchon all. Art
1für Privat= und Gastwirtsgewerbe vermitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 6s
Geöffnet werkläglich—6 Uhr. Vermirtlung und Auskunft durch Damen. d*
Ine Erleinung des Haush.
suche für meine 14jährige Tochter bei einer gut kath. besseren Familie Stellung.
Off. u. S T 51 a. d. Geschst.
Fräusein
gesund und arbeitsfreudig, das im Hauswesen schon einige Kenntnisse hat, finde: Gelegenheit zur weiteren Ausbildung, besonders auch im Einmachen, in b. Haushalt Nähe Kölns. 20.4. Taschengeld.
Fr.=Angebote u. LH 2156 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. p
Für höh. Schulen geprüfte
tüchtige
Lehrerin
zum Unterrichten eines 14jähr. Mädchens gesucht.
Ang. u. B 507 a. d. 2. Gesch d..=A. Köln, Breitestr. 85. d
Besseres katholisches
Mädchen
welch. d. bürgerl. Küche verst. u. alle Hausarb. auß. Wäsche übern., in kl. Haush.(einzelne Dame) gesucht Eintritt August. Off. u. B509a. d. Gesch. Breitest. sd.
für alle Hausarbeit gesucht. Weißenburgstraße 12.
WSEEE ESS
Zfflegerin sucht Stelle zu leid. Dame od. Herrn bei etwas Vergüt. für gleich oder später Off. u. B 511 an die 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
In w. Geg. 1 m. Z. m. 2 B. u. S 2 3. m. je 1., Kochgel. f. d. Fer., z. m. ges. Ang. d Pr. u.
welche Waren zu h u. zu w. Pr. u. 560 an d. Ann.=St. in Deutz, Tempelstr. 1.
Auf dem Wege Bahnhof. Dom bis Marzellenstr. 50.4 verloren.
Zu erfragen in der Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen
Besonders preiswerte
Wirtschaft
unter sehr günstigen Bedin gungen zu verkaufen.
Nur schnell entschlossene Käufer, die über zirna 12000.6 eigene Mittel verfügen, wollen sich unter C 166 an die Ge schäftsstelle d. Z. melden. 5“
Israchto Ditchpine=Küche, eleg.
eich. Schlafzimm. m. Spiegelschrank etc., ganz vollständiger sch. Bücher=Schr., Schreibtisch, Klubdiwan, eich. Speisezimmer, Salontisch, Nußb=Betten erc. billig zu verkaufen.
Bismarchstr. 64,
Kinderklappwagen
Reparaturwerkstatt für kinder wagen 59 Ulrichgasse 59.
nur bess. Fabrikate, auchgutnähend. gebr. ## von 10.2 on. Frank Wi## Köln, Spichernstr. 71 Großhandlung und Einzelverkauf.
Salou=Schnelldampfer
nach BonnMitt
ach
Köln=Miücheimner Domnpschifahzets=Aik.= Ges., Köln=Mütheim.
am Mittwoch, den 5. Juli: ab Köln, Friedrich=Wilhelmstr. 1 Uhr nachm, av Köln=Marienburg.20 nachm. Rückfahrt ab Königswinter 8 Uhr abends. Fahrpreise Hin= un Zu ück Bonn K 1,30. Königswinter K 1,70.
Jpischifs=Alt.=Aos Göln. Mülhgim!“
Ausziektisch(Eichenpl.)
nebst Schrank zu verkaufen.* Ulrichgasse 16A III.
mass.gold.,.Spr.=Deck., nur ML 75 u. eine zu 35.K, gol.Kette 38-K. Friesenstr. 50, Johanns. b
erstkl. staunend billig, mit langj. Garantie. Friesenstr. 50, Lager.b
Amae lüst nru, billiz.
4tlansaring Lag.
Rehl= u. Zuchersäcke.65. k, alle andern Sorten höchste Preise, zu haufen gesucht. L. Protter, Moselstraße 22, hp.
Gartenmöbel, gebr.
Tisch,—8 Stühle, 2 Bänke, zu kaufen gesucht.
Off. u. 482 an die Gesch. d. Bl.
Altes Sinnzeug
kaut zu hohen Preisen 5 Zinng. Kocherger, Schilberg. 87.
Gebisse, Geld, Süber. Platis
hauft z..Dr. Friesenstr. 55, Hoster
Jebr. Möbel zukauf. gesucht. Korbmacher, Lochnerst. 22. U.
Tiermarkt
Sis, TcH-OSEAEH EAE
2½ jähr.
sehr schwer und prima Modell, sofort zu verkaufen. Tausche auch älteres Arbeitspferd oder Schlachtpferd ein.
Rath=Heumar, Rösratherstraße 57.*
Gute Rassepferde sind sehr billig zu verkaufen. Stavenhof 3.
Laufe aus Privathand gute 2 Pferde. Ang. v. Rasse. Alter u. Preis an H. Mark i. Wallefeld.
Zimmer steßw. a. stille Leute z. om. 75##Marzellenst. 42.
Vormtschtes
Heidelbeeren
frisch gepflockt, 9 Pfd. netto versende frei jeder deutschen Poststation bis 10. Juli 1916 zu K 4,50 nur gegen Voreinsendung des Betrages.
Ludwig Helmö, VeerenweinKelterei, Waldproduktenvers., Thurmannsbang., bayr. Wald.
S
eiteke dla te urs geste.
Kleider-Sammzete
Reichste Farbenwahl, billige Preise in*0
Finlen-Sammeten
das Neueste in Karos und Streifen
Köln, Waidmarkt 18 Sammeihaus Schwidt.
Um Irrtum zu vermeiden bitte auf Firma zu achten.
A
der Stadt Köll
5
TrinkerrettungsVereine. (Angeschlossen
an die Städt.
Trinkerfürsorgestelle).
Nähere Auskunft erteilen die Vorsitzenden der einzeinen Ortsgruppen:
Cöln-Mitte, Herr Gottfr. Plöger, Volksgartenstr. 28 „-Nippes, Herr Andreas Kohl, Merheimerstr. 211 „ Deutz, Herr Schumacher, Siegburgerstr. 125 „ Nord, Herr Karl Meyer, Ritterstr. 40, I.
„ Ehrenfeld, Herr August Caris, Sömmeringstr. 81 I „ Sttlz, Herr Jean Hilgers, Sicbengebirgsallec 30
„ Humboldt, Herr Peter Dömer, Esserstr. 15 Mülheim, Herr Kaplan Klein, Kasernenstr. 42 Dellbrück, Herr Conrad Löffelsender, Steuererheber, Turnerstr. 40.
JedemFeidpostbrief
CAEEEEE
ein kleines Buch beilegen. Unscre Seldaten lechzen nachLesestoif.
Rathol.
Dienstmädchen
haden bei billiger Unterkunft beste Gelegenheit, in kürzester Frist kostenfreie Stellung in
guten Häusern zu bekommen durch die
Köln
Machabäerstr. 37 und Streitzeuggasse—10. Die in der Stadt wohnenden kathol. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Lei ung der Ordensschwestern vom heilig. Franziskus stehen, zugleich einen ihr m Stande u. ihrer religiösen Besinnung entsprechenden Anschluß an den daselbst bestehenden
Marien=Verein.
Jeden Sonntag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft und Erholung. p
Tilstter
Vollleitkäse
pro Pfund M..40 in Postpaketen per Nachn. offeriert
Molkerei Friede. John
Dausig.:
Junger
Staatsbeamter
kath, 27 Jahre, ansehnl Ersch., von gedieg. Allgemeinbildung, sehr musikalisch, sucht die Bek. eines gesunden, hübschen kath. Fräuleins von guter Erziehung. das sein Lebensglück in idealer
Ehe
sucht und sich mit bescheidenen Verhältnissen begnügen kann Vermögen Nebensache.
Angebote, nur mit Bild, unt. B 510 an die 2. Gesch, d. Bl., Breitestr. 85. r0
Lebensmittelverkauf.
Von Dienstag, den 4. Juli ab gelangen in den städtischen Kleinverkaufsstellen zum Verkauf:
Teigwaren aus 75°igem Mehl 1 Pfd. 48 Pfg.
do. aus 10%igem Auszugsmehl 1„ 68„ Bohnen1„ 39„
Reis1„ 38„
Graupen1„ 38„
Heringe 1 Stück 30„
Der Verkauf erfolgt gegen Abgabe der betreffenden Warenmarken, aber nur an diejenigen Personen, deren Brot= und Warenbuch
auf der ersten äussern Umschlagseite mit dem Buchstaben „## RoZeichnet ist;
das sind diejenigen Personen, die mit einem Jahreseinkommen von nicht mehr als 1500 Mk.(Staatssteuersatz 16 Mk) zur Staatseinkommensteuer veranlagt oder steuerfrei sind.
Personen mit einem Einhommen von mehr als 1500.—., die eine Sieuerermäßigung dis unter den Staatssteuersatz von 16.— M. erfahren haben, sind ebenfalls zum Bezuge berechtigt. Personen, deren Brot= und Warenbuch den Buchstaben„l“ nicht trägt, können, falis obige Bedingungen zutreffen, die Eintragung unter Vorlage ihres Wurenbuches und des letzten Steuerzettels bei der für idre Wohnung zuständigen Verwaltungsstelle beantragen.
Bei dem Kauf ist das Brot= und Warenbuch vorzuzeigen.
An Personen mit einem höheren Einkommen wie 1500 M. dürfen oben bezeichnete Waren in den städt. Kleinverkaufsstellen nicht abgegeben werden.
Die Verabfolgung der WOYIGEN in den städt.
Kleinverkaufsstellen zum Verkauf gelangenden Waren ist an eine bestimmte Einkommensgrenze nicht gebunden.
Cöln, den 1. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister. * J..: Adenauer.
Spaskasse der Bücgerweisterei Härch
zu Hermälheim
Postscheck=Konto Cöln 1714— Mündelsicher—
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
4% bei 6 monatlicher Kündigung
3¾%" 3
3½%" täglicher
— Tägliche Verzinsung.—
Hiermit wird zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Einlagen bei der Sparkasse auch in Kriegszeiten am sichersten an gelegt sind, und der Verlust für den Einleger hier ausgeschlossen ist. Die Spareinlagen sind Privateigentum und daher unangreifbar. an
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei. Kassenstunden: Werktags von 3½—1 Uhr.
Der Vorstand der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Rechtsanwalt Dr. jur. H. Otto Funk in seiner Eigenschaft als gerichtlich bestellter Nachlaß=Verwalter über das Vermögen der verstorbenen Wwe. Lunge werde ich am Dienstag, den 4. Juli, vormitlags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr in Köln im Auktionslokale
83 Schildergasse 83 saale
die zum Nachlasse gehörenden Gegenstände, als: 2 nußb. Betten mit Noßhaar=Matr., Federbetten, Kissen. Decken, Waschkomm., Nach kommödchen, lacktierter Ttüriger Kleiderschrank, 1 Stehpult, Soja, 2 Seisel, Diwan, Chaiselonque, Sosatische, Trumeauspiegel, 2 große Wandspiegel, für Restaurateure u. Modengeschäfte passend, eichene Flurgarderobeständer, nußb. Leinwandkommode, 3 Gasheizöfen, emaill. Tafelherd, Gaskochherd, Petrol.=Hängelampe, Badewanne, Dampfapparat, Fiurläufer, Waschosen. nußb. Vertiko, nußb. Stühle, Regale, Regulateuruhren, Klavierstuhl, Linoleum=Teppich, 2 Perser Teppiche, 2 Freimarken=Albums, Oelgemälde, Nippsachen, Kaffeeservice, silberne Löffel, silberne Damen=Halshetten, 4 gold. Ringe, 1 gold. Herrenring mit Brill., Herren=Pelzrock, Damen=, Herrenkleider, Schuhe, Bett=, Tischund Leidwäsche, I eich. Bücher=Etagere mit Schränkchen, KontorAbsperrung, Ausstell.=Figur. Wachskopf. porz Küchenger. usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung im Auktionslokale Schildergasse 83 zu besichtigen.
Auktionator und Taxator 2r , Köln, Brüderst. 3, Tel 83095. 5
Der Christ im Westieben und
seine Anvollkommenheiten.
ung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S: 1. 25. Auflage. Gebunden M..—. p
Verlag J. P. Bachem. Köln.— Durch jede Buchhandlung
Verlag und Drack von J. P. Bachem. Veraatwortiiche Redakteur::. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenand Reklumenteil: Beuifaz Gutberlet. Allo#

Seite 8.
er Lecal-Anzeiger Dr. 182&a Montag, 3. Juli 1916
Jesus! Maria! loseph! St. Maria in der Kupfergasse!
Wie es dem Herrn gefallen, so ist es geschehen. Der Name des Herrn sei gebenedeit.
*
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen, ergeben in seinen hl. Willen, unsere innigstgeliebte, teure, herzensgute Mutter
Prau Wve. Josephine Hager
geb. Stemmeler
nach kurzem aber schwerem, mit bewunderungswürdiger Geduld ertragenem Leiden im hohen Alter von beinahe 76 Jahren. Wir empfehlen die liebe Seele der teuren Verstorbenen dem hl. Opfer der Priester und dem frommen Gebete der Gläubigen, auf dass sie ruhe im Frieden.
Im Namen der tieftrauernden Kinder:
Josephine Heisterbach geb. Mager Gottfried Mager Maria Mager
Peter Heisterbach Johanna Mager geb. Meisswinkel u. Gettfried Heisterbach als Enkel.
Köhn, 1. Juli 1916.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 4. Juli cr., nachmittags 3 Uhr, vom St. Vinzenzhause aus, Köln, Eintrachtstr. Die Seelenmesse wird am Mittwoch, den 5. Juli 1916 in der Pfarrkirche von
St. Maria in der Kupfergasse, gehalten.
morgens ½9 Uhl
Für den am 17.Juni 1916 infolge einer schweren Verwandung verstorbenen Ilerrn
Vizefeldwetel Emil Dippel
Inhaber des Eisernen Kreuzes p“
findet Dienstag, den 4. Juli 1916, morgens 9 Uhr, in Groß St. Martin ein
feierliches Seelenamt
Statt besonderer Anzeige.
Am 27. Juni 1916 starb den Tod für sein Vaterland in einem Feldlazarett nach vierwöchigem, schwerem Leiden, an einer Krankheit, die er sich nach achtzehnmonatlichem Mühen im Felde zugezogen hatte, unser geliebter Sohn, Bruder, Neffe und Vetter,
Ernst August Neumann
Musketier im Inf.-Regt. Nr. 30 Ritter des Eisernen Kreuzes
im blühenden Alter von 22 Jahren.
In tiefem Schmerz:
Joseph Neumann
Helene Neumann geb. Schons
Anna Neumann
Philipp Neumann, zurz. im Felde
Franz Neumann. zurz. im Felde
Hans Neumann.
Köln(Eintrachtstr. 125), Westl. Kriegsschauplatz, Oestl. Kriegsschauplatz, Berlin, Seeburg(Ostpr.), Hetzerath, Mannhelm, Saarbrücken, Giadbach,*dp
den 3. Juli 1916.
Das feierliche Seelenamt für den Verstorbenen wird gehalten am Donnerstag, den 6. Juli, vormittags ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Herz-Jesu-Bruderschaft In St. Maria in der Kupferg.
Die Exequien f. d. Mitglied Frau
Agpes Stiene geb. Reger
fladen statt Dienstag, 4. Juli, ½9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird. b
statt. Verwandte und
ekannte sind höfl. eingeladen.
für die verstorbene
Für Trauer
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Hand„schuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
lichel&amp; Co.
# Köln, Hohe Str., Ecke Gärzenichstr., Burghöfchen.
5
.75 875 10.75 u. h.
Vernhard Rüther, Köln
Sreite Straße 25—27.
I
Frau Habert Kaise
Marg. geb. Horbach
findet am Mittwoch, den 5. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird. b5
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Daniel Esser
und Frau Eiise geb. Limbertz
findet Mittwoch, den 5. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen statt. Verwandte und Bekannte der Verstorbenen sind hiermit freundlichst eingeladen. d“
a. geräucherte Flundern
täglich frisch aus dem Rauch eintreffend in 9 und 30 Pfd.-Histen, in einzelnen Kisten a Pfd..45##
Geräucherte
Riesen-Lachsheringe
große Ware, per Stück 43), in Kisten von 70 Stück unter Nachnahme abzugeben.
Schlichting&amp; Co. m. b. H.
1 KoI
Ubierring 52. Tel. A 1990 u. 9018.
findet am Mittwoch, den 5. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, wozu alle Frunde und Bekannte herzlich eingelnden sind. lb
F9
FIebsfursore
G. Veratungst
Rriegstarssige
Der Verkaufsladen Wallrafplatz 4 bittet dringend und herzlich um weitere Zuweisung von Gegenständen.
Auf Wunsch wird gerne abgeholt. 00
Zur 1. Klasse abzugeben:
½ 11. ½ Lose
40 20 10 5+
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Löln, Kolumbakraße 1gegenüber der Kolumbakirche Tel. A 1740. 2
Dorto und Bestellgeld extra.
#gl. Prg. Lott.=Einnahne
Dech,
Breitestraße 23
½ ¼ ⅛ Lose
40 20 10 5#
Telephon B 7505. 0,
Ziehung I. Klasse 11. Juli 1916 ½ ½ ½/8 Lose
40 K 20 4 10.A 5 4
Königl. Lotterie=Einnehmer
Helix, Jerusalem
leine Neugasse 14#d an Sachsenhausen=Komödienstr. Fernsprecher B 6666.
Rive
euv. Alsenstraße 15
¼ 18 Lose
40
20
10
5 5*c
8
Zur 1. Klasse 234. Lotterie
„ ½ ¼8 Lose
40
20
10
.kr.
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9. Fernsprecher A 5611. d*
Owitse
SCIILDERBASSE 69—10 FEFERRUF 8 9122
Heute und morgen, abends 8¼ Uhr:
Letzte Aufführungen von
„Eine Spritztour nach Berlin“
von Willy Hartstein.
Mittwoch, den 5. Juli, abends 8¼ Uhr zum 1. Male
Schwindelmeyer&amp; Cie.“
(Das kommt davon).
Musik. Schwank in 3 Akten von O. Härting Musik von M. Knops.
512
Zoologischer Garten.
Dauerkarten
gültig bis Ende dieses Jahres
werden auf unserem Bureau ausgegeben und kosten:
Für einz. Personen von 25 und mehr Jahren M. 10.Für einz. Personen unter
555
25 Jahren.
Für Familien:
die erste Karte jede weitere Karte
.—
10.—
.—
Täglich 3½ Uhr und an allen Wochentagen abends 8 Uhr: 41
Konzert.
eliunde Fragen- Gemehshalf
Hülterberalung
Täglich von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen- Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte sowie über alle einschlägigen Fragen. 95
Bettiedern und Daunen
zu billigen Preisen. Federdichte Stoffe. Füllen im Beisein d. Kund. Eisenbetten, Matratzen
Dampf-Bettfed-Reinig.
P. Bungard-Court
Severinstrasse 96.
Telephon B6517. d*
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie.
⅛ Lose
40.f. 20M 10.#.4
Leuthaus 5
hehe Pforte 151., Hof.
Zur 1. Klasse 8.(234.) Lotterie
1/8
½2
Los
5 M. 10 M 20 K 40 M
28 Blaubach 28 am Waidmarkt
Krönig, Kgl. Lott.=Einnehm.*
Eler-Schachtein
ein Zerbrechen der Eier unfür 60, 30 u. 6 Stück
auch im einzeinen abzugeben.
Hb. rechts 4, Tel. A 1908.
Nur solide Ausführungen von der einfachsten ohne Verdeck bis zur feinsten mit Rohrverdeck.
Kinderwagen
Korbbettchen
Carl Hochherz
37 Eigelstein 37
Personen-Aufzug. 07
Fabrik Troisdorf.