Nr. 240. Jekuspr. Geschäftsicle Breitestraße 85. Aesss.. 8mm Kölea, Mittwoch, 30. Kugust 1916 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Ein neuer Generalstabschef.
WTB Berlin, 29. Aug.1916.(Drahtber. Amtlich.) Seine Majestät der Kaiser hat durch Allerhöchste Kabinettsorder vom heutigen Tage den Chef des Generalstabs des Feldheeres, General der Infanterie von Falkenhayn, zwecks anderweitiger Verwendung von dieser Stellung enthoben.
Zum Chef des Generalstaves des Feldheeres hat Seine Majestät den Generalfeldmarschall von Beneckendorf und Hindenburg ernannt, zum ersten Genera'quartiermeister den Generalleutnant von Ludendorf unter Beförderung zum General der Infanterie.
**
„*
Die Berufung Hindenburgs ist ein sehr bedeutungsvoller Schritt zur Herstellung der einheitlichen Führung auf allen Fronten. Die Wahl Hindenburgs zum Chef des Generalstabes und das Verbleiben Ludendorfs an seiner##e wird die dankbare Zustimmung des deutschen Volkes finden und den einheitlichen Volkswillen zur siegreichen Durchführung des Krieges stärken.
Die hervorragenden Leistungen des bisherigen Generalstabschefs, von Falkenhayn, der diesen Posten beinahe zwei Jahre innehatte und dessen Verdienste erst die Geschichte klar stellen wird, sichern von Falkenhayn die Tankbarkeit des deutschen Volkes. Seine hervorragende Tatkraft dürfte auf einem anderen wichtigen Posten dem deutschen Volke auch fernerhin zu gute kommen.
***
Die Berufung Hindenburgs kommt dem deutschen Volk ebenso überraschend wie dem Ausland. Doch dürfte die Farbe dieser Ueberraschung beim deutschen Volke eine ganz andere sein, als im gesamten Ausland, namentlich bei unseren Feinden. Die Tragweite der jetzigen Entschließung des Kaisers liegt darin, daß er den bedeutendsten Mann, welchen das deutsche Volk nach allgemeiner Ueberzeugung zurzeit besitzt, an denjenigen Posten gestellt hat, welcher in militärischer Hinsicht der wichtigste ist. Hindenburgs Ruhm und Poputarität sind seit Anbeginn des Krieges so befestigt, daß das ganze deutsche Volk mit dem vollsten Vertrauen und offener Freude seine jetzige Verwendung begrüßen wird. Seine Popularität wird in demselben Maße der Popularität des Kaisers zugute kommen, welcher ihn berufen hat. Die Liebe des Volkes zuseinem Monarchen und die tiefe Achtung vor seinem Pflichtgefühl und seiner Selbstlosigkeit werden, wenn es möglich wäre, noch vergrößert werden durch den Beweis hochherzigen Vertrauens, welches der Kaiser
Generalfeldmarschall von Hindenburg
demjenigen Manne entgegenbringt, welcher bisher, ohne Verkennung all' der Verdienste anderer Männer sei es gesagt, in Verteidigung von Kaiser und Reich das Beste geleistet und die schönsten Erfolge davongetragen hat. Seine Vergangenheit sichert dem, neuen Chef des Generalstabes eine militärische Autorität über alle anderen militärischen Befehlshaber, wie sie kein anderer General zurzeit haben würde.
Die Bedeutung der Berufung Hindenburgs liegt nicht allein darin, daß er an der Spitze des Generalstabes eine absolut einheitliche Kriegführung und eine einheitliche Verteilung der militärischen Kräfte in der heute wirksamsten Gestalt verbürgt, sondern auch darin, daß er in dauernder persönlicher Berührung mit dem Kaiser sein wird, welcher sicher auch in anderen als rein militärischen Dingen die Ansicht des alten, erfahrenen, Menschen und Dinge mit gleicher Sicherheit erfassenden Generalfeldmarschalls gern hören wird. Durch den Eintritt Rumäniens in den Krieg gegen uns ist, wie schon bemerkt, unsere Gesamtlage wesentlich erschwert worden, wenn auch sicher unsere Zuversicht auf eine siegreiche Beendigung des Krieges dadurch in keiner Weise beeinflußt wird. Rasche Entschlüsse können jeden Tag notwendig werden. Wenn der Kaiser unter dem Rat und Beistand Hindenburgs fortan diese Entschlüsse fassen wird, so wird das deutsche Volk der festen und unerschütterlichen Sicherheit sein, daß damit das richtige getroffen ist, was die Stunde erfordert.
So darf man den Eindruck auf das deutsche Volk als einheitlich und lückenlos erfreulich bezeichnen. Ganz anders wird der Eindruck bei unseren Feinden sein. War Hindenburg bisher nur ein Schrecken für die Russen, so wird er es in Zukunft für alle unsere Gegner sein, und sie alle werden die Wirkung seiner Schläge zu fühlen bekommen.
Der Kaiser und Hindenburg, das ist fortan die Parole und das Vertrauen des ganzen deutschen Volkes!
Wie die Tägl. Rundschau schreibt, ist die Ernennung Hindenburgs von Falkenhayn selbst vorgeschlagen.
Der Berl. Lokalanzeiger erinnert daran, wie oft unser Kaiser seinen unvergeßlichen Großvater als sein Herrscherideal bezeichnet hat. Das Blatt sagt dann:
Die Größe des alten Kaisers lag mit darin, daß er die besten Männer, die sein Land ihm schenkte, neben sich stellte und ihrem Genius unter steter und kluger Mitwirkung freie Entfaltung ließ. Wenn der Kaiser in dieser für das Schicksal des Landes vielleicht folgenreichsten Entscheidung eines Rates bedurft hätte, so ware ihm von keiner einsichtigen, die Verhältnisse nur einigermaßen überschauenden Seite ein anderer Entschluß als der geraten worden, den er nun aus sich selbst herausschöpfte. Hierin offenbart sich die hohe Begabung des Kaisers und seine Pflichterkenntnis einem Volke gegenüber, das jedes Opfer in dem schweren Kampfe zu bringen bereit ist, das von ihm gefordert wird.
X
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 29. Aug.1913.
(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
In vielen Abschnitten der Front machte sich eine erhöhte Feuertätigkeit des Feindes bemerkbar. Im Somme= und Maasgebiet nahm der Artilleriekampf wieder große Heftigkeit an. Nördlich der Somme wiederholten sich die mit erheblichen Kräften unternommenen englischen Angriffe zwischen Thiepval uno Pozieres. Sie sind blutig gescheitert, zum Teil führten sie zum Nahkampf, der nördlich von Ovillers mit Erbitterung fortgesetzt wird. Mehrere Handgranatenangriffe wurden am Delville=Walde und südöstlich von Guillemout abgewiesen. Rechts der Maas griffen die Franzosen zwischen dem Werk Thiaumont und Fleury, sowie im Bergwalde an. Im Feuer der Artillerie, der Infanterie und Maschinengewehre brachen die Angriffswellen zusammen.
Schwächere feindliche Vorstöße südlich und südöstlich von
St. Mihiel blieben ohne Erfolg.— Drei feindliche Flugzeuge sind im Luftkampf abgeschossen, und zwar eins südlich von
Arras, zwei bei Bapaume. Ein viertes fiel östlich von St.
Quentin unversehrt in unsere Hand.
**
*
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist im allgemeinen unverändert.
An einzelnen Stellen war die Feuertätigkeit etwas lebhafter. Westlich des Stochod bei Rudka Cherwiszcze kam es zu Infanteriekämpfen, nördlich des Dujestrs wurden bei Abwehr chwacher russischer Angriffe über 100 Gefangene gemacht.
In den Karpathen fanden Zusammenstöße mit russisch= rumänischen Vortruppen statt.
Bei Bursztyn(an der Gnila Lipa) wurde ein russisches Flugzeug im Luftkampf zur Landung gezwungen.
***
Balkan=Kriegsschauplatz.
Keine Ereignisse von besonderer Bedeutung.
Oberste
*

Seite 2.
österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien. 29.Ang.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Der Donaumonitor Almos zerstörte durch Feuer bei TurnSeverin mehrere militärische Anlagen. Anallen Uebergängen der 600 Kilometer langen ungarischrumanischen Grenzgebirgesind unsere Grenzsicherungstruppen ins Gefecht gekommen. Der Feind holte sich, wo er auf unsere Bataillone stieß, blutige Köpfe, namentlich nordöstlich Cracva, bei Petroseny, im Gebiet des Voroestcrony(Roter Turm)=Passes und auf den Höhen südlich Brasso, auf deuen das tapfere Szegler Infanterie=Regiment Nr. 82 den heimischen Boden verteidigte, und im Gyergno=Gevirge. Nur das weite Ausholen starker rumänischer Umfassungskolonnen vermochte unsere vorgeschobenen Abteilungen zu veranlassen, rückwärts angelegte, planmäßig zugewiesene Stellungen zu beziehen.
In der Bukowina und in den galizischen Karpathen keine besonderen Ereignisse. Bei den gestern gemeldeten Kämpfen nördlich Mariampol wurden über 100 Mann und ein Maschinengewehr eingebracht.— Südlich Zborow vereitelten unsere Truppen russische Annäherungsversuche durch Gegenstoß
Front des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Bei Szelwow brach ein russischer Angriff in unserm Artilleriefeuer zusammen. Bei Rudka=Czerwiszcze kam es zu Infanteriekämpfen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Tätigkeit des Feindes in mehreren Frontabschnitten ist lebhafter geworden. Unsere Stellungen auf den Fassaner Alpen stehen unter andauerndem starken Geschützfeuer. Die Angriffe gegen die Cauriol=Scharte und den Cima di Cee wurden abgeen; der Cauriol=Gipfel fiel nach hartnäckigem Kampfe in eindeshand. An der Dolomitenfront scheiterten mehrere Vorstöße der Italiener gegen unsere Rufreddo=Stellungen. Im locken=Abschnitt und an der küstenländischen Front zwischen dem Col Sauto und Nowa Vas versuchte feindliche Infanterie, an mehreren Stellen mit kräftiger Artillerieunterstützung vorzugehen. Diese Versuche wurden überall vereitelt.
Süldöstlicher Kriegsschauplatz.
Unsere Donauflottille schoß eine Petroleumraffinerie bei Giurgin in Brand.
*
Der amtliche türkische Bericht.
WI'B Konstantinopel, 29.Aug.1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht des Generalstabes: An der Jrakfront ist die Lage unverändert.
Perzien: An der russischen Front warf unser rechter Flügel russische Truppen zurück, auf die er in der Gegend von Develet Abad(südöstlich von Bemedan) gestoßen war, erreichte diese Ortschaft und säuberte die Umgebung von ihnen. In der Mitte und auf dem linken Flügel nichts von Bedeutung, außer Scharmützeln.
Kaukasusfront: Der rechte Flügel unserer Truppen brach den Widerstand der Russen, die sich in beherrschenden Stellungen hielten, durch erfolgreiche An grisse. Es gelang ihnen, schrittweise vorwärts zu kommen, allein bei einem einzigen Angriff, der von einer unserer Angriffsabteilungen mit gutem Erfolge am 26. August ausgeführt wurde, ließ der Feind über tausend###te auf dem Gelände zurück. Wir machten 60 Gesangene, darunter einen Offizier, und erbeutelen über 600 Gewebre, 200 Munitionskasten, eine Menge Pioniermaterial und Bomben. In der Mitte wurden vereinzelte Ueberfälle mit Erfolg ausgeführt. Wir nahmen einen Teil der feindlichen Gräben, zwangen die Verteidiger zur Flucht, erbeuteten militärische Ausrüstungsgegenstände und zerstörten einen Teil der seindlichen Gräben auf dem linken Flügel. Im Küstenabschnitt örtliches, zeitweilig aussetzendes hestiges Geschützfeuer. Am 27. August warfen Flieger, die von ihrem Mutterschiff aufgestiegen und von der offenen Ete in der Gegend von Tripolis in Syrien und Jassa gekommen waren, auf einige Abschnitte des Küstengebietes wirkungslos Vomben ab und zogen sich wieder zurück. Die Bomben verletzten drei Personen unter der Bevölkerung. Auf einem jüngst in der Umgebung von Gaza abgeschossenen Flugzeug wurde ein Maschinengewehr gesunden und erbeutet. Keine Nachricht von Bedeutung von den anderen Fronten.
*
Dr. Lohmann und Kapitän König beim Kaiser.
IV1·B Großes Hauptquartier. 29.Aug.1916.(Drahtb. Amtlich.) Seine Majestät der Kaiser empfingen heute den Gründer und Vorsitzenden des Aufsichtsrates der Deutschen Ozeanreederci, Dr. Lohmann(Bremen) und Kapitän König des Handels-Bootes Deutschland." Seine Majestät sprachen den Herren Allerhöchst ihre große Freude und Anerkennung aus. Dr. Lohmann und der Kapitän König wurden zur Tafel gezogen.
*
Keine Bewaffnung der englischen Handelsschiffe?
WTB Jaug. 29.Aug.1916.(Drahtber. Meldung des Haager Korrespondenzbureaus.) Von einer Mitteilung der britischen Regierung an die niederländische über Bewaffnung englischer Kauffahrteischiffe ist hier an maßgebender Stelle nichts bekannt.
*
240* Unlitwech, 30. Nugust 1916
Zur Kriegserklärung Rumäniens.
N
e
ne 2
WTR
Känig ferdinand v. Rumänien
Zur Vorgeschichte der rumänischen Kriegserklärung.
WTB Berlin, 29 Ang.1916.(Drahtbericht.) Zu der Vorgeschichle der rumänischen Kriegserktärung schreibt die Norddeutsche Allgemeine Zeitung:
Die Kriegserklärung Rumäniens an Oesterreich=Ungarn, die die Kriegserklärung Deutschlands an Rumänien zur Folge hatte, kommt für nicmand als Ueberraschung. Schon gewisse Vorgänge, die sich in Rumänien in der letzten Zeit in der Oeffentlichkeit abspielten, machten es klar, daß starke Kräfte dort an der Arbeit waren, um das Land an der Seite unserer Gegner in den Krieg hineinzuziehen. Als im August 1914 der Weltkrieg ausbrach, hätte ein loyales Einhalten des zwischen Deutschland, Oesterreich=Ungarn und Rumänien bestehenden Freundschaftsbündnisvertrages Rumänien an die Seite Deutschlands und Oesterreich=Ungarns führen mussen. Rumänien entzog sich den Bünduispflichten ebenso wie Italien. König Karol wünschte zwar als echter Hohenzollernsproß sein Wort einzulösen, das er verpfändet hatte, aber er vermochte nicht, seinen Willen gegenüber den verfassungsmäßigen Faktoren des Landes durchzusetzen. Die seelischen Erregungen dieses Konfliktes führten den Tod des greisen Herrschers herbei. Rumänien entschloß sich zur Neutralitäl.
Nur zu bald zeigte sich, daß diese Rautralität keine unparsteitsche war, sondern daß die rumänische Regierung in Wahrnehmung ihrer Neutralitätspflichten unsere Gegner begünstigte. Das kom vor allem in wirtschaftlichen Maßznahmen Rumäniens zum Ausbruck, insbesondere in der Sperrung der Getreideausfuhr nach Deutschland, in Zollschwierigkeiten und Schikanen verschiedener Art. Als die Krlegsereignisse nicht den von der Entente erwarteten Verlauf nahmen, als insbesondere das Eingreisen Italiens in den Krieg nicht den erhofften militärischen Zusammenbruch Oesterreich=Ungarns herbeiführte, begann Brakranu, der Träger der vertragswibrigen rumänischen Nolitik, einzulenken. Die rumänische Kornkammer wurde dem deutschen Bedarf geöffnet und Verelnbarungen mit Dentschland getroffen, die die Zufuhr der gekauften Zerealien
und Futtermittel sicherstellter
die Vereinbarungen wurden
die Ententemächte Rumänien zur
ihm
„ Serbiens sich
zum Teil auf dieselben Thiekte erstreckte, die den Gegenstand der rumänischen Begehrlichkeiten bildeten. Eine volle Verstäneigung kam unter diesen Umständen nicht zustande, und die Hoffnungen verwirklichten sich nicht, die die Entente zur Zeit des Eintritts Italiens in den Ke#eg auf das gleichzeitige Eingreifen Rumäniens setzte. Die Erfolge der russischen Offensive im vergangenen Frühjahr ermutigten die Entente dazu, ihre Anstrengungen zu erneuern. Die Verhältnisse erfuhren inzwischen dadurch eine Erleichterung, daß Serbien zerschmettert am Boden lag und notgedrungen in seinen Ansprüchen bescheidener werden müßte.
Die Ententemächte, die seit Wochen den denkbar stärksten Druck auf die rumänische Regierung ausübten, um sie dazu zu bewegen, in ihrem Interesse Rumänien zum Kriegsschauplatz herzugeben, hatten unter diesen Umständen leichteres Spiel. Es gelang ihnen anscheinend, Rumänien teritoriale Angebote zu machen, die ihm verlockend genug erschienen, um das Land in einen Krieg zu stürzen. Der kaiserlichen Regierung sind die Verhandlungen, die Bratiann mit den Vertretern der Ententemächte führte, nicht unbekannt geblieben; sie hat nicht unterlassen, den König und die nicht vollständig in den Bannkreis der Entente geratenen rumänischen Politiker immer wieder auf das gefährliche, unaufrichtige Treiben des rumänischen Ministerpräsidenten hinzuweisen. Vergebens, Rumänien ist den Spuren Italiens gefolgt. Wir geben der zuversichtlichen Erwartung Ausdruck, daß sein Verrat ebensowenig die erhofften Früchte zeitigen wird, wie es Italien nach beinahe anderthalbjähriger Kriegsdauer gelang, den Lohn für seinen Treubruch zu finden.
**
*
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
SRUMSEPOPOPABOERCAPAOTMOAT DO OODeET
0 Das Handwerk im Krieg.
Der Innungsausschuß der vereinigten Innungen und der Vereine selbständiger Handwerker Kölns hatten eine gemeinsame Versammlung in den Taal der Restauration Comp einberusen. In dem vom Vorsitzenden, Stadtverordneter Oestreich, erstatteten Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes wurde darauf hingewiesen, daß der Innungsausschuß eine Eingabe an die Stadtverwaltung gerichtet habe, worin ersucht wurde, die Stundenlöhne für die Bauhandwerker bei Unterhaltungsarbeiten zu erhöhen, bei diesen Arbeiten mehr Meister als bisher heranzuziehen und die eingehenden Angebole bei beschränkter Submission in Anwesenheit der Submittenten zu öffneu und schließlich die Zahlungen so zu regeln, daß bei Anlieferung der Materialien ein Drittel, nach Lieferung der fertigen Stücke das zweite Drittel und bei Fertigstellung der Arbeit das letzte Drittel gezahlt wird. Die Anträge wurden eingehend begründet. Die Hochbaukommission hat sich in verschiedenen Sitzungen mit der Eingabe beschäftigt, worauf eine Ernigung mit den Handwerkern erzielt wurde, die in etwa ihren Wünschen entsprach. Die Bestrebungen, die Bautätigkeit nach dem Kriege zu erleichtern, sei von beiden Fraktionen des Stadtverordnetenkolleglums unterstützt worden, und es wurde eine Realkommission gebildet, welche die Fragen prüfen soll.
Handwerkskammer=Vorsitzender Figge berichtete über die Kriegsarbeiten, die den Schneidern, Stellmachern und Sattlern übertragen wurden. Durch Vermittelung der Handwerkskammer Köln seien den Konditoren bezüglich des Zuckers zum Obsteinmachen Erleichterungen gewährt. Besonders schwierig sei die Lage des Schuhmacherhandwerks wegen der Ledertnappheit. Für diesen Monat komme auf jeden Kölner Schuhmachermeister 1,8 Kilo Leder, die in einigen Tagen verarbeitet sein würden. Die Lederpreise seien allerdings herabgesetzt, aber unter den obwaltenden Umständen könne von einer Herabsetzung der Preise für Reparaturen und Fertigwaren vorläufig keine Rede sein.
Hierauf trat man in die Beratungen über die behördlichen Maßnahmen und ihre Einwirkungen auf das Handwerk ein. Bäcker=Obermeister Esser führte bittere Klagen über die Konkurrenz der Brotfabriken, die durch die Herabsetzung der Brotpreise die Existenz des Kleingewerbes im Bäckerhandwerk sehr gefährden, da der Väckermeister nicht zu den Preisen zu liefern in der Lage sei. Bäckermeister Fischer rechnete aus, daß die größte hiesige Brotfabrik in einem Jahre allein 30000 M. Vergünstigung beim Mehlbezug habe. Die Stadt dürse das Großkapital nicht so bevorzugen. Für das Abholen des Mehles werde 1,75 M. pro Sack vergütet, während die Selbstkosten nur 75 Pfg. betragen.
Stadtv. Lamertz sprach über die Fleischversorgung. Leider könne er kein günstiges Bild entwickeln. Für die Versorgungsperiode vom 1. September bis 15. Oktober mußten die Abschlachtungen um ein Drittel vermindert werden. Junge Schweine seien genügend vorhanden; aber es mangele an fetthaitigen Tieren. Auch der Rindviehbestand müsse gesichert werden, um für Butter und Milch im kommenden Winter zu sorgen. Aus dielen notwendigen Einschränkungen ergebe sich die trautige Lage### Metzgerhandwerks. Die größte Gefahr für das Kleingewerbe im Fleischergewerbe sei die, daß der Metzgermeister auch nach dem Kriege in der Ausübung seines Gewerbes behindert werde; denn es fehle nicht an Stimmen, die den heutigen Zustand beibehalten wollen, was einer Vernichtung des Metzgerhandwerks gleichkomme. Metzgermeister Breuer schloß sich diesen Ausführungen an, während Metzgermeister Thelen sich namentlich über die Verteilung der Großviehviertel beklagte.
Schreinermeister Bauer hielt einen Vortrag über die neuen Steuern(Warenumsatz= und Quittungssteuer), die er eingehend erläuterte. Der Kernpunkt des Vortrages gipfelte in folgenden Sätzen: Jeder Gewerbetreibende(Handwerker) ist verpflichtet, die Zahlungen, die er für seine Erzeugnisse erhält, alljährlich zusammenzustellen, im Januar jeden Jahres der Steuerbehörde einzureichen und mit 1 vom Tausend zu versteuern. Die erste Anmeldung muß im Januar 1917 erfolgen, und zwar für die Zeit vom 1. Oktober bis 31. Dezember 1910. Auch solche Zahlungen müssen angemeldet werden, die nach dem 1. Oktober erfolgen für Waren, die vor diesem Termin geliefert worden sind. Die Handwerker haben dafür ihre Außenstände möglichst vor dem 1. Oktober hereinzuholen, da diese sonst der Steuer unterliegen.
(A Der Bezirksverein Köln des Verbandes mittlerer
Reichs-Oost- und Telegraphen-Beamten hat in seiner letzten
Vorstandssitzung beschlossen, durch den Verbandsvorstand für vierteljahrliche statt monatliche Gehaltszahlung an die Poftbeamten einzutreten. Ein gleicher Beschluß ist vom Verbandstag bereits vor Jahren gefaßt worden, ohne daß er bisher Berücksichtigung fand. Für die vierteljährliche Gehaltszahlung wurde geltend gemacht, daß es in der jetzigen Kriegszeit dringend notwendig sei, Einkäufe in größeren Mengen— wie zur Einmachzeit, zur Eindeckung des Winterbedarfs an Kohlen und Kartoffeln— vorzunehmen, und daß die Postbeamten in dieser Beziehung den staatlichen und stäbtischen Beamten gegenüber, denen die Gehälter längst in vierteljährlichen Zeiträumen gezahlt werden, sehr im Nachteil seien. Für die Postbehörde bedeute die Einrichtung durch die Herabminderung der Zahltage eine bedeutende Erleichterung, die bei dem verringerten Beamtenbestand wohl ins Gewicht falle. Schließlich werde die veränderte Zahlungsweise auch dazu beitragen, den bargeldlosen Verkehr bei der Gehaltszahlung der Postbeamten= schaft zu steigern, der jetzt ganz unbedeutend sei, da die Monatsgehälter eine Ueberweisung an Sparkassen u. dergl. nicht lohnten.
In derselben Sitzung wurde ein Zusammenschluß der gesamten Kölner Beamtenschaft zu wirtschaftlichen und ideellen Zwecken angeregt und in Aussicht genommen, hierüber mit den andern örtlichen Beamtenvereinen in Verbindung zu treten.
Wasserstands=Nachrichten am 30. August 1916.
Konstanz, d v. Bodens..09-0, 01m Hüningen, 7 v. Rhein.27—.03m
Kehl, 7om. Rhein.12 K0 03m Mannheim, 8 v. Rhein.90-.07m Heilbronn, 8 v. Reckar 0,61—0,19m Canb, 9 om. Rhein.42—0,000
Bingen, 6 d. Rheingau 2,11+-0,01— Bingerloch 1,71+-.01m Trier, 7 om Mosel.61-.18in
Köln, 7om. Rhein.28—.02.
Ruhrort, 8 om. Rhein 1,36—.01n
Wesel, Lom. Rhein.16—002n
Rutmaßliche Witterung für den 31. August 1916.
Weiterhin veränderlich und meist wolkig. Strichweiser Regen ist noch wahrscheinlich. Mäßig warm.
Niederschlag seit gersten bis heute morgen 8 Uhr 5,3 mm.
Graue
gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller. Seld. ist wasserhell u. fördt nicht ab. Fl. 4,00. 05 Akleinverhauf H.—

Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 240 Fhmlittwsch, 30. Auaust 1916
Seite 3.
( Geh. Justizrat Fröhlich
kann heute auf ein 60jähriges Berufsjubiläum zurückblicken. Stephan Fröhlich ist am 20. Oktober 1835 geboren, besuchte in seiner Vaterstadt Köln das alte Marzellengymnasium und studierte später in Bonn. Am 30. August 1856 trat er als Landgerichtsauskultator in den Justizdienst ein, wurde zwei Jahre später Referendar und nach weiteren zwei Jahren Notariatslandidat. Im September 1871 erhielt er seine erste Stelle als Notar in Mettmann; 1883 wurde er zum Notar in Köln ernannt, wo er auch heute noch als solcher tätig ist. 1893 erfolgte seine Ernennung zum Justizrat und im Jahre 1911, gelegentlich der Eröffnung des neuen Oberlandesgerichtsgebäudes am Reichenspergerplatz, zum Geheimen Justizrat.
Die Verdienste des hervorragenden Juristen, der eine Reihe von Ehrenämtern innehatte, bis sein Alter ihm in seinem Betätigungsbereich eine gewisse Einschränkung gebot, wurden gelegentlich seines 50jährigen Juristenjubiläums im Jahre 1906 feehrt durch die Verleihung des Roten Adlerordens mit der Zahl 90. Für die Wohltätigkeit, namentlich für die Armen, hatte Justizrat Fröhlich stets eine offene Hand. Trotz seiner 81 Jahre ist der Jubilar geistig und gesundheitlich noch überaus rüstig; er ist ein angenehmer Planderer und zeigt dabei besonderes Interesse fur die großen Aufgaben, welche die Gegenwart und Zukunft des deutschen Volkes bewegen. Als alter Kölner liebt er natürlich seine Vaterstadt und verfolgt mit Aufmerksamkeit und Genugtuung deren glänzende Entwickelung, der er überall, wo er kann, rege Förderung zuteil werden läßt.
Aus Anlaß des Festtages gingen Geheimrat Fröhlich zahlreiche Glückwünsche zu, u. a. auch seitens des Vorstandes des Notariatsvereins. Landgerichtsdirektor Richard überbrachte den dem Jubilar verliehenen Kronenorden III. Klasse mit der Zahl 60.
□ Gegen die wilden Wandervögel.
Die Kölner Gebirgs= und Wandervereine, die bekanntlich in einer Entschließung Stellung gegen das Aergernis erregende Treiben der sog. wilden Wandervögel genommen haben, erhielten von der Kgl. Eisenbahndirektion Köln folgende Mitteilung:
Von der Entscheidung der sieben Kölner Wander= und Gebirgsvereine über die vielfach beklagten Auswüchse im Wanderwesen haben wir Kenntnis genommen. Bereits vorher haben wir unsere Bahnhöfe und Zugpersonal angewiesen, jedem Versuch einer derartigen Ausschreitung mit allem Nachdruck entgegenzutreten. Es ist ferner angeordnet worden, daß das auf den Bahnhösen und in den Zügen wahrzunehmende ungebührliche Benehmen von Wanderern und Wanderinnen d. F. als Anlaß zu Anzeigen wegen Erregung öffentlichen Aergernisses oder groben Unfugs genommen werden soll. Nötigenfalls werden derartige Wanderer gemäß§ 111 der Eisenbahn=Verkehrs=Ordnung von der Mitfahrt in den Zügen ausgeschlossen werden. Wir bemerken noch, daß u. a. auch die Königliche Eisenbahndirektion Frankfurt in Uebereinstimmung mit uns in gleicher Weise gegen die beklagten Auswüchse im Wanderwesen Stellung genommen hat.
0 Die Teilnehmerzahl an der Massenspeisung
beträgt in der mit dem 31. August beginnenden Versorgungswoche, in der der ganze Stadtteil Deutz einschließlich der Humboldtkolonie neu angeschlossen wurde, rund 14500. Die Steigerung der Beteiligung erhellt aus folgenden Ziffern:
Während bis zur dritten Woche ziemlich erhebliche Steigerungen der Teilnehmerzahl zu verzeichnen gewesen sind, bleibt diese trotz der stets weiter gezogenen Anschlußbezirke seitdem ziemlich stabil. Hoffentlich gelingt es der städtischen Verwaltung, das Essen in solcher Güte zu bieten, daß bei künftiger Erweiterung der Bezirke auch eine entsprechende Zunahme der Teilnehmer wahrgenommen werden kann.
□ Parkstillstuben.
Um es stillenden Müttern zu erleichtern, mit ihren Säuglingen in der heißen Jahreszeit die städtischen Anlagen zu besuchen und die Kleinen dort zu nähren, hat die städtische Verwaltung, entsprechend einer Anregung der Deutschen Gesellschaft für Mutter= und Kindesrecht, in den Anlagen Stillstuben errichtet, und zwar im Stadtwald in dem Gebäude der ehemaligen Kegelbahn, auf der Volkswiese in Verbindung mit dem Milchhäuschen, im Stadtaarten in der Nähe des großen Kinderspielplatzes, im Blücherpark in dem Milchhäuschen und in einem Nebenraum des Gartensälchens im Stadtgarten in Kalk. Die Räume sind den ganzen Tag über geöffnet; ihre Benutzung ist kostenfrei. Durch ein Schild an der Türe mit der Aufschrift„Räume für stillende Mütter“ sind die Stillstuben näher bezeichnet; auch wird die Lage der Räume von den Aufsehern gezeigt. Durch die Einrichtung ist den stillenden Müttern Gelegenheit gegeben, unbelästigt in den Anlagen ihre Kinder selbst zu nähren. Der Versuch wird ergeben müssen, ob die Einrichtung der Parkstillstuben den Erfolg finden wird, den sich nahmhafte Kreise im Interesse des Säuglingsschutzes von derselben versprechen.
( Kriegerbegräbnisse. Am Freitag finden folgende Beerdigungen in hiesigen Lazaretten ihren Wunden erlegener Kriegsteilnehmer statt: vormittags 10 Uhr, auf dem Südfriedhof der Kriegsfreiwillige Heinrich Itzstein vom Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 236, nachmittags 3 Uhr, auf dem neuen Friedhof in Mülheim der Landsturmmann Anton Odenbach vom ReserveInfanterie=Regiment Nr. 40. Dem ersteren wird der Verein ehemaliger 29er(Köln), dem letzteren eine Fahnenabordnung des KreisKriegerverbandes(Mülheim=Stadt) die letzte Ehre erweisen.
□) Verhaftete Betrügerin. Die Kriminalpolizei nahm eine stellenlose Dienstmagd fest, welche sich in Restaurants bewirten ließ und dann, ohne zu bezahlen, heimlich verschwand.
CO Sturz aus dem Fenster. In der Gellertstraße in Nippes fiel eine Frau beim Putzen der Fenster aus der zweiten Etage und erlitt derartige Verletzungen, daß sie sofort starb.
0 Behandlung von Salzfleisch.
Die Lieferung von lebendem Vieh zur Schlachtung ist, wie vorauszusehen war, für die nächsten Wochen bis zum Abtrieb von den Weiden mit Schwierigkeiten verbunden. Die Wirkung dieser Schwierigkeiten ist eine Knappheit an frischem Fleisch. Bei dem Mangel von Zufuhr an frischem Fleisch wird besonders Salzfleisch aus den Beständen des Schlachthofes ausgegeben, um auch für die Zeit des Ueberganges eine ausreichende Versorgung der Bevölkerung mit Fleisch sicher zu stellen. Dieses Salzfleisch erfordert aber eine besondere Behandlung und Zubereitung. Es ist nicht zum Braten zu verwenden, sondern zum Kochen. Dringend zu empfehlen ist, das Fleisch vor dem Kochen zunächst 24 Stunden zu wässern, alsdann wird es in kaltem Wasser aufgesetzt und bis zur Siedehitze gebracht. Sobald das Wasser zu kochen beginnt, ist es abzugießen. Die Kraft des Fleisches geht dabei nicht verloren, da eine vollständige Oeffnung der Poren noch nicht stattgefunden hat. Das Fleisch ist dann erneut in kaltem Wasser aufzusetzen, bis auf 70—80 Grad zu erhitzen und bis zum Garwerden sieden zu lassen. Die Brühe, die sich hierbei ergibt, kann mit Suppengemüse gewürzt als Kraftbrühe und zu Suppen jeder Art verwendet werden. Das Fleisch wird als Suppenfleisch mit Beilagen oder Gemüse gegeben. Auch in Eintopfgerichten und als Pökelrinderbrust mit Beilagen wird es vielfach gebraucht. In dieser Zubereitung ist es in weiten Gegenden unseres Vaterlandes seit Jahren bekannt und beliebt.
Zur Frage der Bestandsaufnahme.
Vom Kriegsernährungsamt wird mitgeteilt: Es sind Zweifel aufgetaucht, ob zur Gruppe Fleischkonserven, die bei der Erhebung in den Haushaltungen aufzunehmen sind, auch eingekochtes Wild und Geflügel gehören. Die Frage muß bejaht werden.
: Theater und Konzerte..
(A) Reichshallen-Operettentheater. Wie uns von der Leitung des Reichshallen=Operettentheaters mitgeteilt wird, finden nur noch einige Aufführungen der erfolgreichen Operette Die Schützenliesel statt. Samstag geht die Neuheit Unter der blühenden Linde, Operette von Leo Kastner und Ralph Tesmar, Musik von Fr. Gelert, die bereits in Wien und vielen Städten Deutschlands erfolgreich aufgeführt wurde, erstmalig in Szene. In dieser Neuheit treten die, aus der vorigen Spielzeit noch in bester Erinnerung stehende Frau Merviola und der von seiner früheren Tätigkeit in Köln bestens bekannte und beliebte Charakterkomiker Franz Felix zum ersten Male wieder auf. Franz Felix gehörte bekanntlich 5 Jahre dem Personal des hiesigen Metropoltheaters in dessen Blütezeit an und zählte zu den Lieblingen des ständigen Publikums dieser Bühne.
Handelsteil
Prosensen
Neuss, 30. Aug.1916, Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 27,00 M. Roggen, Höchstpreis 23.00., Hafer, Höchstpreis 30.00., Gerste, Höchstpreis 30,00 M. die 100 Kil.„Höchstpreis“ für ungepresstes Maschinendrusch-Stroh 45,00., für gepresstes Stroh 47.50., für Flegel-Drusch-Stroh 50,00., Gras-Heu 110,00., Zahm-Kleehen
140.00., Luzerner-Hen 150—160 M. die 1000 Kil., FrühKartoffeln, Erzeuger-Preis..50., Pres im Kleinhandel
7,00 M, die 50 Kilo, Süssrahmbutter.55 M. das Pfd., Landbutter .45M., Fassbutter.30., Eier, hiesige Landware 24 Pfg. das Stück.
Augemeine Bestandsaufnähme der wichtigsten
am 1. September 1916.
Auf Grund der Verordnung des Reichskanzlers vom 3. August d. J. (Reichs=Gesetzblatt S. 891) findet am 1. September 1916 im Deutschen Reiche eine allgemeine Bestandsaufnahme der wichtigsten Lebensmittel statt zu deren Durchführung im Stadtbezirk Cöln folgendes bestimmt wird:
1. Die Aufnahme erstreckt sich auf: 3) Haushaltungen(Einzelhaushaltungen und Familienhaushaltungen) mit weniger als*30 zu verpflegenden Haushaltungsmitgliedern, b Haushaltungen mit 30 oder mehr zu verpflegenden Haushaltungsmitgliedern, c) öffentliche Körperschaften, Kommunalverbände, sonstige öffentlich=rechtliche Körperschaften und Verbände aller Art. d) Anstalten aller Art, Krankenanstalten, Krankenhäuser, Irrenanstalten, Erholungsheime, Pensionale, Erziehungsanstalten aller Art, Gefangenenanstalten aller Art, Armen= und Unterkunftsanstalten aller Art, Volksküchen und sonstige Anstalten, e) Gewerbe= und Handelsbetriebe, Hotels, hotelmäßig geführte Pensionen, Gast-, Speise= und Schankwirtschaften, Lagerhäuser, Kühlhallen und dergleichen, Konsumvereine, Genossenschaften und ähnliche Vereinigungen, die die Versorgung ihrer Mitglieder mit Lebensmitteln betreiben.
2. Die Aufnahme in den Haushaltungen mit weniger als 30 zu verpflegenden Haushaltungsmitgliedern umfaßt folgende Warengruppen: I. Fleischdauerwaren(Schinken, Speck, Würste, Rauchfleisch, Döckelfleisch und andere Fleischdauerwaren), 2. Fleischkonserven(reine Fleischkonserven in Buchsen, Dosen, Gläsern usw.), 3. Fleischkonserven, mit Gemüse oder anderen Waren gemischt in Büchsen, Dosen, Gläsern usw., 4. Eier.
Für jede der Gruppen 1 bis 3 sind die vorhandenen Bestände in einer Gesamtiumme nach vollen Pfunden(Konserven nach dem Bruttogewichte)
anzugeben, wobei Mengen vonl weniger als 1 Pfund
Unbernmsschltal bleiben. Eier sind nach der Stückzahl anzugeben,
Für Haushaltuungen mit weniger als 30 zu verpflegenden Haushaltungsmitgliedern ist, falls anzeigepflichtige Vorräte nicht vorbanden sind, unter Benutzung des Vordrucks eine Fehlanzeige zu erstatten3. Die Aufnahme in den Haushaltungen mit 30 oder mehr zu verpflegenden Haushaltungsmitgliedern sowie bei den Körperschaften, Anstalten. Gewerbe= und Handelsbetrieben umfaßt folgende Warengruppen: 1. Reis, 2. Reismehl und Reisgrieß, 3. Bohnen, 4. Erbsen, 5. Linsen, 6. Schinken, 7. Speck, 8. Würste, 9. sonstige Flei chdauerwaren(Rauchfleisch Pöckelfleisch, Gefrierfleisch u..), 10. Fleischkonserven(reine Fleischkonserpen), 11. Fleischkonserven. mit Gemüse oder anderen Waren gemischt, 12. Fischkonserven, 13. gesalzene und getrocknete Fische einschließlich Heringe, 14. Gemüsekonserven, 15. Dörrgemüse, 16. Dörrobst, 17. Zucker, 18. Marmelade ohne Höchstpreis, 19. Marmelade mit Höchstpreis, 20. Obstmus, Obst= und Rübenkraut und ähnliche zum Brotaufstrich dienende Waren, 21. Kunsthonig, 22. Kaffee, gebrannt, 23. Kaffee, ungebrannt. 24. Tee, 25. Kakao, 26. kondensierte Milch, 27. Milchpräparate, Trockenmischpulver u. a, 28. Eier, 29. Speiseöle, 30. Butter, 31. Schmalz, 32. sonstig: Speisefette, 33. Seise.
Für jede der vorstehend genannten Gruppen sind die vorhandenen Bestände in einer Gesamtsumme nach Zentnern 1100 Pfund) und etwa überschießenden vollen Pfunden(Konserven nach dem Brutiogewicht) anzugeben, wobei Mengen von weniger als 1 Pfund unberücksichtigt bleiden. Eier sind nach der Stückzahl anzugeben.
4. Wer mit Beginn des 1. September 1916 anzeigepflichtige Vorräte in Gewahrsam hat, gleichgültig ob sie ihm gehören oder nicht, ist verpflichtet, die vorhandenen Mengen auf dem vorgeschriebenen Anzeigevordruck bis zum Ablauf des 2. September 1916 dem Statistischen Amt, Unter Goldschmied 38, anzumelden.
Die Anzeigen haben in der Gemeinde zu erfolgen, in der die Vorräte am 1. September 1916 tatsächlich lagern.
Zur Anzeige verpflichtet ist für Haushaltungen der Haushaltungsvorstand oder sein Vertreter, für Gewerbe= und Handelsbetriebe der Inhaber, Vorstand, Geschäftsführer oder deren Vertreter, für die Körperschaften und Anstalten deren Vorstand.
Vorräte, die sich mit Beginn des 1. September 1916 in den unter Zoll= oder Steueraussicht stehrnden öffentlichen Niederlagen befinden, werden von den Zoll= oder Steuerbehörden nachgewiesen, dagegen sind Vorräte, die sich zu diesem Zeitpunkt in den unter Holl- oder Steueraussicht stehenden Privatlagern mit oder ohne amtlichen Mietverschluß u. a. oder in Zollausschlüssen oder Freibezirken befinden, von den Lagerhaltern anzuzeigen und gleichzeitig mit den im freien Verkehr befindlichen Vorräten in einer Summe anzugeden(vergleiche Ziffer 4.
6. Gegenständ: der in den Ziffern 2 und 3 genannten Art, die sich mit Beginn des I. September 1916 un erwegs befinden, sind von dem Empfänger unverzüglich nach dem Empfang ohne Benutzung eines Vordrucks anzuzeigen.
Bei Haushaltungen mit weniger als 30 zu verpflegenden Haushaltungsmitgliedern besteht diese Anzeigepflicht nur für Gegenstände der in Ziffer 2 genannten Art.
7. Die Anzeigepflicht erstreckt sich nicht auf Vorräte, die im Eigentum des Reichs, der Bundesstaaten oder Elsaß=Lothringens, insbesondere der Heeresverwaltungen oder der Marineverwaltung sowie der unter Aufsicht des Reichs stehenden Kriegswirtschaftsorganisationen stehen oder von ihnen zur Ausführung fester Lieferungsverträge überwiesen sind.
8. Durch von mir beauftragte Personen werden Stichproben über die Richtigkeit der Angaben gemacht werden; zu diesem Zwecke werden bei einer Anzahl von Meldepflichtigen Vorrats= und Betriebsräume oder sonstige Ausbewahrungsorte, wo Vorräte der in der Erhebung einbezogenen Art zu vermuten sind, durchsucht und die Geschäftsaufzeichnungen und Bücher des zur Anzeige Verpflichteten nachgeprüft werden.
9. Die Anzeigepflichtigen haben sich die nach Ziffer 4 für die Anzeige vorgeschriebenen Formulare selbst zu beschaffen, da bei dieser Erhebung die Formulare nicht durch Zähler oder Zählerinnen zugestellt und abgeholt werden
10. Zur Erleichterung der Anzeigepflicht wird in den diese Bekanntmachung enthaltenden Ausgaben der hiesigen Lokalzeitungen, und zwar im Stadt=Anzeiger zur Kölnischen Zeitung, im Kölner Lotal=Anzeiger, im Kölner Tageblatt, in der Rheinischen Zeitung, im Rheinischen Merkur, in der Mülheimer Zeitung und in der Mülheimer Volkszeitung das für Haushaltungen unter 30 Personen bestimmte Anzeigeformular abgedruckt. Das Formular ist auszuschneiden und zur Erstattung der Anzeige zu benutzen.
I. Diejenigen Haushaltungen, welche nicht Bezieher einer der unter Nr. 10 genannten Zeitungen sind, können Anzeigeformulare kostenlos erhalten:
a) in der Alt= und Neustadt:
beim Statistischen Amte. Unter Goldschmied 38, beim Botenmeisteramt im Rathause, bei sämtlichen Verwaltungsstellen(Standesämtern), bei den Verwaltungsnebenstellen: Sternengasse 10. Hinterhaus, Eigelstein 41, Severinstr. 157/159 und Maternusstr. 11. Ecke Mainzerstraße(Gewerbeförderungsanstalt).
b) in den Vororten bei folgenden Stellen und zwar in:.=Bayenthal Schule Goltsteinstraße 84,.=Raderthal bei Herrn Bezirksvorsteher Räderscheidt. Brühler Straße 120..=Zollstock bei Herrn Bezirksvorsteher Stoßberg. Zollstocksweg 177,.=Lindenthal Schule Lindenburger=Allee 62 und Verwaltungsnebenstelle Dürener Straße 244,
.=Melaten bei Herrn Bezirksvorsteher Hammelrath, Aachener Straße 261,.=Braunsfeld bei Herrn Bezirksvorsteher Wagner, Aachener Str. 356,.=Müngersdorf bei Herrn Bezirksvorst Keller, Wendelinstraße 48,.=Ehrenfeld bei den Verwaltungsnebenstellen Ehrenseld=Süd, Vogelsanger Straße 95. Ehrenfeld=Nord. Philippstraße 58,.=Bickendorf und Ossendorf bei Herrn Bezirksvorsteher Stellvertreter Gemmel, Rochusstraße 139,.=Vocklemünd, bei Herrn Bezirksvorsteher Kuhl, Nüssenberger Straße 7,.=Nippes bei der Verwaltungsnebenstelle Florastraße 80 u. Schule Steinbergerstr. 40, =Merheim(linksrh.) bei Herrn Bezirksvorsteher Doll, Neußer Straße 579,.=Longerich, bei Herrn Bezirksvorsteher Braun, Hauptstraße 85,.=Volkhoven bei Herrn Bezirksvorsteher Baum, Volkhonenerweg 207..=Niehl bei Herrn Bezirksvorsteher Dick. Sebastianstraße 193..=Riehl Schule Stammheimer Straße 101,.=Deutz bei. der Verwaltungsnebenstelle Gotenring 5(Turnhalle) und bei Herrn Bezirksvorsteher Bremer, Ferdinandstraße 43..=voll bei HerrnBezirksvorsteher Stellvertreter Hüsch, Hauptstraße 61. Cöln=Kalk. bei der Verwaltungsnebenstelle Schule Hollweghsraße 23,.=Humboldtkalonie bei Herrn Bezirksvorsteher Forstmann, Taunusstr. 26, -Vingst bei Herrn Bezirksvorsteher Löffelsend, Ostheimer Str. 62. .=Rah Schule Rösrather Straße 89,.=Ostheim Schule Rösrather Straße 7,.=Brück bei Herrn Bezirksvorsteher Odenthal, Olpener Straße 938..=Höhenberg Olpenerstraße 242,=Merheim (rechtsrh.) Schule Ostmerheimer Straße 392,.=Dellbrück bei Herrn Bezirksvorsteher Odenthal, Berg.=Gladbacher Straße 1124, .=Dünnwald bei Herrn Bezirksvorsteher Kürten, Berliner Str. 448. .=Mülheim in den Schulen: Windmühlenstraße 121—123, Berliner
Straße 87—89 und Alte Wipperfürtherstraße 49,.=Stammheim bei Herrn Bezirksvorsteher Binsseld, Schloßstraße 5,.=Flittard bei Herrn Hauptlehrer Wagner, Paulinenhofstraße 22.
12. Die unter Ziffer 1—e genannten Anzeigepflichtigen(Haushal ungen mit 30 und mehr zu verpflegenden Haushaltungsmitgliedern, Anstalten, Gewerbebetriebe usw.) haben das für sie vorgeschriebene Anzeigeformular bei einer der in Ziffer 11 aufgeführten Stellen zu entnehmen.
13. Die ausgefüllten und unterschriebenen Anzeigeformulare sind am 2. September 1916 bei dem Statistischen Amt oder bei einer Verwaltungsstelle(Standesamt) bzw. Verwaltungsnebenstelle abzugeben oder in einem verschlossenen, mit einer 7½ Pfennig=Marke versehenen Briefumschlag einer der genannten Stellen durch die Post zu übersenden.
Nicht unterschriebene Anzeigen gelten als nicht abgegeben.
14. Nach Mitteilung des Kriegsernährungsamtes wird nicht beabsichtigt, Vorräte, die zur Verwendung im eigenen Haushalte erforderlich sind, zu beschlagnahmen.
15. Wer vorsätzlich die ihm obliegende Anzeige nicht oder nicht recht zeitig erstattet, oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, oder wer die damit beauftragten Personen zu verhindern sucht, die Vorratsräume oder sonstigen Oertlichkeiten, wo Vorräte zu vermuten sind, zu durchsuchen, wird mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft. Neben der Strafe können Vorräte, die verschwiegen worden sind, ohne Unterschied, ob sie dem Anmeldepflichtigen gehören oder nicht, eingezogen werden.
Wer fahrlässig die ihm obliegende Anzeige nicht oder nicht rechtzeitig erstattet oder unrichtige oder unvollstöndige Angaben macht, wird mit Geldstrafe bis zu dreitausend Mark bestraft.
Cöln, den 30. August 1910.
Der Oberbürgermeister: Wallraf.

AAmundstuck
Gar E.
#. 240 F Mittwoch. 30. August 1916
0 Ausstellung für Kriegsfürsorge Köln 1916.
Die Blinden fürsorge bildet bekanntlich einen wesentlichen Teil der Kriegsbeschädigtenfürsorge. Was auf dem Gebiete der Blindenfürsorge bereits vor dem Kriege geleistet worden ist, wurde weiter ausgebaut und vervollkommnet. Es wurden von hervorragenden Augenärzten Lehr- und Lernmittel erfunden, die den erblindeten Kriegern einen möglichst weiten Betätigungsbereich sichern. Hier haben besonders die rheinische Provinzial= und Blindenunterrichtsanstalt und der Verein für die Fürsorge der Blinden in der Rheinprovinz sich große Verdienste erworben.
Der Erfolg ist nicht ausgeblieben, wie an einer Anzahl von Bildern, Lehrübungen und Arbeiten, die in der Ausstellung für
Kriegsfürsorge Köln 1916 ausgestellt sind, nachgewiesen wird. Nicht allein in der Anfertigung von Gebrauchsgegenständen
erreicht der Blinde mit der Zeit eine gewisse Sicherheit, er wird auch in die Lage versetzt, größere Möbelstücke wie Tische und Stühle, selbständig herzustellen. Hier und da bemerkt man auch kleine kunstgewerbliche Arbeiten, die von Blinden herrühren.
Von besonderem Interesse ist die Anlernung des Blinden zum Schreiben, wobei ganz bemerkenswerte Leistungen erzielt worden sind. Neuerdings hat man sogar eine Schreibmaschine zur Erblindete ersunden, so daß ihre Verwendung auch im Bureaubetriebe ermöglicht wird. So zeigt die Aussstellung auf dem Gebiete der Blindenfürsorge, wie umfangreich die Kriegseschädigtenfürsorge in unserem Vaterlande ist; sie mot ander#is dem blinden Kriegsheich#digten die Gewißheit, daß auch
er wieder einer lohnenden Arbeit zugeführt und zu, einem nützlichen Mitglied der menschlichen Gesellschaft werden kann.
a Versendung von Eiern. Ueber die Versendung von Eiern
treren vom 1. September ab folgende Bestimmungen in Kraft:
Wer Eier mit der Eisenbahn oder Post versenden, hat die Senung in dentlich sichtbarer Weise als Eiersendung zu kennzeichnen. . Eier oursen zur Versendung mit der Eifenbahn oder Post nur aufgegeben werden, wenn der Versender sich durch seine Ausweiskarte ausweist oder eine Bescheinigung der für den Versandort zuständigen Verteilungsstelle oder unteren Verwaltungsbehörde beifügt, daß die Beförderung gestattet ist. Die untere Verwaltungsbehörde darf die Bescheinigung nur ausstellen, wenn der Versand nachweislich an eine Person erfolgt, die sich im Besitze einer Ausneiskarte befindet, oder wenn die zuständige Behörde des Wohnortes des Empfängers bezeugt, daß dieser nach Maßgabe der für ihn gültigen Verbrauchsregelung zum Bezuge der Eier berechtigt ist. Die vorstehend erwähnte Ausweiskarte dient zum Nachweise der behördlichen Erlaubnis, gewerbsmäßig Eier zu erwerben oder den Erwerb zu vermitteln.
C Der dritte diesjährige Oferdemarkt wird am Mittwoch den 6. und Donnerstag den 7. September d. J. auf dem städtischen
Viehhofe abgehalten.
0 Wer wird nachgomustert?
Auf Grund Berliner amtlicher Auslassungen brauchen sich zur Nachmüsterung nicht zu stellen: u. die gedienten Leute, b. die ungedienten Landsturmpflichtigen zweiten Aufgebotes der Jahrgänge 1875 bis 1869, die sich im Besitze des gelben Ausmusterungsscheines befinden, c. die vor dem 4. Dezember 1869 geborenen ungedienten Landsturmpflichtigen, d. die ungedienten Landsturmpflichtigen aller Jahrgänge, die bereits zweimal die Entscheidung„D..“ erhalten haben, e. die ungedienten Landsturmpflichtigen und Militärpflichtigen, die bereits eine endgültige Entscheidung über ihr Militärverhältnis besitzen, wie beispielsweise als: Iufanterie k. v. oder g.., Trainfahrer, L. o..,., L. o. W. Schreiber, L. o. W. Ingenieur, L. o. W. Eisenbahnarbeiter, Oekonomiehandwerker, D. g. v. Bureau oder ähnliches. Als militärpflichtig sind alle diejenigen jungen Leute zu verstehen, die meist im Anfange der 20er Jahre stehen und auch im Frieden regelmäßig in den Frühjahrsund Sommermonaten gemustert werden.
WTB Preisstelle für metallische Orodukte. Auf Grund von § 3 Abs. 4 der Bundesratsverordnung über Preisbeschrankungen bei metallischen Produkten vom 31. Juli 1916 ist eine Preisstelle für metallische Produkte mit dem Sitze in Berlin errichtet worden. Sie besteht aus einem Vorsitzenden, einem stellvertretenden Vorsitzenden und zwölf weiteren Herren, von denen vier von dem preußischen Kriegsministerium, zwei von dem Reichsmarineamt werden, und je zwei aus den Keeisen der Metallerzeuger, der Metallderarbeiter und der Metallhändler ennnommen werden. Im Falle des Bedürfnisses werden Ersatzbeisitzer bestellt werden. Diese Aemter sind Ehrenämter. Ueber das Verfahren dieser Preisstelle hat der Stellvertreter des Reichskanzlers unter dem 26. August 1916 Bestimmungen getroffen.
(□) Ein ungetseuer Angestellter. Einem Kolonialwarenhändler wurden in der letzten Zeit fortgesetzt Waren gestohlen. Der Verdacht lenkte sich auf einen Hausknecht. Bei einer durch die Kriminalpolizei in dessen Wohnung vorgenommenen Haussuchung fand man für ekhn 1000 M. aus dem Geschäfte des Kolonialwaren= händlers herrührende Sachen vor, die sofort beschlagnahmt wurden. Der ungetreue Angestellte wurde, festgenommen.
() Bem Wellengrab entrissen. Am Sonntagabend hörte der Bademeister Fey von der Städtischen Rheinbadeanstalt am Trankgassenwerft Hülferufe. Auf den Laufsteg der Brücke eilend, sah er einen Mann im Wasser liegen, der sich an einer Kette festhielt. Sogleich fuhr er mit dem Nachen auf den Erschöpften zu und rettete ihn aus den Fluten. In seiner Wohnung versah er den Mann mit trockenen Kleidern und brachte ihn zur Samariterstation in der Maximinenstraße, von wo aus er ins Augustahospital gebracht wurde. Der Gerettete gab an, er habe sich am geländerlosen Werft zu weit vorgebeugt und sei ins Wasser gestürzt. Er stammte aus der Waisenhausgasse.
(# Verhafteter Einbrecher. Ein Kriminalbeamter hatte in Erfahrung gebracht, daß in einem Mansardenzimmer in der Nähe des Hauptbahnhofes ein Einbrecher sich aushielte, der im Besitze von goldenen Uhren sei. Der Beamte stellte sich vor dem Hause auf und überraschte den Einbrecher nachts gegen 12 Uhr, als er mit noch zwei Kumpanen hon einem Einbruch zurückkehrte. Der Beamte nahm sofort zwei, darunter den von ihm gesuchten Dieb, sest, während ein Soldat den dritten Burschen ergriff. Während
zwei der Männer eingesperrt werden konnten, kriß der dritte sich vor dem Polizeipräsidium los und entkam nur dadurch, daß ihm hierbei ein Rockärmel ausriß. Der Kriminalbeamte fand später in der Wohnung der Verhafteten eine Anzahl neuer Herrenuhren, Ringe und eine Ziehharmonika vor, die vermutlich aus einem Einbruch herrühren. Die Sachen wurden beschlagnahmt.
enerrnersus
Goldrnumdstück)
5
— Willkommenste Liebesgabe!
— Preis:NT 33 4 5 6„ 10 2
4 S 6 8 10 12 PIdStück
Trusffrei! 69 E
SE
Stadt Coln.
Vordruck A.
ssaufnahme wichtiger Lebensmittel
Allgeneine
Für die Ausfüllung sind die nevenstehenden Erläuterungen genau zu beachten. Vorräte, die zur Verwendung im eigenen Haushalt erforderlich sind, werden nicht beschlagnahmt.
Liste für Haushaltungen
mit weniger als 30 zu verpflegenden Haushaltungsmitgliedern.
Anzeige
n
*.— —
Cöln
(auch Vorort)
aber Personen, welche
werden
51 *—
S 5
——
aus dem Haushalt verpflegt Ess schreiven, auch
Straße Nr.
Die Aufnahme erstreckt sich auf alle am 1. September 1916 in Gewahrsam der Haushaltung vorhandenen Vorräte an nachstehend aufgeführten Waren, gleichgültig ob sie dem Haushaltungsvorstande gehören vder nicht. Rengen von weniger als 1 Pfund jeder Warengruppe insgesamt brauchen nicht angegeben zu werden. Eier sind nach der Stückzahl anzugeben. 4
Ich versichere, daß die vorstehenden Gewissen gemacht sind. Es ist mir bek bis zu 12 Monaten und mit Geldstrafe bis zu 100
mit Geldstrafe bis zu 3000 Mark bestraft werden.
Cöln,
Ee a
# 5
— 0 2:
9.5
—
□—
S:S
ehenden Angaben wahrheitsgetreu nach best bekannt, daß wissentlich unrichtige Angaber afe bis zu 10000 Mark und fahrlässig unt
(auch Vorort)
den
Unterschrift.
bestem Wissen und ben mit Gefängnis unrichtige Angaben
1916.
5
*"—
O. —
**„
— 4—
5
** 8
*— 2
8 5
——
90 E
*/ 8
(Anzeigen ohne Unterschrift gelten als nicht abgegeben).
—
für die Ausmuung der Liffe für Haushaltungen mit weviger als 30
zu verpflesenden Haushallungsmitsliedern.
1. Für jede Einzelhaushaltung und für jede Familienhaushaltung mit weniger als 30 zu verpflegenden Haushaltungsmitgliedern ist nebenstehende Liste A auszufüllen. Für Haushaltungen mit 30 oder mehr zu verpflegenden Haushaltungsmitgliedern ist eine besondere Liste B auszufüllen, die von den bezeichneten Dienststellen abzuholen ist.
Verpflichtet zur Ausfüllung sind die Haushaltungsvorstände oder deren Vertreter.
Sie haben die Liste auf jeden Fall auszufüllen und zu unterwenn sie keine der erfragten Waren in Gewahrsam haben. In diesem Falle haben sie in der freien Spalte 4 hinter jeder Ware anzugeben, daß sie keine Vorräte davon haben.
3. Für jede der nebenstehend aufgeführten Warengruppen find alle mit Beginn des 1. September 1916 in Gewahrsam der Haushaltung befindlichen Vorräte in einer Gesamtsumme anzugeben, für die Gruppe I bis 3 nach vollen Pfunden, Konserven nach dem Bruttogewichte, wobei Mengen von weniger als ein Pfund unberücksichtigt bleiben; Eier sind nach der Stückzahl anzugeben.
4. Der Oberbürgermeister oder die von ihm beauftragten Personen sind befugt, zur Ermittelung richtiger Angaben sämtliche Räume und Oertlichkeiten, wo Vorräte der bezeichneten Art zu vermuten sind, zu durchsuchen.
5. Wer vorsätzlich die ihm ooliegende Anzeige nicht oder nicht rechtzeitig erstattet, oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, oder wer die damit beauftragten Personen zu verhindern sucht, die Vorratsräume oder sonstigen Oertlichkeiten, wo Vorrüte zu vermuten sind, zu durchsuchen, wird mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft. Neben der Strafe können Vorräte, die verschwiegen worden sind, ohne Unterschied, ob sie dem Anmeldepflichtigen gehören oder nicht, eingezogen werden.
Wer fahrlässig die ihm obliegende Anzeige nicht oder nicht rechtzeitig erstattet oder unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Geldstrafe bis zu dreitausend Mark bestraft.
6. Die ausgefüllte und unterschriebene Liste ist am 2. September 1916 an das Statistische Amt, Unter Goldschmied 38, oder bei einer Verwaltungsstelle(Standesamt) bzw bei einer Verwaltungsnebenstelle abzugeben, oder in verschlossenem, mit einer 7½ PfennigMarke versehenem Briefumschlage durch die Post an eine der genannten Dienststellen zu übersenden.

Durch Bundesatsverordnung vom 6 Juli 1916 ist der im Reiche angedaute Hafer beschlagnahmt worden Nachstehend werden die für die Besitzer wichtigsten Bestimmungen veröffentlicht:
§ 1. Der im Reiche angebaute Hafer wird mit der Trennung vom Boden für den Kommunaloerband beschlagnahmt, in dessen Bezirk er gemachsen ist. Als Hafer im Sinne dieser Verordnung heiren auch Mengkorn und Mischfrucht, worin sich Haser befindet.
Die Beschlagnahme erstrect sich auch auf den Halm; mit dem Ausdreschen wird das Stroh von der Beschlagnahme frei.
§ 2. An den beschlagnahmken Vorräten dürfen Veränderungen nur mit Zustimmung des Kommunalverbandes, für den
sie beschlagnahmt sind. vorgenommen werden, soweit sich aus den §§ 3 bis Un nichts anderes ergibt. Dus leiche gilt ron rechtsgeschäftlichen Verfügungen über sie und von Verfügungen, die im Wege der Zwungsoollstrechung oder Arrestvollziehung ergehen
§ 3. Der Lesitzer beschlagnahmter Vorräte ist berechtigt und verpflichte, die zur Erhaltung der Vorräte erforderlichen Handlungen vorzunehmen.
Er ist berechtigt und auf Verlangen der zuständ igen Behörde verpflichtet, auszubreschen. Die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bestimmten Behörden können über Zeit und Ort des Ausdreichens sowie über Anzeige und Festsetzung des Druschergebnisses Bostimmungen erlassen
§ 4. Rimmt der Besitzer eine zur Erhaltung der Vorräte erforderliche Handlung binnen einer iym von der zuständigen Behörde gesehren Frist nicht vor, so kann die Behörde die erforderlichen Arheiten auf seine Kosten durch einen Pritten vornehmen lassen. Der Verpflichtete hat die Vornahme auf seinem Grund und Boden sowie in seinen Wirtschaftscäumen und mit den Mitteln seines Betriebes zu gestatten.
Das gleiche gint, wenn der Besitzer den Hafer nicht binnen einer ihm von der zuständigen Behörde gesetzten Frist ausdrischt.
§ 5. Ecstreckt sich ein landwirt######tlicher Betrieb über die Grenzen eines Kommunalverbandes hinaus, so darf der beschlag nahmte Haser innerhalb dieses Veiriebs von einem Kommunal= verband in den anderen gebracht werden. Mit der Ankunft des Hafers in dem Bezirke des anderen Kommunalverbandes tritt dieser hinsichtlich der Rechte aus der Beschlagnahme an die Stelle des bisherigen Kommunalverbandes.
Der Besitzer hat die Ortsänderung binnen drei Tagen unter Angabe der Geirerdearten und ihrer Mengen beiden Kommunal= verbänden anzuzeigen.
§ 6. Zulässig sind Veräußerungen an die Heeresvoraltungen, die Marinsverwaltung, die Zentralstelle zur Beschaffung der Heeresverpflegung und an den Kommunalverband, für den der Hafer beschlagnahmt ist, sowie alle Veränderungen und Verfügungen, die mit Zustimmung der Zentralstelle erfolgen. Trotz der Beschlagnahme därfen aus ihren Vorräten:
à) Halier von Einhufern Hafer verfüttern, und zwar sowohl an ihre Einhufer als an ihr übriges Vieh, Halter von Zuchtbullen an diese mit Genehmigung der zuständigen Behörde Haser verfüttern.
Der Reichskanzler bestimmt, welche Mengen die Tierhalter durchschnittlich für den Tag verfüttern dürfen, Bis zum Erlasse dieser Bestimmung darf nur nach Maßgabe des§ 4 Abs. 30 der Verordnung vom 13. Februar und 31. März 1915(Reichsgesetzbl. S. 81 und S. 200) Haser verfüttert werden;
b) Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe, die ihnen nach Bestimmung des Reichskanziers zu belassenden Hafermengen(§ 10 Abs. 2a) im eigenen Betriebe verfüttern;
c) Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe das zur Frühjahrsbestellung erforderliche Saatgut zur Saat verwenden, und zwar anderthalb Doppelzentner auf das Hektar. Die Landeszentralbehörden sind ermächtigt, die Saatgutmenge im Falle dringenden wirtschaftlichen BeBebürfnisses für einzelne Betriebe oder ganze Bezirke bis auf zwei Doppelzentner, bei ausgesprochener Gebirgslage bis auf zweieinhalb Doppelzentner für das Hektar zu erhöhen;
d Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe Mischfrucht als Grünfutter verwenden oder aus der geernteten Mischfrucht die Hülsenfrüchte aussondern. Die ausgesonderten Hülsenfrüchte unterliegen der Verordnung über Hülenfrüchte in der Fassung vom 29. Juni 1916(Reichsgesetzbl. S. 621)
e) Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe Nahrungsmittel zum Verzehr im eigenen Betriebe herstellen oder
Rölner Lechl-Auzeiger Nr. 240 Mittwoch, 30. August 1916
Seite 5.
herstellen lassen. Diese Herstellung darf nur auf Grund von Mahlkarten erfolgen, die durch die zuständige Behörde auszustellen sind und die zur Verarbeitung freigegebene Menge angeben müssen. Die Mühlen dürfen Haser nur gegen Aushändigung der Mahlkartne zur Verarbeitung annehmen oder verarbeiten;
f) Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe Hafer an solche Stellen liefern, die durch Erlaubnisschein zum Ankauf entsprechender Mengen von Haser berechtigt sind.
§ 6a. Die Veräußerung und der Erwerd von Hafer zu Saatzwechen ist bis auf weiteres untersagt. Der Reichskanzler kann das Verbot aufheben und die näheren Bestimmungen über den Verkehr mit Haser zu Haatzwecken erlassen.
§ 7. Die Beschlagnahme endet mit dem freihändigen Eigentumserwerbe durch die Heeresverwaltungen, die Marineverwaltung, die Zentralstelle zur Geschaffung der Heeresverpflegung, die von ihr bezeichneten Siellen oder den Kommanaloerband. für den beschlagnahmt in, serner mit der Enteignung oder einer nach den Vorschriften dieser Verordnung zugelassenen Verwen' dung, endlich für die nach§ 8 Abs. e# ausgesonderten Hülsen“ früchte mit der Aussonderung
§ 8. Ueber Streitigkeiten, die sich aus der Anwendung der
bis 7 ergeben, entscheidet die höhere Verwaltungsbehörde endgültig.
§ 9. Mit Gefängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstrase bis zu zehntausend Mark wird bestraft:
I. wer unbejugt beschlagnahme Vorräte beiseite schafft, insbesondere aus dim Bezirks des Kommunalverbandes, für den sie beschlagnahmt sind, entiernt, sie beschäbigt, zerstört, verarbeitet, verarbeiten läßt, zur Verarbeitung annimmt oder verbraucht;
2. wer unbefugt beschlagnahmte Vorrkte verkauft, kauft oder ein anderes Veräußerungs= oder Erwerbsgeschäft über sie abschlicß:
3. wer die zur Erhaltung der Vorräte erforderlichen Hand lungen pflichtwidrig unterläßt;
l. wer als Saathaser erwordenen Hafer ohne Genehmigung der zuständigen Behörde zu anderen Zwecken verwendet;
5. wer Haser zu Saalzwecken verkauft oder kauft, wenn er weiß oder den Umständen nach annehmen muß, daß er nicht zu Saatzwecken bestimmt ist;
6. wer der Vorschri#t im§ 6a oder den vom Reichskanzler auf Grund des§ 6u erlassenen Bestimmungen zuwiderhandelt;
7. wer eine ihm nach§ 2 Abs. 3 und§5 obliegende Anzeige nicht in der gesetzten Frist erstattet oder wissentlich unvollständige oder unrichtige Angaben macht.
§ 19. Erfolgt die Uebereignung des beschlagnahmten Hafers nicht freiwillig(§6 Abs.), so kann das Eigenium daran durch Anordnung der zuständigen Behörde auf den Kommunalverband übertragen werden, in dessen Bezirk er sich befindet. Beantragt dieser die übereignung an eine andere Person, so ist das Eigentum auf letztere zu übertragen; sie ist in der Anordnung zu bezeichnen.
Bei der Enteignung sind dem Besitzer zu belassen:
a) für jeden Einhuser und für jeden Zuchtbullen(§6 Abs. 2a) ene vom Reichskanzler zu bestimmende Menge; dabei sind die Mengen anzurechnen, die seit dem 15. September 1916 verfüttert worden sind. Der Reichshanzler kann bestimmen, daß. in welcher Menge und nach welchem Maßstab dem Besitzer außerdem Hafer belassen werden kann;
b) das zur Frühjahrsbestellung erforderliche Saatgut nach dem Maßstab von§ 6 Abs. 2c;
c) der in seinem Betriebe gewachsene Saathafer, wenn sich der Besitzer in den Jahren 1913 und 1914 mit dem Verkaufe von Saathafer befaßt hat und dies in der von der Reichssuttermittelstelle bestimmten Weise nachgewiesen hat, sowie anerkannter Saathafer. Die bestimmungsmäßige Verwendung ist zu überwachen.
Der Gemeindevorstand ist verpflichtet, dafür zu sorgen, daß das Saatgut aufbewahrt und zur Frühjahrsbestellung wirklich verwendet wird.
§ 10a. Erwerber von Hafer haben die Mengen, die sie nicht zu dem Zwecke verwenden können, zu dem sie erworben sind, auf Verlangen an den Kommunalverband, für den sie beschlagnahmt sind, käuflich zu liefern. Die Vorschriften in den§§ 10 bis 11 finden entsprechende Anwendung.
...§ 11. Die Anordnung; durch die enteignet wird, kann an den einzelnen Besitzer oder an alle Besitzer des Bezirbes oder eines Teiles des Bezirkes gerichtet werden; im ersteren Falle geht das Eigentum über, sobald die Anordnung dem Besitzer
zugeht, im letzteren Falle mit Ablauf des Tages nach Ausgabe des amtlichen Blattes, in dem die Anordnung amtlich veröffentlicht wird.
§ 12. Der Uebernahmepreis wird unter Berücksichtigung des Höchstpreises für Hafer, sowie der Güte und Verwertbarkeit der Vorräte nach Anhörung von Sachverständigen von der höheren Verwaltungsbehörde endgültig festgesetzt. Sie bestimmt darüber, wer die baren Auslagen des Verfahrens zu tragen hat.
§ 13. Der Besitzer hat vorbehaltlich der Vorschrift im§ 3 Abs. 3 die Vorräte, die er freihändig übereignet hat, oder die bei ihm enteignet sind, zu verwahren und pfleglich zu behandeln bis der Erwerber sie in seinen Gewahrsam übernimmt. Dem Besitzer ist hierfür eine angemessene Vergütung zu gewähren, die von der höheren Verwaltungsbehörde endgültig festgesetzt wird.
§ 14. Ueber Streitigkeiten, die sich aus dem Enteignungsverfahren und aus der Verwaltungspflicht(§ 13) ergeben, entscheidet endgültig die höhere Verwaltungsbehörde.
§. 15. Wer den ihm als Saatgut zur Frühjahrsbestellung bekassenen Haser(§ 10. Abs. 2h) oder den ihm belassenen Saathafer(§ 10, Abs. 2c) ohne Genehmigung der zuständigen Behörde zu anderen Zwechen verwendet, oder wer der Verpflichtung des § 13, Vorräte zu verwahren und pfleglich zu behandeln, zuwiderhandelt, wird mir Gefängnis dis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft.
§ 16. Die Kommunalverbände haben innerhalb ihrer Bezirke mit den ihnen gehörigen, ihnen übereigneten(§ 19) oder überwiesenen(§ 17) Vorräten den erforderlichen Ausgleich zwischen den Haltern von Einhufern oder Zuchtbullen und Unternehmern landwirtschaftlicher Betriebe herbeizuführen, derart, daß iese Personen die nach§ 10 zu berechnenden Mindestmengen für Fütterung und Aus aat erhalten. Soweit landwirtschaftliche Unternehmer nach§ 6 Absatz 2! Hafer veräußert haben, steht ihnen ein Anspruch auf Zuweisung von Haser zu Futterzwecken in Wege des Ausgleichs nicht zu.
Durch Bekanntmachung des Heern Präsidenten des Kriegsernährungsamtes vom 19. August 1916 sind auf Grund der Vorschriften im§ 6 Absatz 2a, b der erwähnten Bundesratsverordnung die Hasermengen, welche die Tierhalter in der Zeit vom 1, September bis 30. November 1916 aus ihren Vorräten verfütlern dürfen, wie folgt bestimmt worden:
a. Halter von Einhufern 4 Zentner für jeden Einhufer,
h. Halter von Zuchtbullen 2¼„ an jeden Zuchtbullen,
für den die Genehmigung der zuständigen Behörde zur Haferfü#tterung erteilt wird;
c. Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe, die
Arbeitsochsen halten 2½ Zentner an jeden Arbeitsochsen.
Wen die Einhuser, Zuchtbullen und Ardeitsochsen nicht während des ganzen Zeitraums gehalten werden oder wenn für Zuchtbullen die Genehmi ung zur Haferfütterung nicht auf den ganzen Zeitraum erteilt wird, ermäßigen sich diese Mengen für jeden sehlenden Tag bei den Einhufern um je 4½ Pfund, bei den Zuchtbullen um je 2½ Pfund und bei den Arbeitsochsen um je 2½ Pfund.
Die Festsetzung der zur Verfütterung freigegebenen Hafermengen für die Zeit nach dem 30. November 1916 bleibt vorbehalten.
Die Stadt Cöln wird allen enteignungsfähigen Hafer möglichst im Wege des freihändigen Ankaufs erwerben. Sie hat zu
ihren Kommissionären bestellt:
u. die Landwirtschaftliche Bezugs= und Absatz=Genossenschaft zu Cöln=Bocklemnünd,
b. die Landwirtschaftliche Bezugs= und Absatz=Genossenschaft
zu Cöln=Longerich,
c. Herrn Christ. Hülzer zu Cöln=Lindenthal, Dürenerstr. 232,
d. Herrn Wilhelm Sieger zu Cöln=Kalk, Kalker Hauptstr. 203,
e. Firma Josef Blum zu Cöln=Mülheim, Buchheimerstr. 66.
Die Kommissionäte werden den Hafer vor und nach gegen Zahlung des gesetzlichen Höchstpreises bei den Besitzern abnehmen.
Der gesetzliche Höchstoreis beträgt bis zum 30. September 300 M. für die Tonne; für die spätere Zeit werden niedrigere Dreise festgesetzt werden. Es liegt deshalb im Interesse der Landwirte, den Hafer baldmöglichst auszudreschen und an den zuständigen Kommissionär abzuliefern.
Cöln, den 26. August 1916.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Adenauer.
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut.
Agrippastrasse 13
gewährleistet bis zur völl. Füchtigkeit u. erfolgien Anstellung
kaufm. Privatschule
Agrippastr. 13.
Täglich Unterricht von—6 Uhr, für Angestellte Montags, Mittwachs und Freitags von —10 Uhr abends.
## Bill. Honorar. Auch an Sonn= und Feiertagen
zu sprechen.
Eintritt fofort. 1°
erf, Abern. alle Umänd Verxutz., Weißen, Fag Zement., Beton., Kanalbeu usm: Baldner, Luxemburger Str. 21,II;
Kömer Lecal-Hnzeiger# Köln, 80. August 1916
O Der Hybertushof.
8) Eine Bauerngeschichte aus dem Taunus
von Fritz Ritzel.
Helene hatte anscheinend den Sinn der an sie gerichteten Worte gar nicht erfaßt und nahm der Alten den Schaumlöffel aus der Hand. Mechanisch begann sie in dem brodelnden Saft zu rühren und erwiderte:
„Wie meinst du, Philippine? Wo ich so lang bleib? An mir liegt's nit, daß es so lang gedauert hat! No— geh nur jetzt in de Stall, ich dank dir aach schön sor dei Hülf.“
„Aber Lenchen, was ist denn passiert?" fragte die alte Magd, indem sie das Mädchen mit besorgten Blicken ansah.„Mer maant, du wolltst greine? Hot die Tante wieder emol ihr böse Laune an dir arme Wurm ausgelosse? Sie is jo heit widder so schlimm uffgelegt, daß mer uff un devon laase möcht!“
„Lang dauert's jo nit mehr, dann kann sie ihr schlimme Laune auslosse an wem sie will!" antwortete das Mädchen. „Ich und der Willem, wir gehn aus dem Haus!"
„Ihr geht aus dem Haus, Lenchen... aus eierm Vatterhaus?!" fragte Philippine mit einem bestürzten Ausdruck in dem gutmütigen Gesicht.„Aber um Himmelswille, warum dann?!... Is es dann doch wohr, was der Lips vorhin verzählt hot, daß der Onfel und der Willem vor erer Stund Spektakel mitenanner geyabt habe? Ich hab's nit glaabe wolle, weil der Lips jo immer alles uffbauscht, der alt Schlechtschwätzer, und weil ich mir gar nit denke konnt, daß der Willem die Kurasch hot, endlich emol die Zähn zu weise! Un do is es so weit tomme, daß...“
„Geh doch, Philippine, und versäum dich nit!“ unterbrach Helene die Sprechende.„Heut owend verzähl ich dir alles! Tu bist jo die anzig im ganze Haus, die sor mich un mein Brudere Herz hot— do sollst du aach alles wisse! Geh nur, eh die Tante kimmt, sonst find sie ganz gewiß widder was debei, weil du noch bei mir in der Küch stehst!"
Ein klirrendes, aus der Stube dringendes Geräusch, als wenn Kaffeegeschirr zusammengeräumt würde, gab der Mahnung des Mädchens Nachdruck, und Philippine huschte eilig zur Küche hinaus.
*
Einen Augenblick stand Helene horchend, als erwarte sie, daß Frau Krafst in die Küche komme, dann wandte sie sich wieder ihrer Arbeit zu. Aber ihre Gedanken weilten nicht bei der Sache. Mit automatenhaften Bewegungen rührte sie in den Kesseln und schäumte ab, oftmals starr vor sich hinsehend und mit der umgekehrten Linken über die Augen fahrend, als wolle sie aufquellende Tränen wegwischen.
So war es dennoch zum Bruch gekommen, zum Bruch, den sie so ängstlich zu vermeiden gestrebt hatte! Nicht aus Liebe zu dem Onkel und der Tante, denn Liebe konnte sie zu diesen beiden berechnenden, kaltherzigen Menschen nicht hegen, wie sie es ihnen vor einer Viertelstunde ofsen in das Gesicht gesagt hatte. Die Macht der Gewohnheit, das starke Gefühl der Anhänglichkeit an die Stätte ihrer Geburt und Kindheit waren es, die sich mit schmerzerregender Wallung gegen ein Scheiden für immer in ihr auflehnten, trotzdem das Leben auf dem Hubertushof für sie kein erfreuliches war. Mit dem Onkel wäre noch auszukommen gewesen, denn wenn auch seine, unter angenommener gutmütiger Derbheit versteckte hämische Art und Weise ungemein erkältend und verletzend wirkte, so zeigte er doch ab und zu in seinem Wesen etwas, das wie verwandtschaftliches Gefühl für die Kinder seines Bruders anmutete. Dagegen schien es sich die Tante zur Lebensaufgabe gemacht zu haben, stets nur Fehler an ihnen, den Geschwistern, zu sehen, stets mit wahrer Begierde danach zu trachten, sie zu tadeln und herabzusetzen.
Warum nur? Wilhelm und sie arbeiteten doch von früh bis spät, ließen sich keine Muhe verdrießen, schon aus Lüst und Liebe an der Arbeit selbst, so daß der Onkel sogar manchmal ein beifälliges Wort fallen ließ. Fürnte ihnen die Tante, weil sie Miterben an dem Hubertushofe waren?
Bei diesem Gedanken angerommen, erichien es Helene rätselhaft, warum Withelm den Hubertushof verlassen wollte— den Hof, an welchem sie doch Anteil hatten! Hatte ihn Kätchen Kranzler hierzu veranlaßt, mit welcher der Bruder, wie Helene wußte, seit der Kirchweih in näheren Beziehungen stand? Und begab er sich nicht seiner Rechte als Mitbesitzer an dem Hofe, wenn er diesen verließ?
Helene hatte für diese Fragen keine Antwort und konnte es kaum erwarten, bis Wilhelm aus dem Felde zurücktam, um aus seinem eigenen Munde näheres zu erfahren. Auch mußte ihr die alte Philippine endlich einmal genauen Aufschluß darüber geben, wie es sich mit dem vor zwanzig Jahren von ihrem:
verschollenen Vater begangenen Totschlag verhielt, denn die Philippine war schon fast ein halbes Jahrhundert auf dem Hofe und hatte alles miterlebt. Seither hatte sich aber die Alle stets gesträubt, irgendeine Mitteilung zu machen, mit dem Hinweis darauf, daß ihr dies von dem Onkel auf das strengste verboten worden sei; jetzt, nachdem Wilhelm und sie entschlossen waren, den Hubertushof zu verlassen, würde sich die alte Maad wohl dazu bewegen lassen, ungeachtet des Verbotes, den geheimnisvollen, über der Vergangenheit liegenden Schleier zu lüften.
3. Kapitel.
Die Schuld des Vaters.
Die gewitterschwüle Spannung, die schon während des ganzen Tages in der Atmosphäre gelegen hatte, schien sich gegen Abend entladen zu wollen. Ein grauer Dunst begann die sich dem westlichen Himmelsrande nähernde Sonnenscheibe zu umschleiern und die tagsüber herrschende Hitze war zu einer erschlafsenden Schwüle geworden, unter welcher Menschen und Tiere seufzten. Der Wind hatte sich gedreht und wehte gleich einem Glutstrom von Südwesten her, zuweilen abgerissene Blätter und Staub emporwirbelnd. Sein Hauch lähmte jede Tatkraft und Schaffenslust der auf den Feldern arbeitenden Leute, und nur die immer bedrohlicher werdenden Anzeichen eines nahenden schweren Wetters spornten die im Schweiße ihres Angesichtes sich Mühenden an, so rasch wie möglich unter Dach und Fach zu kommen
(Fortsetzung folgt.)
#) Der stotternde Kuckuck. Wir lesen in der Deutschen Jägerzeitung: Als Naturfreunde benutzten wir einen der herrlichen Abende u einem Spaziergang durch den an das Lager Beverloo in Belgien grenzenden Wald. Einem für die Tierlaute des abendlichen Waldes besonders hellhörigen Herrn fiel es auf, daß der Kuckuck seinen melodischen Ton nicht bloß Kuckuck, sondern Kuckuckuck, also dreiteilig rief. Dies war jedenfalls eine besondere Eigentümlichkeit der belgischen Kuckucke. Man lauschte, und wieder erklang der Ruf dreitönig.„Na ja,“ erklärte endlich einer der feldgrauen Abendwanderer,„die Sache ist ganz einfach: die hiesigen Kuckucke stottern eben!“

Seite 6.
Flaschenspiritus.
Die Verteilung der Marken zum Bezuge von Flaschenspiritus fur den Monat September d. J. an minderbemittelte Personen, die den Spiritus zum Kochen oder zur Beleuchtung dringend benötigen, erfolgt an diejenigen Personen, deren Familiennamen anfangen mit den Buchstaben
—D am Donnerstag, den 31. August
—H„ Freitag,„ 1. September
—I.„ Samstag.„ 2.
—0„ Montag,„ 4.„
—S„ Dienstag.„ 5.
—Z„ Mittwoch.„ 6.
urch folgende Dienststellen:
Verwaltungsnebenstelle I. Sternengasse 10,
„ II. Eigelstein 41,
„ III. Severinstraße 157 159,
„ IV. Maternusstr. 11, Ecke Mainzerstr.
*#(Gewecbeförderungsanstalt),
Verwaltungsstelle Sälz. Emmastraße 17, Verwaltungsnebenstelle Lindenthal, Dürenerstraße 241.
„ Ehrenfeld Nord. Philippstraße 58
Ecke Stammstraße,
„ Ehrenfeld Süd, Vogelsangerstr. 95,
Eingang Thebäerstraße,
„ Nippes, Florastraße 80. Eingang
Wilhelmstraße 8A,
„ Deutz. Turnhalle Gotenring 5.
„ Kalk, Schule Hollweghstraße 23,
Verwaltungsstelle Mülheim, Wallstraße 100 102,
„ Holweide, Rathausstraße 4.
Pest= und Warenbuch und Steuerzettel ist mitzubringen.
Weil infolge der geringen Vorräte bislang nur ein Teil der Ansprüche auf Flaschenspirttus hat befriedigt werden können, werden bei der jetzigen Ausgabe an den Vormittagen(von —12½ Uhr) der vorbezeichneten Ausgabelage Marken nur an Personen ausgegeben, die solche bis jetzt noch nicht erhalten haben. Die Ausgabe der an dieien Tagen übrigbleibenden Marken an solche Personen, die bereits Spiritusmarken bezogen haben, erfolgt an den Nachmittagen(von 3¼— 6½ Uhr) der gleichen Tage.
Soweit alsdann an einzelnen Tagen noch Spircusmarken übrig bleiben sollten, erfolgt deren Ausgabe an den darauf folgenden Tagen.
Marken zum Bezuge von Spiritus zu Zwecken der Gesund heitspflege sind bei der Abteilung für Petroleum und Spiritus — Rathaus, Zimmer 41.— abzunehmen.
Spiritus zu gewerblithen Zwecken ist durch die Firma Max Spiegelberg in Cöln=Deutz, Siegburgerstraße 110, zu beziehen Cöln, den 28. August 1916.
Der Oberbürgermeister.
*d J..: Adenauer.
#8. 240* Mittwoch, 30. August 1916
Ausnahmebewilligungen für den Verkauf von
Web=, Wirk= und Strickwaren.
Die Reichsbekleidungsstelle veröffentlicht unter dem 21. ds. Mts. folgende Bekanntmachung:
Auf Grund der Ermächtigung des Herrn Reichskanzlers vom 22. Juni 1916 in Verbindung mit§ 19 der Bundesratsverordnung über die Regelung des Verkehrs mit Web., Wirkund Strickwaren für die bürger liche Bevölkerung vom 10. Juni 1916 werden hiermit nach Gehör des Beirats die nachstehenden Ausnahmen von§ 7 der genannten Verordnung zugelassen:
1.
Gewerbetreibende, die mit den in§ 1 der Verordnung bezeichneten Gegenständen Großhandel treiben oder Bekleidungsstücke im Großbetriebe herstellen, dürfen Waren auch an Kleinhändler und an Verar beiter der Waren liefern, mit denen sie vor dem 1. Mai 1916 nicht in dauernder Geschäftsverbindung gestanden haben, wenn
a) der Abnehmer bereits vor dem 1. Mai 1916 in§ 1 der Verordnung bezeichnete Gegenstände gewerdsmäßig im Kleinhandel veräußert oder gewerdsmäßig ver arbeitet hat,
h) hinsichtlich des Abnehmers der Verdacht des sogenannten Kettenhandels ausgeschlossen erscheint, c) der Abnehmer gegenüber des für ihn zuständigen amtlichen Handels oder Gewerbevertretung eides stattlich versichert, daß er die Ware alsbald nur unmittelbar den Verbrauchern zum Verkauf stellen oder alsbald in seinem Ge werbebetriebe verarbeiten wird,
d) der Abnehmer über das Vorliegen dieser Voraussetzungen eine jederzeit widerrufliche Bescheinigung
der für ihn zuständigen
amtlichen Handels= oder Gewerbever retung besitzt. Diese Bescheinigung ist vom Abnehmer auszubewahren Dieser hat eine Abschrift der Bescheinigung vor jeder Lieferung dem Lieferer zu übergeben. Der Lieferer hat diese Abschrift bei seinem Rechnungsdoppe aufzubewahren.
Diese Bescheinigung und ihre Abschriften sind oer Reichsbekleidungsstelle, den in§ 1. der Verordnung bezeichneten Beauftragten der Reichsb kleidungsstelle und sonstigen Ueberwachungspersonen auf Verlaugen vorzulegen oder einzusenden.
Der Abnehmer hat seine Handlungsbücher, oder falls er nicht zur Buchführung verpflichtet ist, besondere Aufzeichnungen über die in Frage kommenden Geschäfte so zu führen, daß eine Nachprüfung darüber möglich ist, ob er die betreffende Ware alsbald nur unmittelbar an die Verbraucher zum Verkauf gestellt oder alsbald in seinem Gewerbebetrieb verarbeitet hat.
Auf Grund von§ 20 Ziffer der Bundesratsverordnung vom 15. Juni 1916— unbeschadet sonstiger Strafbestimmungen— wird mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe zu 15000 Mark bestraft,
Städtischer Fischverkauf.
Die Stadt Cöln verkauft von Donnerstag, den 31. August an in ihren sämtlichen Verkaufsstellen, sowie in der Hauptmarkthalle. Severinsmarkthalle und den bekannten Geschäften
Prima frischen Schelllisch
das Pfund zu 70 Pfg.
Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtischer Verkauf für frische Seefische“ gekennzeichnet.
Einwickelpapier mitbringen. Cöln, den 30. August 1916.
Der Oberbürgermeister.
I. V. Adenauer.
und am Bezinn jedes Vierteljahres=Abschnittes das Gewicht der in ihrem Bess“ defindlichen beschlagnahmefreien Garne anzuzeigen. Sie haben die Buchführung so einzurichten, daß die Einhaltung dieer Bestimmung nachgeprüft werden kann. Cöln. den 28. Auaust 1910. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenaner.
Neuß. Kennzeichnung
von Waren.
l. u. 2. September d. von er 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbüro hier, Maximinenstraße Nr. 30, öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt.
Cöln, im August 1916. Königliche Eisenbahndirektion.“
bis
Der
3.
%%
dem Lieferer eine falsche Abchrift der Becheinigung oder eine Abschrift nach Widerruf der Bescheinigung erteilt,
der eidesstattlichen Versicherung zuwider die Waren nicht alsbald nur an die Verbraucher zum Verkauf stellt oder nicht alsbold im eigenen Gewerbebetrieb verarbeitet,
die Handlungsbücher oder besonderen Aufzeichnungen so führt, daß eine Nachprüsung der Einhaltung dieser Versicherung nicht möglich ist.
ruche zu den Bescheinig ungen werden den amtlichen Handels= und Gewerbevertretungen von der Reichsbekleidungsstelle geliefert.
Falls die amtliche Handelsoder Gewerbevertretung die Bescheinigung erteilt, bedarf es keines Antrages bei der Reichsbekleidungsstelle.
II.
§ 7 Absatz? der Verordnung findet auf das Wirhen und Stricken von Bekleidungsstücken keine Anwendung
Betriebe der Wirkerei und Strickerei, die aus den von ihnen selbst(ewirkten oder gestrickten Stossen Bekleidungs stücke herstellen, dürten im Laufe je eines Vierteljahres Bekleidun sstücke unter Verwendung von hächstens 25 rom Hunde 1 des Gewichtes der am Anfang jedes Vierteljahres in ihr
Besitz befindlichenbeschlagnahmefreien Garne ohne Bestellung herstellen. Betriebe, die hiervon Gebrauch machen wollen, haben der Reichsdekleidungsstell
Auf Grund des§ 1 der Verordnung über die äußere Kennzeichnung von Waren vom 18. Mai 1916(Reichsgesetzblatt S. 389) wird folgendes bestimmt:
Die Bekanntmachung über die äußere Kennzeichnung von Waren v. 26. Mai 1916(Reichsgesetzblatt S. 422) findet auch Anwendung auf Pudding= und Backpulver sowie alle ähnlichen fur die menschliche Nahrung bestimmten Pulver.
Diese Bestimmung tritt mit dem Tage ihrer Verkündung in Kraft.
Berlin, den 25. August 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Dr. Helfferich.
schs
Veröffentlicht aus? gesetzblatt Nr. 192. Köln. den 28. August 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Versteigerung.
Um Samstag, den 2. Sept.
1316, Vormit#ags 11 Uhr, ollen im Pfandlekale Marsil= stein 25 in Gemäßheit des
§ 373 des Handelsgesetzbuches versleisert werden:
134 Pvor Osiziersstiefel„Gazeüla“.
Gerichtsvolizieher in Cöln.“
Ja. 46000 Rollen
Capeten
Linkrusta
200 Stücke
achaknche. Lincleum Ledertuch, Gummieinl.
in allen Maßen, Elastic=
Lebertuch-Schürzen
für Erwachsene und Kinder, abwaschbar und wasserdicht unerreicht praktisch u. haltbar.
Läuferstoffe ix„Jelour
Betivorlagen
Za. 100 Muster in a Schaufenstern 6 bitte gefl. zu beachten.r
Auch günst. Kaufgelegenheit für Wiederverkäufer.
Niederstein Ecke=Altermarkt
Unt. Taschenmacher. Gegr. 1880
Zwangsversteigerung
Am 20. Okto er 1916, vorm. 9 Uhr 40 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in
Cöln=Lindenthal belegene Grundstück
Klosterstraße Nr. 31
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 3 Ar 4 Quadratmeter, Nutzungswert:
900,00 Mark:
Eigentümerin: Wilhelmine Josefine Agnes, gen. Alice Roesner, ohne Geschäft. in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt.#. 2
Federdichte Stoffe.
Füllen im Beisein der Kunden. Eisenbetten. Matratzen # Dampf-Bettfedern-Reinigung ##eungEe— per Pfund 25 Pfg. cF.Bungard-Court
Köln. Severinstrasse 96.
Telephon B 6517.
S
imitiertmen
Gland Planas und Flügel
Instreitig mir das beste Erzeugnis der deutschen Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise. 17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete 4 Teilzahlung X; Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.'x
Briefs und
Zeitpunkt des Beginus des ersten Vierteljahres=Abschnittes
Am Donnerstag, 31. Aug. m 1316. nachmittags 4 Uhr. sollen im Versteigerungslohale Marsilstein 28 zu Cöln verteigert werden:
1 Dartie gebrauchter den Möbel.
## gite Geschäftshücher,
S kauft
uer Curantie
sofortigen Einstampfers###
Roginsplat. 8 n um.:
Sri. is nich.
SE
ininstr.
Zuil Eimer, Köln
Der Christ im Weltleben und
seine Unvollkommenheiten. Herig:
ung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. I. 25. Auflage. GeS bunden M..—. p A
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung
Bestes nal Heilund
„laielwasser
„ G
Oberall zu haben!
:: Aus köms Nachbarschaft::
(1A) Hitoor.ang. 1916. Vier Brüder Longerich und der
Schwager des einen von ihnen kamen eines Sonntags gegen Ende des vorigen Monats aus ihrem Wohnort Rheindorf ins hiesige Gebiet herüber. Da von den Forstleuten viel über sonntägliche Wilödieberei geklagt wird, hatte der Gendarmeriewachtmeister aus Langenfeld sich in Zivilkleidung auf die Lauer gelegt und sah. wie die Brüder im hiesigen Walde sich verteilten. Zwei von ihnen sind wegen Jagd= und Fischereivergehens schon vorbestraft. Der Wachtmeister hielt die Gesellschaft als des Wilderns verdächtig an und wollte sie mit vorgehaltenem Revolver durchsuchen. Als er eine von den Brüdern mitgeführte Tasche untersuchte, die von außen sich so anfühlte, als ob Wildpretbeute darin sei, überwältigten der 41jährige Maschinist Bernhard, der 49jährige Heizer Heinrich und der 46jährige Schlosser Peter Wilhelm L. den Beamten und nahmen ihm den Revolver ab. Der gegen die Uebermacht wehrlose Wachtmeister fuhr auf seinem Rade nach Rheindors, wo er in Gemeinschaft mit dem Ortsvorsteher die Heimkehr der Uebeltäter erwartete. Als sie ankamen und der Wachtmeister sie für verhaftet erklärte, bedrohte Bernhard L. ihn sowie den Gemeindevorsteher mit Erschießen, sodaß die Beamten, um Blutvergießen zu verhüten, unverrichteter Sache abziehen mußten. Jetzt standen die drei Brüder., die sich an den Gewalttätigkeiten beteiligt hatten, unter Anklage vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln. Sie behaupteten in der Verhandlung, sie hätten den Wachtmeister nicht gekannt; auch sei der Revolver entladen gewesen, als Bernhard die Beamten bedrohte. Gewildert hätten sie nicht und auch kein Wild gehabt. Das Kriegsgericht erklärte die drei Angeklagten der gemeinschaftlichen Widerstandsleistung gegen einen Beamten in rechtmäßiger Dienstausübung schuldig, außerdem den Bernhard L. der Widerstandsleistung durch Bedrohung. Bernhard L. wurde zu sieben, Heinrich L. zu einem, Peter Wilhelm L. zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Der Gerichtshof betonte bei der Urteilsbegründung, daß das Strafmaß bei der Schwere der Ausschreitung noch viel höher ausgefallen ware, wenn der Wachtmeister Uniform getragen hätte. Anderseits wurde berücksichtigt, daß die Brüder gegen den Wachtmeister, abgesehen von seiner Entwaffnung, trotz ihrer Ueberzahl nicht weiter tätlich geworden sind.
HaRCHOSTGF
für Kleidung und hiöbel
Aireralbeaserues- I /4 Hadnehadt Gbuald
Imistalwassergeschf## Waidmarkt 18.•5
Käln Hnhenstaufonring#3# 4 Um Irrtümer zu vermeid.,#
gbitte genau auf Firma# Schmidt zu achten.
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nach Lesestoif.
IA
Aletgesuche haben im °à LA sichere Wirkung!
sichere Wirkung!
48) Dorz, 28 Aug.1916. Für diese Woche sind der Gemeinde 155 Pfund Kind fleisch, 308 Pfund Kalbfleisch, 102 Pfund Schweinefleisch und 304 Pfund Leberwurst und Blutwurst zugeteilt worden. Auf den Kopf der Bevölkerung entfallen 110 Gramm frisches Fleisch. Es kosten das Psund Rindfleisch.45., Kalbfleisch 2., Wurst.20 M. Am 1. September d. J. findet eine allgemeine Bestandsaufnahme der wichtigsten Lebensmittel statt. Die Aufnahme erstreckt sich in den Haushaltungen mit weniger als 30 zu verpflegenden Haushaltungsmitgliedern auf Fleischdauerwaren, Fleischtonserven. Eier. Die Aufnahme in den
Haushaltungen mit 30 und mehr zu verpflegenden Haushaltungsmitgliedern sowie bei den Körperschaften, Anstalten, Gewerbe= und Handelsbetrieben umfaßt außer den oben genannten Warengruppen noch Reis, Reismehl, Hülsenfrüchte, Dörrgemüse, Dörrobst, Zucker, Kaffee, Speiseöle usw.— Die Metzger und Händler haben das allwöchentlich aufzubringende Schlachtvieh pünktlich jeden Dienstag, vormittags von 8 bis.30 Uhr, in porz an der bekannten Stelle abzuliefern. Das maßgebende Stallgewicht muß auf einer öffentlichen Wage ermittelt werden. Die Beschau des Fleisches aus Notschlachtungen muß von einem approbrierten Tierarzt vorgenommen werden.
(4) Berg.-Glasbach, 29.#ua.1910. Auf die am Freitag stattfindende Erhebung der Viehbestände wird besonders aufmerksam gemacht. Die Viehbesitzer oder deren Stellvertreter sind verpflichtet, die erforderlichen Augaben über die Viehbestände sowie über das Alter der einzelnen Viehgattungen, wie Rindvieh, Schafe, Schweine, mündlich auf Zimmer Nr. 3. des Rathauses zu machen. Die Stadtverwaltung wird die Angabe der Anzeigenden an Hand der früheren Viehbestandslisten genau nachprüfen. Anzeigepflichtige, welche die Erstattung der Anzeige versäumen, werden unnachsichtlich bestraft werden.
* Diamantenes Oriesterjubiläum. Kreuzau, 29.410.1910. Sein diamantenes Priesterjubiläum kann morgen der emeritierte Pfarrer Hr. Balthasar Emunds, hier, begehen. Hr. Pfarrer Emunds ist ein Dürener, geboren am 9. Dezember 1831; er steht also jetzt im 85. Lebensjahre. Zum Priester geweiht wurde er am 30. August 1856. Volle 30 Jahre hat der Priestergreis in unserer Pfarrei sehr segensreich gewirkt. Er wurde 1886 zum Pfarrverwalter, kurz darauf zum Pfarrer von Kreuzau ernannt und hat hier viel Gutes getan. Im Jahre 1908 legte er sein Amt nieder und lebt seitdem hier im Ruhestand.
Stadtverwaltung steht eine
(LA) Siegburg, 28.ang.1910. Der
Menge Petroleum zur Verfügung für gewerbliche und land wirtschaftliche Zwecke sowie für Heimarbeiter. Dieses Petroleum wird nur gegen Ausweise, die im Rathause erteilt werden, verabfolgt.— Die Krankengeldzuschußkasse im kath. Arbeiterverein zählte im vergangenen Jahre 208 Mitglieder. Die Einnahmen betrugen 4555,45 M. Für 76 Krantheitsfälle mit 1635 Krankheitstagen wurden 2670 M. Krankengeld gezahlt. An die Zentrale konnten 1800 M. abgeführt werden. Ein Mitglied erlitt den Heldentod.
(0 Aus dem Aggertal, 29. August 1916. Sonntag u. Montag wurde die Overather Prozession nach Kevelaer veranstaltet, die eine ungemein große Beteiligung aufwies, wie sie bisher noch nicht dagewesen. 812 Personen fuhren mit. Manche aus dem Aggertal hatten diesen Sonderzug nicht erreichen können und waren mit planmäßigen Zügen nach Kevelaer nachgefahren und schlossen sich dort der Prozession an. Der abendliche Fackelzug — gegen Schluß desselben setzte ein plötzlicher Gewitterregen ein, so daß in„ Minuten der ganze Kapellenplatz leer wurde—, das feierliche Hochamt, zelebriert von Dechanten Schlenkert unter Assistenz der Pfarrer von Engelskirchen, Scheiderhöhe und Altenrath und den feierlichen Umzug mit Predigt des Pfarrers von Neuhonrath am Krausenbaum und die daran anschließende Darbringung der Opfer fanden rege Beteiligung. Zur Hebung der Feier trug wesentlich bei die Overather Musikkapelle unter Leitung des Herrn Becher. Glücklich und reich an Gnaden konnten alle Pilger wieder in die Heimat zurückkehren. Vielleicht erscheint es bei der immer mehr sich steigernden Teilnehmerzahl empfehlenswert, im nächsten Jahre zwei Sonderzüge einzulegen.
0 Bonn, 28 Aug.1916. Der Verband der rheinpreußischen landwirtschaftlichen Genossenschaften veranstaltete in diesen Tagen in der landwirtschaftlichen Akademie einen Vortragslehrgang für die Leiter der angeschlossenen Kreditgenossenschaften, um sie über die Kriegsanleihearbeit und andere vaterländische Aufgaben aufzuklären. Der Direktor der Genossenschaftsbank für Rheinpreußen, Feldmann, behandelte die neuen Aufgaben der Kreditgenossenschaften in und nach dem Kriege. Andere Vorträge beschäftigten sich mehr mit den Einzelheiten der Kriegsanleihe= arbeiten.
□) Niederpleis, 28 Aug.1916. Der diesjährige KevelaerPilgerzug fährt zum 25. Male am kommenden Samstag, morgens.22 Uhr, von Siegburg ab.

Nölner Gocal-Huzeiger Nr. 240 a Mttwech. 30. Rugust 1916
Offene Stellen
Für unsere
∆
suchen wir gegen hohen Lohn und bei dauernder Stellung tücht.
Dreher,
Rohrleger,
Hilfsaebeiter,
bei hohem Lohn gesucht.
Land= und Scekabelwerne, Aktiengesellschaft Cöln=Nippes.
Maschfrau
gesucht
die Wäsche von 7 Pers Haus nimmt, am lie Nippes. Zu erfragen
Braves ehrliches
Mädchen.für Restaurant am Büf für Hausorbeit gesucht. Off. u. F K 631 a. d.
P ZutogenSchweiser
für Minen u. Minenköpfe sofort bel gutem Lohn und dauernder Beschäftigung
gesucht.
65# Mant&amp; Schmit
Sauberes kalb. m
für dess. Peivathaushalt alle Hausarbeit gesucht. Off. u. 100 a d. Ann Neußer
Binf. Mädchen für 0 und Haushalt in Brauerei ges. Off. u. K die Ann. Eigelstein 115.
Protz.
für morgens gesucht.
Bachemerstraße 115, 2. Et.
Für unsere
Motere
suchen wir zum baldigen Eintritt einen tüchtigen
62—
und Fräserei.
für die Abteilung Dreherei Wir reflektieren nur auf
eine erstklassige Kraft
welcher eine Lebensstellung geboten ist.
Ausführliche schriftliche Angebote unter Beifügung von Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbitten
&amp; Belve
Altena(Westf.). 7.
Tüchiig
der Zormer
uad Gaßhäher
geg. hoh. Lohn suchen
lissenbsch&amp;Co.,
Köln=Höhenberg. 2*
Gut empfohlen verheirateter
Bürodiener
bei freier Wohnung zum baldigen Eintritt gesucht. Kinderloses Ehepaar bevorzugt.
Off. u. 13 664 an die 2. d. Bl., Dreitestr. 85
Größere Kolonnen
Mourer, Zementatbeiter, Einschaler, Erdarbeiter, Pauhülfsarbeiter
werden fortlaufend eingestellt. Fritz Pilsram
Baugeschäft Köln=Mülheim,
Mülheimer Freiheit 19/21. 7
Hutiror
AA
Slrumuchrr und
Schreiner
gesucht.
Weitdealsches Karosserieneik Köln
Deutz=Mülhelmerstraße 252
50•TE
s1
Me
Sc Fabrik Nähe Kölns sucht zum sofortigen Eintritt einen
schen sie
für die Akkordausgabe, Lager= und Paren=Kontrolle, für dauernde Stellung. Kriegsbeschädigte werden berücksichtigt.
Angebote von nur unbedingt zuverlässigen Leuten mit# besten Empfehlungen unter 621 an die Geschästsst. d. Vl.###
Arbeiter
auch jüngere
für Umladearbeit an der Werft bei Wesseling gegen hohen Akkordlohn gesucht.
Zu melden bei Bahnhossvorsteher Haack in Godorf.
Junge
welcher mit Pferden umgehen kann, f. Kl. Luxusstall a. d. Lande bei Lohn, freier Stat. u. Liors ges
Offerten unter C 214 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein HolzscuhlnacherLehrsing
gesucht, welcher gleich elwas verdienen kann. Jakob Ronge, Holzschuhmacherei in Noggendorf bei Worringen.
—
Stellengssuche
Aemer Kriegsbeschädigter
in Hotel oder
Heyben
Lelhl
kamillenanschluß.
Off. u. B 607 an d. 2.
.=., Breitestraße 85.
Pfarrhaus
Gefl. Ang. an Bernb. Prei Köln=Bingst, Heßhospla
Best KSjähr. Mlädchen
sucht Stelle in einem katholisch Pfarehause für leichte Ho Off. u. B 668 an d. 2. Köln, Breitestr. 85.
—.0
0 ani
IM Systenle fachgem.
und billig.
A. Uhammer
Msuluten
in Nählnaschin.al
Seite 7.
Total-Ausverkauf
in Schuhwbaren.
Wegen vollständiger Aufgabe des Geschäfts verkaufe ich meine noch großen Lagerbestände in allen Sorten Schuhmaren für Damen, Herren und Kinder, solange Vorrat, aus.
Bei der noch ständigen Steigerung der Preise ist es für Jedermann von Interesse, seinen Redarf in Schuhwaren für jetzt und epäter im
Total-AusverKatus decken.
Schuhhaus Ambes,
Inhaber J. B. Welnand 5
Köln, Ehrenstrasse 548.
Abbruch
ledr. Herd und Küchenschrank hauft Frl. Apel, Pantaleon st. 22
Zirka 2000 Quadratmeter gut erhaltene Bretter, 45 Kubikmeter Sparren, Posten, Balken, Fetten und Streben in verschiedener Länge, Prandholz.
Verkaufsstelle:
Abbruch
Riehlerstrasse, neben Nr. 201 Kölner Sportplatz.
Tondorf, Vogelsangerstr Köln=Ehrenfeld.
181,
sch. gr. Mans.=Z. m. Vorplatz
bMöbl. Zim., w..50 Hahnenstr 34.
zu verm. Ankerstr. 23.
Nipges
Kräftige Arbeiter
gegen guten Lohn u. dauernde Stellg. ges. Metallwarenfabrik Fr. Uebemann, G. m. d.., Poulheim bei Köln.
Geuot
8#
für Massenartikel sofort gesucht. Chr. Kaufmann, MetallwarenFabrik Köln=Mülheim, Mülheimer=Freiheit 104.*
Feuerversicherung.
Erste Gesellschaft mit Redenzweigen sucht zur Bearbettung des Stadtgebietes von Köln
fleißigen Außenbeamten für Organisation und Werbetätigkeit. Gut empfohlene Herren wollen sich mit ausführl. Lebenslauf unter Angabe von Gehaltsansprüchen wenden an Haasenstein er Vogler.=G. Köln u. N P 1374. Herren aus and. Br. k etwaigenf. Berücksicht. sind., daf schn. Einarb. Gelegenh. geged.“d
Tüchtige
Werkzeugfer
gesucht. Henuefer Maschinenfabrik C. Reuther&amp; Reisert * m. b. H.
Hennef=Sieg. 7
Eine tüchtige, erfahrene
Gehüllin
wird für ein feines
Kolonlalmerengeschäft
gesucht. Fr.=Off. u. Angabe der bisherigen Tätigkeit u. Gehaltsansprüchen besorgt u. B 669 die 2. Gesch. d. Pl., Bre testr. 65. b
Gesucht zum 15. September ein zuverlässiges, tächtiges
mit Zeugnissen aus nur herrschaftlichen Häusern für Arzthaus(2 Personen). Guter Lohn. Leverkusen bei Mülheim a. Rh. Frau Dr. Hopmann.
Zum 1. oder 15. Sept. wird
ein zuverl. kath.
Müdchen vom Linde
für Küche u. Hausarb. in Prioathaushalt aufs Land ges. Gute Zeugn. erforderl. Zweitm. vorh. Ang. u. C 220.d Gesch. d. Bl.*
cußerstr. 186 Tel. B 9176.
erf., überk. a. Reparat. Lutz, Urständ. Zemen“. seuchte Wände. Weißen. Röttgen, Vayarksgasse l6-18. b
Ver
Kostenfreier
iaten
meinnütziger
Weimuaggnasnmges
Wohlfahärtshaus d. Stadt in
(Manritiusu al), Ecke Badstraße) 1ür Nietei] Eingang III Für Vermiecker Eingang IV Geöifnet: We#rktägi. v. 8- 6 Uhr. Fernsprechzc ontrale A 6506— 16 Neben Anschluß 18.
Vermittelune von kleinern u
grötser a Wehnungen
röhligrt
Gru
(Skizz.n) liegen
Auch wer'sden einn:
für länger% eder auch kürze
Zeit ke Stenlos vermittelt.
Parabtilart.
Jun
irissen der Wohnungen or. pB treie
I Mietggenche
grc-rre
Wohnung gesucht
3., Küche u. Mans. od..3 u. Küche, Hochp. od..Et. v. p. Mietz Gereon= od. Michaelspf. bevorz. Off u. 1 665 an die 2. Ge##tsstelle d. Vl, Breitestr. 85.b
einderlose Cheleule suchen 2 bis 41 3 Zim. z. I. Okt. Fr.=Off. u. P 15 a. d. Annst. S1. Agatha 41.
Die besten
Nähmaschinen
liefert das größte deutsche Nähmaschinenlager Cölns zu den kulantesten Bodingungen.
Jean Fuchs
Hohepforte 10— Mittagszeit v.-3 geschloss u.
Off. unt. B 661, Breitestr. 85 b
Tiermarkt
Schlachtpferde
werden zu döchsten Preisen bezahlt. Auch bei Unglückssall. Ferdinand Demand Pferdemetzger
Kalk, Rolshoverstraße 18. Telephon 325.
Schlachtpterde
werden zu höchsten Preisen an gehauft, bei Unglücksfällen so fort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Roßschlachterei zum weißen Roß Teleson 316.
Fünf schöne einjährige
eimerstraße 113
Gänse
nterricht
.70 hoch,.20 breit, wegen
Raummangels zu 25 Mark zu virhausen.
Köln=Nippes, Gartenstraße 10.
zu verk. Bescheid Restauration Heinr. Schäser, Eckdorf b. Brühl.
von Köln-Rippes
werben zu der am Freitag,
1. Sept., abds. 9 Uhr, im Lokale P. Winterscheidt Wilhelmplatz, stattfindend. Versammlung dring. eingeladen. Der Vorstand. d
Seehe
Im Kloster d. Dominikanerinnen. Mit#elstraße 29, werden junge Mädchen ir allen prantischen und seineren Hendarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zuj der Zeit.
Schönschreiben
Lindchistr. Alt.
21. Stage
ß schöne LZimmer, gr. Küche in Wandpl. k mit Spind, Mansarde
Z: Abehör,
Steutsgraphie
Maschinenschr
ahnLing 7/4 Einiritt täglich
0 RALS 4“ Einzel Buchführung 10. Lo
Kinserbeiten Felizahl= se:
paraturwerkst, für Kinverwagen N. alte in Tausch. Ulrichgasse 59.
Büro-Möbel
in groger Auswahl. Stolkgasse 3/11, bei der Hauptpost.
Kupterdrähte
f. Licht= u. Klingelanlag. billig. V. Müller, Ehrenstraß####.
Haartiechten
erhalten Sie billig Waldmarkt 7. Ksch, Of. z. v Albertusstr.7
Verleren-Gefunden
Kriefmappe verl. Gez.Friedrich Gegen Belohng. abzugeben Karthäuserwall 1I.
u. Garantie für Erselg
Einzelunterr.
anders,
Vischofsgartenstr. 14 am Dom.
c
gesuche
per soso let zu vermieten. Bescheid-: Roonstraße 30, Hochp „Fernruf A 5504. 0
im Engl. u. Franz.
preiswert erteilt Oberlehrer, der vor dem
5
und 3.
tage
je 5 Zimmer, Küche, Mansarde und ubehör, mit prachtvollem Blick auf die Anlagen, sehr preissswert zu vermieten.
Besc heid: Roonstraße 30, Hochp. Fernruf A 5594. d*
rien mehr. J. in engl. u. franz. 5h. Schulen tätig war.
Adr. Jos. K. Gr. Neugasse 1.
MTTET
Zu verkaufen
Fliegenfänger frische
Jee Ware M. 20.—
2 Muster für 1 M. versendet Otto Overhoff. Mettmann.
all. Art, auch zerrissene, kauft zu Tagespreisen, komme euch nach auswärts. L. Protter, Moselstraße 24, Hochrart.
Gut erhaltener
Kinderwagen
zu kaufen gesucht.
Paffenholz.
Lindenthal, Krielerstraße 80, II.
Vermischtes
S
Offeriere:
I. Qualität
bahr. Buckermöhren
und Speilezwiebel
zu den bill. Tagespreisen. Bei Waggonladungen bill. Bezugsquelle. r Prima
zum Einmachen zu den billigsten Preisen
Leo Brock
Lebensmittelgeschk
Kreielderst. 45. Tel. B 717
Rheingasse 6 wieder geöffnet.

Seite 8.
Nr.
Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 240* Mittwoch, 30. August 1916
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 8 Uhr unseren lieben, herzensguten Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb nach kurzem, schwerem Leiden, rechtzeitig versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 66 Jahren, nachdem ihm vor vier Wochen unsere liebe Mutter in die Ewigkeit voranging.
Um stille Teilnahme bitten
die Liestrauernden Kinterbliebenen.
Köln, Sürth a. Rhein, Düsseldorf,
den 29. August 1916.
Die Exequien finden statt am Freitag, den 1. September cr., vormittags 9 Uhr, in der Kapelle des Augusta-Hospitals.
Die Beerdigung daran anschließend von der Leichenhalle daselbst nach Melaten. 1
II
Arbeiterverein
Allen unseren Ehrenmitgliedern, Freunden und Mitgliedern geben wir betrübt Nachricht, daß am Montag früh unser Vizepräses
Franz Leyendeckers
nach kurzer schwerer Krankheit gestorben ist. Der ewrige Gott möge ihm lohnen seine opferwillige, uneigennützige Arbeit, die er in unserem Verein geleistet hat. Ein dankbares, ehrendes Andenken worden alle ihm bewahren, die ihn gekannt und mit ihm gearbeitet haben.
Für uns alle ist es eine Ehrenpflicht, des teuren Verstorbenen im Gebete zu gedenken und ihm das letzte Geleite zu geben.
Die Exequien werden gehalten am Donnerstag, morgens 9 Uhr, in der Herz-Jesupfarrkirche. Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, morgens 11 Uhr, vom Hause Boisseréestraße 2 aus.
In tiefer Trauer:
Der Vorstand.
Kaplan Kleine-Nathland, Präses. d*
Porschen Weistreiler Bismarkstr. Rein K. Kamekestr.
Schmitz
Pefers
Hoppe
Erven
schmidt
Linnarfz
rascher
Pforffe
Meier
Jacobs
Wagner
Brabanferstr.
Friesensfr.
Rährerdasse
Auf der Rahr
Ffercld
ledderich
Malzbüchel Endelbertstr.
A 0
Maisenhaussasse Unirichgasse Mainzerstr.
„ledderich Siegfriedsfr.
Bütféenbach Teuichurgerstr.
Cöln-Lindenfhal
Schminkhoff Lindenfhalbfirtel céin-Sülz Hoffman Sülzburgstr. Nalden„Lofherstr, Germscheidt Zülpicherstr. Cöln-Ehrenfeld
ruchs Dechfernetr. Beier Sirnrocksfr. Fradner Schüfzensfr.
Lindweiler Körnersfr. Schwamborn.Venloerstr.
er Leyendeckerst
1s Ländmannst
Stbbeiraterst
van Ditzhryeen
143
PKIATS SLzioustr. Milles Nilheimsfr. se Fischer Nichlersfr.
966 e
KOTT
Demmer
MAVER
LUCAS,
COLN
Praii 7
Klenen Dirppelstr. Schwaneneel Teinpelstr
Cöln-Kalkt
Jansen Endelst.
LIIIO
Cöln-Deutz
es c
Poter 6
Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Heimholung Gefallener in die Hleimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papicre. E
Größere Posten
Surandkrib
MlowitschSCÖLDERSASSE 29•10 FERARUP 8. 9123
Heute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Köln. Volksstück mit Gesang in fünf Bildern von Theod. Rheinfrank
Musik von R. Hartmann. r
Metropol-Theater
Apostelustrasse 11. 2 Tel. A. 169.
Täglich abends 8¼ Uhr:
Nervös
Große Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten mit
KARL BLASS
dem besten Tünnesdarsteller der Zeit.
8 Jahre Tünnesdarsteller am Theater Millowitsch.
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 7 Uhrabends. C#
Stadtsarten.
Samstag, den 2. Septbr. 1916, abends 8 Uhr
Wohllälickeits-Konzert
des Ers.-Batls.-Res.-Inftr.-Regts. Nr. 65 zum Besten der Hinterbliebenen des Regiments.
Mitwirkende:
Die verstärkte Kapelle des Ers.-Bataillons(Leitung E. Dünkler), der Pistonvirtuose Herr Werie vom städtischen Orchester, das Doppelquartett des Ersatz-Bataillons.
Vortragsfolge.
I. Deutsche Musik:
1. Festmarsch aus dem Es-dur-Konzert v. L. v. Beethoven
2. Kaiser-Ouverture v. H. Necke
5. König Heinrichs Aufruf und Gebet aus
Lohengrin v. R. Wagner
4. Vorträge des Doppelquartetts.
II. Oesterreich-Ungarische Musik:
5. Hoch Habsburg, Marsch v. J. N. Kral
6. Zwei ungarische Tänze Nr. 5 und 6 v. Joh. Brahms
7. Erinnerung an Prag Fantasie v. Th. Hoch
(Pistonsolo Herr Werle).
8. Rosen aus dem Süden, Walzer v. Joh. Strauß
9. Vorträge des Doppelquartetts.
III. Türkisch-bulgarische Musik: 10.a) Türkischer Marsch aus d.-dur-Sonate v. W. A. Mozart b) Türkische Schaarwache v. Th. Michaelis
11.a) Potpourri üb. Bulgarische Volksmelod. v. Gabr. Sebéek b) Schumi Maritza, Marschv.„„
12. Der alte Dessauer(Piston-Solo Hr. Werle)
13. Kriegsraketen, großes patr. Tongemälde
mit Schlachtenmusik. v. A. Conradi
Gemeinschaftlicher Gesang: Deutschland, Deutschland über alles.
Eintritt 50 Pfg. 1pB
Karten im Vorverkauf in den Musikalienhandlungen von P. J. Tonger, Am Hof 30—36 und Könemann, Rudolfplatz 4.
Kriegersfrau wünscht ihr 6= jähriges gesundes
Töchleichen in Pflege
aufs Land zu geben. Preis 30.A. pro Monat.
Offert. u. S9 an die Hauptvertr. Nivves, Viersenerstr. 6.
zu sofortiger Lieferung gesucht.
Gefl. Angebote mit Preis unter S 1 70 an die Geschäftsstelle=Mülheim, Buchheimerstraße 23. p“
Damen-Winterhüte
in allen Qualitäten werden gereinig gefärbt und nach nouester Mode fassoniert.
Reichh. Ausw. von Formen. Trauer bevorzugt. Herrenhüte in Filz. Velour. Zylinder u. Klapphüte
werden sorgfältig u. sauber wieder hergestellt u. neu fassoniert.
Erste Kölner Stroh-Filzhut-Wäscherei
Fabrik Streitzeuggasse 29. Antonsgasse 4. BUUN, Belderberg 6. 24
Filialen: Alteburgerstr. 13. Schillingstr. 12. Tel. B 2853,
X8 Franz Spohr 28
Fernspr B 7400 Gegründet 1851
Glrichgasse 180 r
Rohlen Koks Brikeits
Für Zentratheizung u. Kochanstalten Anthrazit-Wurmrevier
Gott verläht sein Deutschland nicht“
Sonderin sämtlichen Räumen der
FLORA
Samstag, den 2. September 191c, abends 8 Uhr.
Ausführende:
Opernsängerin Emilie Wocke-Dowerk; Opernsäng. Bern. Emil Borgmann; Piajnist Heinz Lohmann; Rudolf Rhein(Violine): F. Schreiber(Trompete): Verstärkte Kapelle des Ers.-PionierBataillons Nr. 7,, Leitung: Königlich. Obermusikmeister Weber. Konzertflügel: Ibach.
Karten im Vorvéerkauf à 503 bei: Hofmusikalienhdlg. Tonger, Am Hof 30—36; Musikalienhandig. Könemann, Rudolfplatz 4; Buchhandlung Ncbubner, Hohe Str. 137; Buchdruckerei Zörnsch, Seigerinstraße 124. Kassapreis 750 2
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Fedor Samuel
Glockeng. 1, Ecke Herzogstr Schilderg. 67, Ecke Antonsg
I88., werden angekauft
Haare Paldmacht I.
Gedicht von Georg Müller, Mülheim. Schönste patriot. Postkarte.#iche und weiblich (Verlag Hermann Wolff, Berlin S 59). Zu haben in den einschlägigen Geschäften.*
manne, findet manzuverlässig durch Anzeigen
m Local-Anzeiger!
.ald-Hotel Restaurant Haus
Prankenforst
# Donnerstag, 31. August
Militär-Doppel-Konzert
—11 Uhr
Inf.-Reg.#27. Ltg. Obermusikmstr. Schoetensack.
Saal-Konzert. Konzertmeister Zitzmann. Samstag, 2. Sept. Militär-Konzert.
Weder Ein ,trittsgeld noch Preisaufschlag. c
5
Friesenstrasse, am Hohenzollernring.
Einkaufsverein FKölner Kolonialwarenhändler
E.(3. mn. b.., Köln.
Einladung
zu der am 6. Septemb er, abends 9¼ Uhr, im Goldenen Löwen stattfindenden
ausserordentl.: Generalversammlung.
Tacgesordnung:
Antrag auf Erhöhung IIder Geschäftsanteile um 50 M. gleichzeitige Erhölsung der Haftsumme um 50 M.
Theodor Horst
b5 u Vorsitzender des Anssichtsrates.
sowie
—1—
and Druck von„AI. P. Bachem. Verautwortiche Redakteur: i. V. Heinr. M üller. Verantwortlich für Anzeigen
und Rakiamenten: Banif##s Gntberlet. Alle ur Khln.
Morgen,
den 3. August, abends—-11 Uhr
in Groß-Cöln
WohltätigkeitsVorstellung
zugunsten des
Verhandes Rheinland der deutschen Reichsfechtschule e. V.
Mitwrirkende als Gäste:
Tillmann LISZGGSH, Mitslied der Kölner Oper, M OstEFMaGN, Kölner Volksliederdichter,
Cill Gverzier. Lieder zur Laute.
Außerdem:
das Varieté-Prosramm von Grch-Cöln
Karten im Vorverkauf zu 603 sind zu haben in der Zigarrenhandlung Grassmann, Hohestr. 96, u. an den Kassen von Groß-Cöln, Friesenstraße 44/46. p*
Damenhütemit Zutaten
aller Art wie Blumen, Bänder in Seide und Samt. Fantasies, Samt und Seide usw. kausen Sie billigst bei uns.
Bitte sich zu überzeugen!
Elberfelder Spitzenloger Eigelstein 43.*