olner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstagt.* Kölner Fremsenblaut
EEEEE
#o 01 Fornser Geschäftsstellenn Redaktion Marzellenf r. 37. A 6920 bis 6928
Kr. Z1. Zelüspt. Geschäftsstelle Breitestraße.: A6636. mnZ
Köln, Samstag, 22. Januar 1916 30. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
ANAPPH
5
Mn
6
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 22.Jan.1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauvlatz.
n
Südöstlich von Ypern zerstörten wir durch eine Mine die feindlichen Gräben in einer Breite von 70 Meter.
Unsere Stellungen zwischen der Mosel und den Vogesen sowie eine Anzahl von Ortschaften hinter unserer Front wurden vom Feinde ergebnislos beschossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz. Bei Smorgon und vor Dünaburg Artilleriekämpfe
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts neues.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 21.Jan.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Der Eindruck der großen Verluste, die der Feind am 19. bei den Kämpfen bei Toporoutz und Bojan erlitt, zwang ihm gestern eine Kampfpause auf. Es herrschte hier, wie an allen anderen Teilen der Nordostfront, von zeitweiligen Geschützkämpfen abgesehen, verhältnismäßig Ruhe. Ein russisches Flugzeuggeschwader überflog das Gebiet südöstlich von Brzczauy und warf Bomben ab; sie richteten keinerlei Schaden an.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Gestern nachmittag standen unsere Stellungen auf dem Gipfel und den Hängen des Col di Lana zwei Stunden lang unter Trommelfeuer. Auch San Pauses, nördlich von Peutelstein, wurde sehr heftig beschossen. Auf den übrigen Fronten ging die Artillerietätigkeit nicht über das gewöhnliche Maß hinaus.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
*
Kriegsrat im Vierverband.
London, 20.Jan.1916.(Drahtber. Reutermeldung.) Wie verlautet, sind die Besprechungen des Kriegsrates der Verbündeten in London beendet. Die französischen Minister sind nach Hause zurückgekehrt.
Das Reutersche Bureau ist ermächtigt, zu erklären, daß der Besuch den Zweck hatte, die in Paris begonnenen Beratungen, 1 die zu einer vollkommenen Zusammenarbeit im Kriege führen - sollen, fortzusetzen. Mehrere Angelegenheiten allgemeiner Natur, sewie maritime, militärische, wirtschaftliche und diplomatische Fragen waren auf der Tagesordnung, daneben aber auch mehrere technische und spezielle Fragen. An der Konferenz nahmen nicht nur die Kabinettsminister, sondern auch die Verkreter der Ressorts, die an den Angelegenheiten besonders interessiert sind, teil. Die gefaßten Beschlüsse müssen geheim bleiben; es kann aber festgestellt werden, daß über die Fortetzung des Krieges und dessen mögliche Ergebnisse(!] volle Einigkeit herrscht.
Italienische Ministerkrisis?
2 Jürich, 21.Jan.1916. Von maßgebenden italienischen Deputierten wird dem Gewährsmann der Neuen Zürcher Nachkichten versichert, daß das Kabinett Salandra=Sonnino seinen Abschied zu nehmen beabsichtige. Damit hänge die sonst unerklärliche Rückkehr des Königs von der Front nach der Hauptstadt zusammen. Als künftiger Ministerpräsident wurde in Parlamentskreisen Luzzatti bezeichnet. Als Gründe der Demission werden bezeichnet Meinungsverschiedenheitenim Kabinett das Fehlschlagen der Kriegsanleihe, der Zwistmit England, die Unzufriedenheit des Volkes, die sich
gegenwärtig bis in hohe politische Kreise fühlbar macht. Weitere Gründe seien die Besetzung des Lovcen, die Kapitulation Montenegros und die Gefahr einer österreichischen Offensive an der italienischen Front.
„+
Die Lage auf dem Balkan.
Die Monarchenzusammenkunft in Nisch. Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung. Nisch, 19 Jan.1916.(Verspätet eingetroffen.)
Um Mittag wird die Stimmung erregter, das Bewußtsein des historischen Momentes steigert die Spannung. Am Bahnhof ist eine Ehrenkompagnie des 6. Infanterieregiments aufgestellt. Auf dem Bahnsteig harren bereits der König mit den Prinzen, Radoslawow, Marschall von Mackensen mit seinem Stab, die gesamte bulgarische Generalität und der Gouverneur Tschaprschykow. Punkt 12 Uhr wird der kaiserliche Zug gemeldet. Kommandorufe durchschmettern die feierliche Stille. Der Kaiser erscheint mit freudig bewegter Miene am Wagenfenster. Rasch verläßt das Gefolge, an der Spitze General von Falkenhayn, den Zug, Fahnenjunker tragen die deutsche Kaiserstandarte. Gardemusik intoniert die deutsche Hymne, während die Monarchen sich lang und herzlich umarmen. Dann begrüßen die Prinzen den Kaiser. Besonders herzlich gestaltet sich die Vorstellung Radoslawows, dem der Kaiser mit huldvollen Worten die Ordenssinsignien überreicht. Hierauf schreitet der Kaiser die Front der bulgarischen Generale ab, die König Ferdinand vorstellt. Dann schreitet er die Ehrenkompagnie ab und besteigt mit König Ferdinand das Automobil. Dieses nimmt seinen Weg nach der Zitadelle, wo eine Truppenparade stattfindet. Auf dem Wege vom Bahnhofe zur Zitadelle stehen Ehrenposten. Um.15 Uhr ist das kaiserliche Auto am Platze, wo der Stadtkommandant, General Tantylow, Meldung erstattet. Der Kaiser überreicht dem König von Bulgarten den Marschallsstab. In tiefer Rührung dankt der König und küßt spontan den Feldmarschall von Mackensen herzlich auf beide Wangen. Unter den Klängen des Heil dir im Siegerkranz schreiten der Kaiser und König Ferdinand die Frouten ab. Der Kaiser spricht in heiterster Laune mit Offizieren und Soldaten, mit besonderem Interesse wandte er sich zu der mazedonischen freiwilligen Kompagnie. Der Mazedonierführer Todaor Alexandrow wird von König Ferdinand mit den Worten vorgestellt:„Dieser Mann
hat viel zur Realisierung unserer Politik beigetragen.“ Der Kaiser fragt Todaor Alexandrow, oo das erreichte Resultat ihn zufrieden stelle; was der Mazedonier freudig bejaht. Der Kaiser läßt dann einige Mazedonier vortreten und befragt sie um ihre Heimat, wo sie das Tapferkeitskreuz erwarben. Der Mazedonierführer bittet den Kaiser ins Prugebirge zu kommen, dort sei seine Heimat. Alle Mazedonier würden den Kaiser festlich empfangen und ihm das schönste Edelweiß aus den zerklüfteten Bergen holen. Ein zweiter Mazedonier, den der Kaiser anspricht, ist nicht imstande, Antwort zu geben und steht träuenden Auges da. Ein anderer wird vom Kaiser auf Englisch angesprochen. Bei der Unterhaltung in bulgarischer Sprache verdolmetscht König Ferdinand. Wiederholt äußerte der Kaiser seine Bewunderung für die prächtigen bulgarischen Truppen. Zum Schluß marschierten die gesamten Truppen, an der Spitze Kronprinz Boris bei der ersten Kompagnie des sechsten Regiments, dann Prinz Kyrill an der Spitze seiner Batterie vorbei. Der Kaiser grüßte mit den Worten: „Zdraweite iunaci“, auf Deutsch:„Seit gegrüßt Jungens". Ueberaus lobend äußerte sich der Kaiser über das zwölfte Balkanregiment, das sich aus Stara Zagora rekrutiert und dessen Inhaber nun der Kaiser geworden ist. Es ist dies die erste Verleihung eines bulgarischen Regiments an einen Souverän.
Um 3½ Uhr war die militärische Feier beendet.
Die Waffenstreckung Montenegros und ihre Widerstände.
TU Berlin, 22.Jan.1916.(Drahtber.) Der Kriegsberichterstatter Lennhoff meldet der Voss. Ztg. aus dem k. u. k. Kriegspressequartier unterm 20. d..: Wie vorauszusehen war, wird
die Waffenstreckung der Montenegriner noch einige Zeit in Anspruch nehmen. Der vollständige Mangel eines Telephonnetzes zur Front, die großen Entfernungen und die schlechten Kommunikationen erschweren natürlich die Verbindung der Regierung mit den einzelnen Kommandos und verlangsamen so die Durchführung der Waffenniederlegung. Auch scheinen einzelne Teile der Armee und der Bevölkerung diese Maßregel der Regierung noh nicht klar erfaßt zu haben. Die königsfeindlichen Anhänger der großserbischen Joce, die seit Jahren von Niksitsch aus agitatorisch wirkten, dürften der Regierung noch einigen Widerstand leisten.
Der angebliche Abbruch der Friedensverhandlungen.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
e1 Berlin, 21.Jan.1916. Die italienischen Nachrichten über die Zurückziehung aller Angebote durch den König Nikita sind zum mindesten stark übertrieben. Richtig scheint es zu sein, daß in den Verhandlungen Stockungen eingetreten waren und auch ein Teil der montenegrinischen Armee sich geweigert hat, die Waffen niederzulegen. Die Friedensverhandlungen aver gehenweiter.
2 Aus der Schweiz. 21.Jan.1916. Der snoch nicht bestätigte Wiedereintritt Montenegros in den Kampf, brachte in Rom lebhafte Ueberraschung hervor. Niemand erwartete diesen Szenenwechsel. Es herrscht allgemeines Erstaunen in politischen Kreisen, wo man übrigens mit Genugtuung die Haltung Montenegros begrüßt. Während der Corriere della Sera über die Ursache des plötzlichen Wechsels noch im unklaren ist, erfährt die Idea Nazionale: Montenegrische Trupven unter dem
Befehl des Generals Martinovic, die von Skutari kamen, widersetzten sich der Waffenablieferung und zwangen König Nikita zum Widerstand. Französische Offiziere, die den Kampf um den Lovcen mitmachten, sprechen mit Bewunderung von den 1200 heldenmütigen Verteidigern desselben, während sie die bisherige Regierungsaktion kritisieren. Viele Truppen seien noch in den Städten verfügbar gewesen. Ueberall hätte man neue Bataillone formieren können. Man hebe sogar die Lebensmittelversorgung an die Kämpfenden auf, um sie von der Notwendigkeit eines Waffenstillstandes zu überzeugen.
Die angebliche Wiederaufnahme des Kampfes durch Montenegro.
'TB Bern. 21.Jan.1916.(Drahtber.) In einer Besprechung des angeblichen Abbruches der Verhandlungen zwischen Oesterreich=Ungarn und Montenegro schreibt der Corriere della Sera: Die Fassung der Kundgebung des montenegrinischen Vertreters in Rom lasse keinen Zweifel über das Endziel der wieder aufgenommenen Operationen. Der Kampf hat zwar wieder begonnen, aber man schlage sich nun zur letzten Verteidigung, d. h. um die Räumung und den Rückzug zu erleichtern. Für Montenegro bleibe anscheinend kein anderer Ausweg.
Die Königin von Montenegro auf dem Wege nach Lyon.
WTB Bern. 21.Jan.1916.(Drahtber.) Agenzia Stefani meldet, daß der König und die Königin von Italien die Königin von Montenegro und die beiden montenegrinischen Prinzessinnen bei der Ankunft in Rom auf dem Bahnhof empfingen und auch zur Verabschiedung erschienen. Königin Helena gab den montenegrinischen Damen auf der Fahrt nach Lyon eine Srecke weit das Geleit.
*
von der Ostfronr.
Abreise der neutralen Militärattachés im deutschen Hauptquartier nach Osten.
TU Berlin, 21.Jan.1916.(Drahtber.) Die Militärattachés der neutralen Staaten im deutschen Hauptquartier haben sich gestern abend auf den östlichen Kriegsschauplatz begeben.
Der Seekrieg.
Die Versenkung der Persia.
„VTR Wien. 21.Jmu. 1916.(Drahbericht.) Die österreichischungarische Regierung hat den hiesigen Botschafter der Vereinigten Staaten von Amerika davon verständigt, daß kein österreichisch=unga risches Unterseeboot bei dem Untergang 4 der Persia in Betracht komme.

Die britischen Blockade=Pläne.
Einer Drahtmeldung WIB New York, 21.Jan.1916, entuehmen wir folgendes: Die New York World meldet aus Washington: Auf Grund der Berichte, die Oberst House dem Präsidenten übermittelte, ist die Regierung zu der Ueberzeugung gelangt, daß in wenigen Tagen von London eine Proklamation ergeht, welche die britischen Kabinettserlasse aufhebt, die Blockade Deutschlands durch die Flotten der Alliieerten erklärt und kundgibt, daß man ein Mittel finden werde, um der Versorgung mit Vorräten ein Ende zu machen, deren Beförderung nach Deutschland und Oesterreich-Ungarn neutrale Länder heimlich zuließen. England ist entschlossen, wenn man sich die Ansichten amtlicher Kreise über diesen Punkt aneignen will, die Verantwortung teilweise auf die Alliierten avzuwälzen, sodaß Frankreich, Italien, land und Belgien ein Teil des Tadels tragen werden, den man im Kongreß erwartet, falls die neue Blockade die Billigung der amerikanischen Regierung nicht findet und ernstlich das Geschäft der amerikanischen Verfrachter behindert. Wie es heißt, ist es England klar, daß man in Amerika hauptsächlich mit Frankreich und Belgien Mitgefühl hat und daß dieses Mitgefühl ausgenutzt werden kann, um die feindliche Stimmung auszugleichen, die gegen die britische Regierung erweckt wurde. Die Regierung der Vereinigten Staaten würde sehr überrascht sein, wenn nicht alle Ententemächte gleichlautende Erklärungen abgeben sollten, daß die Blockade verhängt und durch gewaltsame Mittel, aufrecht erhalten werden soll.
Abgesehen von der Erklärung, durch die die tatsächliche Blockade Deutschlands bekannt gegeben wird, wird England, wie man erwartet, die Forderung stellen, daß eine scharfe Sperre auf alle Sendungen gelegt werde, die für Englands Feinde bestimmt sind, oder aber, daß andernfalls auch die Neutralen sich der Blockade unterwerfen, die nur gelegentlich unterbrochen wird, wenn die britischen Behörden meinen, daß die Neutralen Nahrungsmittel für den eigenen Verbrauch benötigen.
Wie es heißt, nimmt England den Standpunkt ein, daß es selbst über die letzte Bestimmung aller Frachten entscheiden muß. Daber glaubt es das Recht zu haben, nach neutralen Häfen bestimmte Schiffe aufzubringen und ihre Ladungen zu beschlagnahmen, weil es der Ansicht ist, daß diese letzten Endes für den Feind bestimmt sind.
Beamte des Staatsdepartements deuten an, daß die Regierung der Vereinigten die Ansicht vertreten wird, daß England durch eine solche Haltung den Grundsatz der Freiheit der Meere avlehnt. In den an Deutschland gerichteten Noten sei die Regierung der Vereinigten Staaten für die Freiheit der Meere uneingeschränkt eingetreten. Die Vereinigten Staaten müssen daher, wie bemerkt wurde, Englands Standpunkt nachdrücklich und endgültig entgegentreten.
Die britischen Blockadepläne.
WT'B New York. 21.Jan.1916.(Durch Funkspruch des WTB) Aus Washinaton meldet die Associated Preß: Bei der Besprechung der beabsichtigten Erklärung der formellen Blockade Deutschlands durch die Alliierten wurde in amtlichen Kreisen vielfach die Vermutung ausgedrückt, daß diese Maßnahme größtenteils deshalb in Aussicht genommen sei, um der Weigerung Schwedens, die Wiederausfuhr importierter
ren nach Deutschland und Oesterreich=Ungarn zu sperren, zu begegnen und den Absichten amerikanischer Baumwollproduzenten zuvorzukommen, die eine Million Baumwollballen in amerikanischen Schissen nach neutralen Häfen Nord=Europas zur Weiterverfrachtung nach Deutschland versenden wollen. Soweit die Vereinigten Staaten in Betracht kommen, könnte man die Ersetzung des als gänzlich ungesetzlich betrachteten gegenwärtigen Systems durch eine gesetzmäßige Blockade willkommen heißen, da dies die Streitfrage betreffend die Behandlung des als rechtmäßig anzuerkennenden neutralen Handels vereinfachen würde. Doch müßte die Blockade wirksam sein. Jeder Versuch, die Rechte der Kriegführenden durch die Erzwingung der Theorie von der endgültigen Bestimmung zu überschreiten, würde aufs heftigste bekämpft werden.
WTD London, 20.Jau.1916.(Drahtber.) Der Rotterdamer Korrespondent des Daily Telegraph warnt seine Landsleute, die Schikanen gegen den holländischen Handel nicht zu weit zu treiben, denn die Holländer fingen an zu fühlen, daß sie bei der Entscheidung der Frage, ob die britische Blockade effektiv sei oder nitht, ziemlich schlecht behandelt werden. Sie sind sehr empört über die immerwährende Behauptung in einem Teile der englischen Presse, daß Holland aus dem ille gitimen Handel mit Deutschland riesige Profite ziehe. Holland mache natürlich beträttliche Ges häfte mit Deutschland, aver das könne es innerhalb der legitimen Grenzen eines neutralen Landes, das mit einem krie fführenden Lande Handel treibt, tun.
Der Blochkadeantrag im Unterhause.
VTB London, 21.Jan.1916.(Drahtber.) Meldung des Reuterschen Bureaus. Der Text des Antrages, eine energischere Blockade durchzuführen, der am Mittwoch im Unterhause eingebracht werden werd, lautet folgendermaßen: Da dieses Haus davon Kenntnis erhalten hat, daß in neutralen Ländern, die an seindliches Gebiet grenzen, große Menge Waren, welche der Feind für die Fortsetzung des Krieges benötigt, eingeführt werden, fordere es die Regierung auf, die Blockade so wirtungsvoll wie möglich anszugestalten, ohne dadurch die normale Einfuhr der Neutralen für ihren Bedarf im Inlande zu beeinträchtigen.
*
Die Lage im Orient.
Die Kämpfe in Persien.
WTB Teheran, 21. Jan. 1916.(Drahtber. Ueber St. Petersburg. Reutermeldung.) Die Russen besitzten die Stadt Sultanabad. Die Feinde und der deutsche Konsul flüchteten nach Bouroudjir.
eine Ossensibe unternommen haden. Dar o:rg=3.—
hier schon mehrfach hin und her, aber stets blieben die Türken derartig erfolgreich, daß die Russen nicht imstande waren, die Grenze endgultig zu überschreiten. Ja, es war den Lurken sogar schon gelungen, gegen Batum vorzurücken, als wichtigere Ereignisse auf anderen Teilen der Front, besonders auf Gallipoli, diesen Kriegsschauplatz zu nebensächlicher Bedeutung herabsinken ließen. Bezeichnend ist es, daß auch in dieser Zeit, als die Türken sich hier ganz auf die Defensive legten, die Russen keinerlei Vorstöße wagten. Auch die ersten Monate, in denen der Oberbefehl über die Kaukasus=Armee dem Großfürsten Nikolai übertragen worden war, brachten nicht die von allen erwartete Offensive, woraus zu erkennen ist, daß die russische Kaukasusarmee durch die ständigen Schlappen nicht mehr angriffsfähig war. Großfürst Nikolai wird wohl alles getan haben, um den Zustand des Heeres zu verbessern, denn die Offensive, die jetzt am 10. Januar vom russischen Heere unternommen wurde, erfolgte offenbar mit starken und gut ausgerüsteten Kräften. Aus den bisherigen Ereignissen geht hervor, daß der Großfürst die Turchbrechung des türkischen Zentrums sich zum Ziele gesetzt zu haben scheint. Die Angriffe erfolgen auf einer Frontlänge von ungefähr 150 Kilometer. Hauptsächlich auf der Linie Arras=Ischan. Besonders der Kara Dagh=Berg, der südlich des Arras-Flusses gelegen ist, ist das Ziel der stärksten russischen Angriffe. Der Kara=Dagh=Berg liegt ungefähr nördlich vom Alegsch-Berg, auf halbem Wege der russisch-türkischen Grenzlinie. Mehrfach wurden hier in der Zeit vom 10. bis 14. Januar mit manchmal vierfacher Uebermacht unausgesetzt Vorstöße in zehn Reihen unternommen, die alle an der Tapferkeit der türkischen Truppen scheiterten. Die Offensive im Kaukasus hängt militärisch mit dem Vorgehen der Russen in Persien zusammen und dürfte zu dem Zwecke unternommen worden sein, um die türkischen Truppen von Persien abzuziehen.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Ernste schwedische Königsworte.
A Stockholm, 19.Jan.1916.
Die Throurede, womit König Gunav V. den schwedischen Reichstag eröffnet hat, kennzeichnet durch ernste Worte und Wendungen die herrschende großpolitische Schwüle.
Es ist kein Geheimnis, daß das Verhältnis Schwedens zu England sich in den letzten Tagen weiter zugespitzt hat. Der Schwedenkönig hob in seiner Ansprache an die Volksvertretung hervor, wie schwer es sei, sich Respekt vor den althergebrachten Regeln des Völkerrechts zu verschaffen, und wie notwendig es für Schweden sei, alle Versuch, das einheimische Wirtschaftsleben unter fremde Kontrolle zu bringen, zurückzuweisen. Auf die fortgesetzte Bewahrung der schwedischen Neutralität auch in diesem Kriegsjahre musse man hoffen; eine starke Neutralitätsverteidigung sei aber notwendig, um den Neutralitätswillen durchzusetzen. Viel besprochen wird die Tatsache, daß in der Königsrede die üblichen Worte fehlen, daß Schweden in einem freundschaftlichen Verhältnis zu allen fremden Mächten stehe. Ein weiteres Zeichen, welches den Ernst der Lage beweist, ist die Tatsache, daß die Regierung von ihrer Befugnis Gebrauch gemacht hat, den Reichetag zu ersuchen, einen geheimen Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten zu ernennen. der in auslanospolitischen Sachen der Regierung beratend zur Seite stehen soll.
Die Wehrpflichtdebatte.
WTB Manchester, 19.Jau.1916.(Diahtber.) Der Londoner Berichterstatter des Manchester Guardians legt der gemeldeten Aeußerung des Ministers Long im Unterhause erhebliche Bedeutung bei, daß Kitchener die durch die Dienstpfli btbill verfügbar zu machenden Truppen ausreichend für den Sieg erachte. Dies sei augenscheinlich so aufzufassen, daß die Forderungen McKennas und Runcimans auf Beschränkung der milirischen Anstrengungen Englands angenommen seien, was durch ihr Verbleiben im Kabinett bestätigt zu werden scheine.
Eine Beschönigung der englischen Verluste im
Luftkampf.
WIB London. 20.Jan.1916.(Drahtber. Reuter.) In Beantwortung einer Frage erklärte im Unterhause Tennant, daß man, um die Luftgefechte an der westlichen Front richtig aufzufassen, den defensiven Charakter der deutschen Kampfmethode in der Luft berücksichtigen müsse. Für diese Art von Gefechten seien Flugzeuge von dem Typ Fokker geeignet, die nicht imstande seien, lange Flüge, fern von den eigenen Linien und über die britischen Linien, zu unternehmen. Das Hauptziel der Flugzeuge sind Aufklärungen und artilleristische Tätigkeit und in unserem Falle der Angriffskampf. Danach muß die Eignung unseres Flugzeugtyps vor allem beurteilt werden. Wenn die Deutschen zur Offensive übergingen, und hinter unsere Linien kämen, dann haben wir dort Flugzeuge von derselben Leistungsfähigkeit und Geschwindigkeit wie die Fokkermaschinen, die sie zur Verteidigung hinter ihren eigenen Linien haben. Tennant wies darauf hin, daß aus den angegebenen Gründen fast alle Luftgefechte auf der deutschen Seite der Front, stattfänden. Deshalb erscheinen unsere Verluste an Maschinen und Fliegern, soweit sie vorkommen, äußerst groß. Die Deutschen verheimlichen immer ihre eigenen Verluste und sind imstande, mit unseren Verlusten Reklame zu machen. Wir sind aber damit zufrieden, daß unser Luftdienst in den letzten Gefechten gut abgeschnitten hat.
Eine unrichtige Meldung über die jüngste Rede
Tiszas.
IVTB Pest, 21.Jan.1916.(Drahtber. Corr. Bureau.) Die Rede, welche ein Telegraphenbureau dem Ministerpräsidenten, Grafen Tisza anläßlich dessen Mitteilung über die Waffenstreckung Montenegros unterlegte, ist vollständig erfunden. Namentlich hat der Ministerpräsident niemals auch nur mit
Kriegsfürsorge.
Fürsorge für tuberkulöse Kriegsgefangene.
WIB Zürich, 21.Jan.1916.(Trahtber.) Die neue Furcher Zig meldet aus Genf, daß am 25. März 100 tuberkulöse französische Kriegsgefangene aus Teutschland zur Kur in Leysin eintreffer werden. Ebenso werden 100 deutsche Kriegsgefangene aus Frank. reich am 24. März in Genf eintreffen, um in einem schweizerischer Sanatorium untergebracht zu werden.
Deutsches Reich.
Die deutsche Sozialdemokratie vor der Entscheidung
überschreibt der badische Parteiführer Kolb einen Artikel in den Sozialistischen Monatsheften(1916. 1. 20. Jan.), in dem er weitere Verständigungsversuche zwischen Mehrheit und Minderheit in der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion für überflüssig und unnütz erklärt. Die Frage könne heute nur noch sein, ob der nächste Parteitag die von der sozialdemokratischen Fraktion im Sinne der Politik des 4. August und damit der Mehrheit getroffene und vom Parteiausschuß akzeptierte Entscheidung auch seinerseits billigen werde. Deshalb müsse die Fraktionsmehrheit, wenn sie die Fortsetzung ihrer Politik nicht unmöglich machen wolle, vor den nächsten Parteitag mit einer programmatischen Erklärung hintreten können, in der klipp und klar ausgesprochen werde, daß die Prinzipien der Negation, auf die frühere Parteitage die Politik festgelegt hätten, preisgegeben werden müßten.#########
: Was der Sonntag bringt: Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Hans Heiling. Schausplelhaus: nachmittags 3 Uhr: Schneewittchen und die sieben Zwerge, abends 7½ Uhr: Der Biberpelz. Millowitsch-Theater: abends 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: nachm. 4 Uhr u. abends 8 Uhr: Goßmanns Kölner Lustige Bühne: Tünnes vor Paris. Metropol-Theater: nachm. 4 Uhr u. abends 8 Uhr: Wenn der Frühling kommt.
Konzerte: Stadtwald-Hauptrestaurant: von nachmittags 4 Uhr an Stadtgarten: von nachm. 3½ Uhr Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmitt. 3½ Uhr. Vergaügungspalast„Gross-Cöln“. Friesenstrasse.
Besondere Veranstaltungen! Nachm. am Kölsche Boor In Eisen am Gürzenich. Abends 8 Uhr: Aufführung der Theatergesellschaft Deutsche Bühne Köln im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz: Mit fliegenden Fahnen.
Museen!
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A.
Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Muscum I, Hahnentorburg
„ II, Eigelsteintorburg.
Rautenstrauch-Joest Muscum, Ubierring 47 Pranistorisches Muscum im Bayenturm
Museum für Naturkunde im Stapelhaus
Museum für Voikshygiene, Im Dau..
Gewerb-halle(tec nisches und technologisches Muscum)
Erzbischofl. Diözesan-Museum, Domoof 8
(frei von 11—1)
Gesellschalts- und Vereinsleben
o0MOOSOOOO0S88
A Im Alteriumsverein sowie Architekten= und Ingenieur=Verein für den Niederrhein und Westfalen hielt der Bonner Privatdozent der Kunstgeschichte Dr. Walter Bombe am Freitag einen mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag über ein in mancher Hinsicht zeitgemaßes Thema: Die Verherrlichung Kaiser Maximilians 1. durch Albrecht Dürer und andere Zeitgenossen. Gerade im Hinblick auf die große Zeit, die wir jetzt durchleben, war es von Reiz und Interesse, Neues zu erfahren über die vor vier Jahrhunderten von diesem deutschen Kaiser verfolgten Eroberungsplane auf dem uns jetzt so vertrauten Gebiete Belgiens und Nordfrankreichs, aus einer Zeit, die wie die unsere eine Weltenwende bedeutet und die zu der Aufrichtung eines Weltreiches führte, in dem die Sonne nicht unterging— das war der Jnhalt einer fesseinden Schilderung, die zu einer vielfach Neues bringenden Betrachtung der künstlerischen Unternehmungen Marimitians überleitete. An Hand zahlreicher prächtiger Lichtbilder gab der Redner einen Ueberblick über die von Marimitian geförderte Kunsttätigkeit. Das riesige Grabdenkmal des Kaisers in der Hofkirche zu Innsbruck mit seinen 28 Erzbildern von Ahnen Maximilians, Meisterwerke Peter Vischers und Gila Sexelschreibers wurde in Einzelaufnahmen vorgeführt. Hierbei war für uns Kölner der Hinweis auf die Beteiligung des Kölner Malers Florian Abel und seiner Brüder, der Bildhauer Arnold und Vernhard an den Marmorreliefs mit Darstellungen aus dem Leben des Kaisers von großem Interesse. Floriau lieferte die Zeichnungen für die Kompositionen, die seine Brüder in Marmor ausführen sollten. Tiese aber waren„Zitterns halber in den Händen“ nicht imsande, die Arbeit zu leisten, die dann Alexander Colin aus Mecheln übernahm, indem er sich der Zeichnungen Florian Abels bediente. Daran schlossen sich Burakmairs und Berks Bilder aus dem Weißkunig, einem historischen Roman, bestimmt für die Enkel Marimilians, die Erzherzöge Karl und Ferdinand, denen er als Großvater das Vorbild eines tapferen Fursten geben wollte, der allen Widerwärtigkeiten des Lebens zu trotzen vermochte. Der Bilder aus dem Theuerdank und aus der phantastischen Genealogie des Hauses Habsburg wurde gedacht, ebenso des Triumpyzuges, der Albrecht Dürer und seinen Schülern verdankt wird. Die großartigste aller Holzschnittveröffentlichungen, die Maximilian ins Leben rief, die von Albrecht Dürer entworfene Ehrenpforte wurde an Hand zahlreicher Lichtbilder erläutert, wobei mit Nachdruck auf die Eigenhändigkeit einer ganzen Anzahl der insgesamt 92 Holzstöcke des riesigen Schaustückes tingewiesen wurde. Dann wurden die Randleisten des Gebetbuches, Arbeiten Dürers und Cranachs, sowie Kupferstiche Dürers aus dem Landsknechtsleben, die gewaltige Schöpfung der vier gefpenstischen apokalyptischen Reiter, und zum Schluß Dürers tiessinnige Allegorie des christlichen Ritters vorgeführt.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 21&a Samstag, 22. Januar 1916
Neues
aus Köln 6 Der Krieg und die Zeitungen.
In der am 15. Januar d. J. in der Bürgergesellschaft zu Köln stattgehabten Hauptversammlung des Vereins Rheinischer ungsverieger wurde u. a. folgende Entschließung angenommen:
der Oeffentlichkeit, selbst bei einer großen Anzahl von Behörden, ist die irrige Auffessung verbreitet, daß die Zeitungsverleger durch die bei einzelnen Blättern während des Krieges eingetretene Steigerung der Auflage mehr oder weniger hohe Geschäftsgewinne erzielt hätten. Es wird dabei ganz übersehen, daß die Einnahmen aus dem Anzeigengeschäft, die das finanzielle Rückgrat jeder deutschen Zeitung bilden, ausnahmslos stark, ja in vielen Fällen um mehr als die Hälfte zurückgegangen sind. Dabei sind die Ausgaben für die Herstellung der Zeitungen, insbesondere des redaktionellen Teiles, außerordentlich gestiegen, so daß sich das Zeitungsgewerbe durchweg in einer Notlage befindet. Eine ganze Anzahl von Zeitungen ist daher seit Ausbruch des Krieges zum Erliegen gekommen und hat das Erscheinen eingestellt.
Die Versammlung glaubt diese Aufklärung der Oeffentlichkeit unter voller Verantwortung unterbreiten zu müssen.
Wasserstands-Nachrichten am 22. Januar 1916. Konstanz, 8 v. Bodens..29—0,02m Caub, 9 vm. Rhein 3,09—0,04m
Huningen, 7 v. Rhen 1,70—0,07m) Trier, 7 om. Mosel 1,88-.04m
Kehl, vm. Rhein 2,73—0,03m Köln,(vm. Rhein 3,93 0,01m
Mannheim. 8 v. Rhein.89 10,04m Ruhrort, 8 vm. Rhein 3,49-0,03m
Heilbronn, 8 v. Neckar 1,59+-0,25m1 Wesel, Zom. Rhein 3,55—0,00n1
Theater und Konzerte
500000080SOn OOSSO1 00060 O088.
— Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom 23.-30.Jan. 1916.)
Overnhaus. So. 7 U. Neu einstudiert: Hans Heiling- Mo. Keine Vorstellung.— Di. Keine Vorstekung.- Mi. 712 U. Rahab. Hierauf: Der Barbier von Bagdad- Lo. 7 U. Zur Feier des Geburtstages Er. Majestät des Kaisers. Prolog. Hierauf: Don Juan.- Kr. 7 U. Hans
Heilinn— Ca. 7½ U. Der Vogelhändler.- Co. 7 U. Tannhäuser.
Schauspielhaus: Go.“ U. Schneewittchen und die sieben Zwerge.
7½ U. Der Biberpelz.- Mo. 7½ U. Wallensteins, Lager, Hierauf: Die Piccolomini.- Di. 4½ U. Wallensteins Tod.- Mi. 7½ U. Pelinde. Da. 21. U zur Feier des Geburtstages Sr. Maizsict, des Kaisers. rolog. Hierauf: Minna von mmam.= Kr. 8 U. Die selige Erzellenz.
- Ga. d U. Gastspiel Konrad Dreyer. Jäzerblut.- So. 9 U. Schneemttchen und die sieben Zwerge.- 8 U. Heimgesunge.
(## Das Aillowitschtheater konnte am Freitag ein Jubilaum begehen. Die Posse mit Gesang und Tanz Wie einst im Mai in vier Bildern erlebte ihre hundertste Aufführung bei ausverlauftem Hause. Die gute Darstellung der Haupttypen— vor allem des Hrn. Blaß als Baron Methusalem— erweckte wieder große Heilerkeit. Ein reicher Kränze= und Blumenschmuck häufte sich auf der Bühne, von dem jeder der Tarsteller und Darstellerinnen und auch der musikalische Leiter Aug. Wolff seinen Teil abbekam. Die Posse bleibt auch noch weiter aus dem Spielplan, Sonntag gelangt das Stück zweimal zur Aufführung, und zwar um 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends.— Tonnerstag, den 27. d... nachmittags 4 Uhr, findet die Darstellung von Frau Holle, Märchenspiel in sechs Aufzügen von C. A. Görner, zu ganz kleinen Preisen statt. Wegen überaus großen Andrangs zu diesen Vorstellungen ist es ratsam, die Karten hierzu, welche schon von heute ab erhältlich sind, im voraus zu entnehmen.
C Scala-Kinema. Das grüne Auto ist der geheimnisvolle Titel eines dramatisierten Kriminalromans, in welchem die Rolle des scharfsinnigen und gewandten Detektivs in den Handen eines weiblichen Wesens liegt. Um eine gegen sie gesponnene Intrige aufzudecken, gibt sie sich den Gefahren und Aufregungen der Kriminalistin hin, und hat die Genugtuung, ein schweres Verbrechen
der irdischen Sühne zuzuführen. Das Filmdrama# packenden und dramatischen Momenten. Aber auch der des Programms besteht aus heiteren Lustspielen, herrn# schafts= und Naturbildern, Kriegsserien von allen platzen usw.
CA Metropol=Theater. Trotz ihres Erfolges kann die##
sche Operette Wenn der Frühling kommt nur meyr###g auf dem Spielplan verbleiben, da Donnerstag, den 27. Janl. die Heubergersche Operette Der Opernball in Szene geht. Mor
Sonntag, nachmittags 4 Uhr und abends.15 Uh
der Frühling kommt gegeben, nachmittags zu.. Seg
Kasse ist ab 11 Uhr den ganzen Tag geöffuiet. Ab 1. März eroft. der beliebte Hofschmuspieler Ludw##, gißbel— in de
an seinen den Kölnern unvergeßlichen Schneider Wibbel— in großen Ausstattungsstücke S. M. der Dollar ein turzes Gaitsp.
(#) Deutsches Cheater. Sonntag, den 23. d. M. finden zu große Vorstellungen statt und zwar nachmittags 4 Uhr(kle Preise) und abends 8 Uhr. Es gelaugt zur ersten Auffohrigg# neueste Schlager von Goßmanns Kölner lustige Bühne, und zi Tünnes vor Paris, Posse mit Gesang in zwei Aufzügen, vor her Adam und Eva, Lustspiel in einem Akt.
Das Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Eisenb.=Obersekr. Fritz Luchmann vom Betriebsbüro der Kgl. Eisenbahndr. Köln, zuletzt kommandiert zur Linienkommandantu. Lüttich, jetzt im Ministerium der öffentlichen Arbeiten in Berlin, — Konrad Knigge, Unteroff. in der Maschinengewehr=Komp. des Landw.=Inf.=Reg. Nr. 29, Beamter der Kölnischen Feuerversich Gesellschaft Colonia,— Ersatz=Res. Paul Steuber im Jnf.=Reg Nr. 65,— der Missionsbruder Herm. Baur aus dem Missionshause der Pallotiner, wurde zugleich zum Unteroffizier befördert, Sohn des Invaliden Friedr. Baur in Nippes.
Mutmaßliche Witterung für den 23. Januar 1916.
For gesetzt mild. Wechselnde Bewölkung. Strichweise Regen ist ne zu erwarten.
*
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 6¾ Uhr unseren lieben Gatten, Vater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager, Neffen und Onkel,
Herrn
Gerhard Schieffer
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den heiligen Sterbesakramenten, im Alter von beinahe 45 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen.
Um ein fro nmes Gebet für den Verstorbenen bitten
Kamens der tri vernden Binterbliebenen:
Wrre. Gerhard Schieffer
Maria geb. Münch und Kinder.
Rodenkirchen, den 21. Januar 1916.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 25. Januar 1916, vormittags 10 Uhr, von Kaiserstraße 1 aus; anschließend die feierlichen Exequien.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 4½ Uhr meine liebe Gattin, unsere gute treusorgende Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Pranz, Keller
Maria geb. Berger
nach kurzem schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, im Alter von 51 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
In tiefem Schmerz:
Franz Keller Elisabeth Keller Ludwig Keller.
Köln-Deutz, den 21. Januar 1916.
Die feierlichen Exequien fladen statt am Montag, den 24. Januar, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribertus zu Köln-Deutz.
Die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Arnoldstraße 3 aus.
Sollte Jjemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. 0
Untersagung des Handels mit Nahrungsmitteln.
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. September 1915(R. G. Bl. S. 603) ist dem Kaufmann August Müller in Cöln, Andreaskloster 12 wohnhaft, der Handel mit Nahrungsmitteln aller Art sowie mit Kerzen untersagt worden.
Cöln, den 19. Januar 1915. Der Oberbürgermeister. 1 J..: Adenauer.
Der Gouverneur der Festung Cöln hat zwei Bekanntmachungen betreffend
a) mit Kraft angetriebene Maschinen für Konfektionsarbeit,
b) Arbeitszeit in Lumpen-Reissereien erlassen.
Der Wortlaut dieser Bekanntmachungen, die mit ihrer Verkündigung in Kraft treten, ist a den öffentlichen Anschlagstellen und in den amt lichen Zeitungen einzusehen. d
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Heinrich Tlle
und
Dorotheageb. Hebestreit
findet Montag, den 24 Januar, morgens 9 Uhr, in der St. Gercon statt.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
s0fortigen Einstampfen:
platz 3, an der Pipinstr.
Emil Eimer, Köln
6
Ss
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Für das am 16. Januar verstorbene
Fräulein
Franz Verheyen
Maria Anna Bornheim
Oberpostassistent
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
FedorSamue“
Giockeng. 1, Ecke Herzogstr. Schilderg. 67, Ecke Antonsg.
finden
Bruderschafts-Exequien
statt:
am Montag, den 24. Januar, 9 Uhr, in St. Kolumba am Mittwoch, den 26. Januar, 9 Uhr, in St. Maria im Kapitol
am Dienstag, den 1. Februar, 9 Uhr, in St. Andreas am Samstag, den 5. Februar, 8½ Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse
am Mittwoch, den 16. Februar, 8 Uhr, in Minoriten wozu hierdurch höflichst eingeladen wird. Bd
findet statt am Montag, den 24. Januar, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Merheim (linkerheinisch), wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0 □IS
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden ünserer unvergesslichen Mutter sprechen wir hierdurch allen Nachbaren, Verwandten und Bekannten unseren innigsten Dank aus. 1
Familie Bernards.
Exequien
von seiten der Bruderschaft des St. Sebastianus für
Gerh. Heinr. Erdbrügge
Domküster a. D.
findet statt in der h. Domkirche Dienstag, den 25. Januar 1916, wozu freundlichst eingeladen wird.
Grösstes deutsches
NähmaschinenLager von
Köln
Hohepforte 10—.
Vereinshelender der helhotischer Aebeitervereine.
Sonntag, den 23. Januar.
Köln=Süd. 10 Uhr h. Messe für d. verst. Mitgl. Herrn Kohlhaas. Abds. 8 Uhr Versamml. bei Küster m. Vortr. Kaisersgeburtstagsfeier, Deklam., Gesangvortr., Verlos. 7 U. Kassen. Köln=Humboldtkolonie. Stiftungsfest 10 Uhr Hochamt, morgens.45 Abmarsch vom Vereinslokal Huth zur Kirche. Abzeich. aul. Abds..30 Generalvers. b. Bleimann o. Frauen.
Vereinshalender für detholische Zänglingsvereine.
Sonntag, den 23. Januar.
Hermann=Joseph=Bündnis(Herz=Jesu=Pfarre). 8 Uhr gem. b. Kommun, 3 Uhr Antreten d. Jugendkomp am Aachener Tor..30—8 Uhr Gesellschaftsspiel im Pfarrsaal. Montag .15—9 Uhr Bücherausg., 9 Bezirksvorsteherverslg. Mittw.
.30—19 Uhr Turnen Rich.=Wagnerstr. Donnerst..45 Uhr Religionsvortr. im Pfarrsaal. Freit..15 Uhr Instruktionsstunde fur Jugendkompagnie.„
Jugendverein St. Stanislaus=Kongr. 7 Uhr Kommunion des Euch. Apostolales in Minoriten. Nachm..30 Uhr im Pfarrsaal von St. Maria in d. Kupferg., Spiel. u. gemütl. Zusammenk. Mittwoch, abds..30 Uhr Bezirksvorst.=Sitzung Schwalbeng. 1. Freit.,.45 Uhr ält. Abteil. in d. Ratsmühle. Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz. Sonnt., morg. 9 Uhr Uebung d. Jugendkomp.; mitt. 2 Uhr Orchesterprobe. Montag 830 Bez.=Vorstehersitz. b. Präs.; Abrechn. Dienst..15 Uhr Instruktionsstunde in d. Schule Münstereiselerstr. Die Kaisersgeburtstagsfeier am 30. Januar fällt aus.
Marian. Jünglings=Kongregat. St. an Joseph, KölnEhrenfeld. 7Uhr gemeinsch. h. Kommunion, 12—1 Bibl. u. Spark., 5 Danks.=And. in d. Kapelle m. Anspr., danach Vers. im Gesellenh. m. Vortr. d. Hochw. Hrn. Kapl. Kentenich u. Theater. Montag.15 Bez.=Vorstehersitz. m. Abrecha. Mittwoch,—10 Uhr Turnen.
Marian. Jünglingskongregation St. Joseph, KölnNippes. Abds. 6 Uhr Kaisersgeburtstagsfeier im Marienstift m. Theater. Die Angeh. sind frdl. eingel. Mittwoch, abds..30 Uhr Theaterpr. im Marienstift.— Donnerstag, abds. 9 Uhr im St. Josephstift, Gocherstr., Kaisersgeburtstagsfeier d. Jugendkomp. Um zahrr. Ersch. bitt. d. Führer. Samstag, abds..30 Uhr Theaterpr. im Marienstift. Heute Sams ag, den 22. Jan., sind d. mitzubring. Gegenstände für
die Theaterprobe nicht zu vergessen.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes(St. Maria=Himmelfahrt). 4 Uhr Vorstandssitz. i. Hause d. Präs. Wichtig. Vers. fällt aus weg. Veranst. d. Kreuzbündn., die v. unseren Mitgl. gratis besucht w. k. Nächst. Sonnt. Kaisersgeburtstagsfeier.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Haria Kalser gen. Seinsche
findet Montag, den 24. Januar, ½10 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba statt, wozu freundlichst eingeladen wird. b7
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 38, anzumelden.“
# Der Fernsprechautomat im Freisaal
□ der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiters
BI Marzellenstrasse 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. □ Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
S
EIS Tde

Seite 4.
Hoiner Lecat-Razeicer Nr. 21&ap. Jamstag. 22. Januar 1916
eresseieger
Aenderungen im
:: Kölner Kirchen=Kalender a
; soweit uns solche bis Donnerstagabend d hannt geworden find.
:
500100ffSr Mrr rn n 0b0Mron rr 20000 OrOOOO On
Ratholischer Gottesdienst vom 23. bis 29. Januar 1916.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um. 5 Uhr im Dom
— die spätesten um 111. Uhr im Hom und in den Djarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
Das Ewige Gebet findet in der folgenden Woche statt:
Sonntag, den 23. Januar, in der Ursulinenkirche(Machabäerstr.) Montag, den 24. Januar, in der Vinzenzkapelle(Stolkgasse Dienstag, den 25. Januar, in St. Paulus und in der Waisenhauskapelle.
Mittwoch, den 26. Januar, in der Klosterkirche der Augustinerinnen (Severinstraße).
Donnerstag, den 27. Jannar, in der Klosterkirche der Dominikaner (Lindenstr) u. Alexianerkloster(Lindenthal, Bachemerstr.) Freitag, den 28. Januar. Kapelle Gereonshloster.
Samstag, den 29. Januar, in der Kapelle der Franziskanerinnen Strei.zeuggasse).
St. Albon. Sonntaa: H. Messen.30,.30,.15 Hochamt(Teilnahme der Schulkinder, 1I Segensmesse m Dred., nachm. 3 v. Kindheit I su m. Pred., auch für die Eltern. 6 Andacht von der Todesangst Jesu.— Wochentags: H. Messen:.30,.45 Segensmesse mit Rosenkranz und.30.— Donnerstag: Kaisers Geburtstag,.30 Hochamt.— Samstag: Abds. 6 Salveandacht mit sahr Segen.
St. Andreas. Sonntaa: Hl. Messen: 6, 7 mit gem. h. Kommunion der Jungfrauen= Kongregation, 8. 9 Hochamt, 10 u. 11; nachm.30 Axdacht u Christenlekre u Erneuerung der Weih; an die h. Familie, 4 Andacht d. Jungsauen=Kengr.,.30 Herz=Maria=Andacht u. Predigt.— An den Wochenlagen h Meten.36,.15, 745 u. 9; täglich abenos.30 Kriegsand.— Dienstag: Fest Pauli=Behehrung. 9 gestift, feierl Hochamt, abends 6 Komplet u Kriegsandacht.— Donnerstag: Kaisersgeburtstagsseier. 8 seierl. Hocamt mit Tedeum, 9 h. Messe der Realschule St. Aposteln. Sonntag: H. Messen:.30, 6,30 Kommunion des Müttervereins m Pred gt..30 Komm. des Gymnasiums,.30(Predigt),
.30 Hochamt, 10.15(Predigt). 11.30(Predigt); nachm..30 Weihnachtsandacht mit Christeniehre, 6 Andacht zu Ehren d. h. Familie mit Pred. u. Wehe. Montag: Abds. 6 Maria Hilf=Andacht.— Dienstag: Abds. 6 St. Antonius=Andacht.— Mittwoch: Abds. 6 St. Josephs-Andacht.— Donnerstag: Kaisersgeburtstagsfeier..10 h. Messe für die Schüler des Gymnasiums, 9 feierl. Hochamt mit Tedeum. 6 Vereinsandacht für den Mutterverein mit Pred.— Freitag: Abds. 6 Andacht z. Ehr. des bitteren Leidens.— Samstag: Abds. 6 Salve=Andacht.
Dominikanerkirche, Lindenstr. Sonntag: Fest des hl. Raymundus von Penafodt. Bek. aus dem Dominikanerorden; volld ub aß Hl. Messen:
.30, 6, 7, 8,.30 Hochami, II mit Predigt. Nachm. 3 Versammlung des III Ordens. Abenbs 6 Rosenkranz. Predigt, fahr Segen.— Wochentags: Hl. Messen:.30, 6, 7. 8, 9. Abends 7, Samstags.15 Segensandacht.
— Donnerslag: Feier des Ewigen Gedetes. H Messen:.30, 6(jakram. Segen), 7, 8, 9(Hochamt), 10, 11; von 12—1 Betstunde zum Troste der armen Seele mit sakr. Hegen;.30 feierl. Besper, von—4 Betstunde für den Ul. Orden. 6 Komplet,—10 Rosenkranz, Litanei. sakr. Umgang mit Segen. Am folgenden Tage morgens o ftierliches Hochemt mit Ledeum u. Schlußsezen.— Freitag: Fest der Uebertragung der Reliquien des
Thomas v. Aquin, vollk. Ablaß
Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6,
.30(Konventsmesse) 7. 8 für die Schüler des Kaiser Wilhelm=Gymns= siums mit gemeinschaftl. h. Kommunion derselden. 10 letzte Messe mit Predigt; abends.40 Rosenkranz. 7 Predigt u. Kriegsandacht.— Montag: H. Messen:.30, 6..30(Konventsmesse), 7, 8.— Dienstag:.30 Aussetzung des Allerheiligsten,.55 Schülermesse, nachm. 6 Antoniusandacht
— Mittwoch: wie Montag.— Vonnerstag: Geburtstag Sr. Majestät des
Deutschen kaisers u. Königs. 9 Levilenamt— Freitig u. Samstag: wie
Montag.— Frei#ag. dem Feste des hl. Odorikus, kann ein vollk, Adlaß gewonnen werden
St. Gereon. Sonntag: Fest der h. Familie. H. Messen: 6, 7, 8(mit Pred.), 9(Hochamt), 10.19 u. 11.15 mi Predigi. Nachm..30 Christenlehre u 6 Jahresversammiung des Vereins der christlichen Familien mit Weihe an die h. Famllie u. Pred. Danach Einschreibung neuer Mitglieder in der Tac##apelle Vollk. Ablaß für die bisherigen und die
neu eintretenden Mitglieder.— Donnerstag:.30 h. Segensmesse mit
Andacht zur Erfiehung des Sieges und Friedens.— Während der Woche täglich, mit Ausnahme von Donnersag abds. 7 Kriegsandacht. Diese Andacht wird Donnerslags mit der Segensmesse um.30 verbunden.
Herz=Jesu. Sonn ag: Hl. Messen c. 7 mit hl. Kommunion der Bur underschule,.30, 8 mit Predigt u. dl. Kommunion des HermannJoseph-Bündnisses,.15 Hochamt für den Arbeiterverein. 10.30 h. Messe für die Schulkinder, 11.30 h. Messe mit Predigt.— Donnerstag: Kaisergeburtstag..45 seierl. Dank. u Bittmesse#dds..30 Vortrag für den Mütterverein.— Jeden Abend.30 Rosenkranz mit Segen für unsere Krieger
St. Jakob. Sonntag: 6 mit Gebet, 7 mit Pred. u. gemeinsch. Kommunion der Knaben u. der Mädchen,.15 Gymnasialmesse mit Predigt, .30 Hochamt, 11 mit Pred..30 Andacht in der Weihnachtszeit und Christenledre. 6 Andacht zu Ehren der h. Familie mit Pred, nach derselden Aufnahme in den Verein von der h. Familie.— Monlag:.30 m. Gebei,
745(Mittwoch u. Sams aa), 9.— Jeden Abend um 6 ist Andacht, Montag. Mittwoch u. Samstag Rosenkranzandacht in der Kriegszeit. Dienslag: Antoninsandacht, Donnerstag: Sakramentsandacht, Freitag: Kreuzw gandacht.
St. Johann=Baptist. Sonntag: Fest der h. Antonia und ihrer 6 Gefährtinnen mit 13nünd. Gedete u. vollk. Adlaß. 6 sakr. Segen u. deutsche Gesangmesse, 7 mit gem. Kommunion der Knaben, 8 Herz=JesuMesse,.50 seierl. Hochamt, 11 letzte h. zuesse; 12 allgem. Betstunde f. d. Verstorbenen, z. Schluß sakr. Segen, 5 Fesipred, dann feierl. Komplet, Lilane:, Umgang. Tedeum u. sakr.###en, dann Verehr. d. h. Reliquie.— Montag: Hl. Ressen: 9,.45 u..30.— Mittwoch: übds. 7 St. Josephsandacht mit Kriegsandacht, abds. 9 Sühneandacht.— Donnerstag:.45 Segensmesse.— Freitag: abds. 7 Herz=Jes:=Andacht mit Krlegsandacht. — An den Wochentagen abds. 7 Kriegsandacht, Samstag mit Salveand.
Kapelle der Augustinerinnen, Severinstr. 71=73. Mittwoch: Ewigee Gebei. 3 Uhr Eusetzung, eiste h. Messe 7 Uhr, zweite h. Messe 0 Uhr Litanei,.30 seierl. Hochamt, 11 Uhr letzte.9. Messe, 12—1 Uhr Armenscelenandacht, 3 Uhr Jezper, 6 Uhr.mplet, 10 Uhr Segen.— Donnerstag: 5 Uhr Hechamt und######ericher Schluß Rektorat Melaten. Sonntag: H. Bessen.30,.15 mit Predigt, 3 Chrinenuhre und Weihe an die hl. Familie.— Montag: 5 nachm. Versammlung der Frauenkorgregation im Vereinslokal.— Donnerstag: Kaisersgeburtstag.5 Hochamt mit Isdeum.
St. Kunider.. Sonntag: H. Ressen: 6, 7 Kommunion der FrauenKongregation m. Pred. 1 Komm. der mittl. Knabenschule, 9 Ho camt, 19, 11 Pred), 12 Andacht der Mittekschme. 2 Christenzehre. 6 Andacht von der h. Famite und##red. eines Franziskaner Blisionats Die heutige Kollene is für unsere Krce bestimmt und.ro sehr empfohlen.
Montag: 6 Andacht.— Dienslag: 6 Andacht.— Mittwoch: o St. Josephs=Andacht.— Freitag: 7 50 u..15 General=Absolution der Dreifaltigkeits=Bruderschaft.— Samstag:.30 Salve-And.— Kranken= und Dienstwoche: Hr. Kaplan Reinartz.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. gemeinsch. h. Kommun on der Schüler des Dreikänigs Gymnasium, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.30 letz e h Messe mit Preoigt.— Nachm. 12.30 Andacht der Schüler des Dreikönigs=Gymnasium, 2 30 Kinderandacht mit Christenlehre, 5 Andacht der Bruderscha t Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.— Montag: hl. Messen: 6. 6 30 fur alle Verstorbene der Bruder chaft Maria vom Troste, 7, 7 45 Rosenkranz= messe mit Segen.— Dienstag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranz= messe mit Segen, 8 Gymnasialmesse, 9 Jahrge ächtnis für Hrn Franz Herkrath.— Mittwoch: H. Messen: 6,.30, 7..45 Rosenkranzmesse mit Segen.— Donnerstag: H. Meisen: 6..30,.45 Rosendranzmesse mit
Segen, 9 Gymnasialmesse, 10 h. Messe mit Predigt für das Militär.— Freitag: Hl. Messen: 6,.30, 7,.45 Ro enkranzmesse mit Segen. nachm. 4 Predigt u. Andacht.— Samstaa: H. Messen: 6..30, 7,.45 Rosenkranzmesse mit Segen; abds. 7 Salveandacht.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen: 6, 7 Kommunionmeste der Jungfrauenkongregation,.15,.30 Hochamt, 11 mit Predigt;
2 Chrisienlehre,.15 Versammlung der Jungfrauenkongregation, 5 Andach: mit Predigt.— Freitag: 5 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter.
— Samstag: 6 Salve=Andacht.
St. Maria in der Kupsergasse. Sonntag: H. Messen: 6 Frühmesse mit Pred, 7 Herz=Jei=Reße mit gem. h. Kommunion d. JungfrauenKongregation. 8 Schulmesse der Königin=Luüe=Schole mir PPred., 9 Kindermesse mit Ansprache, 10 Ho hamt, 11.15 iente h Meise mit Pred. Nahm tl..50 Chrineniehre u. Andach zur Weihnachtszeit, 4 Vor#ra# für die Jungfrauenkongregation,.30 Andact zurh Familie mit Peedigt— Wopentags: H. Meisen: 6. 7,.45(Diens ags u. Freitags). 8 30 u. 10, letztere mit sakrament. Segen.— Jeden Abend.15 begensandacht zu Ehren der Mutterg ties. Zweiter Mittwoch z. Verehrung d. h. Joseph. Unter den gewöhnl. Bedingungen kann ein vollkomm. Ablaß gewonnen werden. Dienstag ven 5 ab und Mittwoch von 5 ab Gelegenhei zum
Beschten. Morg. 6 feierl Messe z. Verehrung des h. Joseoh u. abds.30 Festandacht mit Pred.— Donners ag:.45 Segensmesse.— Freitag: .15 Kreuzweganducht.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen: 6. 7 gemeinsch.
h. Kommun der Jungtrauen=Kongregation,.15 nur für die Schulkinder,
.30 Hochamt, 11(Dredigt, 2 Chriuenlehre und Weihnachtsandacht, 3 Jungtrauen Kongreg..30 Weihnachtsandacht mit Predigt.— Montag: H. Messen:.30,.45 genit Fünkwundenmesse für Elijabeih Mühien, .30 gestiftetes Quartalsamt für die Eheleute Jakob Vernicken und Heene geb Mecheln, abos..30 Kriegsandacht.— Dienstag: H. Ressen:.30,.45 Segensmesse, 8,30 Sechswochenamt für Franziska Görtes, abds. 8 30 Kriegsandacht.— Mittwoch: H. Messen:.30,.41 Schulmesse für die
Knaben..30 gestift. Ann orsar für die Eheleute Johenn Baptist Krier und Anna Eieonore ged. Giesen mit Armenspende, abds..48 Kriegsand.— Donnerslag: Kaisers geburtstag H. Messen:.50,.45 Segensmesse,.30 ist aus Anlaß des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers feierliches Amt zu Ehren der Allerheiligsten Dreifaltigkeit mit Tedeum, abds..550 Kriegsandacht.— Freitag: H. Messen:.30,.45 Schulmesse für de Mädchen, zugleich gestittete Fünfwundenmesse für G rired Reichmann mit Armenspende.50 gestiftetes Anniversar f. d. hochw. Herrn Johann Gerh. Schä er, abds.30 Kriegsandacht.— Samstaa: H. Messen:.30,.45 Schulmesse für die Knaden, zugleich Jahrgedächtnis für de Ehrleute Eduard Lange u. El'saberh geb. Kindchen, 830 gestittete Fünswundenmesse ür Elijad. Mühlen, abds.30 Kriegsandacht.— Sonnteg: H. Messen:
6, 7,.15, nur für die Schulkinder.30 Hochamt, 11 Predigrs. 2 Christenlehre u. Weihnachtsandacht,.30 Weihnachtsandacht mit Predigt.
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen 6. 7 mit Predigt,§ mit Predigt, 9 seierl. Hochami zu Ehren der h Familie. 10. 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 5 Predgt—. Kriegsmission für Frauen und Jungfrauen: Heute u 11 Eröffnungspred.,.30 für alle Kinder der Pfarre, 5 erste Predigi für de Frauen und Jungerauen—. Montag: Morg. 6 und abds.30 Predigt.— Dienslag. Mor#. 6 und abds..30 Predigt.— Mittwoch: Nahm,; Standespr digt f. die Frauen, abds. 8 30 Predigt.— Donnerstag: Nachm. 3 Standespredig für de Frauen,
abds.30 Predigt.— Freitag: Morg. 6 uno abds.30 Predigt.— Samstag: Morgens 6 Predigt, adends ist keine Predigt.— Sonnag: Morgens 11 Predigt, abds. 5 Schlußpredigt und Erteilung des päpstlichen Segens
St. Michael. Sonntag: Hl. Messen: 6 m. Pred.,.45,.30..30 m. Pred für das in der Pfarre einquartierte Militär, 930 Hochamt. 1I mit Predigt,.30 Christenledre, 6 Rosenkranzandacht mit Pred. zugleich Betstundef unsere Krieger.— Mon ag u. Woche H Messen: 6, 7 15, 745,
.30.— Joden Abend in der Woche Rosenkranzandacht für unser Heer und unser Vaterland
Minortten. Sonntag: 5 Schlußhochamt. Tedeum und Segen, 7,.30 .45 u. 1 h Messen(.45 u. I1m1 Pred, 5 Andacht mit Predigt für Dienstmädcen, 5 Ariegsandacht mit Pred.— Montag: Hl Meisen: 7,
8 u. 9.— Dlenstag. 3 Dienstag zur besonderen Verehrung des 5 Antonins ven Pabua, 7 u 8 h Messen,.30 feierl. Hochamt mit Segen, 11 hl Messe, 5 Andacht mit Predigt.— Mittwoc, Donnerstag Freitag und Samstag 7 u 8 h Messen.
St. Severin. Sonntag: H. Messen:.30 m Pred.,.30,.30,.45 Hochamt, 10 u. 11 mit Pred.;.30 Christenlehre u. Andacht..30 Predigt u. Andacht.— Montag.30 Hevermusmesse,.30 letzte 5 Messe; 6 30 Severinnsandacht.— Dienstag:.30 Mariahilfandacht.- Donnerstag: .45 Segensmesse..30 teier! Hochamt aus Anlaß des Gedurtstages des Kaisers,.30 Sahramenis#andacht.— Freitag:.45 Kinder=Segensmesse.
— Samstag:.30 Salveandacht.
Ursulinenkirche. Sonntag: Morg. 6 die erste h. Resse mit Aussetzung des Allerheiligsten, s die zwette h. Messe und.15 Hochaml. Nachmittags 6 Komplet.
St. Paul. Dienstag: Ewiges Gebet. Die d. Messen sind um 6, 7, 148. S hulmesse, ½9 Allerheil.=Litanei, 9 Hochamt, 10 u. I1. Die Betstunden werden in folgender Ordnung gehalten: 12 Betst. f. d. Verstord, Mariahilf=Anstalt, 2 stille Beist., 3 Betst s. d. Verein christl. Mütter,
4 f. d. Kinder der Schule Zugweg, 5 f. d Kinder der Schule Loreley tr.,
6 Betst. s. d Krieger im Felde, 7 allgem Betst., 8 Betst. f. d. Jungfr.= Kongr., 9 Komplet u. feierl. Umzug, 10 Beist. f. d. Jüngl.=Kongr. Um 15 sollen die Frauen u Jung rauen die Kirche verlassen. Die Betstunden in der Nacht sind nur für die Männecwelt. Männer=Kangr., MännerApostolat u. Vinzenzverein sind besonders dazu einge##aden. Mi tw'ch um 4 haben die Frauen wieder Zutritt. 4 allgem. Betstunde,.15 Schlußhochamt mit Segen.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H. Messen: 6 mit gem. h. kommunlon des Müttervere ns, ¼8, 9 Hochamt. 10 Militärmesse mit Pred., 11 mit Pred.; nachm. 3 Kriegsandacht,.30 Versamml. d Müttervreins m. Pred.— Donnerstag: Am Geburtstage Sr. Majestät d. Kaisers ist um 9 feierl Hochamt mit Tedeum.
St. Stephan(Könn=Lindenthal. H. Messen: 6 u 7 Komm.=Messen f. d. Exerzitentinnen, 8 f. d Reaigymnasium, 9 Hochamt, 1v. 11 m. Pred. d. Ererzitienmstr.:.30 Christenlehre u Weihnachtsandacht. 6 Rosenkranz, Predigt u. feierl. Beschließung der Exerzitien.— Montag: 5 Messen:
.30,.45,.30; Dienstags und Freitags nicht.45, sondern§; 6 und 7 Dankgottesdienst f. d. Exerzitentinnen.— Dienstag: Drtt er Dienstag zur Verhrung des h. Antonius: morgens h Messe u. obends 6 Andact zu Ehren des h. Antonius— Mittwoch: Zweiter Mittwoo zur Verehrung des h. Joseph; morgens d. Messe u. adds. 6 And zu Ehren d. h Joseph.
— Donnerstag: 7 gest. Segensmesse,.30 feierl. Hochami mit Tedeum.— Jeden Abend 6 Kriegsandacht.
Köln=Raderthal. Sonntag: 7 h. Messe, 930 Hochamt zu Chren der h. Familie, 3 Christenlehre u. Andacht.— Wochentags: ½8 h. Messe.— Montag u. Mittwoch außerdem um.15,
St. Nikolaus(Köln=Sulz. Missions=Sonntag: H. Messen: 1,6, ¼7 gem. h. Komm. des Müttervereins. ½8 m. Pr.(h. Komm. d. Kinder d. Schulen an der Zülpicher= u. Palanterstr. 9 Hochamt,.50, 10.30 und
11.30 mit Predigt des hochw. Herrn Missionsbischofs Hennemann von Kamerun;.30 Andacht f. d. Kinder u. um 6 Missonsandacht; beide mit Anserache des hochw. Herrn Bischofs.— Hl. Ressen an Wochentagen: .30, 7. 10.30.— Dienstag- und Freitagabend.30 Kriegsandacht.
St. Engelbert(Köln=Riehl. H. Messen: 6,.30 m. gemeinschaftl..Kommunien der Kommunionmädchen..30 Hochamt u. 11; nachm. 2 30 Christenlehre u. Andacht,.30 Rosenkranz= und Kriegsandacht— Wochentass: H. Messen:.45 u..40.— Donnerstag: 8 Danksagungsamt mit Tedeum aus Anlaß des Ka##sersgeburtslages
Rektoret St. Antosius(Köln Mülheim). Sonntag: 7 Frühmesse
mit Predigt, gem. h. Kommunion der Frauenkongreg. und der JünglingsKongreg.,.15 gem. h Kommunion d. zweiten Knabenadt,.30 Hochamt für die lebenden u. verstorbenen Mitglieder des Arbeitervereins, 11 letzte
h. Messe mit Ored., nachm. 2 Versamml. der Jünglings=Kongregation mit Predigt, 3 Christenlehre, 5 Versammlung der Frauenkongreg. mit Predigt, zugleich Andacht für die übrigen Gläudigen— Montag: nachm. von 5 ab Beichtgelegenheit, ebenso Dienslag trüh.— Dien####ag: AntonusDienstag, Stiftung d. Ehel. Jo#ef Kierdorf,.15 gestiftete h. Messe zu Ehren
d. h Antonius, nachm. 6 Andacht zu Ehren des h. untonius mit Pred.; nach beiden Gottesdiensten Verehrung der Reliquien des Heiligen.— Kranken= und Dienstwoche: Kaplan Boetz.
Herz=Jesu(.=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6 mit kurzer
Dred,.15 mit Pred. u. gemeinsch. h. Kommunion der Mädchen,.15 mit gemeinsch. h. Kommun on der Schüler d Gymnasiums,.30 Hochamt, 11 mit Pred.; nachm. 3 Sakramentsandacht u. Christenleyre.15 Andacht zu Ehren der h. Fam lie mit Predigt.— Montag:.30 Herz=Jesu=Segensmesse für die Kinder.— Dienstag: Ab.nds 7 Rosenkranzandacht um den Frieden.— Donnerstag: 9 feierl. Hochamt mit Tedeum zum Geburts este. des Kaisers Freitag: Abnds 7 Kreuzwegandacht zur Kriegszeit.
St. Mauritius.(.=Mülheim). Sonntag: H. Messen 7,.15. 110, II. 111 Bücherausgabe des Bo romäusvereins..30 Christenlehre, 5
Andacht z. Ehren der h. Familie.— Diens ag: abds. 7 Andacht z Ehren der h. Familie.— Donner##ag:.30 Aus eil der h. Komm., 830 feierl Schulgottesdienst z. Ehren des Gebar##stages Sr. Majesta; des Deutichen Kai#ers.— Freitag abds Ro rnaranz=Andacht u. Beichtgelegenheit.— — Nächsten Sonn#ag.30 Jahresterammtung des Rauritinssammelvereine im Gese enhause mit Jahresbericht, gesanglichen Darbietungen u. Theuteraufführung.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 23. Januar 1913.
Antoniterkirche: Miesens.30(Liz. Radecke). Vorbereitung und Abendmahl, nachm.30(Elas). Christuskirche: morg 10(Golring), Lutherkirche: morg. Io(Wendland), abds. 6(Hötzel). Trinitatiskirche: morg. 10(Rahlenbeck), abds 6(Becker). Betsaal, Machadäerstr. 26: morg..3 Hötel), Krankenhaus: morg..30(Eisas),
Obdachlosenasyl: morg. 8(Fesser). Kindergottesdienste: Antoniterkirche: 11.30(Lesser), Christusnirche: 11.35(Becher), Lutherkirche .15 fällt aus, Trinitatiskirche: 11.30(Nack), Vereinshaus: 11(Hötzel). Herwarthstr. 7: 11.30(Wendland), Betsaal, Machabäerstr. 26: 11.30(Liz. Radecke). Taufen u. Trauungen: nachm. 3. Antoniterkirche:(Rahlenbeck), Christuskirche:(Wendland), Lutherkirche:(Beckey), Trinitatiskirche:(Nack). Taufen: Beisaal, Machak äerstraße 26, 12.30(Liz. Radeche. Kollekte für die Soldatenfürsorge des Westdeutschen Jünglings= bundes. Garnisonkirche: morg 10,(Hartmann), morg. 11 30 Kindergottesdienst(Selmke) Körn: nachm. 339 Taudnummengottesd.(Rathschlag). Bayenthal: morg. 10(Rathichlag), morg. 11.15 Kindergottesdenst(ders.). Deun; morg. 10(Bäcker), abds. 6(Beisenherz). morg.
11 15 Kindergotteshlenst, morg 11.30 Kndergottesdienst in der Schule Mülhemerstr. Ehrenfeld: morg. 10(Arnold=Barmen), morg. 11 Kindergottesdienst(Pellmann), morg. I. Taufen Pellmann). Kaln: Dresbyterkirche: morg..50 Militärgostesd.(Bloecker), morg. 10(van den Bruck), morg. 11 38 Kinderrottesdienst(ders). Ev. Krandenhaus: morg. 9 (Lunken). Kath. Krankenhaus: morg..50(van den Bruck). Humboldtkolonie: mora. Is(ruyken), mor. 11 Kindergottesdiens(ders.), Lindenthal: morg. 10(Saam), morg. 11.30 Kindergottesdienst(ders.). abbs. 6 Schmick), 12.30 Krchen=Tausen(Saam). Lindenburg: morg. 9 Schmick). Nippes, Lutherbirche: morg. l6(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdiens oers.). nachm. 6(Geß. Riehl, Betsaal: morg. 10(Geß). morg. 11.15 Ainde####ottesdienst(ders.)
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Montag. abds 8. Antoniterstr 16. Konfirmandenhaus: Missionsstunde(Dierks.. Dienstag 4 Klara=Elisenstift(Nick) Mittwoch 8 Marthastift(Beckey. Mit woch.30 Antoniterkirche: Kriegsandacht(Lesser). Donnerstag 8 Ev. Krankenhaus: Andacht(Nack). Freitag 9 im Jugendvereinshause(Antoniterstraße) Kriegsbetstunde(Hötzel) Braunsfeld: Freitag, abds.30 Ziegelstraße: a.(Kraus). Deutz: Dienstag.30 Bibelnunde. Zoustock: Donnerstag 8 0 Krie sandacht(Rarhschlag).
Alle uorigen Wochengottesdienste fallen aus.
Donnerstag, den 27. Januar 1916.
Kaisers=Geburtstag.
Christuskirche, morg 10(Nack. Gemeindefeltgottesgienst. Lutderkirche, morg. 1(Wendland) Militärgottesdienst. Trinitatiskirche, morg 19 Liz. Radeck:) Mlitärhottesdienst. Kollekte zum Besten der Ariegswohlfahrtspflege. Krankenhaus, morg 11.30(Nach). Garnisonkirche morg. 19. Gurn.=Ps Lehr). Bayenthal, morg. 10
Ferrgortesdienst für Militär= und Zivilgemeinde. Deutz, Johanntskirche, morg. 10 Bäcker) Festgatteodienn. Ehrenseld, mora 10(Delmann) Kaln, Dresdy.erkirche, morg In(Jun erei Festgoitesdienst. Eindenthal, morg. 10(Dr. Engelhardt). Nippes, Latherkirche, morg. 10(Geß).
Evang.=lutherische nicht unierte) Kirche, Oantaleonswall 4.
Vorm. 2 7 Predigt Kuhlmann, 11 Kinder-Gottesdienst.— Mittwoch 8 Betgottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Srnagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 25. bis Freitag, den 28. d., morg. .10, abts.(Glogengasse) 5, abds(Roonstr..30; Sabbath den 29. Jan.: Vorabend.15. morgens.45, Minchah(Roonstr.), Jugendgottesdienst (Glockeng.) 3, abds..01.
P0r0
Kirchsiches
BPRULCLTS SE 8
Kaiser= Geburtstagsseier und Kollekte für kranke und verwundete Solbaten.
0) Köln, 21.Jan.1916. In Nr. 2 des Kirchl. Anz. veröffentlicht der Erzbischof von Köln, Kardinal von Hartmann, folgenden Erlaß:
Da der uns aufgezwungene Kampf um die Existenz- unseres Vaterlandes immer noch nicht zu einem endgültigen Siege geführt hat, so haben Seine Majestät der Kaiser und König den Wunsch ausgesprochen, anläßlich Allerhöchstihres Geburtstages bei dem Ernste der Zeit auch in diesem Jahre von den sonst üblichen festlichen Veranstaltungen abzusehen und es bei stillem Gedenken und treuer Fürbitte bewenden zu lassen.
Wir bestimmen daher, daß auch in diesem Jahre die durch Verfügung des Erzbischöflichen Generalvitariates vom 17. September 1853(Dumont=Sammlung, II. Aufl., S. 210) vorgesehene Feier des Gevurtstages Seiner Majestät des Kaisers und Königs in den Städten, wo mehrere Pfarrkirchen sind, nicht bloß in der Hauptkirche, sondern auch in den übrigen Pfarrkirchen stattfinden soll. In letzteren ist sie jedoch so anzuberaumen, daß dadurch die Feier in der Hauptkirche, zu der wie bisher die Beyörden einzuladen sind, nicht beeinträchtigt wird. Ferner ordnen Wir, in Uebereinstimmung mit den übrigen Hochwürdignen Bischöfen Preußens, an, daß bei der Kaiser=Geburtstags=Feier selbst und an dem folgenden Sonntage, den 30. Januar, bei allen y. Messen eine Kollette zum Besten der kranken und verwundeten Krieger abgehalten werde, deren Ertrag Sr. Majestät als Geburtstagsgeschenk mit der Bitte übergeben werden soll, ihn teils dem Roten Kreuz, teits der Genossenschaft der Rheinisch=Westfälischen Malteserritter überweisen zu wollen.
Wir zweifeln nicht, daß die Gläuvigen der Erzdiözese besonders am Kaisers=Geburtstage für Se. Majestät, für Heer und Marine und um die Erlangung eines glorreichen Sieges und dauernden Friedens eifrige Gebete zum Himmel emporsenden werden. Auch werden sie zu dieser Sammlung gern beitragen, um das Los der im Kampfe für das Baterland erkrankten oder verwundeten Krieger tunlichst zu erleichtern.
Formamint=Tabletten
Schutz vor Ansteckung
bei Erkältungen

Kölner Lecal-Auzeiger N. 21&a Samstag, 22. Jannar 1916
Altkölnisches Bierlokal
O— Rechtschule 24
———— am Museum
Franz Jos. Hoch.
Spezial-Ausschank des beliebten Exportbieres„Wiener Gold
Echt Kölsch(Salzrümpchensbräu)
Altbekannte bestgepflegte bürgerliche Küche. B0 Tadellose Fremdenzimmer mit Frühstück Einheitspreis 2,80 M
Zum
66
##rb#in f. 4. Prrviunen Vertiatnr u. klein##
Ziehang am 28. u. 29.Jannar
RAIRE“
366! Gewinne Im Werte von Mark
Lose 3 M. Gr
empflehlt und versendet General-Debit
Gust. Pfordte, Essen
Lose sind zu haben in alle: durch Plakate kenntlichon Verkaufsstellen
Zu haben in Köln bei: Frankeato. Hohestr. 40, Jos. Huth, Hohestr. 60; Frz. Jos. Rürger, Ursulastr. 44 sämt. Geschäfte von Otte Pappermann. In KölnMülheim bei Carl Bitter, BuchhelMerstrasse 27.*c
Verkauf an Private
mit hohen Prozenten
Krosleuchter Fabr.-RusterLager von
Tönnis=Gfrörer
b findet sich
E Gzohrenstr. 24.
Ecke Kardinalstr. Tel. A 8335
1
St. Peter“:
Sternengasse 89/9
Täglich—11
Sonntags—11
Leit. Konzertmeister
Schlabers.
Ia Biere u. Küiche.*
00
Untersuchungsstation hergestellte
Lecichin-Perlen
An meine lieben Mitbürger!
Die ersten Goldsammeltage liegen hinter mir. In drei Tagen 9000 Mark in Goldgeuenständen meist kleineren Umfangs gesammelt zu haben ist als Anfang ganz schön, aber noch immer fließt mir täglich fünfmal soviel Gold in gemünztem Zustande zu. Sollte es nicht möglich sein, auch bei den Goldgegenständen dasselbe Resaltat zu erreichen, wenn grössere Stücke mir auch gegeben würden! Ich richte an das stets so vaterländisch fühlende Herz auch meiner besser gestellten Mitbürger die Bitte, mir nicht nur ihr gemünztes Gold, sondern auch ihre vielleicht wenig Kunst- und Formwert besitzenden veralteten Goldsachen zu bringen, des Vaterlandes Dank ist ihnen sicher!#lll-kleinste Gegner, hat bereits die Waffen gestreckt, jetzt heißt es erst recht durchhalten! Aber auch durchhatten in der Goldsammlung, durchhalten heim Benndeln! Nehmt Euch ein Reispiel wackeren Kämpfern dort drausen, di der Wacht am Feinde stehen,
Bat. des Herrn Major Secger Regiment Nr. 7, den
kein Reizmittel, sondern natürlicher Ede nährstoff zur Kräftigung von Körper und Nerven bei Nervosität, Blutarmut, Schwäche, Rekonvaleszenz(Idcalstes Stärkungsmittel für unsere Krieger), Appetit- und Schlaflosigkeit. Wirksam durch bohen Lecithingechalt(ca•5 g 95°/giges Reinlecithin) von aromatischem, bonhenartigem Nohlgeschmack. Beachtet Wortzeichen Neura und Schutzmarke: Arzt und Kranke als Kennzeichen des echten Fabrikates. Erhältlich in Apotheken in Schachtein zu.50,.80. 7,— u. 12.—., dort auch Gratisproben und Broschüren.
an unseren nicht nur fest auf sondern auch, wie das vom Reserve-FußartillerieKölschen Boor nicht vergessen haben, oder an der hiesigen Garnison-Bäckerei-Abteilung, die das Durchhalten einzig richtig so auffußt, daß sie mir jetzt zu ihrem früher gestifteten hohen Beitrag noch einen weiteren namhaften hiuzugefügt hat, oder wollt ihr Euch von den Kölner Waisenkindern beschämen lassen, die, trotzdem sie selbst Waisen sind, noch einen größeren Betrag für die Bescherung unserer Kriegswaisen mir schickten! Die bis jetzt gespendeten 400000 Mark sind nur ein Tropfen auf einen heißen Stein angesichts der Forderungen, die an mich gestellt werden. Deshalb weiter genagelt! Raum findet ihr noch genug. Nur von der Ferne geschen ist mein Panzer vollendet, in der Nähe betrachtet weißt er noch manche Lücke auf. edr Am Sonntagnachmittag wird der Quartett-Verein KölnNord unter seinem Dirgenten Herrn Füser, unter anderen Liedern auch die neue Blumberg'sche Vertonung des Herzogschen Gedichts„Dreifarbentuch“ zum Vortrag bringen. Hierzu wird die Ersatz-Kapelle des 65. Inf.Regiments unter Herrn Vizefeldwebel Müller eine Reihe dem Tage angepaßte Musikstücke spielen.
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
Kölner Local-Auzeiger Köln. 22. Jan 1916
Ein Brief an mehrere Adressen.
Aus unserem Leserkreise wird uns nachstehender Brief zu Vröffnlchung übersandt. Er ist an eine bestimmte Adresse geri tei: er sollte aber nicht nur diese, sondern alle di jenigen errei den, für welche die in dem Schreiben enthaltenen Mahnunen unß ich und heilsam sind. Denn was für eine Waschfrau gilt, pißzi in vrstärktem Maße auf diejenigen, welche nicht wie die ourch schwere urbeit ihren täglichen Unterhalt erwerben müsse und sich in besserer sozialer Lage befinden. Der Brief lautet:
Liebe Marie!
So nenne ich dich auch jetzt noch, obwohl du in wenig freundlicher Stimmuug aus meinem Hause und von meiner Frau geschieden bist. Aber du warst jahrelang unsere gemütliche, dicke Marie, unsere bewährte Reinigungssee! Und da durf ich dich auch weiter so anreden. Wir konnten es allzeit doch auch gut miteinander!
Ihr, du und meine Frau, habt eine Meinungsverschiedenheit miteinander gehabt. Und wegen dieser Meinungsverschiedenheit— das war dieses Mal die Kost bei uns warst und bist du erzürnt und schriebst mir noch:
„Die Kost kann ich nicht verdrage! Ich verlang Aufschnitt und Sußzrahmbutter!— Wat jehi mich der Krieg an!“
Marie, auch ich kann die Kriegskost nicht gut vertragen; sie ist auch bei uns, wie überall, mager geworden, aber ich esse sie— aus Liebe zum Vaterlande.— Und Marie, ich habe schon viel an Korpergewicht dabei verloren; ich bin dadurch jugendlicher und kraftiger geworden! Marie, legtest auch du 20 Pfund deines Ge wichtes auf den Altar des Vaterlandes, du würdest wieder ebenso nett, wie in jungen Jahren!
Recht haft du ja, liebe Marie: Die Kost ist nicht angenehm und schmackhaft. Aber, Marie, es ist Krieg!
Wal jeht mich der Krieg an!“ schreibst du.— Ja, Marie, weißt ou denn nicht, daß wir schon das zweite Christfest im Kriege be!<space>—<space> A b e r<space> d u<space> u n d<space> a l l e,<space> d i e<space> i h r<space> n i e m a n d e n<space> i m<space> F e l d e<space> h a b t,<space> iür wißt es nicht!— Es hat euch und allen Uebrigen bisheran 10 gut gegangen, wie im Frieden. Ihr habt nichts entbehrt, euc such keine Entbehrungen auferlegt. Daher fühlt ihr nicht, daß wir im Kriege stehen. Und in was für einem Kriege!
Marie, weißt du nicht, daß wir im größten, grausamsten und blutignen Kriege aller Zeiten stehen! Auch du, sowohl als ich, du und wir alle hinter der Front.— Weißt du das nicht!?
du und geht?
deinesgleichen Rein! Sonst
Weiß Krieg nich an!“
Weißt du nicht, daß es nicht um
geht!
Weißt du nicht, daß es darum Volk, dem Hungertooe zu Leben und Tod, um Sein oder Vaterland!?... Für dich, für ganzes Volk und u Kennst du den
nicht, worum es dächtest du nicht:
in diesem Wat geht er
üßrahmbutter und Aufschnitt
geht, uns, das ganze deutsche überliefern!— Daß es geht um Nichtsein! Um Ehre, Religion und mich, für uns alle, für unser sere Nachkommenschaft! Feind, den schrecklichen!?
Den teuflischen
Feind!— Kennst du die Diebe, Morder, Frauenschänder, die Wilden, die Menschenfresser und das Raubgesindel des ganzen Erdballes, das sich gegen uns zusammengefunden hat?!
Weißt du, was dir und euch allen blüht, wenn diese Feind siegte?— Kennst du das Los der Besiegten?— Kennst du die Schande, das Elend, die Vernichtung, den Hungertod, die dir dann sicher sind!— Weißt du das noch immer nicht!
Liebe Marie, Gott lasse dich und die deinen das nicht erleben!
Weißt du, wie wir uns dieses grausamen Feindes einzig und allein erwehren können:— Was uns dazu nottut? Meinst du, es genüge, wenn da draußen unsere Jugend, unsere Männerkraft in der Schlachtfront steht und verblutet?!
Kennst du noch immer nicht unsere zweite Front, trotzdem du, ich und wir alle, die wir daheim sind, Greise, Frauen, Kinder dazu— gehören?!— Alle, alle! Auch die, welche keine Angehörigen da draußen im Felde haben, so wie du.
Weißt du nicht, daß diese Front ebenso wichtig ist wie die erste! Weißt du nicht, daß diese Front den wirtschaftlichen Kampf aufsehmen und durchführen muß, wenn wir unsere erste Front nicht zugrunde gehen lassen, wenn wir selbst nicht unterliegen wollen!?
Liebe Marie, kennst du nicht die Aufgaben dieser zweiten Front? Weißt du nicht, daß sie darin besteht, uns Entbehrungen aller Art aufzuerlegen, lieben Gewohnheiten zu entsagen, die nittel zur Kreegführung zu schaffen!
Weißt du nicht, daß wir die erste Front, unsere braven Jungen und Männer, nur zum Siege führen können, wenn wir diese Aufgabe erfüllen? Nicht halb! Nein, ganz! Mit Lust und Liebe und Opferfreudigkeit! Nein, liebe Marie, du und alle, die ihr keine Angehörigen im Felde habt, ihr kennt das leider, Gott sei es geklagt, selbst im 17. Kriegsmonate noch nicht! Du meinst, es musse alles so laufen und gehen, wie es früher im Frieden gegangen hat: Fette Butierbrote, Vergnügen, schöne Kleider! O Marie, kenntest du deine große, heilige Aufgabe gegen deine draußen für dich im Felde kämpfenden Brüder, gegen das Vaterland, gegen dich selbst.
kenntest du sie, stände sie dir jeden Augenblick klar vor Augen, die Wut der alten Deutschen würde dich packen und du stießest einen bis zum Himmel dringenden Schwur aus:„Tod und Teufel! Ich will siegen, siegen um jeden Preis! Aber, Marie, dir und vielen, die vom Kriege nicht betroffen sind, fehlt der stählerne Wille. Wir haben in den langen Friedensjahren geschlemmt, gezecht, uns vergnügt und— genörgelt. Wir sind weich, zart und gefühlsduselig geworden! Wir wollen jetzt keine Entbehrungen, keine Einschränkungen keine Opfer. Wir wollen dieses Schlaraffenleben auch jetzk im Kriege noch fortsetzen.
Ja, Marie, sag' es offen heraus: du und viele
andere, ihr würdet sogar um Frieden beim Feinde betteln gehen, selbst um einen faulen Frieden!
Pfni, Teufel, Marie! Ich kenne dich nicht wieder!
Wo ist deiner Vater allbewährter Opfersinn, wo deine eigene Tatkraft geblieben?!
Wllsi du durch dein unwürdiges, sinnloses Verhalten den Mut
der Feinde stärten?
Willst du den Fluch deiner Kinder, deiner schon um dich gefallenen Brüder, den Fluch der ganzen Nachwelt auf dich laden wegen deiner Verweichlichung?
Liebe Marie, ich kenne dich! Ich weiß, daß du im Innern anders denkst und fühist, als du tust. Ich weiß, daß du und alle anderen, daß ihr ganz deutsch fühlen und handeln könnt!
Marie, daß ihr opferwillig und selbst grausam gegen euch sein könnt, wenn ihr wollt, wenn ihr eingesehen habt, was eure Pflicht ist.
Und ich weiß: Jetzt willst du, nach dem du klar gesehen hast, was deine Pflicht ist und was der Zeind will, was aus uns wurde: wenn er sieate! Lu willst den Fluch der Verweichlichung von dir abschütteln, du willst alle Genußsucht von dir streifen, du willst auf allen Ueberfluß verzichten, fasten, ja selbst hungern, wenn es sein müßte, und durchtalten um jeden Preis, damit auch du hilfst, unsere heilige Sache zum Siege und zu einem guten Frieden zu führen. Bravo, Marie! Bravo! Jetzt kenne ich dich wieder! Jetzt, Narie, sehe ich, daß du noch die alte bist! Jetzt, du echte, deutsche Frau, jetzt auch du und ihr alle, die ihr glaubt, der Krieg gehe euch nichts an, auf zur Tat! Auf in den Kampf hinein! Auf zur letzten großen, heiligen Völkerschlacht! Zur Vernichtung des Feindes! Auf zur Gottesschlaht!
Und dann, Marie, und dann, wenn uns der Friede ist, dann, Marie— dann Aufschnitt nach Gelüst— dann fette Kost!
Es grüßt dich A.
F#*T
."—„"****

Seite 6.
Kölner Lecal-Auneiger Nr. 21 a Samstag, 22. Januar 1916
7
Neues
aus Köln
G) Zufuhr von Weißkohl usw.
Mit Rücksicht darauf, daß in Friedenszeiten der hiesige Bedarf an Weißkohl, Rotkohl und Wirsingkohl durch Zufuhr aus dem Auslande ergänzt werden mußte, ist auch jetzt zur Erzielung einer ausreichenden Versorgung der Bevölkerung mit den erwähnten Kohlarten die Zufuhr ausländischen Kohls notwendig.
Eine Zufuhr ist jedoch wegen der zur Zeit dort geforderten Preise, welche die für das Inle festgesetzten Erzeugerhöchstpreise bedeutend übersteigen, nur dann möglich, wenn den Verkäufern ein entsprechend höherer Verkaufspreis bewilligt wird.
Um im allgemeinen Interesse die Zufuhr zu fördern, hat die Stadtverwaltung von der ihr übertragenen Befugnis, höhere Verkaufspreise zu bewülligen, Gebrauch gemacht und für nachweislich aus dem Auslande eingeführten Kohl höhere Preise festgesetzt, die zurzeit für je ein Psund Weißkohl 11 Pfg., Rotkohl 20 Pfg. und Wirsingkohl 12 Pfg. betragen.
Diese Preise werden je nach der Marktlage wechseln. Diejenigen Geschäfte, die ausländischen Kohl zu höheren Preisen verkaufen dürfen, sind durch einen von der städtischen Polizeiverwaltung abgestempelten Aushangzettel in roter Farbe, der die jeweilig geltenden Preise enthält, gekennzeichnet.
Die Preise für ausländische Ware sind zwar bedeutend höher, als die für inländische Waren festgesetzten Kleinhandelshöchstpreise, sie entsprechen aber durchaus dem im Ausland zu zahlenden Einkaufpreis, der z. B. für Rotkohl bei Lieferung ab Ausland bis zu 16 M. für den Zentner beträgt, sodaß also sowohl den Großhindlern als auch den Kleinhändlern nur eben der Verdienst bleibt, der unbedingt notwenig ist, um für sie die Einfuhr der ausländischen Ware einigermaßen lohnend erscheinen zu lassen.
*<space> K a i s e r s g e b u r t s t a g s s n e r.<space> A m<space> 2 7.<space> d.<space> M.,<space> m i t t a g s<space> 1 2<space> U h r,<space> findet im großen Saale des Gürzenich ein Festakt zur Feier des Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers und Königs unter Mitwirkung des Kölner Männer=Gesang=Vereins und des Städtischen Orchesters statt. Einlaßkarten sind am 25. und 26., vormittags von 11—1 Uhr, an der Gürzenichkasse, Eingang Martinstraße, zu haben. Am Tage selbst findet keine Kartenausgabe statt.
CA) Ein Stilleben eigenster Art wird sich morgen im Schaufenster der Geschaftsstelle des„Kölschen Boor“ der Bürgerschaft bieten. Es sind die im Laufe der Woche gesammellen Goldgegenstände, die dann den Weg zur Münzscheideanstalt antreten, um umgeschmolzen zur Verstärkung des Reichsgoldschatzes zu dienen. Alt und jung, reich und arm, Männer und Frauen haben dazu beigetragen, das zeigt das bunte Durcheinander, das dort jedes vaterländisch empfindende Herz erfreuen muß.
Neben der schweren, heute nicht mehr ganz schicken Uhrkette des Mannes liegt das feine Halskettchenzdes Kindes, die schwere goldene Handtasche der reichen Dame liegt neben Großvaters dünn verschlissenen Trauring, das goldene Zigaretten=Etui des Lebemanns neben dem glatten Halskreuz eines frommen Fräuleins und das kräftige Armband der Weltdame neben dem abgenutzten Uhrgehäuse der Bürgersfrau.
Dazu manch kurioser Schmuck, wie er aus Holland eingeführt, gegen die Mitte des vorigen Jahrhunderts hier vielfach getragen wurde, und heute noch von däftigen Holländerfrauen an Festtagen herausgeholt wird, alles ist zu dem einen Zweck der Stärtung des Reichgoldschatzes hier friedlich vereinigt. Möge es dank der Opferfreudigkeit der Bürgerschaft dem„Kölschen Voor“ gelingen, jeden Sonntag eine solch reichhaltige und womöglich noch größere Ausstellung zu vera#statten.
CA, Am Relschen Voor wird der Quartettverein Köln=Nord am Sonntagnachmittag folgende Lieder singen: Der Kölnische Bauer in Eisen von Blumberg, Heute scheid ich von Wegmann, Tirolers Wunsch von Waldmeister, Jugendträume von Kosinski, Das Herz am Rhein von Hill.
Die Tageseinnahme beirug am Donnerstag, den 20. d. M. 452., Gesamteinnahme 407049 M. An Gold wurden 4610 M. umgewechselt, Gesamtumsatz 1723815 M. Der Goldankauf betrug am 21.., 2100 M.
#) Die Mitarbeit der Frau an Deutsch'ands Wellaufgaben machte gestern abend Frl. Dr. Gertrud Bäumer aus Berlin zum Gegenstande eines funfviertelstündigen Vortrages im großen Gürzenichsaale. Die gutbesuchte Versammlung war einberufen vom Auslandsbunde deutscher Frauen, dessen Vorsitzende die Gräfin Radolin in Berlin ist. Frl. Baumer stellte zunächst ein im Kriege umeahnt gewachsenes Interesse der deutschen Frauen für die Sache des Volkes, wie sie in der Politik ihren Ausdruck findet, fest und wünscht, daß dieses Interesse als die wertvolle Fortsetzung des Krieges im tommenden Frieden bleiben möge. Bisher hat sich ihre Arbeit in dem Versuche, Probleme des eigenen Geschlechtes zu losen, erschöpft. Die Frauen sahen nicht den Staat in seinem Selbstbehauptungskampfe nach außen. Jetzt hat der Krieg Deutschlands Weltaufgaben zu einer Volisangelegenheit gemacht, und es wird dieser Angelegenheit nach Bismarckschem Worte die Volkstümlichkeit erst dann gesichert sein, wenn die Frauen sich dafür erwärmen. Internationale Kongresse vor dem Kriege waren keine Vorarbeit für unsere Weltaufgaben; die stets oberflächliche Beratung der entscheidenden Fragen zeigte immer, daß auch die Solidarität ausgesprochener Fraueninteressen durch die nationalen Grenzen ihre Beschränkung findet, und die Kongresse trugen die Versuchung in sich, die nationalen Gegensätze zu übersehen. Heute wissen wir, daß es aller, auch der Frauen Aufgabe ist, der Welt gegenüber für oas Teutschium einzutreten, den deutschen Gedanken in der Welt zum Siege zu führen. Die Frau muß aus dem Reiche der Träume herauskommen; mehr nüchterner Wirklichkeitssinn soll der Wesenszug des kommenden größeren Deutschlands werden. Tann wird e auch gelingen, aus unserer Jugend dem Tyous nach eine andere zu machen. Ihr muß die Sicherheit und Selbstverständlichkeit des deutschen Selbatbewußtseins in Fleisch und Blut übergehen. Die deutsche Innerlichkeit in Ehren, darf nicht übersehen werden, daß die Schulung des äußerlichen Menschen, daß äußere Tinge überhaupt Machtfaktoren sind, den inneren Wert erst zur vollen Geltung zu bringen. Die weitere unmittelbare Mitarbeit an den neuen Aufgaven ist besonders in die Ziele des Auslandsbundes deutscher Frauen gelegt. Es liegt ihm der Gedanke zugrunde, daß mit dem gedruckten Worte allein nicht viel zu erreichen ist. Wenn in kommenden Friedenszeiten deutsche Frauen ins Ausland reisen, dann sollen sie nicht mehr wie bisher nur nach dem Ausdrucke der fremdländischen Kultur und des fremden Volkslebens suchen, sondern vor allem auch danach, wie sich im betreffenden Lande das Deutschium in seinen Trägern behauptet. Die letzteren aufzusuchen, ihr Leben in fremder Umgebung kennen zu lernen und sie durch das lebendige Wort wieder zu durchdringen, mit neuer Liede zur alten Heimat, mit Interesse für das, w daheim vorgeht, wird Stärkung des Deutschiums im Auslande bedeuten. Gleiches Ziel im Auge soll den Deutschen aus dem Auslande bei ihren Heimatbesuchen von den Frauen in der Heimat jede nur denkbare Vermittelung, Führung, gesellschaftliche Fühlungnahme geboten werden, so daß sie reich an neugewonnenen Erkenntnissen und mit freudigem Selbstbewußtsein an ihre Auslandsstätte zurückkehren. Sie sollen hier nicht nur deutsche Arbeit und deutsche Einrichtungen, sondern die deutsche Frau dort kennen gelernt haben, wo sie ihr Bestes leistet. Solche lebendige frauenhafte Kleinarbeit wird Kraft und Innerlichkeit des Deutschtums fördern. Besonders der weiblichen Jugend wird diese Arbeit mit obliegen. Sie wird an die Stelle des früher beliebten Briefwechsels mit jungen Französinnen oder Engländerinnen den mit deutschen Frauen und Mädchen im Auslande treten lassen. Ortsgruppen des Auslandsbundes wird die Aufgabe zufallen, diese Richtlinien für neue Frauenarbeit im einzeinen in die Wirklichkeit umzusetzen. Der Vortrag wurde mit lebhaftem Beifall ausgenommen.
40 Fundgegenstände aus den Straßenbahnen aus der Zeit vom 1. bis 15. Januar: Schirme, Stöcke, Bilder, Geldbörsen, Tassen, Leisten, Vorstecknadeln, Schürzen, Tücher, Mützen, Bücher, Unterhosen, loses Geld, Pelzschweife, Hemden, Butterbrotpapier, Handbeutel, Handarbeiten, Handtaschen, Atlas, Hanoschuhe, Gamaschen, Schuhe, Gebetbücher, Schirmhülle, Jacke, Regenmantel, Rocklitze und Knöpfe, Schere, Halsketten, Pelzkrawatte, Brennschere, Glaser Kinderhütchen, Schmirgelleinen, blaue Anzüge, Hüte, Hosen, Kneifer, Sieb, Zähne, Petroleumkanne, Schlüssel, Leinenstoff, Zigarren, Pfeise, Kinderhosen, Pelze, Essenträger, Reisetaschen, Muff. Seife, Bilderrahmen, Riemen und Spitzentuch.
() Wichtig für Freiwillige. Das Bezirkskommando Deutz nimmt noch Meldungen von jungen Leuten aus dem Landwehrbezick Deutz an, die im Jahre 1916 das 17. Lebensjahr erreichen und in eine Unteroffizierschule eintreten wollen. Ferner werden noch Freiwillige für die Schiffsjungen=Divison angenommen. Dieselben müssen bei der Einstellung, welche voraussichtlich im Oktober 1916 erfolgt, das 15. Lebensjahr erreicht, dürfen aber das 18. noch nicht überschritten haben. Es wird noch besonders darauf hingewiesen, daß alle Gesuche um Genehmigung zum freiwilligen Eintritt bei einer anderen, als den beiden vorgenannten Stellen, nicht berücksichtigt werden können und deshalb völlig zwecklos sind.
(4) Der Alkohol. Gestern abend geriet hinter der Militärringstraße in Rodenkirchen ein Milchfuhrwerk mit einem Zuge der Rheinuferbahn zusammen. Der betrunkene Kutscher war mit seinem unbeleuchteten Wagen auf den vervotenen Bahnkörper gefahren. Er wurde verhaftet. Die beiden Pferde mußten an Ort und Stelle abgeschlachtet werden. G
.4) Das verschwundene Diebesgut. Aus einer Rohproduktenhandlung auf dem Hönningermeg in Zollstock stahlen Naches Einbrecher für mehrere hundert Mark Gummireifen. Die Diebe entkamen mit ihrer Beute. Sie werden aber nicht wenig erstaunt gewesen sein, als sie die Reisen am anderen Tage in einer leeren Scheune, wo sie sie versteckt hatten, nicht mehr vorfanden. Die Reisen waren dort von anderen Personen bereits versteckt vorgefunden and fortgenommen worden.
44) Wiederertannter Died. In einem Hause an der Agrippastraße wurden einem im Felde Befindlichen aus erbrocheuem Zimmer die Kleider usw. gestohlen. Der Einbrecher entkam, war aber von der Vermieterin der Wohnung gesehen worden. Gestern sah die Frau den Spitzbuben auf der Straße wieder und ließ ihn festnehmen. Die gestoylenen Sachen hatte er bereits verkauft. ∆
(0 Aufälle. Auf der Luxemburgerstraße fiel ein zehnjähriger Knabe von einem Bretterzaun und erlitt einen linksseitigen Unterarmbruch.— Am Dom fiel ein junger Mann aus.-Gladbach über eine Apfelsinenschale und zog sich einen Fußbruch zu.— In der Brüsselerstraße fiel ein Kutscher vom Wagen und brach einen Arm. 44
Eine Frau von auswärts wurde am Dom von einem Handwagen überfahren. Sie erlitt einen schweren Beinbruch.— Die Frau, welche auf dem Großen Griechenmarkt die Treppe heruntergefallen war und sich einen Schädelbruch zugezogen hatte, ist im Bürgerhospital gestorben.— Im Laach wurde ein Mädchen von einer Katze in den Arm gebissen. Der Arm schwoll infolge Blutvergiftung an. Sie mußte Hülfe im Hospital suchen.— In einer Fabrik an der Berrenratherstraße geriet ein sechzehnjähriger Arbeiter mit dem Bein in eine Maschine. Schwer verletzt wurde er zur Lindenburg gebracht.— Eine Straßenbahnschaffnerin wollte die Weiche umstellen, kam zu Fall und brach einen Arm.— In der Vogelsangerstraße kam ein Mann mit dem ganzen Körper in eine Maschine. Er wurde schwer verletzt zum Israelitischen Asyi gebracht. L
Personalnachrichten.
Der Referendar Steenaerts wurde zum Gerichtsassessor im Bezirk des Overlandesgerichts Köln ernannt.
(10 Verliehen wurde dem Oberwallmeister Uhlemeyer bei der Fortifikation in Köln die goldene Krone zum Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens.
1) Beforderung. Der Offizierstellvertreter Hans Brunthaler im Res.=Fußart.=R. Nr. 9, Sohn von Karl Brunthaler in KölnViraunsfeld und kaufmännischer Mitarbeiter der Deutzer Gasmotorenfabrik in Deutz, welcher zurzeit in den Kämpfen bei Ypern sich das Eiserne Kreuz erward, wurde bei demselben Regiment nunmehr zum Leutnant der Reserve befördert.
(# Die Spitzbuben. Einer Frau aus Ehrenfeld wurde vor einem Schäufenster in der Breitestraße die Geldbörse mit 40 M. und einem Ringe ihres Mannes gestohlen.— In der Rolandstraße wurde einem Händler der Handwagen mit Aepfeln und Apfelsinen fortgefuhrt.— Zwei 17jährige Handtäschchenräuber aus Lövenich nahmen einem Dienstmädchen auf der Venloerstraße ihre Handtasche ab und entliefen. Auf das Geschrei der Beraubten tamen Verfolger der Diebe herbei, deren einen man festnehmen konnte. Das auf der Flucht von den Buben fortgeworfene Täschchen fand sich mit Inhalt am Glacis wieder.— Ein stellenlosos Dienstmädchen kam wegen Einbruchdiebstahls bei einer Arbeiterin in Haft. 42
() Fußball. Das Meisterschafts=Rückspiel des Kölner Klubs für Rasenspiele und des Köln=Sülzer Spielvereins 1907 wird am kommenden Sonntag, den 23. Januar, nachmittags.45 Uhr, auf dem Sportplatz an der Amsterdamerstraße ausgetragen. Mit der I. Rasenspieler=Elf werden altbewährte Ligaspieler antreten, während die Sülzer eine schnelle, absolut nicht leicht zu nehmende Mannschaft stellen, die schon wiederholt Ueberraschungen brachte, zum Beispiel durch ihre letzten Siege über den Kölner Ballspielklub und den Kölner Turnverein 1843. Das Spiel wird auf alle Fälle einen spannenden Fußballkampf bringen. Die II. und III. Mannschaft der Rasenspieler ist ebenfalls durch Meisterschaftsspiele besetzt, nämlich mit dem Sportverein l und dem.=K. Viktoria II.
Aus Kölns Nachbarschaft
150000309 1
B3005brenber gee ekcs.
feierte
Brühl, 21.Jan.1916. Am Donnerstag, den 20. d.., die hiesige St. Sebastianus=Schützenbruderschaft ihr Patronatsfest. Morgens.15 Uhr fand Gottesdienst in der Pfarrkirche statt. Abends 8 Uhr war Generalversammlung bei Schützenbruder Birgel. Der Kommandant, Dr. Weinreich, begrüßte in seiner Eröffnungsrede die zahlreich erschienenen Mitglieder und brachte ein Hoch auf den Kaiser aus. Der Rendant, Kommunalbaumeister Joseph Blied, erstattete den Kassen= und Jahresbericht. Vorstandsmitglied Kirsch gedachte des Jubilarmitgliedes Sistig, dem das Jubilarehrenzeichen für 25jährige Mitgliedschaft überreicht wurde. Justizrat Lennartz stattete namens der Schützenbrüder dem Vorstand Dank ab für dessen Arbeit und Mühewaltung im abgelaufenen Vereinsjahr. Der Generalversammlung folgte Froysinn und Scherz nach Schützenart.
Kriegsfürsorge.
0 Der Stammtischgesellschaft der Vierbrauerei H. Getz liegen im Weltkriege besonders die„feldgrauen“ Freunde und Bekannten am Herzen. Neben der im Lokale für diesen Zweck aufgestellten Büchse wurde eine Sammlung veranstaltet. Diese hatte vollen Erfolg, in den letzten Tagen konnten wiederum 81 Liebespaketchen zur Versendung gelangen. Es ist dieses schon die viert Sendung. Allen, die ihr Scherflein dazu beitrugen, wird hiermit gedankt.
Die deutschen Verlustlisten, 869 61. Ausgabe.
Dreußische Verlustliste Kr. 453/434 Baverische Verlustliste Nr. 246 Sächsische Verlustliste Nr. 245
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
der Staat Köln.(Vom 21. Januar 1916., Sterbefälle. Otto Schröbler, Unteroff. der 2. Komp. Landw.=Inf.= Reg. 29, Gärtner, verh., 39., Szeinfeldergasse 28, gef. im Felde.- Jos. Stein, Musk. der 12. Komp. Inf=Reg. 30, Postb, ledig, 21., Ursulastraße 1, gef. im Felde.- Ant. Steinmetzler, Musk. der 10. Komp. Res=Inf=Reg. 65. Kunstglaser, ledig, 20., Am Salzmagazin, ges. im Felde. Helene Mäller, g b Marx, verh., 46., Antwerpen.- Jos. Henrichs, Schuhm., verh., 71., Machabäerstr. 31.- Heinr. Muthen, Ers.=Rekr. Ers.=Bat. Fußart.=Reg. 7. Ldw., ied., 19., Traar=Krefeld.- Alb. Lennig, Ers.=Res. Inf.=Reg 28, Metzger, led., 31J, Friesenw. 9. gef. i Felde.= Wilh. Genuit, Gesr. der 4, Komp. Inf.=Reg 96, Kaufm., ledig, 18., Friesenstr. 84, gef. im Felde.- Dr. Theod. Klein, Stabsarzt der Res. b. Festungslaz. 1 Köln, prakt. Arzt, 42., Marsikstein 3.- Joh. Stein, Tapez., Landst im Jäg.=Bat. 14, verh., 34., St. Agatha 2.— Joseph Lustermans, 6 M. Alexianerstr. 16.- Maria Fröschke, 1., Nöhrergasse 15.- Lorenz Comes, Schmied, Musk. im Inf.=Reg. 43, led., 20., Foilerstr. 23.- Wwe. Gertr. Roth, ged. Berghausen, 80., Streitzeuggasse 18.- Ant. Wienand, Obsthdlr., Kriegs reiw. im Res.=Ins.=Reg. 236, 33., Kämmergasse 18.- Maria Keller, geb. Berger, verh., 51., KölnDeutz, Arnoldsstr. 3.- Wilhe.m Rech, 2¾., Kämmergasse 14.- Aques Saltin, 2., Gr. Witschgasse 14-18. 6
Standesamt Köln-Lindentbal.(Vom 21. Januar 1916.) Sterbefälle. Wwe. Friederike Weber geb. Berner, 65., Köln,
Perlengraben 83/85.— Fritz Gotthils Rohde, Postassistent led., 24., Ehrenfeld, Merkensstr. 3. Ida Rammé, o.., 42., led., Köln, Maybachstr. 44.— Max Paul Walter Utteck, Oberleutnant d. Res. Ins.= Reg. 53, Geschäftsf., 36., verh., Bachemerstr. 235. 1 Felde gef.- Wwr. Henrich Kohlgraf, Maurer, 74., Gymnich, Ar Euskirchen.— Wwr. Albert Hudert Schulten, Inv., 45., Sülz, Aegidiusstr. 6.= Heinr. Förster, 21., Lendersdorf, Kr. Düren.
Handelsteil
Neuse, 22. Jan. 1916. Fruehtmarkt. Weisen, Höchstpreis 27.30 M.
Roggen, Höchstpreis 23.30., Hafer, Höchstpreis 30.00., Gerste,
Höchstpreis 30,00 M. die 100 Kil., Wiesenheu M. 6,50—7,-0, Lusernerheu M..50—.00 die 50 Kil. Ungepresstes Maschinendrusch-Stroh, Höchstpreis 50,0., gepresstes Stroh, Höchstpreis 57.50., gepr. DruschStroh, Höchstpreis 60.00 M. die 10.0 Kil. Kartoffeln, frei Keller,
ausschliesslich Sack, die 50 Kilo.50., Süssrahmbutter.55 M. das
fd., Landbutter 2,45., Fassbutter.30., Eier, hiesige Landware, 24 1fg. das Stück.
* Koln, 21.Jan.1916. Amtlieher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster and höchster Preis im Kleinhandel. Damwild.50-.40, Rotwild.50—.40, Rehwild.50-1,80, Wildschwein .40-1,20 das Pfund, Hasen.75-5,25, Kaninchen, wilde,.50-.60, Fasanenhähne.50, Fasanenhühner.00, alles das Stück.
lanse 10,00-15.00. Enten.00-.50, Hähne, alte, 2,00-.50, junge
.20-3,00, Hühner, alte, 3,00 4,00. junge.50-.50, Tauben, alte,.40—
.50, junge.85-0,90, lebend, das Stück, Ganse.80-2,00 das Pfd., Enten .00-.50, Hähne, alte, 2,70-.00, Junge.40-4,50, Hühner, alt.50— 6 00. Junge 3,00-.50, Tauben, alte,.50-.55, Junge 0,90-.00, gesch achtet, das Stück.
Hechte M..25, Barsche.80, Schleie.50, Brasse(Bleie).75-1,00, Karpfen 1,30, Barben.20, lebend, das Pfund.
Kaleljau, Nordsee.30—1,40, Schellfische, Nordsee, gross,.30—1,40, klein 0,65-0,80 das Pfund.
Bückinge, Rohesser.20 das Stück, Sprotten, Kieler,.20, Elb-.00 das Pfund. Heringe, Sals,.18, Rollmops.18 das Stück, Sardellen.20, Sardinen.80 das Pfund, Bratheringe.20 das Stück, Stockflach, gew..60
Molkereibutter M..55, Landbutter 2,35 das Pfund, Landeier, frische, 5 00-7,00 die 25 Stück
Schweiserkäse M. 1,60-1,70, Holländer 2,00-.20, Edamer.20 des
Pfund
Aepfel, holl. Ess-.20-.30, holl. Koch- O,15-.20, hiesige Ess-,.20— .35, hiesige, Koch- O,15-0,18, Birnen, hies., Ess. 0,22-.45, bies. Koch0,12-.18. Weintrauben, Brusseler 1,00-1,30, Almeris.60-0,70. Ananae .50 3,00, Maronen.40, Nüsse, Hasel-,.80-1,00, Feigen.65-.75 das Ptd., Aptelsinen, Valencia, 0,08-.10, Murcia 0,12-0,15, Zitronen.07Endiviensalst, inl..05-.10, das Stück, Feldsalst.15-.45 das Pfund, Blumenkohl, ausl..45 das Stück. Grünkohl 0,06. Rosenkohl, inl..30— .35, Rotkohl, inl. 0,07, Weisskohl, inl..05, Wirsingkohl, inl..06. Spinat 0,12-.13 das Pfund, Breitlauch.04-0 08 das Stück, Koblrabi, Erd-.05 das Pfund, Ober.08 das Stück, Rüben, weisse,.08-.10, rote(Karotten, abgeschn..12, Mobrrüben, abgeschn..08 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion. Petersilienwurzel 0,10—.15 das Geband, Selleri-knollen.15.35, Meerrettich.40-.45, Reitich, schwazer 0,08 bis.10 das Stück, Schwarzwurze, hies.,.15-.25 das Gebund, ausl. .25-.30, Zwiebeln, gewöhnl.,.15 das Pfund.
Heute war die Zufuhr an hiesigem Gemüse stark. Verkauf sehr flott. Preise fest.
Billige, gute Nahrungsmittel
werden jetzt in allen Fam i l i e n<space> g e s u c h t.<space> D a<space> s e i<space>
auf die Mehlspeisen, Puddings und Suppen hingewiesen, die einfach und billig aus Dr. Oetker's Puddingpulvern und Dr. Oetker's „Gustin“, hergestellt werden können. Der Gehalt an knochenbildenden Salzen macht diese Oetker-Speisen zu einem hochwertigen Nahrungsmittel für Jung und Alt, für Gesunde und Kranke. Der Umstand, dass Gustin ein deutsches Fabrikat ist, sollte die Hausfrauen schon aus patriotischen Gründen bestimmen, stets Gustin statt der ausländischen Fabrikate zu verwenden.“

Kölner Local-Rnzeiger Nr. 21&amp Samstag, 22. Januar
—
Offene Stellen
Tücht. Heizer
die schon Wanderrostkessel bedient haben,
gesucht.
Felten&amp; Cuilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft
Röin-Piillheim.
Nur persönl. Meldungen bei unserer ArbeiterZentrale Schanfenstrasse, vormittags 7 oder nachmittags 3 Uhr
Wir suchen einen tüchtigen zuverlässig.
Klempner= Kupferschmied
für dauernde Arbeit bei gutem Lohn. d
Mannesmann-Mulag,
Wir suchen für unsere Stanzerei für sofort einen tüchtigen
Einspanner.
Angeb. mit Angabe der bisherigen Tätigkeit, Lohnansprüche und Zeugnisabschriften an
Mauser=Eisenwerke
w. m. d. H.
Köln Ehrenfeld. c
Modernes Ladenlokal
in allererster Geschäftslage
von Köln-Kull
ist per April günstig zu vermieten.
Beim Eigentümer Kalk, Hauptstraße 121, I. Etage. p
Haushälterin Schöne Wohnungen
Alter 45=5 J. am siebst....§ weßtlichen
kath.
v. Lande, in kl Haush. gesucht Off unt. B 42 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. b
in bester Lage dr westlichen Neustadt.
9155 uinzensir. 65
3. I. Män ein ig. Klädseu Spind, Man, uso.
Arovst. 1 8ic; Bonr elen.
Gereonsmühlengasse 4, 2. Et.. 62 9#.* Zimmer,
Kl iß., sauberes Rädchen II#lö. Fil. 91 Ka##e, Mans usw. S v. mo gens 7lo's 1210für! schön Aussicht.
Hausardeit gesucht Iindonatr fL*. Et., 4 Zimmer
Christinguraße 64, II.
für ca. 1500 Quadratmeter Kopfsteinpflaster sofort nach Metz gesucht. Die Arbeit ist unter überdachtem Raum, so daß Witterungseinflüsse nicht stören. Bin Montags zwecks Vertragsabschluß in Köln.e
Offerten unt. 48 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einige tüchtige
Dreher und Schlosser
für unsere elektrische Abteilung sofort
gesucht.
Stohlwerhe van der Zypen, Köln-Deut
Deutz=Mülheimerstraße 160..
Zwei bis drei selbständige
MaschinenSchlosser
gegen hohen Lohn und Akbord sofort gesucht. p“
Dilh.
Maschinen=Fabrik Köln=Sülz.
Für Ostern ode
Bureaulestin.,
gesucht. Rechtsanwälte
Justizr. Siebert u Dr. Kluth Köln Mülheim Regentenstrahe 23.
früher
Nädchen
für alle Hausarb
gesucht. Konditorei
Schmitz. Neußerstraße 202.
7g Mächen für Kinder u. Haus9 halt, s. halbe od. ganze Lage zum 1. Februar gesucht.
Kalk, Breuerstraße 6, 1. Et.
ücht. Mädch..Koch u Haus # arb..r hig. Privath. gesucht. =Lindenthal, Dürenerur. 2 4. b
Fürkl. Haush w. ein br. Mädch. S im A. v. 17—20.f.Hausard. ges. Kattenbug 31—33.
Jünger. Stundennädchen
für den ganzen Tag gesicht. Lindenthal, Virchowstraße 17. b
ädcsen Hausard,#-Ige k. Wäsche. Hansaring 30, II
LNABRSTI. 99 Küche, Mans. u w.
Echhaus
7.4tage, 5 ZimLianznsti. 8s mer Kuge, Mansarde usw. und andere.
Blligste### etprei e. Besche d Roonstraße 30, hchp.
Fenspr. A 5994. Büro tagsüber dauernd geöffn.
Zu verkaufen
Minendielen
hauptsächlich 5 20 und 25 cm, aber auch andere Stärken, sind preiswert abzugeben.
Anfragen an Xaver Mayer, München, Wörthstr. 15 erbeien
Wiener Modenschzau
Wiener Modell, Bluse Größe 11, nur für ereg. Dame passend, nochweislich zur Hälfe des Kaufsreises von Dame abgugeb.
Off. unter. 63 an die Ge chäftsn. d. Bl., Breitestr. 85. b
Seite 7.
.0
Gad feue
: Paletots
# die noch vorrätig □ annehmbaren Preise.
In 9—
- tUgen
7- U
a- undn
Hei
Buchdruckerei sucht gewandten
Herrn als
enden
Dreher
Werkzeugschlosser
für dauernde Arbeit gesucht.
Jeiten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft
% Köln=Mülheim.
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße, vorm. 7 oder nachm. 3 Uhr.
Dreher, Schlosser, Werkzeugmacher, Mechaniker“ bei guten Cc hättiguns Besucht.
Bei Bewerbungen bitten wir Alter u. Militärverhältnis anzugeben
Motorentabrik Oberursel.-G.
Oberursel bei Frankturt a. M.
*
Stadtreis
gegen Gehalt und Prov sion Off. u. 47 a. d. Gesch. d Bl.
Tüchtiger energischer
Voratbeiter
für Granaten=Dreherei gesuch. Peter Heyartz Köln=Nippes Neußer aße 460
Stelengesuche)
Junges Fröulein
hath. in Küche u. Haush. erf., in andard. pers., im Nähen gut Anfangsgründe, sucht Stell in kinderlos, still., kath. Haush. mit Famil enanschluß.
Fr=n mit gefl. näh Ang. u Lohnangeb. unt. 42 an die Geschästsstelle d. Blatt.
kor
Porr
gesucht Greven&amp; Bechtold,
b. Buchdruck., Weyerstr.
Arbeiter
für Kolonialwaren gesucht.
Luxemburgerstraße 2.
Tüchtiger Vergolde
fbr Kirchenarbeit nach au wärs geunt
Off u.. 60 Köln, Preitestr
Steinfeldergasse(Nähe Gereon), enthaltend 8 Zimmer, Küche, 2 Man., mit elektr. Licht, Leuchtu. Heizgas s fort zu vermieten. Bescheid b E
straße 11, Fernz.
Vornan in Nippes
Steinbergerstraße 4
Schöne abg. l. Etage, enth. 4Zimmer, Küche mit all. Bequ., Gas, Wasser, elektr. Licht, elektr. Türöffner, Flurd##., zu verm. Besche'd daselbst 2. Etage oder Ehrenfeld, Ottostraße 4—
3 Zimmer e
in ruhigem Hause zu vermieten Brüderstr. 2 B, Nähe SchilderK 0. tadel os erhalt, abzugeb.
Mand Piano=Fabriken Nai er-Wilheimring I8*
Unständeh gibt vornehme Dame verschiedene elegante Seidenkl. u Bl#sen, Gr. 14, usw. sehr billig an nur bessere Damen ab.
Off. unter. B 64 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breite tr. 85. b
prachfvalle Gewälde
Düsseld. Künstler nur 19.., sow. Madonna u. Jag stücke spottb. Friedrich=W lhelmstr. 1, 1. Et. b
3
hofg
6
*
1 7
or zu vermieten.„Aüchenschrank große Lehnbank.
#4p„## Küchentisch, Nußb.=Vertiko, nspr. A 6276. D 1 24. glederschrank und Waschkommode zu verkafen.
Kreselderstraße 47, hochp.
1 Mejolig-Osen
kl., 1 gr. Korbbettchen und Sportwagen bill. zu verk.
Brüsselerplatz 6, 1.
Fräulein.
18 Jahre at. welches in
Schreibmaschine und Stenographie sowie in allen Burosächern vertraut ist, sucht Stelle
Off. u. 39 a. d. Geschst. d. Bl.
Fräulein, 20., kath., aus gut. Fam in all. Hausarb. und Küche erfahren, sucht Stelle als
Stühe der hausstau
zum 1. F bruar
Off. u. 40 on die Geschst. d. Bl.
Hahnl. Jagdsliunte
pottb. zu verk. H. Runte, Schiebusch, Mittelstraße.
gaus und Vonzer-Präsid um. d Erisches Hei
##Lindenthsl Zaus mit groß, s. perkauf. Grkrrs
bstreich. Garten, ganz oder eteilt zu.rmieten, Näheres Dh Kemp, Bachomernr. 116. b
Nippes.
5 Räume 2. Et 35., 1 leeres
Zimmer 2. Eloge.
Kempenerstr. 27, Eckladen.
De. WrAb Weg TOn.t.
13
Sarot i. Schokol de
10 Kisten a 500 Platen aI2ogr
zu 2,40 fl p Pfd. abzugeden Verkäufe nur hien weie
bei Nachnahme. 1°
Düren, C. Granarz.
1
Handlanger und
Erdarbeiter.
Fritz Pilgram, Bangeschalt. Roin-Mu.
Preiheitstraße 19.
Für Lastfuhren nach der Stadt
Für Lustfuhren nach der Biart
Fuhrmann mit Pferd gesucht.
Safortige Angebete erbeten
Rheinische Glashütten Aktien=Gesellschaft
Köln=Ehrenseld, Hüttenstraße 46.7
Tüchtige
Dreher
horizontalbohrer
Böhrer
Fräser
Hobler
bei gutem Lohn für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Perlin-Inzaltsche
Billige Wohnungen
Abieilungköls-Layentzal. mit Gartenland vorJuverlässiger, gewandter, handelr.
Diener Bralek Jung
Gewe.kschaft Carl Stto
Porz-Rh. Adeleuhütte
sucht tüchtige
Former
Kernmacher
kräftige
Gießereiarbeiter
Haushälerin suchl Stelle
b Geistlichem oder einz. Herrn.
Off. unt 6i 700 an die Annahme elle Luxemburgerstr. 27
Ne##. kath Mädchenv. Lande, 18J. Pö#.. 3. Aneindien u. i. Rüche u.
Haush.erf.fur besseren Haushalt. .! Off. unt. B 1. an d. 2. Gesch. id#=A Köln, Breitestr 85. b
alanterstr 55, abgeschl. III. Etg., 23. u. Küche, Spind, Balk ,KochLeuchtg z om. Preis35.K. Näh. b. Eigentümer im Unterhaus
Schöne abg. Wohnung, in S bess.., 13. Küche, einger Bad, in sch. Geg, nahe Volksg. b. z. om Rolandstr. 99, 3. Et
Xuverläss ger Kutscher O heira er,s sor gesucht. Kol=Holweid
Gladbacherstraße 5
— es. Frarsucht er rauenspost.
nder## o. onl. Ste##e, Kaut. nann in jeder Höhe ge ellt werden.
. Off. u. K 60 an d.. Gschst. d..=A. Köln, Brei#estr. 85. b
Abgeschl. 4. Et. 3 gr. Zimmer, A kl. Mans. und Keller an kl Familic zu vermieten. b Neue Mastrichterstr. 5.
Kleine Wohnung zu vermieten. Sabel, Turmstr. 38, 2. Et. mobl. Mansarde en. 9 K
nlingelpütz 30.
z. verkauf. Gerhard Kellershohn, Stümpen dei Rösrath Nr. 98.
und Diehkessel
„. spottbillig. d * Reifferscheidt, Bolzengasse 5 Pähm neu, 58#. m Garantie,
Kallw. gedr., bill Günst.f Händl Friesenstr. 50, Eing. Uhrgeschäft. * Smyrna=Tepp. u. v..Tepp. in 1 Ausst.=R gelegen, sof. bill. zu verk. Mühlenbach 32, Hdl.
Helles Sailendl. 8 3u gerck.
Breitestraße 83. III. e stklass., wie neu, für 100 M abz g Magnusst. 23,Hdlg.
Herrenuhrkette u. 38 M. Friesenst. 50, b. Johanns.
*, aub.
zu vermieen
Zwei Mans=Zimmer, neu ren. S an— des zu vermiesen Marzellenstr. 66, 1 Et.
Kaufgesuche
e
Elekte. Ziehlampe
Stützen, Köchinnen räuleins Küchen Kindermädchen
Kin serZweit## Arboitsgesuche
Dienstmädchen
aller Arterhal en gute Stelle durch
X u.-Zimmer=Wehnungn Besch. Balthasarstr.26, Görtz.
mit Dechenbeleuchtung, nicht zu groß. mit Preisang., zu kaufen
gesucht
Off u. C19 an d. Gesch. d. Bl.
juchtige Schneiderin empf.
rt. 112 S 1 werden angekauft
Alögeschl. 3. Etage, Im, Rüche)Küre Haidmarht 7. A u. Manz.# om Stein raße 8.
Abteil. für welbliches Hauspersonal
Cöln. Maurit uswall 66, l..ock, werktägl. geöffnet o—6 Uhr Fernspr. A 6506—10. 0
2 sio in Jachen= und Straßen Kostümen, Blus. u Röck. für auzer den Haue. St. Apernstr. 56, ll. b
Amänd. u. Ausb. v. Garder. A u. W. in u. anzer d. Hause *<space> K l i n g e l p u ß<space>,<space> p a r t.<space>
Zimmer 3. Ei. zu vermieten.
Friesenstraße 72.
mit guten Zeugnissen zum balzigen Einirtte gesucht. Anerbietungen nebst Photographie und Zeugnisabschriften zu richten a0.. 9
M. von Guilleaume
Apostelnkloster 23, Köln.
von—16 Jahren, möglichst Radfahrer, als
Kontorhaffsarbeiter
gesucht.
Marzellenstrasse 37.
Für kleinen heerschaftlichen Haushalt ein sauberes, fleißiges und ehrliches
Mädchen
mit nur besten Zeugnissen fi all Hausarbeiten gesucht.
Domstraße 33.
Zu melden nachm. 3 5 Uhr. Zuverlässiges. gewandtes kath
Mädchen,
welches Küche, socie alle Hausarbeit versteh, in Priva haushalt mit allen Bequemi. gesucht.
Frau A. Straßer,*
Bensberg, Kölnerst. 1II.
Ein kath. Pfarrh an d. Sieg such: zum 15 Febr. od. I. Mäsz ein gesundes, sauderes
Mädchen. nicht unter 20 Jahren für alle Hausarbeit.
Gefl. Off. erb. u. C 26 an die Geschäftsstelle d. Bl.
u uhe)
In vornehmer Lage!
Königsplatz Lindenstraße herrschaftliche Wohnungen
in jeder gewünichten Größe und##eislage
3—7 Zimmer und Zubehör
Wünsche in Beug auf Ausstattung werd. nach Möglichkeit derücksichtigt.
Billigste Mietpreise! Bescheld Roonstraße 30
Fernruf 1 5594. Bureau tagsüber dauernd geöffnet. pB
( Mietgesuche)
Geistlicher
sucht Wohnung(5 Z. u. Mans. oder 63., Kuche, el. Licht Nahe Erzdischöfliches Palais Ang.m. Preis u. 52 an die Gesch. d. Bl
vealcso, Gold, Silber. Platin
kauft stets Friesenstr. 55 Hoster.b 31: gedraucht, zu kaufen ges. Oft u B56 a d. .Gesch., Breitest. 85
Ainer Konienund
sor
Tho Lichenswalltse
Fernsprech. A1848
Lieferung von
Kohlen, Koks“ u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Wer übernimmt unter Garantie die
Vertreibung von Motten aus Polstermöbeln?
Anged. u. 11 R o an die Geschätsstelle d. Bl..=Mülheim Buchheimerstr. 27.*
eir ch. Anzug. mittelgr., z..ges
O Off u. 3 91 Breitestr 85. b
mittagtisch
vorzüglich zubereitet.
Kein Trinkgeld. Kein Trinkzw.
2 Zimmer
sirtw. m. 1 od. 2 Mans. zu om b Deutz, Arnoldsstraße 2
Autaricht
Frisier=Unterricht
Gründlichen Unterricht in
6 Stunden Seldafr in Stde. Kreuzgasse 12, II&E Streitzg.
Aedr. Küchen Schlafz.kauf ges. * korbmacher Lochnerst. 1. pt b
hausbestzer
Alexianerstr. 23. J. Reparat. k. n. von mir ausgeführt werden. A. Patsch. Dachdeckergeschäft. 5
Kanitalien
gebe z. 1. Stelle auf qut. Objekt. Off. u. C 21 a. d. Gesch. d. Bl.“
Vermischtes
Für Wirte, Händler, Knatinen
Liebesgaben
100 Zigaretten 1 S 75 3 100" 2" 90„
100" 2½110
100„ 3½ 200„
100„ 5 J 250 3
Zigarren In allen Preislisten zu Engros-Preisen. Goldenes Haus, Köln 6 Ehrenstrasse 34.*:
Gegen Einsendung von 30 J senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten Hot- und Weissweln nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm. 18 Morg eig. Weinberge an Ahr u. Rhein, Gebr. Both. Ahrweiler.
rucksachen sehebiüligorick.
Schillingstr.334
OJuckkrätze0
heilt i. 2 Tagen ohne Berufsstör. Kur unschädl., geruch= u. farblos 2½ Hilft garantierto Aerztl. empf. Versand Barmen.“
Blumenspende, Neußerstraße 20.
darten oder Land bis 1 Morg. 9<space> g r o ß,<space> z u<space> m i e l e n<space> g e s u c h t.<space> Weder, Vondelstraße 41.
Kind!
Kinderl. bess. kath. Ehep., wohnh i. waldr. Gegend 13 Klm von Köln nimmt Kind in Pflege g. mona l. Vergüt. oder als eigen an gegen einmal zu zahlenden Erziehungsbetrag.
Gefl. ausf. Offert. unt. KS 1955
beförd. Rudolf Messe, Köln.
—
besh-r So
—"**
2

Seite 8.
21&a Samstag, 22. Januar 1916
Bekanntmachung.
Am 27. d. Mts., mittags 12 Uhr, findet im grossen Saale des Gürzenich ein Festakt zur Feier des Geburtstages Sainer Majestät des Kaiserund Königs unter Mitwirkung des Kölner Männergesangvereins und des Städtischen Orchesters statt. Zur Teilnahme an der Feier lade ich die Bürgerschaft ergebenst ein. Einlasskarten sind am 25. und 26, vormitnags von 11—1 Uhr, an der Gürzenichkasse, Eitgang Martinstrasse, zu haben. Am Tage selbst findet keine Kartenausgabe statt.
Anzug für Herren: Ueberrock
„ Damen: Strassenkleid.
Cöln, den 22. Januar 1916.
Der Oberbürgermeister Wallrat
lulogiücher fanten“
Deutsches Theater.:
Bismarckstraße 7.*. Tel. A6477
Heute Samstagabend 7½ Uhr:
Wohltätigkeits-Vorstellung
zum Besten des Bulgarischen Roten Kreuzes.
Sonntag, den 23. Januar 1916
2 grosse Vorstellungen 2
nachm. 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8 Uhr:
Tünnes
vor Paris.
Posse mit Gesang in 2 Aufzügen.
Vorher: Adam und Eva. Lustspiel in 1 Akt mit
Willi Gossmann, dem beliebten Tünnesdarsteller.
Metropol-Theater
Apostelnstraße 13. Fernruf A 1697“
Allabendlich 8¼ Uhr Gastspiel Paul Buchwald in
Wenn der Frühling kommt
Operette in 3 Akten von Kren und Schönfeld. von Jean Gilbert.
Sonntags finden zwei Vorstellungen statt, nachm. 4 Uhr bei kleinen Preisen, und abends 8 Uhr 0
6
II. 8
Eintrittskarten#
Die letzte Sonntags=Aufführung.
Nachdem unsern Aktionären und Abonnenten die
diesjährigen
&a Eieriasswarrecat
10 ausgehändigt worden sind, soweit sie bestellbar waren,
g kann nur
m gegen Vorzeigung der vom Inhaber## Deigenhändig unterschriebenen Karte Dg der freie Besuch des Gartens&a# O gestattet werden.
Die nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen zur### Abnahme in unserem Bureau bereit, wo auen neue * Abonnementa zum Preise 8
von 20.4 für die Hauptkarte „ 10.K für die 1. Beikarte 450
„.4 für jede weitere Beikarte 5
10.K für einzelne Personen unter 25 Jahren ausgefertigt werden. p“
*<space> T ä g l i c h<space> K o n z e r k.„<space>
900
Märchen-Theater
ür gergesellschaft(Köhrergasse
Sonntag, den 23. Januar. nachmittags 4½ Uhr:
„Königin Tausendschön u. Prinzessin Häßlich.“
Komisches Märchenschauspiel in 5 Akten mit Gesang und Tanz.
Sperrsitz num. 1,25#, Balhon 1 f, l. Parkett .80 M4, li. Parhett 0,30 A. Saal 0,35
Vorverkauf beim Dortier Röhrergasse.
Kriegssammlung 1914.
Vertrag
des Herrn Dr. E. Herwarth von Bittenfeld
über
Belgien
eine Darstellung und Beurteilung seiner Geschichte bis zur Gegenwart mit zahlreichen Lichtbildern
am Mittwoch, den 2. Februar 1916, abends 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich.
Preise der Plätze: Nummerierte Saalharten 1 und 2 Mark; Galerie.50 Mark.
Kartenverkauf bei Paul Neubner, Hohestraße, und der Geschäftsstelle der Kriegssammlung 1914, Or Sandkaul 2. Der Reinertrag kommt den Zurückgebliebenen unserer Krieger zugute
Cöln, den 15. Januar 1916. 5
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Löhe.
Kriegssammlung 1914.
A
Hohe Strasse 9 Sonntag, den 23. Januar:
KR
□□
*
—
1*
(Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Samstag: Mignon.“ Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 23. Januar 1916
Neu einstudiert:
Hans Heiling.
Romantische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel von H. Marschner.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Bartram, Achsel, Welden; Herren: Dramsch, Winckelshoff, Foerster, Vanoni.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balnon, Parkeitloge 5,50., I. Parkett.65.,— 1. Rang und 1. Rana Mitte
2. Parkett.55.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen, 1,70 M.— 2. Rang Seite ferste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite hintere Reihen und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine hab. Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Montag, den 24. Januar 1916
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen. Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Die selige Exzellenz.— Anfang 8 Uhr. Sonntag, den 23. Januar 1916.
Schneewittchen
Weihnachtsmärchen=Komödie in 5 Aufzügen. Musikalische Leitung: Otco Eilender.
Spelleitung: Georg Zieiau
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 510 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 2,00 M.—
I. Parkett.50 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittellage, 2. Parkett .00 M.— 2. Rang und Parterre.75 M. einschl. der städ Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie.30 M.
Sonntag, den 23. Januar 1916.
Der Biberpeiz.
Komödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmann. Spielleitung: Gustav Turrian
Mitwirkende: Damen: Bischoff, Wolff, Becker, Klinder; Herren: Dysing, Willi, Kiesau, Blanckardts, Majewski Diehl, Nitzgen, Portz.
Anfang 7° Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon. Balkonloge, Parkettloge 3,00 M. — 1. Parkett 2,00.,— 1. Rang und I. Rang Mittelloge,
2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Montag, den 24. Januar 1915— Anfang 7½ Uhr
Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in einem Akt von Schiller.
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Akten von Schiller.
An Sonn- und Feiertagen
a Eintritlsgreis 60 Pig. : Kinder 30 Pig.
Täglich 3½ Uhr%g
Konzert.
K
Flora
*
o Täglich 3½ Uhr:e
Konzert!?
s Eintrit 50 PFG.3
K 1* 3
aupt-Gasthaus S Köln-Lindentha
Sonntag. den 23. Januar 1916, nachmittags von 4 Uhr an
Feld-Artill.-Rgt. 59
Leitung: Obermusikmstr. Bahr Eintritt frei! p
ausgeführt von dei Trompeterkorps der ErsatzAbtl. des Berg. Feld-Artl.-Regts. Nr 59
unter persönl. Leitung des Könizl. Obermasikmeisters
Aloys Bahr.
Eintritt frei.
2 Hillooitsch-Theater:
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123„
#
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
Heute, Samstag, den 22. Januar, abends 8 Uhr:
SCALAKINEMA
Köln Teleph. A6227
Herzoostr. 9
Wir verleihen
Fracks, Smoking- u. Gehrock-Anzüge, wie sämtliche Herrenbekleidung tageweise
an jeden
Hier hat jeder Gelegenheit, unter anderem feinste getragene Maß-Garderobe, teils sogar auf Seide gearbeitet, deren Preis weit über
Hundert Mark
war, billigst zu kaufen. Es ist erwiesen, daß solche Kleidung im Sitz eleganter u. im Tragen viel dauerhafter ist, als billige fertlge Konfektion. Anzüge u. Paletots, in ersten Werkstätten gearbeitet. von 18 an.
Bolononhaitekauf Sport-Palet., Bozener Mäntel Gelegenneitskau: Wetter-Pelerinen u. Hosen.
Abl II: Moderne neue Garderoben für Herren und Burschen in den neuesten Fassons und Farben staunend billig.
Haus für Herrenkleidung
Hohe Strasse 124, erste Etage
Eingang Ecke Saiomonsgasse.
Gummi-Absätze
für Damen 3 Paar 95 Pfg. an für Herren 2 Paar 1,10 M. an Gummi=Sohlen—3 M.
Kriegs=Sohlenschoner 20 Stück 30 Pfg., 100 Stück 1,25
Mimmmamecmmmmmmiamn
Aute
ililisinigigg
Großes sensationelles Kriminal-Drama in 3 Akten und 12 Bildern von Harry Piel. WVunderbare Szenerien, Hochdramatische Effekte,
Zündende Wirkung.
Erstmalige Vorführung in Köln.
Vor und nach diesen Vorführungen das neue, abwechslungsreiche Programm.
„Wie einst im Mai“
Sonntag, den 23. Januar. 4
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
„Wis einst im Mai“:
Montag u. folgende Tage:„wie einst im Mai“.
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr ab:*
Konzert.
(gegenüber d. Schauspielhaus
Spezial-Ausschank
ob
von
imund. Kronenbier
Sonntagabend ab 5 Uhr:
Grosses
Konzert.
Donnerstag, d. 27., Kaisers Geburtstag: nachmittags 4 Uhr
*
Kindervorstellung:
„Frau Holle.“
∆ Karten zu dieser Vorstellung sind zu 20, 50 u.
80 Pfu., Logen 1 Mk., von heute an an der
4 Theaterkause erbdltlich.—
SOWIO
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. 0*
Theodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123
Gummi=Haus, Hohestraße 3.
b7
Wassersüchtige!
Nur Hydropsal, amtlich giftfrei befunden, bringt garantiert schmerzlose Entleerung. Anschwellungen an Unterund Oberschenkel schwinden. Atem wird leichter. Herz ruhig. Druck im Magen verliert sich. Orig.=Flaschem Anweisung à.75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35—37. 0“
Ingaus Sesure
16 Neumarkt 16
Gegr. 1863 c5°
Feinste helle und Münchener Biere Ausgesucht schöne Weine
von M. 1,20 bis zu den feinsten Auslesen.
Besonders empfehlend: Rhein-,Mosel-, Rotweine in Karaffen 35 Pfg.
Anerkannt vorzügliche Küche
Mittagessen zu N..90 u. H. 1, 10, bei Dutzendkarten B..20
dlung: Kellereien, Brüderstr. 4. Neumarkt 16
al-Ausse
Pllsener
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. h“
Hotel Obiaden, Köln a. Rr.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tiets
GleitschutzLederdecken
in jeder Dimension liefert
h. Bännschede, Vortmund
z. Zt Hotel Belgischer sHof, Köln, wo Decken bis Sonntagnachn besichtigt werden können.
Verlag und Druck von J. Bachem. Verantwortliche Redakteur:.V. Heinr. Muller Verantwortlich für Anzen“: und Reklamenteil: Boul##
Gutberlet. Alle in Kou