Geschättsstellen und Anzeigen-Annahmen Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr.
40.
Ferasg
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A C920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6336. B HL
Kötn, Samstaa. 2r. Mai 1916 30. Jahrgang.
Heute 16 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 26.Mai1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Links der Maas wurde ein von Turkos ausgeführter Handgranatenangriff westlich der Höhe 304 abgeschlagen.
Auf dem östlichen Maasufer setzten wir die Angriffe erfolgreich fort. Unsere Stellungen westlich des„Steinbruches“ wurden erweitert, die Thiaumont=Schlucht überschritten und der Gegner südlich des Forts Douaumont weiter zurückgeworsen. Bei diesen Kämpfen wurden weitere 600 Gefangene gemacht und zwölf Maschinengewehre erbeutet.
***
In der Gegend Loivre, nordwestlich Reims, machten die Franzosen einen ergebnislosen Gasangriff.
***
Das im Tagesbericht vom 21. Mai erwähnte, südlich von Chatean=Salius abgeschossene feindliche Flugzeug ist das fünfte von Lentuant Wintgens im Luftkampf außer Gefecht gesetzte.
Oestlicher und Balkan=Kriegsschauplatz.
Keine wesentlichen Ereignisse.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 26.Mai1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlantbart:
Russischer und südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Im Suganerabschnitt eroberten unsere Truppen den Civaron ssüdöstlich Burgen) und erklommen die Elferspitze(Cima Undici). Im Raume nordlich Asiago erkämpften Teile des Grazer Korps einen neuen großen Erfolg. Der ganze Höhenrücken vom Corno di Campo Verde bis Meata ist in unserem Besitz. Der Feind erlitt auf der Flucht in unserem wirkungsvollsten Geschützfeuer große blutige Verluste und ließ über 2500 Gefangene, darunter einen Oberst und mehrere Stabsoffiziere, vier Geschütze, vier Maschinengewehre, 300 Fahrräder und viel sonstiges Material in unseren Händen.
Nördlich Arsiero wurden die Italiener zuerst aus ihren Stellungen westlich Barearola vertrieben; sodann säuberten unsere Truppen in siebenstündigem Kampfe die Waldungen nördlich des Monte Cimono und besetzten den Gipfel dieses Berges.
Im overen Posinatal ist Bettale genommen.
Unsere Landflieger bewarfen die Bahnhöfe Peri, Schio, Thiene und Vicenza, unsere Marineflieger die Luftzeughalle und den Binnenhafen Grado mit Bomben. Nachts warf ein feindliches Luftschiff zahlreiche Bomben auf Triest, die jedoch niemand verletzten und auch keinen Schaden verursachten.
Ereignisse zur See.
Eines unserer=Boote hat am 23. Mai morgens die bedeutenden Hochöfen von Porto Ferrata auf der Insel Elba sehr erfolgreich beschossen. Das Feuer wurde von einer Strandbatterie wirkungslos erwidert. Anschließend an die Beschießung versenkte das=Boot den italienischen Dampfer Washington.
*
Die Kämpfe bei Verdun.
60 Zur Lage bei Douaumont.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
(Eigener Drahtbericht.)
Großes Hauptquartier, 26.Mail916.
In vollster Bestätigung der gestrigen Meldung wird heute mitgeteilt, daß wir jetzt 400 Meter südlich der Feste Douaumont stehen. Damit fallen alle Ansprüche der Franzosen an einem Mitbesitz des Forts wohl endlich fort. Unsere Front verläuft jetzt von dem Steinbruch südlich Haudromont durch die tiefe Schlucht am Rande des Ablainwaldes bis dicht vor ThiaumontFerme, umgeht diese nördlich, setzt sich dann in östlicher Richtung durch den Caillettewald fort, um dann in die bekannte Stellung bei Vaux überzugehen.
*
Der Seekrieg
Der=Bootkrieg.
WTB London, 26.Mail916.(Drahtber.) Lloyds meldet: Der italienische Dampfer Ercole(122 Tonnen) wurde im Mittelmeer von einem Unterseeboot versenkt. Reuter meldet, daß der spanische Dampfer Aurrera(2845 Tonnen), versenkt wurde.[Der Dampfer wird also wohl Bannware an Bord gehabt haben.]
Die Bemannung des englischen=Bootes E 17 bleibt in Holland interniert.
WTB London, 26.Mai1916.(Drahtber. Reuter.) Grey antwortete auf eine Anfrage im Unterhause schriftlich:
Die Frage der Verpflichtung der Internierung der Besatzung des Unterseeboots E 17 ist mit der niederländischen Regierung ausführlich erörtert worden, die bei der Ueberzeugung bleibt, daß sie verpflichtet sei, die Besatzung zu internieren. Unter diesen Umständen hält die britische Regierung es nicht für angebracht, fernerhin diese Ansicht zu bestreiten.
Deutschland und Kmerika.
Eine Unterredung mit dem amerikanischen Botschafter Gerard.
WTB München, 26.Mai1916.(Drahtber.) Der Sonderberichterstatter der Münchener Zeitung hatte mit dem amerikanischen Botschafter Gerard eine Unterredung, worin der Botschafter Mitteilung über Deutschlands Verhältnis zu Amerika und die Lösung des Weltkonfliktes machte. Der Botschafter führte aus, die letzte Note Wilsons habe nochmals klar und unzweidentig darauf hingewiesen, daß es der Wunsch und die Absicht seiner Regierung sei, im Geiste des Friedens und der Freundschaft mit Deutschland zu verkehren. Er möchte ausdrücklich erklären, daß alle Zweifel an dem guten Willen des Präsidenten von falschen Voraussetzungen und von der Verkennung der amerikanischen Politik ausgingen. Eine verhängnisvolle Rolle beim Notenaustausch habe der Mangel an einer zuverlässigen und schnellen Berichterstattung gespielt. Die Krisis sei jetzt glücklich überwunden. Die Festigung unserer guten Beziehungen zu Deutschland sei einer der wichtigsten Faktoren bei der diplomatischen Situation. Amerika brauche dringend den Frieden: Der Botschafter erklärte weiter, er sei sehr optimistisch in bezug auf die Fortschritte, die der Friedensgedanke auch bei den kriegführenden Mächten zeigen wird. Die klugen und maßvollen Worte des Reichskanzlers über die deutsche Friedensbereitschaft hätten vielleicht ihre stärkste Wirkung in Amerika gehabt. Zum Schlusse erklärte Gerard, nichts könne ihn wankend machen in der Zuversicht, daß der Frieden schon unterweas sei.
Der Krieg im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel, 25.Mai1916.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Irakfront keine Veränderung.
Kaukasusfront: In gewissen Gegenden fanden Scharmützel von Erkundungsabteilungen statt.
Am Morgen des 24. Mai warfen zwei feindliche Flugzeuge mit Absicht 16 Bomben auf bewohnte Viertel von Smyrna, welche einige Häuser zerstörten, drei Frauen und ein Kind verletzten und drei Personen töteten. Von den anderen Fronten keine Nachrichten von Bedeutung.

Beite 2.
Hötner Lecat-Ainzeiger Nr. 143 a Samstag, 27. Mai 1316
Die Bosnische Krifis und England.
Eine Zurückweisung der Schmähungen Greys.
WTB Berlin, 26.Mai1916.(Drahtber.) Uuter der Ueberschrift Bosnische Krisis schreibt die Norddeutsche Allgemeine Zeitung: Sir Edward Grey hat die Erklärungen des Reichskanzlers über die Haltung der englischen Politik in der bosnischen Krisis zum Anlaß genommen, um zu behaupten, daß das deutsche Volk mit Lügen gefüttert werde. Wir veröffentlichen nachstehend zwei Berichte des Kaiserlichen Botschafters in St. Petersburg, die es dem englischen Volk ermöglichen werden, sich ein Urteil über den Sachverhalt zu bilden:
An Seine Durchlaucht den Herren Reichskanzler Fürsten von Bülow, Kaiserlich Deutsche Botschaft in St. Petersburg in Rußland. 1. April 1909. Schon mehrere Tage vor dem Bekanntwerden der russischen Zustimmung zu der Anerkennung der Annexion konnte mein österreichisch=ungarischer Kollege und ich deutliche
Anzeichen des Unbehagens bei der englischen Botschaft wahrnehmen, wo man Wind davon bekommen hatte, daß eine deutsche Aktion im Gange war, aber nichts Näheres über dieselbe wußte. In der Tat muß ich Hrn. Iswolski das Zeugnis ausstellen, daß er mir alle auf meine Bitte gegebenen Versprechen, von meiner Demarche nach keiner Richtung hin etwas verlautbaren zu lassen, treu geblieben ist. Artur Nicolson hat dann auch nach Bekanntwerden des russischen Entschlusses aus seiner Verstimmung, daß Iswolski ohne Fühlung mit den Ententebotschaftern gehandelt habe, kein Hehl gemacht, uno es steht dies mit der sonstigen Haltung meines englischen Kollegen in Einklang, der während des ganzen Verlaufes der Krisis in St. Petersburg in den Salons eine Sprache geführt hat, die deutlich sein Bestreben verriet, den zwischen Rußland und Oesterreich=Ungarn entstandenen Konflikt zu verschärfen. Die Art, wie sich der Botschafter über die serbischen Ansprüche geäußert hat, wurde mir von russischen Bekannten und befreundeten Diplomaten direkt als hetzerisch bezeichnet. Vor einigen Tagen, kurz nachdem die russische Regierung unseren Vermittelungsvorschlag angenommen hatte, und die Nachricht über die friedliche Beilegung des Konfliktes bekannt geworden war, hatte ich ein größeres Diner auf der Botschaft, an dem unter anderen auch Artur Nicolson teilnahm. Nach dem Essen unterhielt sich eine Gruppe der Gesellschaft über die politische Lage. Eine der anwesenden Damen äußerte ihre Freude darüber, daß die Kriegsgefahr abgewendet sei. Mein englischer Kollege, der sich während dieses Gespräches der Gruppe genähert hatte, warf darauf die Bemerkung ein, es sei alles sehr schön, die internationale Ehre sei aber doch noch mehr wert als der Friede. Einer der Anwesenden, ein Mitglied der Umgebung des Zaren, bemerkte daraus, das sähe ja beinahe so aus, als ob Artur Nicolson die friedliche Lösung des Konfliktes bedauere. Am selben Abend äußerte auch ich dem englischen Botschafter meine lebhafte Genugtuung darüber, daß es gelungen sei, für Rußland eine annehmbare Formel zu finden, durch die die friedliche Beilegung der russisch=österreichischen Differenz ermöglicht werde. Sir Artur antwortete darauf kühl, es sei noch keineswegs sicher, daß seine Regierung sich mit dieser Lösung einverstanden erklären werde.
Lereits am nächsten und an den darauffolgenden Tagen war in Si. Petersburg die Version verbreitet, die Lösung der Krisis sei durch die plumpe Drohung Deutschlands, das Rußland ein Ultimatum gestellt habe, erfolgt. Rußland, das wenige Jahre nach dem japanisch=russischen Feldzug und der Revolution nicht in der
e sei, einen neuen Krieg zu führen, sei nichts anderes übrig geblieben, als auf die deutsche Drohung hin nachzugeben. Bestand bei mir schon von vornherein kein Zweifel darüber, daß diese
Version von der englischen Botschaft aus lanciert ar, so steigert sich diese Annahme bei mir zur Gewißheit angesichts der Sprache derjenigen russischen Zeitungen, deren Bezumnnen zur englischen Botschaft allgemein bekannt sind. Hierzu kommen Aeußerungen von Mitgliedern der englischen Botschaft,
die in dem Yachtklub gefallen sind, so z. B. Deutschland habe mit dem Kürassierstiefel ausgestampft und mit der Mobilmachung meinerer Korps an seiner Ostgrenze gedroht und andere.
In diesen Tagen habe ich auch meinen französischen Kollegen besucht, den alten loyalen und vornehm gesinnten Admiral #nmard und dabei das Gespräch auf die Lösung der bosnischen Keins gebracht. Ich bemerkte, was mich besonders bei dieser Lhrung freue, sei, daß sie auf dem Wege einer freundschaftlichen Auosprache mit dem St. Petersburger Kabinett herbeigeführt Admiral sah mich bei diesen Worten höchst erstaunt, und halb ungläubig, an und erwiderte, man erzähle si über doch von einem sehr heftigen Auftritt, der an einem gewissen Abend zwischen dem deutschen Botschafter und, dem Minister Iswolsky stattgefunden habe. Ich erkannte sofort, daß diese Information auf meinen englischen Kollegen zurückzuführen sei und erzählte darauf dem Admiral
locnns, daß ich die Geschichte von dem heftigen Zusammenstoß
mi: Iswolfky schon in den verschiedensten Versionen gehört hütte, Ich konne ihm versichern, und Iswolsky werde ihm bestätigen können, daß an der ganzen Geschichte nicht ein wahres Wort sei, daß vielmehr meine letzten Verhandlungen mit dem Minister fortwahrend in dem steundschaftlichsten Ton geführt worden seien. Es i deutlich zu erkennen, daß Artur Nicolson, verstimmt über die durch unsere Aktion erfolgte Lösung der bosnischen Krisis, nunmehr auf das eifrigste bemüht ist, die Legende von der deutschen Trohung zu verbreiten und dadurch die deutsch=russischen Beziehungen zu veraiften. Er hofft auf diese Weise zu erreichen, daß die überstandene bosnische Krisis in Rußland wenigstens einen tiefen Groll gegen Deutschland hinterlasse. (gez.) J. F. Pourtales.
einer Durchlaucht dem Hru. Reichskanzler Fürsten von Bülow. Kaiserlich deutsche Botschaft St. Petersburg in Rußland 5. April 1909.
Wie ich von unterrichteter Seite ganz vertraulich erfahre, hat Arthur Nicolson Herrn Iswolsky ernste Vorwürfe
darüber gemacht, daß er unseren Vermittelungsvorschlag zur friedlichen Lösung der Annexionsfrage angenommen habe, ohne sich vorher mit den französischen Verbündeten oder der englischen Regierung ins Einvernehmen zu setzen. Der Botschafter hat den Minister gebeten, seine Antwort an mich aufzuschieben, bis die englische Regierung Gelegenheit gehabt habe, dazu Stellung zu nehmen. Iswolsky hat das abgelehnt.
Auch Edward Grey hat, wie mir mein Gewährsmann erzählt, seine Verstimmung über die Nachgibigkeit der russischen Politik dem russischen Geschäftsträger gegenüber zum Ausdruck gebracht und das Vorgehen Iswolskis als übereilt bezeichnet. Der englische Minister des Aeußeren ist sogar so weit gegangen, in eine Erörterung der Frage einzutreten, welche Haltung England eingenommen haben würde, falls es zu einem Kriege zwischen Rußland und Oesterreich=Ungarn sowie Deutschland gekommen wäre. Auf eine dahingehende Frage Pollewskis hat Sir Edward Grey geantwortet: die Entscheidung über Krieg und Frieden hänge in England nicht von der Regierung, sondern ausschließlich von der öffentlichen Meinung ab. Er habe aber das Gefühl gehabt, daß die öffentliche Meinung in England genügend vorbereitet gewesen sei, um der Regierung das Eingreifen Englands an der Seite Rußlands in den Krieg zu ermöglichen. gez. F. Pourtales.
Das Kriegsernährungsamt.
WTB Berlin, 26.Mail916.(Drehtber. Amtlich.) Der Reichskanzler hat zum Präsidenten des neu geschaffenen Kriegsernährungsamtes den Oberpräsidenten der Provinz Ostpreußen, Hrn. von Batocki, berufen. Außer Hrn. von Batocki sind in den Vorstand des Kriegsernährungsamtes der Chef des Feldeisenbahnwesens, Generalmajor Gröner, der Unterstaatssekretär im Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, Frhr. von Falkenhausen, sowie der Ministerialrat im Kgl. Bayerischen Ministerium des Junern, Edler von Braun, berufen worden, ferner der Oberbürgermeister von Plauen im Vogtlande, Dr. Dehne, der Kommerzienrat Dr.=Ing. Reusch aus Oberhaufen, der Generalsekretär der christlichen Gewerkschaften, Stegerwalo aus Köln, der Kommerzienrat und Generalkonsul Manasse aus Stettin und endlich Hr. August Müller aus Hamburg. Außer diesen Herren, die den Vorstand bilden, wird dem Kriegsernährungsamt eine Reihe von Referenten für die Bearbeitung der lausenden Geschafte somie ein Beirat beigeordnet werden, wie dies in der Bekanntmachung des Reichskanzlers über die Errichtung des neuen Amtes vorgesehen ist.„
Die ernannten Vorstandsmitglieder haben heute eine vorläufige Besprechung abgehalten. Das Kriegsernährungsamt wird seine Geschäfte am kommenden Montag aufnehmen.
□ Von den Männern, die dem Vorstande der neuen Zentralbehörde angehören, waren bisher nur Generalmajor Gröner, Unterstaatssekretär Frhr. von Falkenhausen und Ministerialrat von Braun genannt worden. Aus der vollständigen Liste der Namen, die wir jetzt erfahren, ist zu ersehen, daß neben den beteiligten staatlichen Instanzen, insbesondere der Vertreter der preußischen landwirtschaftlichen Verwaltung— der Präsident von Vatocki selbst ist ja auch ein erfahrener Landwirt— namentlich Männer aus den Kreisen der Verbraucher, der Großstädte und der Industriebevölkerung, ferner der Industrie und des Handels selbst in das neue Amt berufen worden sind.
Im Westen Deutschlands wird es mit besonderer Befriedigung vermerkt werden, daß ihm in dem wichtigen Reichsernährungsamt die gebührende Beachtung zuteil geworden ist durch Berufung der Herren Kommerzienrat Dr.=Ing. Reusch(Oberhausen) und Generalsekretär Stegerwald(Köln).
Kommerzienrat Dr.=Ing. Reusch ist Generaldirektor der Gute Hoffnungshütte in Oberhausen, ein Mann von reichem Wissen, gereister Erfahrung und eminenter Arbeitskraft. Er kennt den industriellen Westen, kennt die Bedurfnisse seiner schwerarbeitenden Bevölkerung. Bisher war es nicht möglich, die berechtigten Wünsche zum Durchbruch zu bringen, die der Westen in der Zuteilung der notwendigen Lebensmittel stellen mußte. Von Herrn Dr. Reusch darf man erwarten, daß er die von den Stabten und Gemeinden wiederholt gestellten Forderungen einer erneuten Prüfung zuteil werden läßt.
Mit besonderer Befriedigung nehmen wir von der Berufung des Herrn Stegerwald Notiz. Mit ihm zieht ein Mann von reichem volkswirtschaftlichen und sozialen Wissen, von nie versageuder Arbeitsfreudigkeit in das neue Reichsamt ein. Wer, wie wir, Herrn Stegerwald jahrelang kennt, weiß, daß er zwar ein euergischer, zielbewußter Verfechter
berechtigter Arbeiterinteressen ist, daß er darüber hinaus sich aber auch jene Unbesangenheit und Freiheit des Urteils bewahrt hat, die ihn befähigt, im Ausgleich
widerstreitender Meinungen versöhnlich und unparteiisch zu wirken. Hr. Stegerwald ist Generalsekretär der christlichen Gewerkschaften und genießt in diesen Kreisen mit Recht unbegrenztes Vertrauen. Sein selbstloses Wirken hat ihm aber über diesen Kreis hinaus zahlreiche Freunde erworben, die seine Berufung zu diesem einslußreichen Amte mit Befriedigung buchen werden. In dieses Amt gehört mindestens auch ein Vertreter der Verbraucher aus dem Arbeiterstande. Keiner war dazu geeigneter, als Hr. Stegerwald.
***
VVI'B Berlin, 26.Mai1916.(Trahtber.) Das Reichsgesetzblatt nmmet eine Beranntmachung des Reichskanzlers, nach der
Hochstpreise fur technisches Knochenfett, Speisetnochenfett und Klauenöl festgesetzt, sowie die Vorschriften der §§ 3 und 4 der Verordnung über den Verkehr mit Knochen usw. vom 13. April 1916 auf Abdeckereifette, Extraktionssette und Spülwasserfelte ausgedehnt werden. Gleichzeitig werden im Zentralblatt für das Deutsche Reich Ergänzungen zu den Ausführungsbestimmungen zur Verordnung über den Verkehr
mit Knochen usw. bekanntgegeben. Außer den durch die vorstehend erwähnte Ausdehnung notwendig gewordenen Bestimmungen werden darin insbesondere Vorschriften über die Bewirtschaftung der in Schlächtereien, Kopfausschlächtereien, Wurstund Konservefabriken anfallenden frischen Knochen erlassen.
9=
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Korbettenkapitän von Stosch aus Köln.
Zweiter Klasse:
Ob.=Matrose Werth aus Bonn=Kessenich,— Bootsm.=Mt. d. R. Kirchner aus Köln,— Unteroff. d. R. Böndong aus Koln,
— Unitloss. Steffens aus Sulm,— wonn.=.=feldwebel Ruland aus Düren,— Gefr. Ayssen aus Köln,— Gesr. Baumgarren aus.=Mülheim,— Kriegsfreiw. Christian Nagengast, Inf.=Reg. 53, Masch.=Gew.=Komp., Sohn des Eisenbahnschaffners
naume, biatt,— Gefr. Fe..-h Erken, Ins.=#lgr. 65, Sohn
von Leo Erken, Widdersdorf b. Köln,— Einj. Kriegsfreiw. Vizefeidw. d. Fuß=Art. Karl Herm. Schnitter, Akad. dipl. Musiklehrer aus Köln-Klettenberg,— Christian Königsfeld, Schuhmachermeister aus Poulheim, beim Pionier-Batl. Nr. 8, 1. Res.= Komp., unter Beförderung zum Gefr., Sohn von Joseph Königsfeld in Poulheim,— Vizewachtmeister Euns Lüers vom Res.= Ulanen=Reg. Nr. 5, der erst kürzlich durch Verleihung des Hanseaten=Kreuzes von Bremen ausgezeichnet wurde,— der Unteroff. und Offizersaspirant Willy Windscheif vom Fuß=Art.=Reg. Nr. 9,
— Gefr. Joseph Kost vom Feld=Art.=Regt. Nr. 63.— Johann Kühle, Unteroff. im Inf.=Regt. 158, Sohn von Kaspar Kühle, Weichensteller a..,.=Flittard, Alradstraße 11,— Musk. W.
heifsarth, Res.=Ins.=Reg. 240, So# des Kaufmanns Peter Scheiffarth in Köln=Nippes,— Einj.=Unteroff. Hub. Lierz, Reg. 96, Sohn des Lehrers Karl Lierz in Köln=Nippes,— Herm. Mettmann, Telegraphist einer Fernsprech=Abt., Sohn des Werkmeisters Peter Mettmann in Köln=Ostheim,— Gefr. Hermann Krämer, 3. Komp., Landw.=.=R. 29, Buchhalter bei Pet. Heinr. Küppers in Köln,— cand. jur. Walter von Gal, Vizefeldw. im Res.=Fußart.=R. 13, Sohn des Rentners Jos. von Gal in Köln,— Bürger im.=R. 53, Sohn des Postsckretärs Jos. Bürger in Köln=Nippes,— Oberlt. Grünbeck im Landw.= Inf.=Reg. 28, Sohn des Oberpostassist. Gust. Grünbeck aus KölnNippes,— Vizefeldw. und Off.=Asp. B. Baedorf aus Wahn,— J. Kemper, Landbrieftrager aus Köln=Longerich,— San.=Unteroff.„ Welsch vom.=R. 53, Sohn von I. Welsch,
Köln,— Mathias Schäfer, Hülfsgepäcktr. in Köln, Hbf.
: Stimmen aus dem Leserkreis::
[Die Redaktion abermmmt für den Inhalt der on dieser Steäe zum üb. 2
druck kommenden Zuschritten aus dem beserkreis keine Verantwottung. Sie 3
„ iu vereit eswaige Richtestellungen der Gegenseite zur Klärung des* Sachverhalts euch zu veroffentlichen.]
2976] gar Einführung von Milchkarten. Wiederum steht die Einführung von Milchkarten in Aussicht, wieder soll für Kranke zum Nachweisen des Bedarfs an Milch eine ärztliche Bescheinigung eingereicht werden. Für den gleichen Zweck sind aber vor reichlich einem halben Jahr wohl Tausende solcher Bescheinigungen ausgestellt worden— völlig nutzlos, aber unter Aufwendung von Geldopsern seitens der Kranken und Schwachen. Uns ist bekannt, daß ein wirklich armes, seine Mutter unterstützendes Ladenmädchen an einen Kasseuarzt nicht weniger als drei Mark zu zahlen hatte. Bejahrte Leute, welche Alters= oder Veleranengeld beziehen, Kriegerfrauen und=witwen, die mit den Ihrigen von Unterstützung leben, sahen sich damals veranlaßt, von den ihnen bescherten knappen Mitteln einen für sie ins Gewicht fallenden Betrag auszugeben, um sich oder kranken Kindern die wichtige Milchnahrung zu sichern. Muß es unbedingt sein, daß jetzt alle diese Leute wiederum zu den Aerzten gehen? Man sollte Harten und unnötigen Geldaufwand vermeiden. Wer z. B. vor sechs Monaten wegen Lungenkrankheit milchbedürftig war, braucht die Milchnahrung auch noch jetzt, und wer durch Krankenschein und Rezepte nachweisen kann, daß er gegenwärtig siech oder schwach ist, sollte damit ohne weiteres zum Bezug von Milch gelangen können. Auch Leuten, die wegen Arbeitsunfähigkeit Unterstützung bezieyen, oder welche Altersrente usw. erhalten, sollte man auf Wunsch die Milch ohne weitere ärztliche Bescheinigung zubilligen.
EROSTT
* n
UrTSETAge
1 6bO’
Sien::
#o Köln, 26.Mai 1916. Vom 28.d. M. ab verkehrt in den Nächten von Sonntag zu Montag zwischen Köln Hbf.=Dortmund Hbf. ein Schnell 9. 129 mit.—3. Ki. Köln Hbf. ab 12.00, Düsseldorf Hbf. an 12.33, Duisburg an 12.59, Mülheim(Ruhr) an.11, Essen Hbf. an.27, Bochum Süd an.44 und Dortmund Hbf. an.95.
Standesamt Köll=Lindenigat.(Bom 25 Mai 1916.)
Sterbefälle. Heinr. Wilh. Dietrich Nachtigall, Pserdehändler, verb. Hohenzollernring 22.- Moria Josepha Hillen, 4.. Sülz, SNr.„ Ainna Maria Fuß geb. Lützenkirchen. verb. 30.,
Köln, Gr. Brinkgasse 21.- Sophie Entian, led, 60., Koln, Maybachstrane 195.- Josephine Flögel, Ordensschwester. 1., Klotterstr. 49. Jos. Zimmerman, Konditor, verh, 61., Köln, Kurfürstenstr v.„
Wwe. Ellsabeth Hönn geb. Poppelsdorf, 63 J. Köln, Drachenfelsstr. ###elotte Romcsunki, 3., Köln, Annonr. 19." Johanna Susanne
Heusel gev. Wavdel, verh., 41., Rulheim, Rirdorferste. 14.- Lydia
mnoler. 6 J. Ehrenfeld, Ehre#eldgürtel 127.- vani K1 7
mann, Tagel., 20., led., ohne fest Wohnung. Wme Eliiaberh
Hügers geb. Dichel, 89., Sülz. echenicherstr 12.- Werner Reulauf, Fabrikarb., 17., Wald(Landkr. Solingen).- Gertrud Adelheid Kaiser, 1., Frechen Landkr. Köln).- Peter Dresen, Eisend.=Betriebssekr, verh., 55 J. Schellstr. 41.- Hulda Schleich ged. Linnertz, verh., 57., Elderseld, Kölnerstr. 13.
Standesaml oin=GeiiZ.(Vom 12 bis 20 Mai 1916.)
Sterbefälle. Ankon Volmer, Realschullehrer a.., verh. 68., Deutz Malheimerstr. 9.- Anna Klein, 9., Obenwaldste 7.- Mathias Bartmann, 7., Salmstr. 76.=J# Pollmanns, Schlosser, zurzeit Dionier, led., 18.,=Glasbach- Peter Wilh. Baum. Hüllsarn, zurzeit Pionier, led., 21., Auf dem Sandberg 17.- Christine Bräutigam aeb Bündgen, verh. 29., Thumbier, 71.- Joh. Rob. 07. Ahlberg,
Schlosser, zurzeit Kanonier, 36 J. Weildurgerstr. 20. Eihabeih Haus, 1., Odenwaldstr. 9- Wilh. Kurt Wagner, 2., Wetzlarerstr. 6.= Christine Rabenecker, sed., 32., Schiff Anna(Inonn##ehafen.
Wwil.##. Georg Ignaz Hasberg, Gütervorsteher a.., 1#., Sieg#esstraße 10.= Wwr. Joh Weber, Anstr., 67., Nassaustr. 46.- Anna Maria Weber, 2 M. Siegburgerstr. 157.- Wilh. Kulisch, Fuhrm.,
zurzeit Landsturmmann, led., 27., Grembergerstr. 69. Katharina Margareta Kreusch, 1., Gießenerstr. 150.- Maria Ferdinandine " Crcmer, 5., Zinnenstr. 14.

Seite 3
Köiner Local-Anzeicer Nr. 146&a Samstag. 22. Mai 1916
Neue Ausstellung heller und weisser Sommer-Hüte
Glockengasse 1
Ecke Herzogstrasse, gegenüber der Kolumbakirche
Damen-Hüte.50-.50-.50 Hut-Formen.40-.50-.90-.90
Kinder-Hüte.50-.50-.50
Schulhüte 95-.25-.90-.50 Wiener Hüte.40-.90-.50 Trauerhüte.50-.50-.50-12.50
Modernisieren getragener Hüte schnellstens
Dieses Angebot bezieht sich nur auf mein Geschäft Glockengasse 1, Ecke Herzogstrasse, gegenäber der Kolumbakirche.
Müllerberatung
Fäglich
von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uneheliche Mütter erhalten Auskunft über Unterkuuft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte sowie über alle einschlägigen Fragen. p*
—
Landesverein Preuß. Techu. Lehrerinnen.
Kriegstagung(11. Hauptversammlung)
des Landesvereins Preußischer Technischer Lehrerinnen in Köln a. Rh. vom 10.—14. Juni 1916.
Alle Versammlungen finden im Gürzenich statl.
Dienstag, den 13. Juni, vormittags 9 Uhr:
Sttentliche Versammlung.
1. Vortrag:
Was hat der Krieg den technischen Lehrerinnen
gebracht und genommen? Frl. Elis. Altmann, Soest.
2 Vortrag:
Die körperliche Erziehung unserer Mädchen und Frauen im Hinblick auf die Frage der Volkserstarkung und Volksvermehrung. Frl. Martha Thurm, Crefeld.
Dienstag, den 13. Juni, nachmittags 4 Uhr:
Zweite östentische Versammlung.
Die Frau als technische Zeichnerin. Frl. Margarete
Martus, Grunewald=Berlin.
Mittwoch, den 14. Juni. vormittags 9 Uhr:
Dritte önentliche Versammlung.
1. Vortrag:
Welche Veränderungan in der Ernährung bedingte der Krieg, und welche vaterländische Pflichten legte er dadurch dem hauswirtschaftlichen Unterricht auf? Frl. Klara Baumert, Dortmund.
2. Vortrag:
Unsere Erfahrungen mit der gestaltenden
# Methode. Frl. Anna Mundorff. Köln. 2
#Th. B. Drischuff##. izeren.
Vereinskalender s Ratholischen Arbeilervereine.
Sonntag, den 28. Mai.
Köln-Nord. Christi=Himmelfahrt Teilnahme am GymnicherRitt..37 ab Hauptbahnhof, Billett über Liblar nach Brüggen.—12 U. Prozession zu Fuß oder zu Pferde, Rückfahrt.05 oder.22 ab Brüggen. Von Gymnich nach Brüggen. Von Gymnich nach Brüggen 20 Min. zu Fuß. Treffpunkt morg.25 unter der Bahnhofsuhr. Fahrpreis retour etwa.50.4 Sonntag, 4. Juni. Vortrag des Herrn Dr. Wohlmannstedter: Der Krieg und wir Köln=Nippes..30 h. Messe f. d. verstord. Mitglied. H. Theod. Oessenich in der Pfarrkirche.
Köln=Sülz. 11.30 U. h. Messe für d. verstorb. Mit tlied Herrn Anton Boll.
Mitbürger! Unsere Soldaten im Felde und in den Lazaretten verlangen sehr nach Lesestoff. Spende jeder ein inhaltlich gutes und äusserlich schönes Buch oder das Geld dafür und übergebe es der
Klingelpütz 3
zur weiteren Besorgung! Auf Wunsch werden die Bücherspenden auch abgeholt. Auch sind die hiesigen Buchhandlungen, die ein entsprechendes Schild im Schaufenster haben, ermächtigt, für uns Bücher zu verkaufen. Der Ausweis geschieht hier durch einen in das Buch geklebten Widmungszettel.
*
*
*
#
#
C
Vereinssal
Sonntag, den 2d. Mai.
Jugendverein St. Stanislaus=Kongregation. 3 U.
Schlagballspiel auf d. Poller Wiese.— Montag: Bibliothek. — Dienstag: Sachen abholen f. d. Bezirksvorst.— Freitag: Aeltere Abteilung in der Kupfergasse.
Kath. Jünglingverein St. Pantaleon. Vorständekursus im Pfaarsaal St Pantaleon in der Schnurgasse. Beginn morg. 930, nachm..30. Uhr.
.30
abends
* U. Monatsversammlung im Vereinslokal.
Kath. Jünglingsverein St. Mauritius, Köln. Nachm 330 U. Schlagballspiel auf d. städt Spielplatze am Lindentore zur Vorbereitung auf d. Meisterschaftsspiele d. Verb. i Juli. Der Präes bittet um zahlr. Erscheinen.— Mi twoch: Abends.30 Turnen in d. Turnhalle an d. Lochnerstr.— Donnerstag: Verslg. d ält. Abteilg. bei Heckmanns, Weyerstr.— Sonntag, 4 Juni: Schlagballspiel auf d. städt. Spielplatze vor dem Lindentore.
Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz. Sonntag: morgens 9 U. Jugendkompagnie,.30 Orchesterprobe.— Dienstag; abds. 9 U. Bezirksvorstehersitzung beim Präses.
Jünglings=Kongregation St. Peter, Köln=Ehrenfeld, 7 U. gem. h Komm., 10—12 U. Schlagball, 6 U Andacht im Franziskushospital, darauf Spiele im Garten.— Dienstag u. Freitag: Gartenspiele.— Donnerstag: Ausflug zum Gymnicher Ritt.(Näheres am schwarzen Brett.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes(St. Maria=Himmelfahrt.)—7 U. Verslg., 8 U. Kegeln— Montag: Literar. Kursus.— Dienstag: Bezirksvorstehersitz.— Mittwoch: Schreib= u. Zeichenkursus.— Donnerstag: Jugendheim, geöff. morg.—¼10.— Freitag: Kirchengesch. Kurs.
Verlag und Druck ver. e. F. Dachem. Verantwortliche
Redakteur: i. V Heizzz Zäller. Verantworttich für Anzeigen und Reklamente:Gutberlet. Alle in Köin.
Dampfer=Verkehr
zwischen
se.#####
Köln und mülheim.
Ab 28. Mai verkehren unsere Dampfer in beiden Richtungen viertelstündlich: Ab Mülheim:. Erste Fahrt.15 vorm., letzte Fahrt.00 abds.
„ Köln, Friedrich=Wilh=Str.„„.30„„„.00
„„ Trankgasse„„.35„„„.05
„<space>„<space> F r o h n g a s s e<space>„<space>„<space> 7. 3 0<space>„<space>„<space>„<space> 9. 1 5<space>
Sonntags verkehren die Dampfer bis 10 Uhr abends; erste Fahrt ab Mülheim .30 Uhr. Monatskarten 3,70 Mark.
*)
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrt.=G.
Köln-Mülheim.
Damen-Hüfe
Empfehle mein reichhaltiges Lager in
Hutiormen sowie sämtlichen Putzutaten
in bekannt guter Qualität u. hervorragend billigen Preisen.
Aufarbeiten und Umpressen getragener Hüte
bei nur guter Verarbeitung und in neuesten Formen. Garnieren sehr geschmackvoll und werden alte Zutaten gerne mitverwendet.
Damen-Hut-Fabrik mit elektr. Betrieb
Paul Huhn zwischen Hohe Str. und
Herzogstraße. 5
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Kelbers Eifel
Fremden-Pension
zur alten Post
in gesunder Höhenlage nahe von großen Waldungen luftige Zimmer, großer Garten am Hause.
Mässige Preise. 1°
Josef Kaspers, Kelbera. Tel. Nr. 6.
Hühnerfutter
Kückenfutter
Taubenkutter
empfiehlt
Franz Kalker
Samenhandlung Luxemburgerstraße 9
am Barbarossaplatz. p#
An meine lieben Mitbürger!
Am kommenden Sonntag, am letzten im Wonnemonat Mai, findet vormittags 12 Uhr eine Morgenmusik an meinem Standbild statt, welche von der Kapelle des Hannov. FeldArt.-Reg. Nr. 26 unter Obermusikmeister Winkelmann geboten wird.
Am Nachmittag, 4 Uhr, wird dann Köln's gewerbliche Jugend unter Führung ihrer Direktoren und Lehrer mit Lied und Wort die feierliche Nagelung einer größeren Gedenktafel vornehmen. Bei dieser Gelegenheit wird der Männergesang-Verein Germania ein der Zeit angepaßtes deklamatorisch musikalisches zusammenhängendes Festprogramm in drei Abteilungen zur Durchführung bringen. Bewährte Solisten, Konzert- und Opernsänger und Sängerinnen werden in großer Zahl hierbei witwirken, und dürfte die ganze Veranstaltung ein einheitliches künstlerisches Gepräge hierdurch erhalten, recht geeignet, meine alten Freunde zu neuem Besuche zu reizen und neue Freunde heranzuziehen. Helft mir bei dieser Gelegenheit meinem hohen Ziele, die volle Million zu erreichen, näher zu kommen, nagelt rüstig weiter, kauft die schönen alten und interessanten neuen Postkarten mit der neuen Kölner Hymne, die an diesem Tage zum ersten Male gemeinschaftlich gesungen wird.
Heil dir mein Köln am Rhein,
Dein Ruhm soll ewig sein!
Der„Kölsche Boar“ in Eisen am Gürzenich.
tigkeitsverein Mess
I. Hauptversammlung
am Mittwoch, den 14. Juni 1916, abends 8½ Uhr, im Gürzenich=Restaurant. Tagesordnung:
Geschäftsbericht.
Beschluß über Darlehnsbewilligungen.
Vorlage der Abrechnung pro 1915.
Wahl dreier Rechnungsprüfer für das Jahr 1915. 5. Verschiedenes.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
er Vorstand
1.
2.
4.
günstig für Herren!
Gr. Sendung eingetroffen in wenig getragenen
Herren- Nass- Anzügen, Paletots und Hosen,
welche von besten Maß-Schneidern in den ersten Werkstätten gearbeitet, von Herrschaften wenig getragen, sind in jeder Preislage u. Grösse vorrätig.
Gehrock-, Smocking-, Frack-Anzüge. Abteilung 11.
Elegante neue Garderobe, Herren-, Jünglings- und Burschen-Anzüge,
neueste Formen und Farben.
Grosse Auswahl in Sport- u. MarengoPaletots, Wetter=Kragen, Bozener und Gummi-Mäntel, Hosen.
Gesellschafts-Anzüge werden verliehen.
Ein Versuch führt zu dauernder Kundschaft!
Haus f. Herrenkleidnug
Hehe Ntr. 124, 1. Big, über-Zigarrenhaue Neumann.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretaria Annohaus, Annostr. 88, auzumelden.*

Seite 4.
Römer Losutmpelder Nr. 146&a Samstag, 27. Mai 1916
Wie liegen die Dinge?
In der Frage der Erhöhung der Teuerungszulage an städtische Beamte, Angestellte und Arbeiter haben die liberale Fraktion und der Stadtanzeiger eine eigenartige Rolle gespielt. Anfang März stellten die Stadtverordneten Riunig und Genofsen einen Antrag an die Verwaltung, die Teuerungszulage an ihre Angestellten und Arbeiter zu erhöhen. Der Antrag wurde in der Stadtverordnetensitzung der zuständigen Kommission zur weiteren Beratung überwiesen. Nachdem diese Kommission mehrfach getagt und sich bereits auf bestimmte Sätze festgelegt hatte, wurde in einer weiteren Sitzung im April, in der es zur endgültigen Verabschiedung der Angelegenheit hätte kommen können, den Kommissionsmitgliedern Kenntnis gegeben von einem Schreiben, das namens der liberalen Fraktion Stadtverordneter Dr. Schnitzler dem#berbürgermeister unterbreitet hatte und in dem um eine Beibringung umfangreicheren statistischen Materials zur Beantwortung verschiedener Fragen gebeten wurde. In diesem Schreiben wurden die statistischen Unterlagen ausdrücklich verlangt„zur Beratung des Antrages Mönnig und Genossen auf Erhöhung der Teuerungszulagen für Arbeiter, Angestellte und Beamte der Stadt Köln", und bis zur Herbeischaffung dieses Materials wurde gebeten, „die weitere Kommissionsberatung inzwischen gefl. zuvertagen.“
Dieser Sachverhalt ist klar. Auf eine Anfrage des Kölner Local=Anzeigers vom 28. April,„welchen Zweck die liberale Fraktion mit der Feststellung all dieser Angaben verfolge“, die doch eine Verzögerung der Gewährnn einer entsprechenden Teuerungszulage herbeiführten, entrüstele sich der Stadtzeiger darüber, daß überhaupt eine derartige Anfrage gestell werden könne; die liberale Fraktion wolle nicht mehr und nicht weniger, als sich vor Bewilligung der Teuerungszulage über deren finanzielle Tragweite klar sein. Dieser Gewissenhaftigkeit alle Anerkennung; sie zeigt sich aber in den aufgestellten einzelnen Anfragen etwas sehr engherzig und hat denn lich die von uns befürchtete Verzögerung in der Verabschiedung des Antrages Mönnig und Genossen herbeigeführt. Daß unsere Auffassung über die bestellten Anfragen richtig war, wurde in der letzten Sitzung der berordneten sogar seitens der Verwaltung ausdrücklich mätigt, indem Beigeordneter Dr. Berndorff bemerkte:„Die Erledigung der Anträge hat sich verzögert durch Herbeischaffung statistischen Materials, um das liberale Fraktion gebeten hatte.“ Daß danurch eine Schädigung der zu Bedenkenden eintreten würde,
hanen wir von vornherein nicht behauptet, ebenso wenig wie
emals den Vorwurf erhoben haben, daß die liberale Fraron mit ihren Anfragen eine Verschleppung der AnNim. Winn und der Stadt=Anzeiger
in seiner Nr. 245 vom 26. Mai sich gegen einen solchen von uns nicht erhobenen Vorwurf wendet, so mt er das ohne jede
Rit einer etwas eigenartigen Eleganz geht der Stadt=Anüber den Teil der verwaltungsseitigen Erklärung hindaß„nach dem Gange der Verhandlungen in der Kommission“ der Vorwurf„gegen ieder der Zentrumsfraktion wegen Vertrauenszbrauchs durchaus unbegründet“ sei. Das um so eigenartiger, als das Blatt seinerzeit in vom 2. Mai, den damaligen Artikel des Kölner LocalAmss der das Schreiben Dr. Schnitzlers wiedergab,„einen
inn Glück nicht bunfigen Bruchder Verschwiegenhilnannte". en Anfragen der liberalen Fraktion waren aber leinertraulicher Natur, da sie außer den beteitater mnzmitgliedern auch den Mitgliedern der liberalen Fraktion und sogar uber diesen Kreis hinant waren. Daher konnte auch das Schreiben des ..<space> S c h n i t z l e r<space> a n<space> d e n<space> O b e r b ü r g e r m e i s t e r<space> n i c h t<space> m e h r<space> v e r <space> erannn sein.#rotzdem nun hier von einem Bruch der Verach den Grssarungen der Verwaltung keine Rede n nch der Stadt=Anzeiger nicht veranlaßt, en nn iym seinerzeit öffentlich erhobenen Vorwurf auch ich zurnckzunehmen.
;<space> b i n e r<space> c h e l e g e n h e i t<space> n o c h<space> e i n i g e<space> W o r t e<space> ü b e r<space> d i e<space> V e r <space>
Wasserslands. Nachricheen am 27. Mai 1916.
Güningen, 7 v. Rhem.51-40,01m 1 Trier, 7 vm Mosel 0,56+-0,06m
e om. Rhein 235 10.02m Köln, 7 vm. Rhein 2,27 40.63m
eilbrenn, 8 v. Nemar### 0,10m 1 Ruhrort, Som. Rhein 1,31 40,01m
Caub, 9 om.#rein 2,53=0,01m] We##el, Lom. Rhein 1,12—.00m
Mim he Wiineerung für den 28. Mai 1916:
Eiwas kühl für die Jahreszeit. Das Wetter bleibt zunächst
veränderlich. Auch strichweiser Regen in noch zu ermarten. Riederschlagsmenge seit gestern dis heute morgen 7,Imm.
(A) Bei Gelegenheit der Firmung und Disitation in KölnNiehl am Donnerstag stattete der Herr Kardinal und Erzbischof von Hartmann auch dem dortigen Malteser=Vereinslazarett St. Agatha einen Besuch ab. Der Kirchenfürst wurde in der Eingangshalle von dem Provinzialdelegierten des Malterordens für die Lazarette des Heimatgebietes, Graf Wolft=Metternich, dem Chefarzt des Hauses, Dr. Sonnenschein, der Generaloberin des Mutterhauses Severinstraße der Augustinerinnen, der Oberin des Klosters und dem Lazarektgeistlichen empfangen. Während der Herr Kardinal zur Kapelle schritt, sang ein Chor Feldgrauer: Gott grüße dich von Abt. An die zahlreichen Soldaten, die teilweise auf Ruhebetten und Liegestühlen herbeigebracht waren, richtete Se. Eminenz herzliche und warme Worte und bat sie, treue Soldaten wie des Kaisers, so auch Christi zu sein. Der hohe Besuch war für den Malteserorden eine Anerkennung seiner Tätigkeit, den Aerzten und Schwestern ein Dank für rastloses, aufopferndes Wirken, den Soldaten eine Genugtuung für ihre Opferbereitschaft und Treue und ein Trost im Leiden, allen aber ein Ansporn zum weiteren gemeinsamen Wirken im Dienste des Vaterlandes.
() Der Abendstern Benus wird dieser Tage am sternbesäten Sommernachtshimmel mit wunderbarem, großem Licht leuchten. Es ist die Zeit, in der dieser Planet, der fast so groß ist wie unsere Erde, in seiner ganzen Schönheit erstrahlt. Venus befindet sich dann in der größten Annäherung an die Erde, uno es ist ein eigener Zauber, der von dem Leuchten dieses Gestirnes ausgeht.
4A Auszeichnung. Die Genehmigung zur Anlegung des Ehrenkreuzes 2. Kl. für Verdienste um das österreichische Rote Kreuz ist Hrn. J. C. Bennert in Köln erteilt worden.
00 Sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum feiert heute der Vorarbeiter Franz Seinsche in den Stahlwerken van der Zypen. Dem Jubilar wurde seitens dee Firma eine silberne Uhr mit Kette und ein namhaftes Geldgeschenk überreicht.
Ce Der Floßholzverkehr auf dem Rhein wird demnächst sehr lebhaft werden; denn im Mombacher Floßholzhafen, im freien Main bei Kostheim und unterhalb der Mainmündung auf der rechten Rheinseite liegen gewaltige Flügel aufgefahren, die von Fachleuten auf mehrere hunderttausend Stämme geschätzt werden und nun der Zusammenstellung zu den großen Rheinflößen harren, um im Schlepptau die Reise nach dem Niederrhein anzutreten.
Die Werkstatt des Aktienfälschers Blum entdeckt. Leipzig, 26.Mai1916. Der seit zwei Jahren flüchtige, jugendliche Kölner Baukier Blum ist bekanntlich jetzt in Dresden beim Lombar= dieren von ihm gefälschter Aktien verhaftet worden. In letzter Zeit hatte sich dieser äußerst raffinierte Gauner, der sich mit viel Geschick das Ansehen einer Persönlichkeit aus besseren Ständen zu geben verstanden hatte, erneut mit Fälschungen von Privat= aktien befaßt. Seine Werkstatt zur Herstellung dieser Fälschungen wurde jetzt in Leipzig im vierten Stock eines Grundstückes der inneren Stadt aufgedeckt. Als ein Leipziger und ein Dresdener Kriminalbeamter am Donnerstag diese Räume betraten, sahen sie sich in einem mit allen technischen Hülfsmitteln ausgestatteten photographischen Atelier. Die besten Repcoduktionsapparate, Pressen, Schrifttypen, Chemikalien und Glasplatten mit photographischen Aufnahmen zu fälschender Wertpapiere zeugten von der verbrecherischen Geheimarbeit des Verhafteten. Durch Zeugenaussagen st festgestellt, daß Blum stets erst bei Nacht seine Tatigkeit ausgenommen hat. Alles vorgefundene Material verfiel natürlich der Beschlagnahme. Seine Privatwohnung hatte Blum in einer Pension ebenfalls in der inneren Stadt. Hier hatte er sich seit Anfang dieses Jahres mit gefälschten Ausweispapieren und unter dem falschen Namen Emmerich festsetzen können. Ob in Leipzig fertiggestellte Aktien bereirs von ihm in den Verkehr gebracht worden sind, muß erst die weitere Untersuchung ergeben.
C4) Gesetzwidriger Graupenhandel. Auch im hiesigen Bezirk mehren sich die Fälle, in denen angeblich verkehrs= und beschlagnahmefreie Graupen und Gerstengrütze zu Preisen bis zu 300 M. für 100 Kilo angeboten werden. Dieser Preis, der die den Graupenmühlen festgesetzten Höchstpreise um mehr als das vierfache übersteigt, enthehrt jeder Berechtigung. Wie nämlich die Graupenzentrale auf Anfrage ausdrücklich bestätigt hat, gibt es keine verkehrs= und beschlagnahmefreie Graupen und Grütze. Ausländische Graupen kommen deshalb nicht in Frage, weil dieselben seit drei Vierteljahr nicht eingeführt worden sind, außerdem aber auch zugunsten der Zentral=Einkaufs=Gesellschaft in Berlin beschlagnahmt und dadurch aus dem freien Handel ausgeschaltet sind, inländische Graupen aber dürfen nur durch die von der Reichsfuttermittelstelle kontingentierten Mühlen und nur zu den festgesetzten Höchstpreisen— der z. B. für grobe Graupen im Großhandel 65 M. für 100 Kilo beträgt— in den Handel gebracht werden. Es handelt sich hiernach in den eingangs erwähnten Fällen um inländische Graupen, die gesetzwidrig hergestellt sind und nunmehr auch noch zu diesen, alles Maß übersteigenden Preisen in den Handel gebracht werden. Es wird daher vor dem Ankauf und Weiterverkauf derartiger Graupen usw. dringend gewarnt.
4 Im Joologischen Garten hat die Sammlung der Amazonenpapageien durch Kauf und Schenkung eine auch in Friedenszeiten, wo die Einfuhr aus ihrer süd= und mittelamerikanischen Heimat unbehindert von englischer Seeräuberei vor sich gehen kann, seltene Vollständigkeit erreicht. Den Amazonen gemeinsam ist die grüne Färbung. Aber mannigfache, meist rote, gelbe oder blaue Zeichnungen gestatten dem Forscher zahlreiche Arten zu unterscheiden, die stets ein eng begrenztes Verbreitungsgebiet haben. Da die Amazonen, nächst dem westafrikanischen Graupapagei, dem Jako, zu den sprachbegabtesten Bögeln gehören, so nehmen sie das besondere Interesse aller Liebhaber in Anspruch. Ebenso ist es im Affenhause durch Schenkung und Kauf geglückt, die Sammlung der den Meerkatzen am nächsten stehenden Makaken und Rhesusaffen durch mehrere Stücke zu erganzen und so den großen Mittekkäfig, der vor Bestehen der Affeninsel stets die Hauptmenge der Besucher anzog, stärker zu bevölkern. Der wertvollste Insasse des Affenhauses, der Schimpanse, der jetzt über 10 Jahre hier lebt, dürfte wohl an Größe alle Artgenossen in den zoologischen Gärten übertreffen.
(.0) Die Nationale Frauengemeinschaft, Abteilung Kriegshaushalt, macht darauf aufmerksam, daß die hauswirtschaftliche Beratung am Dienstag ausfällt. Ebenso weist sie darauf hin, daß in den sämtlichen Probierküchen, die sonst Donnerstags geöffnet sind, im Monat Juni ausnahmsweise das Probekochen Freitags stattfindet.
E Anfälle. In einer Fabrik in Wahn wurden drei Männer, durch Gasvergiftung beräubt, zum St. Josephshospital in Kalk gebracht. — beim Spielen kam in Lindenthal ein Knabe zu Fall und brach einen Arm.— In der Goldgasse kam eine Frau über eine Apfelsinenschale zu Fall und erlitt einen Armbruch.— Auf dem Mühlenbach wurde ein Mann von einem Hunde schwer in den Unterleib gebissen.— In einem Betriebe in Wahn fiel einem Manne eine schwere Kiste auf das Bein, das ihm gebrochen wurde.— Beim Fensterputzen fiel in der Schildergasse ein Mädchen in eine Fensterscheibe; es wurde schwer verletzt zum Bürgerhofpital gebracht.
Geseilschalts= und Vereinsleb
(1A) Der Eisenbahner-Raninchenzüchterverein hielt in seinem Vereinslokale bei der Witwe Münch in der Machabäerstraße seine Generalversammlung ab. Der erste Vorsitzende Hr. Birkly erstattete den Jahresbericht. Die Ergebnisse der Vereinsbestrebungen sind trotz der gegenwärtigen schweren Zeit als zufriedenstellend zu bezeichnen, namentlich hat die Kgl. Eisenbahndirektion die Bestrebungen des Vereins durch namhafte Zuwendungen fördernd unterstützt. Die Zuschüsse des Vereins für Futtermittel, Futternäpfe und Vereinstiere, Ställe usw., beliefen sich auf 200., was bei monatlich 25 Pfg. Beitrag eine schöne Leistung bedeutet. Für den Herbst ist der Ankauf einer größeren Menge Trockenfutter und von 300 Zentner Runkelrüben vorgesehen. Der Kommandant des Gefangenenlagers Wahn sowie auch andere Militärbehörden haben dem Verein für Anleitung zur Zucht und Pflege, sowie für Lieferung mustergüttiger Zuchttiere Dankschreiben übermittelt. Auch sind weitere Aufträge zur Lieferung von Zuchttieren seitens anderer Militärbehörden bei dem Verein eingegangen. Der zweite Vorsitzende, Hr. Cassel, hielt einen Vortrag über Kaninchen= krankheiten, Zucht und Pfleae von Kaninchen.— Der Verein ist bestrebt, nicht nur an Mitglieder, sondern auch an Nichtmitglieder Tiere zu angemessenen Preisen zu verkaufen, um Preistreibereien der Händler entgegenzuwirken. Die Kgl. Eisenbahndirektion hat angeregt, die im Direktionsbezirk Köln bestehenden Kleintierzüchtervereine zu einem Verbande zusammenzuschließen. Zum Schluß der Sitzung wurde eine Anzahl Jungtiere unter die Mitglieder frei verlost.
Veranstaltungen für Verwundete.
Am Donnerstag(18. Mai) fand im großen Saale der Lese in Bonn eine musikalische Unterhaltung statt, die von Kölner Künstlern„den tapferen Verwundeten in Dankbarkeit dargeboten“ worden war. Annähernd 650 Verwundete waren erschienen. Die Veranstaltung, die sich bescheiden als musitalische Unterhaltung bezeichnete, in ihrem Verlauf sich aber als ein ectes Künstlerkonzert erwies, ließ an Reichhaltigkeit nichts zu wünschen übrig. Ein gut abgestimmtes Soloquartett(die Herren Pauli, Gehly, Weber, Lenz) eröffnete mit drei Goldatenliedern den Reigen der Vorträge. Frl. Elsa Baumbach von den Vereinigten Stadttheatern Köln trug zunächst eine tief empfundene Dichtung Frühling 1916 ver, um dann, gleichwie in der zweiten Abteilung, mit bayerischen Dialektdichtungen ihre Zuhörerschaft zu erfreuen. Als Gesangssolisten stellten sich vor die Konzertsängerin Frl. Fanuy Gröne mit Liedern von Brahms und Wolf, sowie Max Pauli vom Kölner Opernhause und der Opernsänger Julius Leuz. Zum Schluß der ernen Abteilunn vereinigten sich die vorgenannten Solisten mit der Kotoratursängerin Frau Alwine Schmidting im Vortrage des melcbiösen Quarletts aus der Oper Rigoletto. Frau Schmidting unternützte späterhin noch das Soloquartett in der Wiedergabe Schauseilscher und Reinthalerscher Kompesitionen. Als Instrumentalsolistin bewährte sich die jugendliche Geigerin Frl. Jenny Kitzig in Air von Bach, Liebesfreude und Caprice Viennois von Kreisker und Pavane von Couperin=Kreisler. Hr. Paul Mania, der sich mit den Damen Maria Kitzig und Mimi Cahen in die pianistische Begleitung der Solisten geteilt hatte, sang zur Laute eine Reihe kecker Soldatenlieder, sowie das fein sarhrische Woyltätigkeitskonzert(Text von Rideamus). Reicher Beifall lohnte alle Darbietungen. Auch eine veritadle Uraufführung brachte die Veranstaltung; das humoristische Soloquartett Der Gipfel der Wurstigkeit von Paul Mania, das stürmisch da capo verlangt und gegeben wurde. Mit einer trefflichen Wiedergabe des humoristischen Stilleben von A. Kircht schloß gegen 6 Uhr die genußreiche Veranstaltung. Die Herren Oberstabsarzt Geheimrat Dr. Bachem und Stabsarzt Dr. Breuer(ReserveLazarett IV) sprachen nach Beendigung des Konzertes dem Beranstalter, Hrn. Chr. Gehly, sowie den übrigen Mitwirkenben, die in so uneigennütziger Weise ihre Kunst in den Dienst der Nächstenliebe gestellt, den Dank der Verwundeten aus.
Der neue Nunzius in Belgien.
Es bestätigt sich, daß Msgr. Achilles Locatelll als päpstlicher Runzius nach Brüssel berufen wird. Derselbe ist im Jahre 1856 zu Seregno in der Erzdiözese Mailand geboren und machte seine philosophischen und theologischen Studien im römischen Seminar. Im Jahre 1879 wurde er zum Priester geweiht, erwarb den Doktorgrad in der Theologie und in beiden Rechten und trat danach in die Priesterakademie für Adelige ein. Papst Leo XIII. ernannte ihn 1884 zu seinem Geheimkämmerer und zwei Jahre später zum Apostolischen Ablegaten in Spauien. Dann trat Prälat Locatelli in den praktischen diplomatischen Dienst ein, zunächst bei der Nunziatur in Brüffel, wo er auch Uditore wurde und dann in Paris und Wien. 1896 vertrat er den Wiener Nunzius bei den Tauseudjahrfeierlichkeiten in Budapest und kehrte 1898 nach Rom zurück, wo er unter Kardinal Rampolla im Staatssekretariat beschäftigt wurde. Unterm 23. November des Jahres 1900 wurde er zum Titularerzbischof von Saloniki ernannt und gleichzeitig zum Apostolischen Internunzius in der Republik Argentinien. Msgr. Locatelli spricht fließend Deutsch und hat sich auf seinen vielfachzen Reisen auch mit den deutschen und österreichisch-ungarischen Verhältuissen wohl vertraut gemacht.
„ Gerschts=Verhandlungen u
4A) ein Postpateträuder.
Als Postpaketbegleiter fuhr der frühere Friseur Heinrich Flock, geboren in Köln=Ossendorf, auf der Strecke Köln=Douai. Am 25. März hatte er die Aussicht über fünf Wagen; in diesen waren Liebesgabensendungen erbrochen worden. Man fand zerrissene Briefe, welcher Umstand Veranlassung bot, den ehemaligen Haarkünstler zu visitieren. Da, meint der Präsident, Landgerichtsdirektor Dr. Caspar, waren Sie nun mit Mundvorrat versehen nicht für eine Reise nach Frankreich, sondern als ob Sie sich einer Nordpolexpedition angeschlossen hätten. Fl. beh uptete, er habe sich für jede dreitägige Tour stets gut verproviantiert; er habe Sachen aus einem aufgeplatzten Postsack an sich genommen, um sie auf dem Kölner Postamt abzuliefern. Das glaubte am Gericht niemand. Der Staatsanwalt schlug°; Jahr Gefängnis vor. Fl. war Kriegsinvalide. Die Strafkammer erachtere drei Monate Gefängnis für ausreichend, da es sich um geringwertige Sachen gehandelt habe.

Becat-Anzeiger Nr. 146&ap Samstag, 27. Mai 1916
Seite 5.
e von Brot= und Warenbüchern Sicherstellung des Milchbezuges.
Menge de
Juni 1910 an erfolgt di. Adgave von Bro., Zwieback und Mehl an die Verbraucher gegen Brotmarken, die Abgabe einer Reihe anderer Waren nur noch gegen Warenmarken. Ueber 2
r auf die Warenmarken zur Abgabe gelangenden Waren ergeht besondere Bekanntmachung.n ens noch hegen Warenmarnen. Urder
Die Ausgabe der Brot= und Warenmarken geschieht in den dazu bestimmten, noch näher bekannt zu gebenden Markenstellen nur an Inhaber von
Brot- und Warenbüchern.
Die Brot= und Warenbücher für Personen mit einem Jahreseinkommen von über 5000 K sind als solche besonders gekennzeichnet. Das Recht dieser Personen auf den Bezug bestimmter Waren wird unter Umständ
eine geringe Enschrankung erleiden. Auch Bürger mit einem Jahreseinsommen von unter 5009 K erhalten auf Wunsch ein Brot= und Warenbuch der oben bezeichneten Art; sie unterwerfen sich damit dies
II. Zur besseren Regelung des Milchverbrauches
soll die Milchversorgung der Kinder bis zum vollendeten 6. Lebensjahre, der stillenden Mutter und der Kranken, die unbedingt Milch haben müssen, sichergestellt werden. Die Sicherstellung geschieht nur auf Aes. Verechtigten oder seines Beaurrazten. Sie ergolgt durch Vermittelung der Pädtschen Vervaltung bei dem bieherigen Michhändler des Verechigten, bei der süädtischen Säugingsmichanstalt oder bei den städt
en
eser
Warenbuches und des ordnungsmäßig ausgefüllten Formulars werktäglich
vormittags von 8 bis 12½ und nachmittags von 3¼ bis 7½ Uhr.
ie Einwohner
n Aufe
Familiennamens
mit dem Anfangsbuchstaben des miliennamens
am
A
Be
Br
D
El
Fri
Gru
Hep
J
Kl
Kri
Lo
Mi
Ni
Po
Ro
Schm
Schw
bis einschl. Ba „ Bo
1
*
*
R
C
Ei
Fre
G10
Hen
Hy
Ki
Kre
Li
Me
Ne
PI
Ri
Schl
Schu
Str
29. Mai 1916
30.„
31.„
□
3.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
13.
14.
15.
16. 17.
19.
2.
Juni
1
1
1
*
In den Bezirken dersenigen Verwaltungsstellen, fü. die medrere Ausferigungsstellen nargesehon sind secht Zie Fahl zan gnen; hönnen an anderen Tagen zur dann abgefertigt
ist aus dem, dem III. Teile des Adr houches von Cöln heigegobanen alubahattni###33seuen Vorgesehen sind, stehr die Wahl der Ausfertigungsstelle den Einwohnern des Bezirkes frei.
Cöln, den 22. Mai 1910.
werden, wenn die Zeit es zuläßt.
Zu welchem Bezirke die Straße gehört,
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.

Bette 6.
Giner Local-Anzeiger Nr. 146&a Samstag. 21. Mai 1916
□ Zur Kriegs=Buchwoche.
Wie wir schon mitgeteilt haben, findet in der Woche vom 28. Mai bis 3. Juni d. J. im ganzen Deutschen Reiche eine Sammlung von Büchern für unsere Truppen im Felde und in den Lazaretten statt. Die hiesige Hauptsammelstelle für Kriegslesestoff, welche die Sammlung für Köln besorgt, schreibt uns dazu: Obwohl seit Kriegsbeginn die verschiedensten Stellen bemüht sind, unseren Kriegern draußen und bei uns in Lazaretten und sonstigen militärischen Niederlassungen Lesestoff zu verschaffen, der ihnen helfen soll, die Langeweile zu überwinden und die Oede der Kampfst llungen erträglicher zu machen, gehen uns noch täglich zahlreiche Bitten um Bücher und Zeitschriften zu, die zu befriedigen uns schwer fällt, weil unsere Bücherbestände aufgebraucht sind. Wir hoffen deshalb, daß unsere Mitbürger die Buchwoche nicht vorüber gehen lassen werden, ohne uns reichlich bedacht zu haben.
Wie kann das geschehen? Am wünschenswertesten sind Geldspenden, weil sie uns in den Stand setzen, zu kaufen, was nach unseren Erfahrungen am meisten verlangt wird. An zweiter Stelle kommen nun Bücher, die man bei den hiesigen Buchhandlungen eigens für uns kauft. Die Kölner Buchhändler haben sich bereitwillig in den Dienst der guten Sache gestellt und werden den Käufern ebenfalls auf Grund ihrer reichen buchhändlerischen Erfahrung das Beste anbieten, was es auf unserem Gebiete gibt. Sie bekommen von uns Widmungszettel, die in die gekauften Bücher eingeklebt werden und auf die jeder Käufer seinen Namen und seine Adresse schreibt. Wir erhalten die gekauften Bücher zur weiteren Besorgung und geben sie an unseie Truppen weiter, die dann dem Spender in der Regel ihren Dank durch eine freundliche Karte unmittelbar übermitteln. Wer es nicht wünscht, sich als Spender des Buches kenntlich zu machen, möge auf den Widmungszettel irgend einen Vermerk schreiben, wodurch der weitere Gebrauch des##els unmöglich gemacht wird. Die Buchhandlungen weisen sich in der Weise aus, daß sie entweder die gekauften Bücher oder die nicht verbrauchten Widmungszettel an uns abliefern.
Endlich bitten wir alle diejenigen, welche weder Geld stiften noch ein Buch für uns kaufen wollen, ihren Bücherschrank durchzusehen und etwas Geeignetes für uns daraus zu wählen. Aber hier müssen wir gleich hinzufügen: Aber nur Bücher, die noch schön, mindestens noch gurerhalten sind. Gegen diese Forderung ist bisyer= oft und viel gesündigt worden. Wie oft und wie sehr, das möge man daraus ennehmen, daß wir seit Kriegsbeginn mehr als 100 gentner haben einstampfen lassen müssen.
#) Anläßlich der kommenden Reichsbuchwoche fragt ein
Soldckt bei uns an, oo sich nicht etwa im Bibliothetschatz ein überzühliges Exemplar aus den Werken der Dichterin Cordula Peregrina, etwa. Was das ewige Licht erzählt, oder von Luise Heusel, oder sonst eine derartige Geistesnahrung besindet. Er würde eine kleine Auslage zu diesem Zweck nicht scheuen, aber verartiges neu anzuschaffen, habe er als Soldat nicht die Mittel. Die Redaktion vermittelt die Sendung oder nennt auf schriftliche Anfrage die Adresse.
00 Anser einheimischer Dianist Dr. Walter Georgii,
Lehrer am Konserdatorium, hat einen Ruf an die Hochschule für Musik in Mannheim erhalten, jedoch abgelehnt, um in seinem hie#gen Wirkungskreise zu verbleiben.
Zur Datenschaft Kölns über Reidenburg
Kammersänger. Carl Rost(Köln) gab in Neidenburg ein Konzert zum Besten des Vaterländischen Frauenbereins Neidenburg. Ein in unserem Lesefenster in der Marzellenstraße ausgehängtes Bild zeigt Herrn Rost(2) im Kreise des Vorstands des Frauenbereins, der ihn zum Ehrenmitgliede ernannte. Herr Rost tonnte dem Kreise Neidenburg bisher sechs Waggons Liebesgaben(Möbel) zuführen.
#15) Dor einem Schwindler sei gewarnt, der vorspiegelt, bei
einer Kölner Firma als Schriftsetzer eintreten zu wollen, aber gänzlich mittellos zu sein. Er bittet um 5 Mark Vorschuß, die er in einigen Tnden wieder zurückgeben will und wofür er einen Gepäckschein als Pfand hinterläßt. Es ist ihm gelungen, in Köln bei meyreren Firmen 5 M. Vorschuß zu erhalten. Da die Rückzahlung des Betrages nicht erfolgte, zogen einige bei der Eisenbahn=Tirektion Erkundigungen ein, welche ergaben, daß der Betreffende der Direktion vorgeschwindelt hat, die Gepäckscheine über Parkete verloren zu haben. Die Stücke sind ihm dann von der
aufbewahrungsstelle ohne Schein ausgehändigt worden. naueren Erkundigungen bei derjenigen Firma, bei der der Schwindler angeblich in Stellung treten wollte, ergaben, daß er auch hier
M. Vorschuß erhalten, gegen Zurücklassung eines Gepäckscheines at. Der Schwindler versteht es vorzüglich, den Schein zu erwecken, als sei es ihm sehr peinlich bei der Firma, welche ihn engagiert habe, Vorschuß gu erbitten. Wahrscheinlich versucht der Gauner ict weiter oder an anderen Plätzen
seinen
F7
uectr
Se
die Vorturner des Sieg=Rheingaues, Kreis 8b der dentschen Turnerschaft. versammelten sich am Sonntag in der#malle des Friedrich=Wilhelm=Gymnasiums zu Köln,
um unter Leitung der Gauturnwarte Scheuß und Mahlberg in einem Frattischen und theoretischen Lehrgang die Führer unserer zu unterweisen. In der nachfolgenden Besprechung widmere Herr Scheuß dem türzlich verstorbenen Stadtverordneten Tirektv. Tittrich(Kalk) einen Nachruf. Die Versammlung ehrte sein Andenlen durch Erheben von den Sitzen. Als Schriftleiter der Nachrichtenblätter wurde an Stelle des Verstorbenen Herr Heinr. Jeilich(Köln=Mülheim) ernannt.
Am Sonntag den 2. Juli findet auf der Radrennbahn im Staotwalde ein volkstümliches Turnen statt: für die Jugendturner von 14—17 Jahren im Hochsprung, Schlagball=Weitwurf und 100 Meter=Lauf; für, Turner über 17 Jahre im 100 MeterLauf, Kugelstoßen und Weitsprung. Die Kampfrichtersitzung ist morgens um 8 Uhr in der Waldschenke, der Beginn des Turnens wurde auf 9 Uhr festgesetzt. Zur Durchführung der Meisterschaftsspiele in Schlag=, Faust=, Tamburin= und Korbball für den Sommer und Fußball für den Winter findet am Samstag den 3. Juni in Köin, Lesegesellschaft, Zimmer 14, unter Leitung des Herrn Turninspektors Graf(Berg.=Gladbach) eine Besprechung der beteiligten Vereine statt. Die Stellung der deutschen Turnerschaft zum deutschen Fußballbund wird dort erörtert und
18. Riehrug der 5. Flesse der 7. Preußisch=Sasdeutschen
Kgl. Preuß.)
Vom 6. bis 81. Mai 1916.) Nur die Gewinne über 240 Mk. find den betrefsenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
138·69 221 30 81 53 303 427 103.81 231 517
e.
Dri jede gezogene Nummer sind zwei gleich hobe Gewinne##is und # einer auf die Loie gleicher Nummer in den beiden Abteilungnuns
II.
ittags. Nachdruck verboten.
500 68
1 539 801 78 2203 94 421 30
95•274 4332 421 553
26. Mai 1910, vor.
310 509 708•9 31 1126(59901 4 33(5001 94 567 689 109 3212 375 552
500) 691 5013 67 273 4/6 44 507 630 814(500)#). al 74 81 45001 106•4
520 89 690(500) 760 828 995 1500] 7070 81 221 391 409 524 15001 70 870 999
62(1000] 8399 450 95 605 13 36 750 68 839 9143 96
10095 170 381 643 863 928 70 11000 24 421 87[500) 513 70 607 35 859 951
12051(500 53 86 128 251 306 78 519 Co 715 1500|24-4 9. 15134 58 4½8 1700 503 00(1000) 621 94 818 94 905 14241(1009] 67 73 89 294 44(1000 63 80 1500)
8z 459 014 662 71 703 47 805 71 939 90 15154 231 307 450 60 574 001 21—01
59(500] 889 981 16014 38 40 77 11000) 90 271(1000) 32 94 423 514 655 711 39
68 17039 96 250 620 72 803 53 18uni 158 252 110001 500] u3 91 328 11900
583 90 664 79 704(1000] 801 9 93 944 19992 361 470(5001 73 597 606 96 732 74
81 29 918 53(1000
20054(1000) 132 62 216 423 87 528 605 43 784 924(500) 67, 21659 144 320
454 565 612 861 909 22 36 22077 120 44(1000 mb 30 600 4· 715 61 979 23010
117 24;(1000) 313 55 442 505 38 626 701 50 24013 n2 128 265 351(3000) 4077 18
573 719 80(1000) 815 75 25003(500) 58 184 274 435(1000)) 5 671 79 754 1500
854 83 909. 26015 337 70 549 27091 151 240 74 523 683 29614 31 159 78 211 73
95 502 91 602 21 46 860 927 29078 399 561(500 610 72 78 811 999
30151 454 86(10009 675 72° 1500] 31069 81 174 150)] 246 98 34° 453 54 971
32000 134 73 291 330 1# 434 593(500 933 33014 367 404 513 36 39 64 642
823 993 32122 46 40 343 66 97 426 2° 695 713 99 985 91 Sa0: 139(500) 95
500) 329 77 452 523 33 619 22 65.0 36004 14 136(400] 204 313 66 98 494 500
658 97 770 879 924 37022 146 59 550 57 602 22(500] 9a2 38690 251(3000 373
500(500) 831 54 84 906 39034(1000) 155 70 206 331 507 718 63 938 48(3000) 50
40038 552 654 827 47 77 944 41000 123(500] 88 115090) 96 15000] 209 591
800 42024 71 87 157(500] 258 483(1000) 543 673 814 77 96 977 43051 54 77
126(50: 89 244(500] 68(1000) 428 59(10001 682 716 856(5001 44148 13000] 597
615 905 45 45002 116 347 449 73 588 623 825 931 46002 134 79 257 530 905
19% 47523 192 955(1000181 1500) 48011 40 71(1000) 83 277 306 527 38 814 985 49000 15 130 77 400 92 696(1000] 865 81 978
50128 220 23 32 300 700 11 60(500) 87 849 51298 503 54 719 825 68 750
52345(1000] 5 5 820(3000) 62 89 02 930 37, K3260 313 82(3000) 412 si0 27 600(5001 783 11000] 90(3000] 859 998 54204 45 83 476#5 622 56(501 891
919 55050 171 274 501 610 80#b 945 56217 20 b44 715(5001 623 999 57357
61 574 92 750(10] 58150 236(1000) 681 790 59133 220(500] 69 334 486 51=
631 34 96 719(1000) 89.)
69071 397 692 741(1000) 61151 59 97 347 487 642 58 762 869 91“ 25
62959 103 13419)] 69 84 217 320 450 526 63938 91 109 506 999 64
678 822 65030 547 bin 757 co1 926(1000) 66349 669 712 48 805 9. 4 hni
67095 522 61 612 93 714 843 96 68056 223 1500 431(30t01 82 505 61(500] 688
51 501 22 92 784 941 55 82 623 63
19175 218 346 482 503(500 44 64 688 817 931 111211 42 569 615 23 84 899
11202: 28 370 429 661 az 816 113070 203(500] 335(50 509 45 91 622 700
1155 171(500) 411 J0 616 853 TIa2n, ei 583 768 99 815 910 116162 76 261
350 710 bl0 601 86S 13 001 117013 67 137 434 41 7, 613 23 990 46 118030 87
201 86 308 435 733 20 407(1000) 60 62 113250 329 426
150123 49 80 235 311(10901 40o 503 669 979 1Stu 291(500) 36 64 307 24 66 525.81 732 83049-8 122011####1j 333 481 576 Um L. 8id 32 918 500
2
PPr. Pg An mrm 1100
52 13481 Inn 841 135899(3000 244 63
709
12
6 14 80 512736
.9
#S 157071 NU 303#9(10c 410 813
321 26 4" 409
14011a0t 330 62 70 8h-944. nn. 2% 10] 635 1550) 89 500) 895 984 141
6i9 44 e3o 120. 12 761
10 89 2224 345 416 613 620 66
950 804 20 97•43
3 0
49011 134 250 148355(5001 444 71
68270 459E
r 200 3#er 58.11171 110 89 2 24
v.(1005 145##40 70 l# p en 1000 des
394 4883 05 7 29 018 142064 300 4432 606 70 873 949 8
72.. 143.# 330 44 424(3000F## 521 7. u6 833
150102(5001 17(5ha 317 510e1 1000) 50 63 885 911 151117 86 341[500] 497
525 711 812 944 152.70m 7201 8 bi 1n 48 510(500 f7 723 804 153121
300) 62 424500Ps2c. 154143 233 45·09 316 414 61 502 3
71 159105 75. oic 130(500] 844 I5umn 1500) 156 240 Ju 87(1000) 759 801
“.<space> 1 5 7 0 5 7<space> 6 5<space> 1 6 1<space> 8 1 3<space> 2 3<space> 4 0 3<space> 5 0 0<space> f 0)<space> 8 7 7<space> 9 2 7<space> 3 3<space> 1 5 8 2. 0<space> 3 0 0<space> 1<space> 4 0 3<space> 7 2 9<space> 9 0<space>
945 1910sr un 1
159163 203 544% 160039(30001 6n
323 60 42 400 75 57 81 86 844
215 17 47 86 33405 419#7ro 912 65 147114 57 268 390 648.500 86(500 44 323 20 529 69 689 763 880(1000) 925 40 169053 124
0
V. 116 374 411 93 577(1000) 762 915 23 58 161039
gescf##hr12 304 39 416 716(500) 72 892 989 163309 104 84
0SUALTA Ti.0 655 78 738 5000
65 29t 350 493(1000] Kl. 67 Gu 700 50 551 106134 u 419 572 7 78u 92 65 107114
955 168.00 121.4 331 427 4232 359•52 67224 1000 781 814 50•306
176023 99(100¼ 208 43 412 832 807(1000] 826(500] 34 48 82 S8 171035
108 204#3000l 35 579 614 814) 930** 172417 82 514 794 807 75 934 17. 57
154 287•5 481 UIcemtwanntum uu5 17.4133 110903 533 49 6r 892 904(50
41 73 80 20 701##Mr 185 610(4000 704 174033 55 Um 24 420 38 T12 11400 15
89 887 177298 331 45#/2016 65y 776 868 959 178072 119 418 30 812(560 60 923
17993.014(500] 300 37 658 731 850 87
186937(3000187 139 241 79 305 434 614 131090 54 194 217 371 413 521
602 7(500) 33 764-2241 554 64o 96 732 57 75 77 835 911 1833000 67 101
317 432 709 817 944 184060 132 232 3u7 24 507 93 706 897(599] 90 91 185393
.4 758 81 83: 186051 187 322479 187676 11. 456#p 74794 381 188935
98.02. 645 71 711 805 16 903-40 186003 65 12° 69 245 666 15601 675 707 876 930
190027 165 200 16 33# vn mrt: 1000 751 52(S0fe) 89 879 919 191421
623 850 9. 42.59 7192113 2„ 407 gmn Nr 8 123943 221 44
0
9 079##. 505 194091 73. 65 239 312 h1r 822 88 125027 269122S 833 # 6196 209 48 330.8 TA. L8gD Wu MKPAEe 88
591 2 509 1 198115412 20 310 den 32. 55N 15 WFbeNdr. 42 3Ao 463 012 62 10 74.
59(1000] 921 81045 9 1an 425 74 508
89 916 85027 53
412 76##n L02 11000 88199 293 615 89911 32
96002 871 441(1000) 52 592 733 69 842 75 21145(1000] 255 436 536 721 983 82276 351 79 79(1000] 411 41 398 966 93001 55 165 465 610— 51 11000) 897 vio 94092 175 205(500 391#nn nrn 71- c5 73 913 68 95222 71 302§ 20 63
96.4, 230 399 410 83 54n 003 65 97079(10##0 89 157 201 20 606 C00j 38 918 98066 73 601 e§ 903 9 54 e8 99060 133 650.500
160136(3000] 57 325(500) 49 50 62 435(10991 517 673 81 92 828 101022 507 63 705 920 70 162171 86 292(3000] 335 410(10b0l Un 63 72 787 802(50] 63
193017 21 79 198 239 337 59 481 516 43 61 779 811 164000 528 686 825 905
165014 83 250 334 473 512 98 780 803 941 54 106193 306 804 754 99 797 34
39.5101481 WTe0
#####r2 63 119 23426 11-926L va7 808 f7 911 ftcrn 221079 154 62 11.00
588 42. Ji 600 55 9321986 222### 605 529 63 93 610 87 223114#50.] 75
.4 431 532 61 1— 022#224210 255 331 99 4h F. Lo 74 658 946 fI
„<space>( 2 m 0 1<space> 1 8 1<space> 2 1 5<space> 4 4 7<space> 5 0 3<space> 8 5 1<space> 9 2.<space> 2#.<space> 1 7<space> f 1 N 0 l<space> 4 9<space> 1 0 0<space> f l o#<space> 2 2 4<space> ## tor 5. 96 894 22713 2 500 eEs(S00N4 753(1000 an 323
46 496 229132 212 30 645 62 700 809
39035 133 357 74 441 539 77 619 Sm 300 f. 2314.8 /7en 392 54
ur Mamter
770 833 901
44 217 1 31
Borthe on
7(1009 50 f1 76 GS 86 744 81 t 815 21133
38 411 un 44 554 80 714 47 074
18. Sitbung der 5. Klesse der 7.
(25o. Egl. Preuß.) Klassen-Cotterie.
den Verekerig
Fufjede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Ger#### gesullen, und#r
#einer aus die Lose gleicher Nummer in den beiden Adreitungen I und II.
26. Mai 1916, nachmittags. Nachdruck verboten.
60 123 315 80 91 435 94 h. 68 970 76 89
2021 112 201 414 850 3003 42 197 879 405
666 719 31 012 99 5204 88 415 98 55
11•7 512 645 82 751 63 853 959 6a1 814 30 94 4032 42 119 205
.5 66 95 33 u0 blich 24=31#a8 bag ah. 210 02 77 871 72 978 7111 52 112
2 eis 6106 274 551 69 539 625 7 59 806 9001 68 73 541 803
15048 244 93 624 as 604 841 943 60 64 74 c8 1110o 71 93 402 547 85 690 62(3000) 61 800 14 63 926 12024 32 115 0 81 446 68 98 508 700
4. 94(1000] 863(500) 918 64 1it 129 230 77 305(20 0) 32 41 86 4 28
86— 423 545 15339 4° 31 959 ud(1000) 9
6 614 834 28 170901 152 5/0) 400 615 90 92 13314 457 13300
47. 903(1000) 19019 200(19 01 410 57 520 99 730 877 929 78
24091 185 441 4o 85 637 50.=6(190] 21031 97 129 72 876 500 706 18
Paden o eg i dhe. e.. g. 82 6 112 458
il bedi n8 464 32 i Gni m uu uin 4t uui tir B us uin 2a1 a,
30043 20820 340 43 508 600 847 923 816(1000] 95 961 32409 557 675 906
1
21054 884 475 87 614 799(1000) 95 33024 104 281 323 525 827 47*84313 494 626 35131 206 481 36017 61 110 214 73 95 395(500) 5% 13000 45
on 613 51 719 842(1000)] 902 37025 185 267 70(1000) 91(1000) 896 631 42 7
bis 3883231 65 327 479 538 688 760 39458 758 00 Nt 140)
49121 34 323 60 89 434 651( 98 ko.1 743 96 56 70 728 85 42011 572(3000 84 778 43
743 15001 987 45200 490 502 4 13 51 611
41174 452 75 532 602(200
„ 894 66 43082 316 30 77 402 78 677
4 Perin 63 609 880(500) 960(520) 48023 50(1000 1402576 49210
214°4 658 93 718 66.33 905(500] 65078 202 400 77 /100.0
873 908 67112 33 244
929 22 39 84 69183 244 67 316 21 52 70034 66 89 332(500) 432 996 711 93 337 669 79 844 73000 B 213 42 916 13000] 74011 /500) 1I7 277 394 40
21(1000) 515 70006—, 109 39 6· 80 77001 138 241(500] 42 47 86 422 619 7 83 475(500 503 67 H1000l elb 790 9o(1000)
8a123 55 65 330 435 556(1000) 610 98 791 876 81291 361 77 417 76
683 830 76 99 923 38 82217 22 513 657 824 34 933 85n v I 24 9at. 55
535 671 797 853(5001 64 900 1500) 84c 472 87(500] 613(500) 18 870 853
58 831 952 86201 308 77 411 92 605 787 877 91 995 89 87150 49 518 611 7
24 S41 tob 88115 214 302 35 59 453(1000 87 215 32 399 41s 805 66 89 94
497 518 611
1000] 60 829 31 Sscoy(1000)
841 83 L09
1n114 7001 34 227 493 661 97 732 111295 499 698 524 994 899 73 112040 Je.5 J1 mar. 150#i 2# 945 113065 154 296 Ker 405 716 M9) 513 849 829
ooe 665 708 82 814 45 312 62 41n8 129 29 15 219 41 42 420
7I. 65 2 bo 919 30(500), 116122 635 92 57 700 93 917(30·0) 96 117230 559
Fe i## i 8 821(500) 11947##0 115 512
„ 115 219.11000 fie 357 M7 ans unm 70 699“ 988 121080 107 692
„Iant 51.m 400) 512 24 673 753 123057 109
1e 90n 12 40(hor 124·7m 408 61 98 b10 67 710 125100
657 9.
81 491 5 89 505 8 93 47 600 46
140
707 50
4 86 908 60 124
391 850 13892
16 127041 514 Im, 684 704 833(1000] 82
.09 55 189178 2064 bS 615 701 5
131100 An)l 310 447 65 63(500) 503 93. 898 917 123.305 48(500) 137 39 51 228
S 659 Imn 769 80. 135077 99(500) 100 233 K a11 62 400 f. 753 137022 02 310 fund) 434 802
425 613 68 e23 44(500) 933(1000) 90 133190 251 378 88
132
21 1
9 197 329(500] 47 52 96 405(500]=02 85 603 705 77 830 141489
C
4—
144008 271 339 70 929 146149.
9 401 12 1
143700 241 43 500 661 /10d1 81 7
„„ Sn WWI 0
1
1
159 354 4
4
21.
621
88 806 9
651 83 758 195057
55 178 81 2 50.9 139
47
46 407 733 42 60 720 05
0 27(3000 74•11
30 186 801 95181098 138 31 478 514 61 88 67
49 88
70 811 1—
181103 990 609 3° 255 85 391 40 87289
5 5n 42 72 613 7
1 18 1500) 45 51 85 821(10001 3000)
84 121
1911
417 50 114 41
500) 52
0) 430 82 606 45 500 647 861 69 1
3102 52 229 4711
321 612 701 803
39 004 81
20168
951 83 19 110
45
33
16 41 217119 810 21
511 73 94
201:
300 631 898 512 500 m a1 74(10 10 68 2
21.
106 75 48 54 80 91 •2 70 813 78
61 672 4 /10
11
0
41
94 4
98
* 22a 363(1000)
(1000
208258
31 57 83 9
890 1 517
70 91
S 902 216226 8020 56 11 1000 26 27 97 921 7
43
441 566 5018 208 2
160070 115 262 315(30nn 76 482 550 863 101012 205 47 74 416 13000] 23 80 536 56 1500] 664 m 102014 139 340 4, 480 Mo 683 81 88 716 18 20(500) 56 801 41 910 103255 59 362 02s 104·64 8S 97 423 500 an hr.. 64 75 1n2 5.
##n 285 87(1000) 340 61 86 408 514 870 lacmM. 196026 65 108 20x 01
453 893 43 923 99 10720 200 303 61 002 1500 17, 10810 15001 sn 53 258 343
93 4on 516 600 707 s. 83 615 965
500) I7 10810(500) 35 53 258 343 908(500) 22 86(500 16no53 J1 179 89 307 9 14 57 87
699 937 61
55 500 754
33 228447 623 748 873 77 923
97 364 97.9 56 10 56:
803 66 951 232092 106 7 82 90 496 540 604 37 92(500 735 928 35
221090 Toocns 63
#n
66 700 85 823
2S 242 74 372 421(500) 692 758 59 979 1 73 944 224034 36 252 68 85 301 533|30
4 81 352 86 705 868(10001 72 9u, 22621 L8 79 81 157 301 83 698 709 817 35 91 1 248 311 406 507(5000] 670 96 81 34 231035 134 39 324(3000) 441 96 568
12 412 545 99 653 949 233099 150 242
R P G e. fee 2us Uo 985(1090)
Im Gewinnrade verblieben: 2 Pcämien zu 300000, 2 Gewinne zu 75000 4 zu 30000, zu 15000, 18 zu 10000, 30 zu 5000, 564 zu 3000, 1050 zu 1000, 1664
die Austragung der Fußball=Meisterschaft geregelt. Alle Vereine wurden aufgefordert, am Himmelfahrtstage als dem Wandertage der Turner eine Verannswanderung auszuführen. Bei diese: Gelegenheit ist eine Geldsammlung vorzunehmen zum Besten der armen feldgrauen Blinden, die in diesem Heldenkampfe ihr Augenlicht verloren. Die Beiträge sind an“ie“
Rudolf Gippers in Krefeld einzusenden.— Der Turnverein
Jralf macr am„nmmelfahrtstags eine
„„ Kreiskassenwart
Rudolf Gippers in Krefeld einzusenden.— Der Turnverein Kalk macht am Himmelfayrtstage eine Nachmittagswanderung
da Eifgental nach Altenberg und von dort über Höfe,
Scherfbachtal nach Verg.=Gladbach.
r. 47.8
Sommersprossen
geibe Flecke, Leberflecke, unreinen Teint beseitigt„Chlero"=Hautbleichcreme.— Tube 1..— In Apotheken, Drogerien, Parfümerien.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 146&ap Samstag, 27. Mai 1916
Sieher brauchen Sie einen Anzug oder Paletot. Kommen Sie noch heuto zu uns! Wir
haben Anzüge, Paletots, Beinkleider etc. in großer Austrahl auf Lager.
Preise Mark: 22, 24, 20, 29, 32. 34 étc.
E A
bevorzugen unsere Spezialabteitung„Getragene Maßgartleroben“.
Diese sind noch aus zum größten Teil.klassigen Stoffen hergestellt, besitzen vorwiegend, durch wenigen Gebrauch, große Haltbarkeit und beste Maßschneiderarbeis. 9
— Wir verleihen Gebrock- und andere Anzüge.—
Hauthaus Für Herrengarderben 6. m. b. H.
Leiter: Engen Schrimmer Köln, Schildergasse
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. a
Theodon Kramer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123
Weine werden teuer!
Versuchen Sie Mogelwingerwein Großer Pokal 35 J.
Flaschenweine von 1,10+ an ohne Glas.
Dascclbst Mittag- und Abendtisch.
Gasthaus Bergischer Hof, Köln-Riehl
Erke Stammheimerstr. u. Ilittorfstr.— Fernspr. A 6383.
A. Schiefer, Weinhandlung. 5
WerBedarfhat, kaufe ein!
Der schönste Schmuck
für Veranda, Balkon, Jensterbretier sind unstreitig meine
Gebirgs=Hängenelt
Prospekte gratis und franko. Versand überallbin. Ludwia Eibt Spezial=Hängenelken=Züchterei Trannstein 17, Oberd.
elier Ttraus
Schildergasse 81-Kreuzgasse
Beste Ausführung. 5. Billige Preise.
Steinsalz
liefert konkurrenzlos preiswert
Seidert k. Neuer,
Tel.-Adr. Wehwald, Fernruf A 8361.
u. Waitmacht K0
TAFA
dorer und
Josef Ricolai Nachf., Inh. 8. Burscheid Tel. R2155. Strassburgergasse 6.
Uebernahme aller Buchbinder-Arbeiten, spez. Geschäftsbücher und Massenarbeiten, Prägearbeiten in allen Grössen und Stilarten. d
Prompte Bedienung.
Bässige Preise.
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknchm. 18 Morg eig. Weinberge an Ahr u. Rhein, Gehr. Both, Ahrweiler.
SET
Zisarelten
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen
100(1½ Pf.).90
100(2 Pf.).25
100(2½ Pf.)135
100(3 Pf.).80
100(3½ Pf.).40
100(4 Pf.).65
100(5 Pf.).80
Zigazettenfahrik%AUSE
Köln, Ehrenstraße 34. E
Abfahrt von Köln
Schnellfahrt
30
63° 9
Mainz Boppard
i
Linz
3
00
*r
Coblenz
98
0
8
2
10000000
9
GORZENTCA
Gotische Weinstube
Kleinere Säle für Gesellschaften u. Festlichkeiten. Anerkannt gute Küche und bestgepflegte Weine. Vornehmer Aufenthalt.
à Fernruf A 1427.
65
8
p# 0
Inhaber: Jos. Vondenhoff.##
.Tenesegen. 8
5680055000688000360000300639008805
Die modernsten
us eigenen Stoffen angefertigt, grau, braun, grun dunkel, schickste Neuheiten der Jahreszeit prachtvollster Sitz und Ausführung
# 36
Verband kaufmännischer Gehülhinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
Fernsprecher A. 3818. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen deschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstungen: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülhinnen gewährt den Mitgliedern weitgebende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 55
21se
0
Strengste Recllität
gstrasse
an der* Malzmühle
Konfektionshaus Seligmann.
M ENESEEEME
in allen Preislagen zu verkaufen. d
Karl Schmitz, Köln-Kalk
## Wiersberustr. 17
Telephon Kalk 514.
Ite Geschäftsbücher,
A
13
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens###
an der Pipmstr, Hrl Eimer. Köln
Kölner Lecal-Auzeiger 2 Köln, 27. Mai 1916.
6 Der Feldkaplan.
10] Roman von Franz Wichmann.
„Freilich, aber ihr Vater hat nichts wissen wollen davon. Weil die noch mehr Geld hat als der alte Wildholzer, ist ihm die Tochter zu gut für den Burschen gewesen. Da ist der Martl wieder auf mich verfallen, obwohl ich's ihm früher schon zu verstehen gegeben hab, was ich von ihm halt.“
„Geld und immer Geld,“ sagte der Geistliche zu sich selbst. „Als ob man damit das Glück erkaufen könnt. Wenn doch die Menschheit wieder einmal den Unwert alles irdischen Gutes erkennen würde. Aber dazu bedarf es schwerer Prüfungen, die in Gottes Willen liegen.“
Gundl, die sein Selbstgespräch nicht verstanden, sah ängstlich fragend zu ihm auf:„Willst wirklich mit der Mutter reden?"
„Heute noch, ich verspreche dir's. Hoffentlich gelingt es mir, sie umzustimnen. Jetzt aber gehe heim, bitte sie um Verzeihung für deinen Trotz. Wer den anderen von seinem Unrecht überzeugen will, muß zuerst das eigene einsehen. Nur Liebe kann die Herzen wenden, nicht Gewalt.“
„Ich gehorche dir, Bruder. Du triffst immer das Rechte.“
„Geh mit Gott!" Liebevoll sah er ihr nach... Ein braves Mädel, die Gundl, sie darf nicht unglücklich werden!...
Die Hande aus dem Rücken gekreuzt, durchmaß Michael
Pentenrieder einige Stunden später das altmodisch, doch behaglich eingerichtete Wohnzimmer im Weißen Lamm. Er hatte zu der Unterredung mit der Mutter die stille Zeit des beginnenden Nachmittags gewählt, da die Arbeit in der Küche beendet war und der Kaffee auf dem Herd stand. Gundl befand sich in der Wirtschaft, um die wenigen Gäste zu bedienen, und da die Küche zwischen beiden Räumen lag, konnte kein Wort der Unterhaltung zum Gastzimmer hinüberdringen.
Sie. hatte schon lange gewährt, ohne zu einem Erfolg zu führen. Immer wieder mußte der Kaplan auf den gleichen Punkt zurückommen:
„Geh mir mit dieser reichen Partie. Kommt dem Martl eine andere, die ihm besser gefällt, so hat die Gundl das Nachsehen. Auf Wetterfahnen ist kein Verlaß. Deshalb muß ein Verspruch mit dem Wildholzer gänzlich ausgeschlossen bleiben.“
„Aber den Jäger darf sie auch nicht nehmen,“ beharrte eigensinnig die hagere Wirtin, deren scharfe Nase und spitzes Kinn auf Geiz und Habsucht schließen ließen.
„Ich stehe für ihn ein. Mag er sich auch manchmal vom Jähzorn zu einer unbesonnenen Handlung hinreißen lassen, im übrigen ist er der beste, ehrlichste Mensch und keiner schlechten Tat fähig.“.
„Aber ein armer Schlucker," betonte Frau Ursula Pentenrieder.
Der Kaplan blieb vor einem Bilde stehen, das das Christkindlein in der Krippe darstellte.„Auch unser Herrgott ist arm durchs Leben gegangenen, die Reichen sind nie seine Freunde gewesen.“
Die Wirtin wollte sich nicht überzeugen lassen.„Das mag in der alten Zeit gewesen sein. Heute denkt man anders. Das solltest du doch wissen, Michacl. Wer nichts hat, ist ein Lump; das Geld regiert doch einmal die Welt.“
„Traurig, wenn man so denkt. Auch ist die Welt unsere wahre Heimat nicht. Nur wer das erkennt, ist des Himmels würdig.“
„Hier sind wir aber nicht im Himmel, und danach muß man sich richten," widersprach eigensinnig die Wirtin.„Wem verdankst du's denn, was du bist? Doch nur dem Geld, mit dem wir dich haben geistlich studieren lassen!“
Ernst, voll aufrichtiger Betrübnis, sah der Sohn sie an.„Es sollte Zinsen tragen,“ sagte er bitter;„nur darum hast du den Vater, den Gott selig haben möge, dazu überredet.“
„Lummes Zeug, was du da redest!“ fuhr die Frau wie getroffen auf.„Glücklich solltest du werden im Kleide des Priesters und der Menschheit die göttlichen Gnaden austeilen.“
„Nein, Mutter,“ sprach mit tiesem Ernste der Kaplan,„das hast du dir und anderen nur vorgeredet. Deine innerste Absicht war das nicht. Ich habe dir wohl im Herzen gelesen, und oft hast du's auch selber verraten. Deinen geheimsten Gedanken nach hast du zu jenen Krämern und Wechslern gehört, die der Heiland von der Schwelle des Tempels wies... Bitte, unterbrich mich nicht, es muß einmal gesagt sein, zu deinem eigenen Besten. Der Wirtschaft sollte es von Nutzen sein, wenn der einzige Sohn aus dem Weißen Lamm ein hochwürdiger Herr, vielleicht einmal Pfarrer von Rauhenau, würde. Das war für dich der eigentliche Grund, warum ich Priester werden mußte.“
Frau Pentenrieder wagte nicht ihn anzusehen.„Warum bist
ich giüclich, diß er mich werr hielt des erhabensten D ruses, und mit Leib und Seele bin ich Priester. Aber mi darf den Bogen nicht zu stark spannen. Drum hab ich mir gelobt, daß der Gundl kein Zwang angetan werden soll. E
ou's denn geworden?" sagte sie leise, doch immer noch mit einem Rest von Trotz.„Wir zwangen dich ja nicht. Bis zuletzt hat dir der Vater freie Wahl gelassen.“
„Um seinetwillen, nicht deiner weltlichen Zwecke wegen hat Gott mich begnadet, Mutter. Aber übel hätt' es ausgehen können, wäre mir nicht zur rechten Zeit die Erleuchtung geworden. Am Lager des armen kranken Vaters ging mir das wahre Erbarmen auf. Er wußte, daß sein Lungenleiden bald zum Tode führen mußte. Die Angst der Kreatur vor dem Sterben war in ihm. Sein sehnlichster Wunsch war es, mich als Priester zu sehen, um einen Fürsprecher im Himmel zu haben. Das fühlte ich, und die große heilige Liebe kam über mich. Darum opferte ich alles auf, was ich hingeben konnte, und unser Herrgott gab mir die Kraft, zu überwinden. Heute bin ich glücklich, daß er mich wert hielt des erhabensten Beman mir's
###<space> w e r d e n<space> s o l l.<space> S o<space>
inge ich es hindern kann, darf sie keinen ungeliebten Mann nehmen. Wirst du mir jetzt recht geben, Mutter, und dem Mädchen ihren Jäger lassen?“
Frau Pentenrieder zögerte mit der Anwort. Man sah, wie sie mit sich kämpfte. Endlich sagte sie:„Du zwingst mich ja, Michel. Ich muß, damit es nicht heißt, die Lammwirtin lebe mit dem geistlichen Herrn, ihrem Sohn, in Unfrieden.“
Der Kaplan faßte ihre Hand.„Ich danke dir, Mutter, daß du nachgibst. Freilich, das rechte ist das nicht. Denn von Herzen kommt es dir nicht, nur äußerliche Dinge treiben dich dazu. Vorläusig aber müssen wir uns mit deiner Einwilligung begnügen. Ich hoffe zu Gott, daß die Erkenntnis, recht getan zu haben, dir später noch aus dem Glück unserer Gundl erwächst.“
Er trat ans Fenster und blickte zum Hohen Schnee empor, über dem eben die Sonne siegreich die letzten Nebel zerstreute. Als ein gutes Vorzeichen erschien es ihm, und ein gläubiges Vertrauen erfüllte ihn, daß einst alles, was heute noch dunkel schien, vor dem reinen Lichte zerrinnnen werde.
*
Aus dem Schwarzenbachtal her hastete ein halbwüchsiger Bursche, wischte sich mit der Hand den Schweiß von der Stirn und bog ins Dorf ein. Ohne nach links oder rechts zu schauen, wollte er am Weißen Lamm vorüber die Gasse hinunterlaufen
Michael Pentenrieder öffnete das Fenster.„Wohin pressiert's denn gar so, Lipp?“.(Fortsetzung folgt.)
—
—
—

Seite 5.
Nolner Eocat-Anseiger Nr. 146 2 Samstag, 27. Mlai 1916
Aenderungen im
n Kölner Kirchen=Kalender u:
* soweit uns solche bis Donnerstagabend behannt geworden sind.„
Ratholischer Gottesdienst
vom 28. Mai bis 3. Juni 1916.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Vom
— die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen
Herz Jesu, St. Urfula, St. Moria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und St. Rikolaus in Köln=Sülz gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.30,.30,.15 Hochamt, 11 Segensmesse mit Predigt, nachm..15 Christenlehre u. Andacht,.30 Brudersch.= Andacht von der Todesangst Jesu mit Mai=Andacht und Predigt.— Wochentags h. Messen:.30,.15 Segensmesse mit Rosenkranz,.30 Mai=Andacht, abends.30. Feierl. Schlutz der Maiandacht Mittwochabd.
.30 Besangsabt. der Jungfrauen=Kongreg.— Mittwoch: Nachm. von
—.15 Gelegenh. zum Beichten.— Donnerstag: Christi Himmelfahrt. H. Messen sind wie an den Sonntagen.— Freitag: Abds..30 HerzJesu=Andacht.— Samstag: Abds..30 Salve=Andacht.— Sonntag nach Christi=Himmelfahrt schließt die österliche Zeit.— Im Monat Juni HerzJesu=Andacht in Verbind. mit der Segensmesse.15.
St. Andreas. Sonntag: H. Messen: 6, 7,§. 9 Hochamt, 10 und 11; nachmitt..30 Andacht und Christenlehre,.30 Herz=Mariä=Andacht und Predigt.— An Wochentagen h. Messen: 6,.15, 8 u. 9; abends 7 Maiandacht.— Dienstag: 6. Dienstag zu Uhren des h. Dominicus. 6 Segensmesse, 9 gestift.-chamt, abends.30 Anoacht u. Predigt.— Mittwoch: Abds. 7 Beschluß der Mai=Anbacht.— Donnerstag: Fest Christi Himmel= fahrt. H. Messen: 6, 7, 8, 9 seierl. Hochamt, 10 u. 11. Nachmitt.30 Vesper, 6 Komplet,.30 Herz=Mariä=Andacht u. Predigt.— Freitag: Herz=Jesu=Freitag. 6 Aussetzung des Allerheiligsten u. h. Messe,.45 u. 9 h. Messen, darnach sakrament. Segen; abds..30 Kreuzweg=Andacht. 7 Herz=lse=Andacht.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen:.30,.30 Komm. des MütterVereins,.30 Pred. für d. Gymnas..30 mit Pred,.30 Hochamt, 10.45 Pred., 11.30 Pred.; nachm. 2 Andacht z österlichen Zeit mit Christenlehre, .45 Maiandacht mit Pred.— Montag u. Dienstag:.15 Maiandacht, Dienstag mit Predigt. Mittwoch:.45 feierl. Beschluß der Maiandacht mit Pred. u. sakrament. Umzug.— Donnerstag: Fest Christi Himmelfahrt H. Messen:.30, 6 30,.30,.30 Predigt,.30 feierl. Hochamt, 10.45 Pred., .36 Pred. Nachm. 2 Andacht zur österl. Zeit. 6 Herz Jesu=Andacht mit Predigt für den Mütterverein.— Freitag: Herz=Jesu=Freitag, 6 30 Sühnemesse mit Sühnekommunion. Abds. 6 Herz=Jesu=Andacht,.30 KonferenzVortrag für Männer u. Jünglinge.— Samstag: 6 Herz=Jesu=undacht.
— Am kommenden Sonntag gehen die Mitglieder des Männerapostolats der Männervereinigung vom h Sakramente sowie die übrigen Männer u. Janglinge zur h. Komm. in der h. Messe.30.
St. Cäcilia. Sonntag: H. Messen:.30 u. 8 m. Predigt, nachm. 2 Andacht mir Pred. für d. Männerkongregation, 4 Bittandacht. 7 Maiand. mit Predigt. Montag u. Dienstag abds.15 Maiandacht.— Mittwoch: abds feierl. Schluß der Maiandacht mit Predigt u. Umgang.— Donnerstag:(Fest Christi Himmelfahrt). H. Messen:.30 und 8 Hocham.
4 Andacht.
Hlg. Kreuz der Dominikaner, Lindenstr. Sonntag: 3 Versammlung des III. Ordens, 6: Rosenkr. Pred., hl. Segen.— Dienstag:
6. der 15 Dienstage z. Ehren des Heiligen Vaters Dominiaus. Fest der hl. Aques v. Montepulciano, Jungfrau aus d Ord d. hl. Dominikus.
— Donnerstag: Fest Christi Himmelfahrt, geb. Feiertag. Die hl. Mesen sind wie an Sonntagen; abds. 6 Rosenkr., Festpr. u. feierl. Segen.— Samstag: Fest des hl. Petrus Martyr aus dem Predigerorden mit vollk. Ablaß
Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6. .30(Konventsmesse), 7, 8 Schülermesse, 10 letzte m. Predigt Abdo..40 Rosenkranz 8 Predigt und Maiandacht.— Montag: H. Messen:.30, 6.
.30(Konventsmesse), 7, 8.— Dienstag: H Messen:.30(Aussetzung des Allerhist.). 6..30(Konventsmesse mit sakram. Segen), 7,.25(Schüler= messe), 8. Abds..30 Antoniusandacht.— Mittwoch: Fest der Patronin des Klosters. Unserer lieden Frau v. hlst Herzen; hl Messen:.30, 6, .30, 7, 8 Konventsmesse, ein für die Wohltäter des Klosters zelebriertes Levilenam mit Predigt. Abends.15 Schluß der Maiandacht-. Donnerslag: Fest Christi Himmelfahrt. 8(Schülermesse) u. 10(Konventsmisse) Levitenamt, sonst der Gottesdienst wie an Sonntagen.(Abds..40 Rosenkranz, 8 Pred. u. Herz=Jesu=Andacht).— Freitag: Hl. Messen wie Montag. In der Konventsmesse(mit sakrament. Segen) u. abds..30 Herz=Jesu=Andacht- Samstag: Hl. Messen wie Montag. Im Monat Juni findet die Herz=Jesu=Andacht an Werktagen in der Konven smesse (mit sakrament. Segen) statt; an den Sonn= u. Festtagen wird sie mit der Abendandacht verbunden. Dienstag u. Mittwoch wegen der Feste des hl. König Ferdinand u. der hl., Angela von Merici vollk. Adlaß.
St. Janob. Sonntag: H. Messen: 6 am Maialtare mit Gesang und Gebet, 7 mit gem h. Kommunion der Mädchen, 8 15 Gymnasialmesse mit Pred.,.30 Hocham., 11 m. Pred.,.30 Andacht und Christenlehre,
6 Maiandacht m. Pred.— Montaa: Hl. Messen: 6 am Maialtare mit Gesang u. Gebet,.15, 9; 6 Maiandacht.— Dienstag: wie Montag.— Mittwoch: Statt.15 um 8 Gymnasialmesse; 6 feierl. Schluß der Maiandacht.- Donnerstag Fest Christi=Himmelfahrt, ein gebotener Feiertag. Gottesdienst wie am Sonntag. Abends 6 Herz=Jesu=Andacht.— Freitag
.15 Herz=Jesu=Messe mit Sühnegebet u gemeinschaftl. hl Kommunion des Müttervereins. 6 Kreuzwegandacht u. Herz=Jeju=Andacht.— Samstag: Statt 715 um 8 Gymnasialmesse, 6 Herz=Jesu=Andacht.
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen: 6, 7, 8 Kommunion der Mittl Knaberschule, 9 Hochamt, 10(Predigt), 11(Predigt), 12 Andacht der Mittelschule, 2 Christenlehre, 6 Mai=Andacht mit Pr. digt.— Montag:
7 Bittprozession, abends 6 Maiandacht.— Dienstag: 7 Bittprogzession, abds. 6 Mai=Andacht.— Mittwoch: 7 Bittprozession, 3 Beichtgelegenheit, abds. 6 seierl. Schluß der Maiandacht mit Tedeum und Segen.— Donnerstag: Fest Christi=Himmelfahrt. Gottesdienn wie an Sonntagen. Abds. 6 Herz=Jeiu=Andacht mit Predigt. Dieselbe wird an den Wochentagen mit der h. Messe um.15 verbunden. Um 5 Beichtgelegenheit wegen des l. Freitages; desgl. Freitag früh.— Samstag:.30 Salve=Andacht.
— Nächsten Sonntag: 8 Komm. der Mädchen.— Kranken u. Dienstwoche: Hr. Kaplan Reinartz
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: Dritter Sonntag zu Ehren
des h. Aloysius H. Messen: 6 mit Pred., 7 mit Pred. u. gemeinsch. d. Kommunion der Frauenkongregation, 8 Gymnasialmesse mit Predigt, 9 Aloysianische Messe, 10 Hochamt, 11.30 letztey Piesse mit Predigt. Nachm.
.30 Kinderandacht u. Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.— Montag: H Messen: 6..30 für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste..19 Rosenkrangmesse mit Segen. Dienstag: H. Messen: 6,.30, .15 Gymnasialmesse.— Mittwoch: Sechster Mittwoch zu Ehren des h Joseph H. Messen: 6,.30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen Nachm. 5 Andacht mit Pred— Donnerstag: Cheisti=Himmelfahrt. H. Messen: 6 mit Pred., 7, 8 Gymnasialmesse,.10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Predigt. Nachm. 5 Komplet.— Freitag: Dritter Freitag zu Ehren des h Franziskus Laverius. H. Ressen: 6 Herz=Jesu=Messe mit Segen,.30, .10 Rosenkranzmesse mit Segen,.30 Hochamt. Nachmitt. 5 Andacht mit Predizt.— Samslag: H. Messen: 6,.50,.10 Rosenkranzmesse mit Segen. Abds. 7 Salveandacht.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: 6, 7 gemeinsch. Kommunion der Jungfrauen-kongr..15,.30 Hochamt, i1 m. Pred.; nachm 2 Christenlehre.15 Versammlung der Jungfrauen=Kongreg, 5 Maiandacht m Pred.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühmesse m. Pred., 7 Herz=Jesu=Messe mit gem. h. Kommunion des Müttervereins, 8 mit Pred. für die Schülerinnen der Königin=Luie=Schule, 9 Kindermesse mit Ansprache, 10 Hocham: 11.15 letzte h. Messe mit Dredigt. Nachm..30
Christenlehre u. Österandacht,.30 Maiandacht mit Pred.— Wochentags: H. Messen: 6,.26,.15,.30. 10; letztere mit sakrament. Segen. Jeden Abend.15 Maiandacht.— Donnerstag: Fest Christi=Himmelfahrt, ein gebotener Feiertag. Die Gottesdienstordnung ist wie an Sonntagen. Um 10 feierl. Hochamt.30 Osterandachi,.30 Festpredigt, wozu die Mitglieder des Müttervereins besonders eingeladen werden, und feierlicher Schluß der Maiandacht Während des Monates Juni.15 Andacht zum gottlichen Herzen Jesu.— Freitag: Erster Monatsfreitag zur Verehrung
des göttlichen Herzens Jesu. 6 Aussetzung des Allerheiligsten zur öffentlichen Verehrung bis nach der h. Messe um 10, 11 feierl. Herz=Jesu=Messe mit Sühnekommunion und Abbitte. Die übrigen h. Messen sind 7, 8, 9 und 10.
Herz=Jesu. Senntag: H. Messen: 6, 7,.30, 8,.15 Hochamt, 19.30 für die Schalkinder, 11.30 mit Pred.,.30 Andacht für die Schulkinder u. Christenlehre..30 Maiandacht mit Predigt.— Donnerstag: Fest der Himmeljahrt des Herrn Der Gottesdienst ist wie an Sonntagen.— Freitag: 1. Freitag des Monates, 6 Aussetzung des Allerheiligsten,.15 h Messe für die lebenden und verstarbenen Wohltäter der Herz=Jesu=Kirche, .30 Segenshochamt. Abends.30 Herz=Jesu=Andacht und Predigt.— Während des Monates Juni ist jeden Abend.30 Herz=Lesu=Andacht.
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen: 6. 7 m. gem. h. Komm. der Frauen=Kongregation, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10 m. Predigt. 1I m. Predigt, nachm..30 Firmungsunterricht, 5 Andacht mit Predigt.— Dienstag: abds. 630 Andacht zu Ehren des hl. Antonius— Mittwoch: .30 Hochamt zu Ehren der Muttergottes, abds..30 Andicht mit Pred. und feierl. Schluß der Mai=Andacht.— Donnerstag, Fest Christi=Himmel= fahrt: Der Gottesdienst ist wie an Sonntagen.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6,.45,.30 mit monatlicher h Kommunion der Genterschule,.30,.30 Hochamt, 11 mit Pred., nachm.
.30 Unterricht über die h. Firmung u. Danksag.=Andacht, 6 Maiandacht mit Predigt, zugleich Betstunde für unsere Krieger.— Wochentags: H. Messen: 6,.15,.45,.30. Jeden Abend in der Woche um 7 Maiandacht.— Mittwochabend 7 feierlicher Schluß der Maiandacht mit Umgang und Predigt.— Donnerstag: Fest Christi=Himmelfahrt, Gottesdienstordnung wie vorigen Sonntag.— Freitag: Erster Freitag im Monat, von der ersten heiligen Messe bis zur letzten Aussetzung des Allerheiligsten, um.15 Segensmesse für alle Schulkinder zur Erflehung des Friedens,
.30 h. Messe zum h. Herzen Jesu für die Auliegen des Müttervereins.
Ursulinenkirche, Machabäerstraße. Sonntag: H. Messen 8 u. 9.
Andacht 12.— Mittwoch: Am Feste der h. Angela, 13stündiges Gebet, h. Messen 6,.30,.15 Hochamt, 6 Komplet.— Donnerstaz: H. Messen 8. 9. Freitag: 5 Herz=Jesu=Andacht für die Chrenwache mit Predigt.— Im Juni jeden Abend in der Woche um 7 Herz=Jesu=Andecht.
Pfarr=Rektorat Köln=Melaten. H. Messen: 7 mit Predigt, 9 f. den verstorbenen 2. Vorsitzenden der Vereinigung kath. mittlerer Beamten, nachm. 3 Cbristenlehre u. Maiandacht.— Mittwoch:.15 Seelenamt.— *<space> D o n n e r s t a g:<space> 7<space> h.<space> M e s s e,<space> 9<space> H o c h a m t,<space> n a c h m.<space> 3<space> A n d a c h t.<space>—<space> T ä g l i c h<space> 7. 1 5<space> h. Messe.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H. Messen: 6 mit gem. h. Kommunion des Müttervereins, ¼8 m Pred., 9 Hoskamt, 10 Militär= gottesdienst, 11 m. Pretigt. Nachm. 3 Mai=Andacht,.30 Versammlung des Müttervereins m. Predigt.— Donnerstag. Christi=Himmelfahre H. Mess. wie an den Sonntagen. Nachm. 3 Kriegs=Andacht.— Von Freitag ab beginnt die erste h. Messe um 7.— Am nächden Sonntag gem. h. Koum. des Männerapostolats, des Jünglings=Vereins und ebenso der Kinder.
St. Stephan(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen: 6, 7 Kommunion der Kinder der Krielerschule, 8 Jealgymnasium mit Pred,.45 eucharist Prozession, 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15 mit Pred., nachm..30 Christenlehre u Bitt-Andacht, 6 Maiandacht mit Pred.— H. Messen sind regelmäßig 6,.15. 8.— Montag. Diens ag u. Mittwoch werden Bittprozessionen gehalten.— Donnerstag: Fest Christi=Himmeljahrt. Gottesdienst wie an Sonntag. Nachm. 6 feierl. Beschließung der Maiandcht.— Freitag: Herz=Jesu-Freitag, morg. von—9 Aussetzung d. Allerheiligsten.
St. Bonisatius(Köln=Nippes). H. Messen: 6,.30(General=Kom. der Jungfrauen=Kongregation),.45 Militärmesse, 10 feierl. Hochamt s. die Jungfrauenkongregation, 11.15, 3 Andacht f. d. Schulkinder,.30 FestAndacht mit Aufnahme in die Jungfr.=Kongr.— Donnerstag: ChristiHimmelfahrt. H. Messen wie Sonntag..30 Generalkomm. des Muttervereins.— Freitag: Abends.30 Vortrag für d. Jünglinge in d. Kirche.
— Nächsten Sonntag Generalkomm der Jünglingskongr. u. feierl. Aufn.
Köln=Raderthal. Sonntag: 7 h. Messe,.30 pochamt; 3 MaiandachtWochentags.15 h. Messe.— Mittwochnachm. Gelegenheit zum beich en— Donnerstag: Christi=Himmelfahrt. 7 h. Messe,.30 feierl. Hochamt, 3 Herz=Jesu-Andacht
St. winglaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen: ¼46, 1/7(gem. h. Kommunion des Mütiervereins, ½8 gem. h. Kommunion der Kinder der Schulen Zülpicher= und Palanterstraße. ½9 Hochamt,.50 mit Pred., 10.30 mit Pred., 14.30 mit Pred.;.30 Christenlehre, 6 Maiandacht mit Pred.
— H. Messen an Wochentagen:.30,.15, 18,.30.- Montag, Dienstag u. Mittwoch.30 Maiandacht.— Donnerstag: Christi=Himmelfahrt. H. Messen wie an Sonntagen..30 Andacht für d. Kinder 6 Andacht m. Pred.— Freitag:—8 morg. G lagenheit zur h. Beichte,.30—.30 ist das allerheiligste Sakrament ausgesetzt, 7 15 Herz=Jesu=Messe.— Samstag: .30 Beichte der Kinder der Schule Münstereiselerst aße.
St. Pius(Köln=Zollstock). H. Messen. 6,.15(Komm. des Vereins chrikl. Mütter),.15(Militär),.15(Hochamt), 10.30, 3 Christenlehrand., 1 Verein christl. Mütter, 7 Maiand.— Montag. Dienstag u. Mittwoch 7 Bittprozession in der Kirche,.15 Rogationsmesse.— Donnerstag: Christi=Himmelfahrt: H. Messen wie an Sonntagen..15 feierl. Hochamt mit Segen, abends 9 Versammlung d. Männervereins.— Freitag: HerzJesu=Freitag. Aussetzung des hochw. Gutes während beider h. Messen.
Klemenskirche(.=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 8(für das städt Lyzeum mit Pred.) u. 9.— Dannerstag. am Feste Christi=Himmel= fahrt sind die h. Messen wie am Sonntag.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 146, 7, 8(für das Lyzeum der Ursulinen mit Predigt), 9(mit Predigt), 19(Hochamt), 11(mit Predigt), nachm. 2 Andacht für die jüngeren Kinder. 3 Christenlehre, 5 Maiandacht und Predigt. Donnerstag, am Feste Christi=Himmelfahrt, sind die h. Messen wie am Sonntag. Nachm. 5 Andacht mit Predigt.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6, 7,.15, ¼10, 11. Morg gem. h. Komm. der Frauenkongr. Nachm..30 Christenlehre 5 Andacht mit Predigt s. d. Frauenkongregation, nachh Ablief. d. Beiträge in d. Bewahrschule.— Dienstag: abends 7 Maiandacht.— Mittwoch:.30 keine h. Messe, 8 Brautamt; nachm Beichtgelegenheit.— Donnerslag: H. Messen wie Sonntag..30 Schulgottesdienst, 5 Andacht mit Predigt u. Beichtgelegenh. 4 Vorstandssitzung d. Jungfrauen=Kongr. — Freitag:.30 Aussetzung d. Allerh u. erste h. Messe,.15 Schulmesse, § Herz=Jesu=Messe m. Lit. u. Segen, abds. 7 Herz=Jesu=And. und Beichtgelegenheit.— Nächsten Sonntag, Schluß der österl. Zeit; gem. h. Kommunion der Schulmädchen.
Herz=Jesu(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6 mit kurzer Pred., .15 mit Dred. u. gemeinsch h. Kommunion d. Fraumnkongregation und der Mädchen,.15(Gymnastum),.30 Hochamt, 11 mit Pred.; nachm. 3 Sakramentsandacht und Christenlehre, 4 Frauenkongr. mit Predigt und Aufn. neuer Mitglieder,.15 Maiand. m. Pred.— Montag, Dienstag und * Rittwoch: morg..30 Bittprozession um Gottes Segen für die Feldfrüchte.— Donnerstag: Fest Christi=Himmelfahrt. Gottesdienst wie Sonntags.— Während des Monates Juni ist die zweite h. Messe an Wochentagen um 7, danach Herz=Jesu Litanei, Friedensgebet u. Segen.— Freitagabend.15 Kreuzwegandacht zur Kriegszeit.— Nächsten Sonntag monatl. h. Sühnekommunion d. Männer und Jänglinge,
Evangelischer Sonntag, den 28. Mai 1916.
Antoniterkirche: Morgens.30(Liz. Radecke). abds..30(Fritze). Christuskirche: morg. 8(Rahlenbeck), morg. 10(Goering). Lutherkirche: morg. 8(Hötzel), morg..30(Beckey). Trinitatiskirche: morg. 8(Goering), morg. 10(Nack). Betsaal, Machabäerstraße 26: morg..3°(Rahlendeck), Vorbereitung u. Abendmahl. Krankenhaus: morg..30(Fritze) Obdachlosenasyl: morg. 8(Lesser). Kinderhottesdienste: Antoniterkirche: 11.30(Lesser), Christuskirche: 11.30
(Becker), Lutherkirche: 11.15(Goering), Trinitatiskirche 11.30 Nachl,
Vereinshaus: 11(Hötzel), Herwarthstr. 7: 11.30(Wendland). Betsaal. Machabäerstr. 26: 11.30(Liz. Radece). Taufen und Trauungen: nachm. 3: Antoniterkirche Hötzel), Christuskirche(Becker), Lutherkirche (Lesser), Trinitatiskirche(Nack) Tanfen: Betsaal, Machabcerstraße 26,
12.30(Liz. Radecke). Kollekie zum Besten der Nationalvereinigung der evangel. Jünglingsbündnisse Deutschlands. Garnisonkirche: morg 10(Garn=Dfr. Speckmann), morg 11.15 Kindergottesdienst(Hülfspred.Selmke) nachm. 750 Taubstummeng(Rathschlag). Banenthal: morg. 10(Nathschlag), mera. 11.15 Kin ergottesdienst(ders.). Deutz: morg. 8(Pros. Bäcker), merg. 10(Beisenherz) morg. 11.15
Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule Mülheimerstraße. Ehrenfeld: morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.), morg. 12 Taufen(ders.). Kalk, Presbyterkirche: morg. 8(Junkereit), morg. 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kinderao tesdienst(Junkereit). Ev. Krankenhaus: morg..15(Junkereit) Krankenhaus: morg..30(van den Bruck). Humboldtholone: morg.!s(Luyken), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Lindenthal: morg. 8(Schmick), morg. 10 Hauptgottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst(ders.), 12.30 Kirchen=Tausen. Lindenburg: morg..15(Schmick). Nippes, Lutherkirche: morg. 8(Fliedner), morg. In(ders.), 11.15
Kindergostesdienst ders.) Riehl, Bersaal: morg. 10(Geß), morg. 11.15
Kindergotiesdienst(ders.).
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Dienstag, 4 Klara=Elisenstift(Nack). Donnerstag. abds. 8: Ev. Krankenhaus, Andacht(Nack). Freitag 9 im Jugendvereinshause Antoniterstr., Kriegsbetstunde(Bundessekr. Schlingensiepen). Brannsfeld: Freitag, abds..30 Aachenerstr. 384(Stadtmissionar Kraus). Deutz: Dienslag,.30 Bibelstunde.
Donnerstag, den 1. Juni 1916(Simmelfahrt).
Antoniterkirche, morg..30(Nack), abends.30(Lesser), Christuskirche, morg 8(Lic. Radecke), morg. 10(Fritze), Lutherkirche, morgens 8(Boering), 10(Wendland), Trinitatkskirche, morg. 8(Fritze), morg. 10(Becker, Betsaal, morg. 930 Lic. Radeche), Krankenhaus, morg..30(Lesser). Kollekte für das Diasro ahaus„Godesheim“ bei Godesberg. Garnisonkirche. Morg. 10(Garnisonpfr. Dr. Lehr), Vorbereitung und Abendmahl, Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), Deutz, morg. 8(Beisenherz), morg 10(Bäcker), Vorbereitung u. Abendmah., Ehrenfeld, morg 10(Pellmann), Kalk, morg. 8(van den Bruck), morg. 10(Junkereit) Vorbereitung u. Abendmahl, Einzelkelch Ev. Krankenhaus, morg..15(van den Bruck). Kath. Krankenhaus, morgens.30(Junkereit), Humboldtkolonie, Betsaal, morg. 10(Luyken), Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Geß), morg. 10(Geß), Riehl, Betsaal, morg. 10(Fliedner).
Evang.-lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4
„Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 28. bis Freitag, den 2. Juni, morgens .45, abends(in beiden Synagogen) 10,18; Sabbath, den 3. Juni: Vorabend.15, morg..30. Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst (Roonstraße) 3, abends 10.33.
990000OBROTROROS 900DOS0C 00000P0020000OTSSOO1000 S0S86LOSSSB0S OrOS
::: Theater und Konzerte::
= Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom 28. Mai bis 5. Juni 1916.)
Opernhaus. So. 7 U. Carmen.- Mo. 7½ U. Der Zigennerdaron.
- Di. 6½ U. Die Walküre.- Mi. 7 U. Die Fledermaus, mit Konzerteinlage. Do. 6½ U. Siegfried- Fr. 7½ U. Mignon.- Ka. 7½ U. Mona Lisa.- So 6 U. Götterdämmerung.- Mo. 7½ U. Hoffmanns Erzahlungen.— Schausvielhaus: So. 8 U. Alt=Heidelberg- Me. 7 U.
Egmont.- Di. 7 U. Was ihr wollt.- Mi. 7 U. Das Leben ein Traum.
- 2o. 8 U. Der Gatte des Fräuleins.- Fr. 7 U. Götz von Berlichingen.
- Sa. 8 U. Franzosezick.- So. 8 U. Großstadtluft.- Mo. 7 U. Götz von Berlichingen.
# Kölner Opernhaus. In Berdis Maskenball sang gestern ein Gast, Frl. Aanes Poschner vom Elberfelder Stadttheater, die Amelia In die Umgebung der schönsten Stimmen
gebracht, über die das Ensemble zurzeit verfügt, stellt die Partie ihre Anforderungen und wendet sich an eine große, echt dramatische Stimme. Der sympathische, wohlklingende Sopran des Gastes ist zwar keine solche, versagt aber auch nicht völlig gegenüber dramatischen Spannungen. Nur an der losgeherischen Leidenschaftlichkeit des dritten Aktes erschöpft sich die Kraft des Organes, und auch im Ensemble dringt die Stimme nicht voll durch. Wohlgebildet und mit gutem Sitz, wenn auch in der tieferen Lage an Klangkraft gemindert, weiß diese eine noble Kantilene zu spinnen und auch die Technik des Verdi=Aufschreies ist ihr nicht fremd, nur an einigen Stellen schon ein wenig zu sehr an diejenige des kezitativischen Sprechgesanges angenähert. Die erforderlichen Ausdrucksakzente stehen ihrem getragenen Gesange nicht weniger zu Gebote als der dramatisch ausholenden Verdi=Kantilene, die nur zuweilen in einem noch voluminöseren Klange schwelgen möchte. Gesanglich wäre die im Duett des dritten Aktes einige male nicht völlig erreichte Tonhöhe, darstellerisch ein Zuwenig an Gefühlsunmittelbarkeit anzumerken, und die Maske war nicht vorteilhaft kleidend. Dem Duett des dritten Aktes folgte starker Beifall. Siegreich führte Frau Mizzi Fink als Oskar mit ihrer geschliffenen Gesangskunst und den zu Glanzstücken erhobenen Strophen des Pagen das Ensemble. Mit Wärme setzte Karl Schröder für den Richard seinen schönen, in der Höhe nicht genügend gefestigten Tenor ein. An dem lebhaften Beifall des Publikums hatten auch Frau GrimmMittelmann(Ulrica) und Jul. vom Scheidt nach seiner Rene=Arie verdienten Anteil. Kapellmeister Weißleder leitete die Aufführung mit bewährter Umsicht und der erforderlichen Beweglichkeit gegenüber den Sängern und dem Ensemble.
= Die Benefizvorstellung für das Chor= und Ballettpersonal des Kölner Opernhauses am v. Juni verspricht ein besonders genußreicher Abend zu werden. Die Titelrolle des Offenbachschen Orpheus in der Unterwelt singt zum ersten Male Hr. Clemens; für die Konzerteinlage hat sich neben den ersten Opernkräften die jugendliche Violinvirtuosin Frl. Maria Schmitz=Gohr, Schülerin unseres Konzermeisters Anders zur Verfügung gestellt und wird mit zwei neuen Konzertstücken aufwarten, so daß es an abwechslungsreichen Kunstgenüssen nicht fehlen wird.
= Eine Gedächtnisfeier für Max Reger veranstaltet der Kölner Tonkünstler=Verein am nächsten Sonntag, 28. d.., vormittags 11.15 Uhr im Saale des Konservatoriums. Nach einem von Dr. G. Tischer gesprochenen Gedächtnisworte gelangen unter Mitwirkung des Gürzenichquartetts und der Damen Rosy Hahn aus Frankfurt a. M.(Gesang), Hedwig Meyer und Lonny Epstein(Klavier) folgende Kompositionen Max Regers zur Aufführung: Streichtrio-moll op. 77 b, Lieder, Variationen und Fuge über ein Thema von Beethoven op. 86 für zwei Klaviere. Einladungen zu der Veranstaltung ergehen nur an Interessenten und sind nur durch den Vorsitzenden des Tonkünstler=Vereins, Prof. L. Uzielli, erhältlich.
( Im Millowitsch-Theater bleibt die Operetten=Posse
„Die Kino=Königin" weiter auf dem Spielplan. Sonntag gelangt dieselbe nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr und die kommende Woche täglich abends 8 Uhr zur Darstellung.
Die deutschen Verlastlisten, 991 94. Ausgsbe.
Dreußische Verlustliste Nr. 53940 Baperische Verlustliste Nr. 269 Sächsische Verlustliste Nr. 285 Württembergische Verlustliste Nr. 389 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 35 auf.

Köiner Local-Anzeiger Nr. 148&a Samstag. 27. Mai 1916
Seite 9.
Erhebung der kartoffelvorräte in der Zeit vom 29. bis 31. Mai 1916.
es UUs Hornern Vom Fr. Mkür Vor., fnder Der de
zengern eine Erheb ng der Kartoffelvorräte statt, für Durchführung im Stadtbezirk Cöln folgendes bestimmt
Auf Anordnung des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Ministers des Innern vom 17. Mai 1916 findet bei den Erderen wird:
S 1.
Die Erhebung erfolgt in der Zeit vom 29. bis 31. Mai 1916 und erstrechkt sich auf alle im Eigentum von Kartoffelerz eugern stehenden Kartoffelvorräte.
Als Kartoffelerzeuger gelten alle Personen, weiche Kartoffeln zihen, ohns Rücksicht auf den Umfang der Produktion.
ie geitstellung der vorhandenen Vorräte erf
Abzug
sche Abz
durch
he Polizeibramie mittels Befragung der Meldepflichtigen Ihnen sind sämtliche Vorräte ohne Abzug anzugeben.
Insbe ondere ist es unzulässig, irgend welche Abzuge für den Bedarf des Haushalts, des gewerblichen oder landwirtschaftlichen zur tierischen Ernährung oder Aussaat zu
Betriebes oder machen.
§ 3.
und
Das Gewicht der Kartoffein ist nur in Zentnern Pfunden anzugeden. Alle anderen Gewichtsangaben sind verboten. Wenn die Kartosselmenge nicht genau sertsteht, so int die Angabe schätzungsweise nach bestem Wissen und Gewissen zu
machen.
S 4.
mit der Durchführung der Erhebung beauftragten Beamten sind befugt, zur Gewinnung richtiger Angaben die Grundstücke und Wirtschaftsläume der zur Anzeie Verpflichteten zu be reten und dort Besichtigungen vorzunehmen Die Betrieb=inhaber oder deren Stellvertreter sind verpflichtet, auf Verlungen Ausku
Personen und Betriebe.
#te in Gewahrsam haben, d. räte bis zum 31. Mai sind verpflichtet, die vo Stattstischen Amte, anzuzeigen.
nft zu geben.
welche
.
anzeigepflichtige Vor denen eine Aufnahme der Vorabends nicht stattgefunden hat andenen Vorräte unverzüglich den nter Goldschmied 38, schriftlich
§ 6.
Vorräte, die sich in der Erhebungszeit an Karloffelerzeuger als Empfänger auf dem Trransport befinden, sind nach der Ankunft vom Empsänger unverzüglich dem Saistischen Amte schriftlich anzugeigen Vorrä#g die im Stad bezern Cöln lagern, aber einem auswärtigen Kartoffelerzeuger geyoren, sind von demjenigen in dessen Gewahrsam sie sich befinden anzu geben und zwar unter Angabe des Ramens und der Wohnung des Eigentümers.
Wer vorsätzuch die Auskunst, zu der er auf Grund dieser
Verordnung verpflichtet ist, nicht in der gesetzten Frist ere.
oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Anguben macht, wird mit Gefänqnis bis zu sechs Monaren oder mit Gelbstrafe bis zu 10 000 Marn bestraft; auch können Vorräte, die der schwiegen sind, im Arteil für dem Staat verfallen erklärt werden Eder fahrlässig die Auskunft, zu der er auf Grund diese:
erdnung verpflichtet ist, nicht in der gesetzten Frist ertei
eder unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird m 00 Mark oder
Geldstrafe dis zu 3000
Gefängnis bis zu sechs Monaten bestraft.
Cöln, den 27. Mai 1916.
im Unvermögensfalle mi
**
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
In Kölns Umgegend
nehmen folgende Vertretungen
Anzeigen und Abonnements für den Kölner Local-Anzeiger an
Bensberg: Wilh. Meurer, Breicherstraße. Bergheim: J. Kaulen, Kenten.
Ad. Hub. Niedenhoff, Am Markt. Bornheim: Ludwig Noiden, Botsdorf. Botudorf bei Bornheim: Ludwig Nolden.
Brüns: Wilh. Kirsch, Uhlarase 30. Tel. 113. Sellbrück: A. Hechschert, Bergstraße 16. Dorwagen: Peter Gissen, Höhberg 339. Frechen: Beinrich Rhein, Haaptstraße 2. Immekeppol: W. Schwirten, Immekeppel. Knapanck-Ver. Ville: Adeif Linden in Knapsack. Lechenich: Philipp Schäftr.
Liblar: Frz. Rotthänser, Hauptstraße.
Ostheim: Josef Pfannenschläger, Kölnerstraße 44. Perz-Urbach: Joan Stemmler, Porz, Bahnhofstr. 38. Poutheim: J. Königsfeld.
srath: Wilh. Grau, Drogerie.
Siegburg: Adam Jacobs, Am Markt 37. gindorf: Heinr. Schumacher. Sebiebusch: Hubert Meichers, Bahnhofstraße 24. #inmmein: Lorenz Simen, Kattenberg 34. Fürnich-Balkhausen: Wilh. Wollf, Türnich. Nesseling: Peter Schmitz, Germanusstraße. Giesdorf-Küppersteg: Arn. Stockem, Wiesdorf Lichstraße.
Werringen: M. Schreier, Feiengasse 5.
Bekanntmachung
über den Verkehr mit Fleischwaren.
Vom 22. Mai 1916.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrates zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. om 4. August 1914(Reichsgesetzbl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
S 1.
Wer mit Beginn des 25. Mei 1916 Fleischwaren in Gewahrsam hat, hat sie bis zum 5 Juni 1916 getrennt nach Art und Eigentämern unter Bezeichnung der Eigentümer und des Lagerungsortes anzuzeigen, und zwar sowohl dem Kommunenverbande des Lagerungsor es wie auch, soweit die Mengen über 2000 kg betragen, der Reichsfleischstelle. Mengen, die sich mit Beginn des 25 Mai 1916 unterwegs befinden, sind vom Empsänger unverzüglich nach Empfang anzuzeigen.
Nicht anzuzeigen sind Mengen, die im Eigentum des Reichs eines Bundesstaats oder El aß=Lothringens, iusbesendere in Eigentum der Heeresverwaltung oder Marineverwaltung sowie
Lothringens, Marine
der Zentral=Einkaufsgesellschalt stehen.
Der Anzeigepflicht unterliegen ferner nicht die Mengen, ediglich für den Haushalt des Eigentümers bestimmt sind.
die
gelten
S 2.
Im Sinne dieser Verordnung Fleischhonserven, Räucherwaren von Art sowie geräucherter Speck.
§ 3.
Fleischwaren, die nach§! der Reichs
als Fleischwaren: Dauerwürste aller
sind, dürsen nur mi von ihr bestimmten
it Zustimmung der
Stellen abgesetzt werden.
eichsfleischstelle anzuzeigen Reichsfleischstelle oder der
Sie sind von dem Anzelgepflichtigen, der von der Reichs sleischstelle bestimmten Stelle auf Vertungen zu überlassen und auf Abruf zu verladen.
§ 4
Der Anzeigepflichtige hat die Vorräle aufzubewahren und pfleglich zu behandern; auf Verlangen hat er der onder Reichs nlerichtelle bestimmten Stelle Proben gegen Erstattung de. Por#okosten einzusenden. Der Reichskanzler nann näh re Benimmun jen über diese Verpflichtungen erlassen. Die Verpflichtung endet Falle des§ 3 Absatz 1 mit dem Absatz, im Falle des§ A5s. 2 mit der Abnahme.
§ 5.
Die von der Reichsfleischstelle bestimmte Stelle hat für die iommenen Fleischwaren einen angemessenen Ueternahmeeis zu zchlen. Einigen nch die Parreen üder den Pres licht, so setzt die höhere Verwaltungsberürbe den Uebernahme reis enogultig fest. Sie bestimmt auch, wer die baren Auslagen Verfahrens zu tragen ha.
Erfolgt die Ueberlassung nicht nim auf Antrag der von der urch Anordnung der#nnd.
hr in dem Antrag bezei
ordnung ist an d. as Eigentum gen
Die Zahlung nahme.
u<space> z u r<space> A e b e r l a s s u n g<space> V e r p f l i c h t e r e n<space> z u<space> t über, sobald die Anordnung iym zuc
richten
eht.
so wird das Ei
deel ;<space> a u f<space> s i e<space> 9 0 r<space> d i e<space> v o n<space> übertragen.
Verordnung über die Regelung des Fleischverbrauchs.
Auf Grund der Bundesrats verordnung, betreffend die Fleischversorgung vom 27. März 1915 und der dazu ergan enen Ausführungsanweisung vom 29. März 1916, sowie der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preisprüjungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 1915 in der Fassung vom 4. November 1915, wird mit Genehmigung des Herrn Regierungs=Präsidenten für die Stadtgemeinde Cöln folgendes bestimmt:
I.
Reine Verordnung über die Regelung des Fleischverbrauchs vom 1916 wird dahin abgeändeet, daß
l. von den im§ 1 dieser Verordnung genannten Fleischsorten und Fleischwaren nicht mehr al. Gramm auf den Kopf der versorgungsberechtigten Bevölkerung und auf die Woche abgegeben werden dürten,
2. Unternehmen, welche die Beköstigung sremder Perlonen gegen Entgelt besorgen— Basthäuser, Wirtschaften usw.— böchentlich höchstens 25% der von ihnen im Wachendurchschnie des Monots März 1916 verbrauchten Fleischmenge beziehen und die Verkäuer von Fieisch und Fleischwaren diesen Anternehmen nur höchstens 25% der von ihnen im Wochendurchschnitt des Monats März gelieserten Fleischmenge abgeben dären.
11.
Diese Verordnung tritt am at 1916 in Kraft.
Löln, den 25. Mai 1916. Der Oberbürgermeister.
J. V.
Adenauer.
4
Inswirsch
TetA
SCHILDERGASSE 99•101
FERNRUF K 9123
Heute Samstag, den 29. Mai, abends 8 Uhr:
### FR KiNN, PNRSG“
Sonntag, den 27. Mai,
nachmitt. 4 Uhr und abends 8 Uhr:
Eaine Mägschg“
erfolgt spärestens vierzehn Tage nach Ab
§ 8.
Streitigkeiten, die sich bei der Ausführung dieser Verordtung ergeben, entscheidet die höhere Verwaltungsbehörde endgültig.
§ 9.
Der Reichskanzler kann Ausnahmen zuassen.
S 10.
Die Landeszentralbehörden erlassen die Bestimmungen zur Ausführung dieser Verordnung. Sie bestimmen, wer als höhere Verwaltungsbehörde und als zusändige Behörde im Sinne dieser Verordnung anzusehen ist.
S 11.
Mit Gesäugnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 15000 Mark wird bestratt:
1) wer die ihm nach§ 1 obliegende Anzeige nicht in der gesetzüchen Frist ersattet oder wissentlich unvollständige oder unrichtige Angaben macht;
2) wer den Vorschriften im§ 3 Abs. 1 und 2,§ 4 zuwiderhandelt;
3) wer den nach§ 10 Satz 1 erlassenen Bestimmungen zuwiderhandelt.
S 12.
Diese Bekanntmachung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des
Außerkrafttretens.
Berlin, den 22. Mai 1916.
Der Reichskanzler:
von Bethmann Hollweg.
Vorstehende Bekanntmachung wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht. Die Anzeigen gemäß§1 sind für den Kom munalverband Cöln-Stadt an das Statistische Amt der Stadt Cöln, Unter Goldschmied 38, und für die Reichsfleischstelle an die #elle, Berlin W9. Köthenerstraße 16, einzureichen.
f 62 1011
Reichsfleischstelle,
Cöln, den 25. Mai 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
98
des.A Marzellenstrase 37 Dan Geanräch 10 Pfg.
ur jederman im Preist
se.A Mar
Sonntag, den 27. Mai, nachmitt. 4 Uhr und abends 8 Uhr:
C
F 1s Jise Uine
Montag u. folgende Tage:„Die Kino-Königin“.*1
#i LöMMORSGN
## wurden glänzende Geberfoige mittels
Hividuell
angefertigter erzielt
Apparate
X&a C. Ehentried, Rahnenstlasse 49
Sonntags Sprechstunden von 11—2 Uhr. db
Zwangsversteigerung.
Am 20. Juli 1910, vormittags 9 Uhr
5 Minuten soll in Cdmn, im
gebäube am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft das in Cöln belegene Grundtück:
Flur 31, Parzelle No. 635, Wohnhaus mit Hofraum, 50 Quabratmeter graß,
un dem Kothenberg Nr. 15
Verdingung.
Für den Neubau des Waisenhauses in Cöln=Sülz ist der Anstrich u. der Dechenund Wände in e. Losen, b. der Möbel in 19 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags—12 Uhr, auf dem Vaubüro Sülzgürtel 41 erteilt. meelbst die Zeichnungen zur Einsicht aushüngen.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je.50 J. von der Hochbauableilun, Stadthaus, Zimmer 312, verab oigt. Die Angebote sind ver chlossen bis Vonnerstag, den 8. Julii 1913, vormitt. 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. Cöln, den 27. Mai 1916.
Bd Hochbauamt:
Klewitz.
versteigert werden.
Einentümer: l. Frau Witme Nitzolaus Hasport, Alwine geb. Hech zu Cöln. Au dem Kothenberg 15— zu ½—. 2. Frau
germeister Joges Bymnich, Therese geb. Hollmann zu Cöln, 13— zu I.
Köm, sches Amtsgericht, Abt. 39. Cöln.
Seibzs. militärfr. ig. Wann
für Bäro. Lager u. Expedition gesucht. Bevorzugt werden solche, die in der Wem= u. Spirituosenbranche tätig waren und schon gereist haben.
Off. u. C121 an d. Gesch. d. Bl.“
„ Die Ausführung der Erd=, Zeton= und Aspha##arbeiten für #e westliche Verlängerung und den Ausbau der Kanalstraßenunterführung auf Bahnho Cöln=Eiseitor rund 960 chm Beron soll vergeben werden.
Die Verdingun sunterlagen können bei der Bau-Abteilung 2 in Cöln=Kiettenberg, S ebengebirgsallee 53, eingesehen. oder auch von ihr ausschließlich der Z ichnungen, soweit der Vorrat
gegen porto#freie Emsendung von.20 Mark in bar bezogen werden. Die Angebothefte, die zu versiegeln und entsprechend zu bezeichnen sind, werden am 20. Juni 1916 vormittags 11 Uhr in Gegenwart der etwa erschienenen Vieter eröffnet. Zuschlagsfrist vier Wochen.
Cöln, im Mai 1913.
Kgl. EisenbahnBauabteilung 12.
Stas Enk. Vean sucht nat
im Bügeln sein. Leidw. JAubEs Blusen##w. Off. ant 197a.d. Annft. Deutz,Tempelst.1
Herren-Anzügs
moderne Fassins
13 20 24 32 40 48—75 M
Burschen-Anzüge
.90.50 12.50 13 22 35./2
Knauen-Anzuge
in allen Dessins
.90.50.:5.50.50-28.4
Hosen
.95.25.99 4. 75.50-24./
Cinte um innate
32 38—80.fl.
Bauch-Lüsterjeppen
.40 3. 50 12.50 25.#4. Waschanzüge und Llusen von.85 und höher.
Munernolektionen in Damen=Busen, Jachenkleibern, Regenmänteln
Urw.
38. MEME Strabe. 182
an der Haltestelle StraßenbahnLinie 20. Fornsprecher B 5518.
In Brühl: 2
Markt 26. Fernsprecher 217.
Meschinenschlosser Belicht
finden dauernde Beschäftigung. H. Mosdlech. Diusstraße 44.
bei der Frauenwelt Ser bürger —— lichen Kreise in Köln und in de
weiten Umgesend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlic seines Lesestoffes für die Hausfranen and Töchtr an Reich haltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::
:. Kleines Feuilleton 3
Seiträge zur Tiersprache. Die Pariser Akademie der Wissenschaften scheint durch die Vorgänge bei Verdun keineswegs in ihrer olympischen Ruhe gestört zu sein. Wenigstens hat man in einer der letzten Sitzungen die höchst dringende Frage der— Tiersprache behandelt. Bekanntlich läßt ein amerikanischer Forscher, Professor Garner, mit dem bei seinen Landsleuten nun einmal unausrottbaren Sinn für Reklame verkünden, daß ihn die Menschheit seit dem Ausbruch des Weltkrieges anwidere, und daß er sich deshalb einem viel würdigeren Studium widmen wolle, dem der — Asfensprache. Die französische Regierung hat sich bereitwillig eronten, dem seltsamen Gelehrten bei feinen Studienreisen im Kongogebiet behülflich zu sein, denn Hr. Garner hat die Absicht, einige Monate im dortigen Urwald zu verbringen, sich in den
umen in einem einbruchsicheren Eisenküfig zu installieren und mittels eines Phonographen die Affenlaute zu registrieren. Eine olche Kühnheit machte die Pariser Wissenschaftler eifersüchtig. denn Frankreich kann es unmöglich zugeben, dos s nicht auch auf diesem Gebiet bahnbrechend gewirkt hätte. Man stöberte deshalb in den alten Archiven und fand, daß bereits unter dem ersten Kaiserreich ein Gelehrter namens Dupont de Nemours Studien über die Vogelsprache angestellt hatte. In dem betreffenden Bericht an die Atademie heißt es wörtlich:„Ich glaube bemerkt zu haben, daß einige meiner Gelehrten, und zwar gerade jene, die sich meine besten Freunde nennen, für meine Versuche nur ein spöttisches Lächeln übrig haben. Es handelt sich da besonders um
meine Zwiegespräche zwischen Raben, von welchen Bögeln die Menschheit bisher nur einen einzigen und noch dazu keineswegs melodischen Schrei kannte.“ Im weiteren Verlaufe des Berichtes bekräftigt Dupont, daß es ihm gelang, den Gesprächen zwischen Krähen mühelos zu folgen...“„Dieses Ergebnis hat mich allerdings zwei Winter über beschäftigt und mir zahlreiche Frostbeulen an Händen und Füßen eingetragen!“ Er hatte betreffs der Krähensprache 25 Wörter notiert, darunter,„cra, cre, cro, cru, crou, crouon" usw., deren Analogie bestimmten grammatischen Gesetzen folge.„Abgesehen davon, daß die Krähen diese Wörter zu den verschiedensten Zusammensetzungen benützen und sich daraus eine unendliche Mannigfaltigkeit der Gespräche ergibt, genügen diese 25 Wurzelwörter vollkommen, um folgende Begriffe auszudrücken: „Hier, dort, rechts, links, vorwärts, halt, Futter, Achtung, Mann mit Gewehr, Kälte, heiß, Flucht, ich liebe dich, ich ebenfalls" usw. Dupont de Nemours schmeichelte sich außerdem, die Sprache der Hühner, Zeifige und Goldhähnchen zu verstehen. Was den Gesang der Nachtigall betrifft, so übersetzte er die erste Strophe folgendermaßen:„Schlafe, schlafe, schlafe, schlafe, schlafe, schlafe, mein süßes Liedchen!“ Man sieht also, daß der arme Yankee Garner auch auf diesem Gebiet von der„grrrande nation“ noch viel zu lernen hat.
(0) Der Vogelmord in Frankreich. Eine französische ornithologische Zeitschrift machte unlängst erbauliche Mitteilungen über das Hinmorden von Vögeln, im besonderen von Bachstelzen, an der Silberküste zwischen Gironde und Aldour. Die Jagd auf den „couillic“, wie hier die zierliche Bachstelze genannt wird, vollzieht sich mit Hülfe eines gefangenen Vogels, dem sich bald die anderen Bachstelzen nähern. Sofort fällt ein großes=Netz über sie, und „Jäger“ braucht nichts weiter zu tun, als den armen Tieren
den kleinen Schädel zu zertrümmern. Dann werden die Netze wieder an Ort und Stelle gebracht, um neue Opfer zu erwarten. An einem Vormittag hat ein einziger Mann nicht weniger als 20 Dutzend Bachstelzen hingemordet. An der ganze Küste vollzieht sich dieses Massaker, und während des etwa 14 Tage dauernden Vogelzuges werden in der Gegend soviel Bachstelzen vernichtet, daß täglich ein ganzer Eisenbahnwagen damit gefüllt werden könnte. Und da wundert man sich noch, wenn die nützlichen Vögel selten werden und die Insektenplage zum Schaden des Landwirts mehr und mehr um sich greift. Das Blatt ergänzt seine Angaben noch durch Beobachtungen, die ein gewisser Perier de Larsau gemacht hat, der eine Untersuchung in der Gegend von Medoc veranstaltete. In diesen Gebieten wurden während einer einzigen Saison von den Bahnhöfen nicht weniger ats 28 Tonnen kleiner Vögel fortbefördert. Dabei sind aber die nicht mitgezählt, die an Ort und Stelle verzehrt werden. Denn es handelt sich bei diesen Vogelhekatomben nicht um die Gewinnung seltener Federn, sondern des Fleisches, das bei einer Bachstelze oder einer Schwalbe weniger als neun Gramm ausmacht. In der Gegend von Crau hat man in einer einzigen Saison nicht weniger als drei Millionen Schwalben gefangen. Dabei darf man nicht vergessen, daß Frankreich der Konvention über den internationalen Vogelschutz, die am 19. März 1902 in Paris von den Vertretern von etwa einem Dutzend europäischer Länder unterzeichnet wurde, beigetreten ist. Diese Konvention verpflichtet in ihrem ersten Artikel zum unbedingten Schutz einer gewissen Zahl von Vogelarten, die der Landwirtschaft nützlich sind. Unter diesen Bögeln, deren Liste der Konvention angefügt ist, befinden sich auch Bachstelzen und Schwalben. up

Seite 10.
Kölner Eecal-Anzeiger Nr. 146&a Samstag, 27. Mai 1916
*
" A 4
cus Köln
+ Missionsversammlung. Die Verheerungen, welcher der gewaltige Völkerkrieg auf allen Gebieten der Kultur und auch in der Missionstätigkeit hervorgerufen hat, mahnen zur tatkräftigen Hülfeleistung für das Glaubenswerk im Orient und in den Kolonien. Schon jetzt möchten wir deshalb hinweisen auf diejenige Missionsversammlung, welche die=Missionsvereinigung katholischer Frauen und Jungfrauen am 18. Juni d. J. im großen Saale des Gürzenichs abhalten wird. Hr. Kardinal von Hartmann har sein Erscheinen zugesagt. Als Redner sind gewonnen: Reichs= und Landtagsabgeordneter Oberlandesgerichtsrat Marr aus Düsseldorf und Venediktinerpater Corbinian Wirz aus Siegburg. Der erstere wählte zum Thema seines Vortrages den Erziehungsgedanken im Missionswerke; der letztere wird über die Gegenwartsaussichren und Zukunftsaufgaben der katholischen Missionen sich verbreiten. Konzertsängerin Frl. Klara Liertz, Lehrer Beckers(Orgel) und der Gemischte Chor von St. Kunibert haben ihre Mitwirkung zugesagt.
(A) Mohltätigkeits-Vorstellung„Husarenfieber". Die rirriche Privat=Vereinigung zu Köln bringt am Sonntag, den 20. Mai, im großen Saale der Lese das bekannte vieraktice Lu##wiel zur Aufführung. Die Vereinigung, welche sich durch die Vorstellung von Alt=Heidelberg in Köln gut einführte, „ hat auch diesmal die Hauptrollen in bewährte Hände gelegt. Herr Hans Portz vom Kölner Schauspielhaus spielt als Gast den „Fabrikanten Nippes“. In den anderen Rollen sind beschäftigt die Tamen Optens, Thier, Bock, Niersten, Schreuer, Brinck, sowie die Herren Butting, von Bracht, Tonsor und Frohberger. Die künstlecische Leitung hat Herr Joachim C. D. Lais, Köln, wieder übernommen, der auch den„Leutnant von Brentendorpf“ spielt. Der gesamte Reinertrag der Vorstellung wird dem Herrn Oberbürgermeister für den städtischen Fonds der Kölner Kriegswaisen überwiesen. Eintrittskarten sind beim Pförtner der Lese erhältlich.
(*) Wehitätigkeitsveranstaltung. Es sei hiermit nochmals auf die heute abend im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindende Wohltätigkeitsveranstaltung zugunsten der Hinterbliebenen von Kriegern des Reserve=Infanterie=Regiments Nr. 65 hingewiesen. Ein großes Interesse gibt sich für diese vom ErsatzBataillon des Res.=Inf.=Reg. Nr. 65 in die Wege geleitete Veranstaltung kund, für die namhafte solistische Kräfte wie Karl Schröder und Karl Renner von der Kölner Oper, der Opernsänger Wucherfeunig(Charlottenburg), die Geschwister Kitzig
eine un#rlavier), die Sopranistin Freiin von Schorlemer, der Hianist H. Lohmann usw. gewonnen sind. Außerdem wirkt ein uus#lgennen bestehendes Doppel=Quartett unter der Leitung des Unteroffiziers Bohres(Mitglied des Krefelder Stadttheaters) mit. Am Schluß der beiden Konzertteile gelangen zwei Festspiele zur Aufführung, und zwar Die Freiheitskriege 1813/1815 von Paul Mania(begleitende Worte von C. Umbreit) und Der Weltkrieg 1914/1916 ebenfalls von Mania bzw. Umbreit. Hoffentlich ist der Veranstaltung ein volles Haus beschieden.
CA Für erholungsbedürftige Kinder von Kriegsteilnehmer n, in erster Linie Kriegswaisen, hat Hr. Geheimer Kommerzienrat Max von Guilleaume seine Besitzung Marienfels bei Remagen auf die Dauer von vier Monaten zur Verfügung gestellt. Gestern mittag bemerkte man an dem Landungsplatz der Schiffahrtsgesellschaft Gebrüder Weber eine stattliche Schar fröhlicher Kinder, die singend das Schiff Rex Reni bestiegen, um ihre Erholungsreise nach Remagen anzutreten. An das Besitztum schließen sich herrliche Waldungen, die sich bis nach Neuenahr hinziehen, so daß den Kindern hinreichend Gelegenheit geboten ist, sich nach Herzenslust zu tummeln. Das städtische Waisenamt, das die Entsendung dieser Kinder veranlaßt hat, beabsichtigt, je nach Ablauf von vier Wochen einer weiteren Gruppevon 80—90 Kindern, im ganzen also bis Herbst vier Gruppen mit 320—360 Kindern, die Erholungskur in Remagen zu gewähren. Für die evangelischen Kinder ist Dank Entgegenkommens des Fabrikanten Reichstagsabgeordneten Krings in Niederbieber ein ihm gehöriges, daselbst gelegenes herrliches Besitztum unentgeltlich für gleiche Zwecke zur Verfügung gestellt worden. Es sollen demnächst zwei Gruppen, zu je 30 Kindern, auf je vier Wochen dorthin entsandt werden. Auch hier finden die Kleinen in umfangreichen Waldungen Erholung und Kräftigung. Von den israelitischen Kindern werden sechs nach Hoffnungsthal entsandt, woselbst Hr. Albert Abraham aus Köln für Zwecke der israelitischen Kinderfürsorge sein prächtiges Landhaus bereitwilligst angeboten hat.
(à) Drei arme Krieger vom Lande, mit Familie daheim, einer gar mit acht Kindern, können von Hause keine Liebesgaben, besonders Tabak usw. bekommen. Auf Fürsprache bringen wir diese Tatsache unseren Lesern zur Kenntnis. Die Redaktion vermittelt Gaben oder gibt auf schriftliche Anfrage die Adressen.
.A Eine Prinzipienfrage beschäftigte die Strafkammer in der Berufungsinstanz. Am 22. Dezember v. J. kam zur Händlerin Frau Daniel Schock in Sülz eine Kundin und erhielt auf Wunsch ein Liter Milch. Dann gab sie einen zweiten Topf her und begehrte für eine Nachbarin von ihr auch ein Liter Milch. Die Inhaberin verweigerte das zweite Liter Milch; sie habe gerade besonders wenig Milch da und müsse ihre Kundinnen, die regelmäßig kämen und fast alle viele Kinder hätten, alle bedenken. Sie dürfe diese Leute nicht wegschicken. Das Schöffengericht bestrafte die Ladenbesitzerin mit 10 M. Geldstrafe, da sie„Gegenstände des täglichen Lebensgebrauches in üblicher Menge an den Verbraucher gegen Barzahlung nicht abgegeben habe“. Hiergegen appellierte die Angeklagte mit dem Hinweis, sie habe die zweite Frau nicht gekannt und zudem sei dieselbe kinderlos gewesen. Der Verteidiger beantragte auch in zweiter Instanz Freisprechung; es sei den Milchhändlern zur Pflicht gemacht, die Milch gleichmäßig und hauptsächlich an kinlerreiche Familien zu verabfolgen. Bei zwangsweiser Abgabe von Milch an eine Person für diese und für angeblich dritte Personen oder Familien ständen aber der Ausbeutung der Milchvorräte für einzelne Personen oder Familien Tor und Tür offen. Das eingeholte Gutachten der Preisprüfungsstelle besagte, daß jedem Käufer für deu eigenen Bedarf die Ware, hier also Milch zu überlassen sei, nicht aver für verschiedene Auftraggeber und für verschiedene Personen. Die Angeklagte wurde also freigesprochen.
0) Ein teurer Mittagsschlaf. Ein junger Mann aus Mülheim legte sich nachmittags auf einem Spaziergang am Niederländer Ufer nahe der Mülheimer Schiffbrücke ins Gras und schlief ein. Trotzdem er seinen Hund bei sich führte, gelang es einem Fledderer, dem Eingeschlafenen sein Potemonnaie mit über 40 M aus der Tasche zu stehlen.
Freunde von Hühnerfleisch holten aus erbrochenen zwei Ställen in Sülz, aus anderen in Zollstock und Nippes Hühner weg, nachdem sie ihnen an Ort und Stelle die Hälse umgedreht
hatten.
(A) Dampfer-Verkehr zwischen Köln und Mülheim. Ab
28. Mai verkehren die Dampfer der Köln=Mülheimer Dampfschifffahrt.=G. in beiden Richtungen viertelstündlich. Sonntags verkehren die Dampfer bis 10 Uhr abends; erste Fahrt ab Mülheim .30 Uhr. Monatskarten 3,70 M.(Einzelheiten siehe Anzeige.)
4A) Für den abgelieferten Zucker erfolgt die Bezahlung seitens der Stadt vom 15. Juni ab bei der Stadthauptklsse.
Bersonalnachrichten.
Hrn. Dr. med. Karl Aug. Hermans wurde der Charakter als
Sanitätsrat verliehen.
VOUr-eOOO OOACOSODAUODOL VORE OOLMET COGS OPSsOR 5030%OerTP
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
*
(1) Der Kölner Männergesangverein eröffnete seine diesjährige ordentliche Hauptversammlung am 25. ds. Mts. unter Vorsitz des Herrn Aug. Wilfert mit der Verlesung eines Dankschreibens unseres Oberbürgermeisters an den Verein auf dessen Wünsche zur baldigen Genesung, aus dem hervorgeht, daß diese zur Freude der Bewohner unserer Stadt gute Fortschritte macht. Wie alle Vereine, so hat auch der Kölner.=.=V. unter dem Kriege zu leiden gehabt. Von seinen aktiven Mitgliedern sind noch 92 bei der Fahne. Trotzdem konnte der Verein vielfachen Anträgen um Konzerten für wohltätige Zwecke und zur Ermunterung von Verwundeten nachkommen. Er sang in 48 Proben und Konzerten mit großem Erfolge. Von den 321 Aktiwen besuchten im Durchschnitt 102 die Proben. Es wurden sieben Silberjubiläre dekoriert. Die Ergänzungswahl des Vorstandes wurde wegen den vielen Abwesenden bis nach dem Kriege vertagt, dagegen die der Prüfungskommission vorgenommen. An Stelle des etwas veralteten Vereinsdiploms soll ein neues erworben werden, zu dem die Fahnenfabrik Arnold Steiger, Glockengasse, einen kunstvollen Entwurf ausstellte, den der Vorstand zur Annahme empfahl.
(A) Der kölnische Geschichtsverein hielt am Mittwoch im Kasinosaale der Wolkenburg unter Leitung seines Vorsitzenden, Geh. Baurat Heimann, seine diesjährige Hauptversammlung ab. Schriftführer Oberlehrer Dr. Kemp erstattete den Bericht des Vorstandes über das verflossene Vereinsjahr, das trotz der Kriegszeit den Vereinsmitgliedern durch eine Reihe bedeutsamer Vorträge in den Monatsversammlungen reiche Anregungen brachte; auch die Pflege der Kölner Mund= und Eigenart kam in den Sitzungen nicht zu kurz. Die einhundertjährige Zugehörigkeit der Stadt Köln und der Rheinlande zu Preußen wurde in gebührender Weise begangen, ferner der Ehrentag des Vorsitzenden gelegentlich seines silbernen Jubiläums in Diensten der Stadt Köln als Baukünstler gewürdigt. Der Band III des Jahrbuchs hat bisher im Druck nicht vollendet werden können, da sowohl einzelne Verfasser mit ihren Beiträgen infolge Einberufung zum Heeresdieste im Rückstand geblieben waren, wie auch der Verleger den Druck nicht rechtzeitig bewerkstelligen konnte. Als Ersatz gingen den Mitgliedern die beiden ersten Veröffentlichungen des Bandes zu. Der Vorstand hofft, im Laufe des neuen Vereinsjahres Band III und IV fertigstellen zu können. Die neue Arbeit von Dr. Jul. Schmidt über die Kölner Fleischerzunft, sowie von Dr. Nießen über die Theatergeschichte Kölns im 17. Jahrhundert macht gute Fortschritte. Nach dem Kassenberichte des Schatzmeisters Rektor Hack schloß der Verein, trotzdem 71 Mitglieder ausschieden, von denen ein großer Teil den Heldentod gestorben ist, günstig ab; die Kasse weist einen Barbestand von 744,86 M. und ein Sparkassenguthaben von 2180 M. auf. Von 255 Mitgliedern gingen 1274 M. an Beiträgen, von der Stadt zwei Zuschüsse im Gesamtbetrage von 1000 M. für die Jahrbücher ein. Dem Vorstande wurde auf Antrag der Rechnungsprüfer Blender, Röttgen und Nöcke, die wiedergewählt wurden, Entlastung erteilt. Die Wiederwahl der ausscheidenden Vorstandsmitglieder Geheimrat Heimann, Dr. Baumeister und Dr. Tuckermann— ersterer als Vorsitzender— erfolgte einstimmig. Zum Schluß der Versammlung hielt Geheimrat Heimann aus Anlaß der Jahrhundertfeier der Geburt des Malers Alfred Rethel einen hochbedeutsamen Vortrag über diesen großen rheinischen Künstler, dessen Hauptwerke in vorzüglichen Lichtbildern gezeigt wurden. Der Vortrag fand lebhaften Anklang.
P000nRSSSMO ROMOM 50000n 1000mm R 8r 00 0 0n 20 00 0r mn 0
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
(A Nikisch-Konzert des Kölschen Voor. Der Baritonist Joseph Schwarz, der am 2. Juni im Nikisch=Konzert des Kölschen Boor im Gürzenich erstmalig in Köln auftritt, ist im übrigen Deutschland noch wenig bekannt, da er vor seinem Engagement an der Berliner Hofoper im Auslande wirkte, wie er auch in Rußland, 1881 in Riga, allerdings als Sohn deutscher Eltern geboren ist. Schon mit sechs Jahren erregte er Aufsehen als Alt=Sänger in einem Synagogen=Chor und mußte überhaupt als Knabe schon aus seiner auffallend schnell geschulten Stimme im Interesse seiner armen Familie viel Kapital münzen. Siebzehn Jahre alt, kam er nach Wien, wo er die Aufmerksamkeit Robinsons, des Lehrers Slezaks, auf sich lenkte, der die Ausbildung seines großen Singtalentes übernahm. Eine Anstellung in Linz und Graz folgte. Graf Seebach gab sich alle Mühe, ihn für die Dresdener Hofoper zu gewinnen, aber Schwarz zog es vor, für zwei Jahre nochmals in seine Heimat Riga zurückzukehren, wo er dann einen Ruf an die Wiener Volksoper erhielt. In Wien wurde er alsbald einer der beliebtesten Sänger. Mahlers heißes Bemühen, ihn für die Hofoper zu gewinnen, scheiterte an seinem Vertrage; nur für Gastspiele konnte er sich verpflichten, bis er dann von 1909 bis 1915 fast ausschließlich an der Wiener Hofoper wirkte, wo er auch wiederholt neben Caruso, z. B. in Verdis Maskenball, Triumphe feierte. Dann vor kaum Jahresfrist holte ihn sich Berlin, dessen Opernfreunde er sich im Sturm eroberte. Als erste Rolle sang er den Rigoletto. Prof. Krebs schrieb im Tag von dem„wahrhaft betörend schönen Organ, von bestrickender Wärme und Weichheit, von der mustergültigen Phrasierung" und verglich ihn mit Caruso. Schwarz bildete sogleich das Tagesgespräch in Berlin, und seitdem feiert er in der Hofoper, wie im Konzertsaal unerhörte Triumphe. Der heute 37 Jahre alte Künstler wird hier u. a. seine Glanzrollen: Die Arie des Renato zum Vortrag bringen.
(A) Deutsches Theater. Am Sonntag den 28. d. M. finden unwiderruflich die letzten Sonntagsvorstellungen, und zwar nachmittags 4 Uhr und abends.15 Uhr mit Hrn. Karl Blaß, dem beliebten Tünnesdarsteller, in dem erfolgreichen Schwank Die beiden Schmitz statt. Am Mittwoch, den 31. Mai, ist Hrn. Kärl Blaß ein Abschieds= und Ehrenabend bewilligt worden.
(# Thaliatheater. Sonntag den 28. Mai finden die letzten Sonntagsvorstellungen von Pinzessin vom Nil statt, und zwar nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr. Es ist dies das letzte Sonntagsauftreten von Heinrich Prang, worauf besonders hingewiesen wird.
Kirchliches
BOR RR MOT SO0MR00B09090
() In der Rirche St. Cäcilia findet Dienstag, den 6. Juni abends.30 Uhr ein Vortrag für die Exerzitantinnen von 1916 statt, wozu auch andere junge Mädchen hiermit eingeladen sind. Der Vortrag wird von Herrn Kpl. Dederichs=Köln=Deutz gehalten werden.
(0 Lüftelberg, 24.Mai1916. Am Donnerstag, Fest ChristiHimmelfahrt beginnt in Lüftelbera die Sommer=Festoktav zur Verehrung der h. Jungfrau Lüfthildis und dauert bis zum 8. Juni einschließlich. Am Eröffnungstage: Donnerstag, den 1. Juni, beginnt die erste h. Messe um 6 Uhr, die zweite um 8 Uhr; das Hochamt mit Festpredigt um 10 Uhr. Nachmittags 3 Uhr ist Lüfthildis=Andacht. Am Hauptfeste, Sonntag, den 4. Juni, finden
h. Messen um 6 Uhr und 8 Uhr statt. Am 10 Uhr ist feierliches „Hochamt mit Festpredigt. Während der Oktav ist die erste h. Messe um.30 Uhr, das Segenshochamt um.30 Uhr. Gelegenheit zum Beichten ist Mittwoch, den 31. Mai von 3 Uhr ab; ebenso Samstag, den 3. Juni von 3 Uhr ab. Während der Oktab morgens vor und nach der h. Messe!
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
0 Auskunftserteilung und Rechtsberatung
durch das Arbeitersekretariat und Volksbüro Köln(Annohaus) findet in diesem Monat in nachfolgenden Orten des Bezirks statt:
Brühl: Mittwoch, den 31. Mai, Mittwoch, den 14. und Mittwoch, den 28. Juni, von nachmittags 6 Uhr ab im Lokale von Griesberg(Katholische Bürgergesellschaft).
Bergheim(Erft): Montag, den 29. Mai und Montag, den 19. Juni von nachmittags.30 Uhr ab im Lokale von Haas(Bahnhoftshotel).
Frechen: Samstag, den 27, Mai und Samstag, den 10. Juni von nachmittags 6 Uhr ab im Lokale des Katholischen Gesellenhauses.
Die Auskunftserteilung erstreckt sich auf alle Fragen des Arbeiterrechts, des Versicherungswesens, sowie Steuer=, Schul-, Armen=, Militär=, Miet=, Schuld=, Familien=, Erb= usw. Angelegenheiten und erfolgt die Auskunftserteilung kostenlos. Für Anfertigung von Schriftsätzen wird eine kleine Gebühr erhoben.
(4) Brühl, 26.Mai1916. Nach Ansicht der Anklagebehörde hatte der aus Adelshaus(Kreis Neidenburg) gebürtige Glasmacher Otto Kahl aus Eifersucht seinen Rivalen, den holländischen Arbeiter Frikke Krimm mit einem Messer in Arm, Rippe und Hand gestochen. K. wollte davon nichts wissen, sondern stellte seine Tat als eine patriotische dar; der Holländer habe gesagt: Ihr hungrigen Preußen habt ohne Holland nichts zu fressen! worauf er ihn beschimpft habe. Die Strafkamer in Köln verurteilte K. zu einjähriger Gefängnisstrafe.
04) Brühl, 26.Mai 1916. Feuerwehrmann Hern., Rubbert ist am 19. Mai auf dem westlichen Kriegsschauplatze bei Ausführung eines Patrouillenganges für's Vaterland gestorben. Das Eiserne Kreuz, das ihm am 11. Mai verliehen wurde, hat er sich — nach der Mitteilung seines Haupimannes— voll und redlich verdient.— Hauptlehrer Dohmen wurde zum Rektor der Knabenschule hierselbst ernannt.— In der Pfingstwoche werden in unserer Stadt Fleischkarten eingeführt werden.
O Bonn, 26.Mai1916. Am Schänzchen lief der Schleppkahn eines zu Tal fahrenden Schleppzuges auf eine Sandbank. Ein Teil der Salzladung ist verloren.
.4) Overath, 25.Mai1916. Nach gemachten Erfahrungen ist die Wässerung und Zubereitung von Stock= und Klippfisch noch nicht überall genügend bekannt. Darum wolle man sich nachfolgende praktische Zubereitungsart merken: Stockfisch wässert man sieben Tage, Klippfisch fünf Tage. Ein Pfund trockener gibt drei Pfund gewässerten Stockfisch, ein Pfund trockener gibt zwei Pfund gewässerten Klippfisch, sodaß bei den heutigen Preisen hier jedes Pfund gebrauchsfertig 50 Pfennio kostet. Zunächst legt man den Fisch mit einem Stückchen gelöschten Kalk ins Wasser. Zur Not kann man statt Kalk auch Soda nehmen, doch ist die Wirkung bei ersterem viel besser, der Fisch wird auch weißer. Nach zwei Tagen schütte man das Wasser aus und ziehe die Haut ab. Darauf wässert man ohne Kalk weiter und erneuert das Wasser täglich dreimal. Zum Essen nimmt man Zwiebelsauce. Am Verbrauchstage wird der Fisch auf dem hinteren Feuer kalt aufgesetzt und muß langsam ziehen, er darf niemals kochen, sonst wird er hart. Auf den Tisch bringt man am besten nur die festen Stücke, das weniger Ansehnliche wird mit einer Gabel von den Gräten, Flossen usw. gelöst, mit Kartoffeln, Mehl und Milch vermengt, gibt warm gemacht ein sehr beliebtes Abendessen, hierzulande Kuschlemusch genannt. Auch kann man von den Resten in der gewöhnlichen Art wie bei Fleisch Fischklops machen. Also nochmals, Stockfisch, den man Freitags brauchen will, setzt man den Freitag vorher an, Klippfisch am Sonntag bis Montag. Da der Fisch gewässert noch immer so viel Eiweiß enthält wie Rindfleisch, ist der Genuß sehr zu empfehlen.
(A) Cürten, 25.Mai1916. Die diamantene Hochzeit feiert am 30. d. M. der frühere Bürgermeister unserer Gemeinde,
Herr Kerv, und seine Gemahlin. Bürgermeister a. d. Kerp, der 38 Jahre an der Spitze unserer Gemeindeverwaltung stand, ist jetzt 86 Jahre und Frau Kerp 85 Jahre alt. Die alten Leute leben jetzt bei ihrem Sohne Dechanten Cl. Kerp in Noerdorf bei Linnich.
CA) Wald(Rhld.), 26.Mai 1916. Ein großzügiges Unternehmen hat der hiesige Großindustrielle C. Friedr. Ern ins Leben gerufen.
Mit einem Kostenaufwand von 600000 M. hat er in der Talmulde der Itter, zwischen Wald und Haan, ein Strandbad geschaffen, das mit seiner Waldumrahmung und seinen reichen gärtnerischen Anlagen wohl einer der belebtesten Punkte des Bergischen Landes werden wird. Drei große Bassins, Herren=, Damenund Familienbassin, bieten mit ihrem stets aus gleicher Wärme gehaltenen Brunnenwasser reiche Gelegenheit zum Baden. Den Schulkindern und den ärmeren Bevölkerungsklassen wird durch die Beihülfe der benachbarten Gemeinden kostenfreie Bademöglichkeit zu bestimmten Morgen= oder Abendstunden der Woche gewährt. Durch hervorragende technische Einrichtungen ist stets neue Auffüllung des sünfeinhalb Tausend Kubikmeter umfassenden Wasserraumes im Zeitraume von zwei bis drei Tagen gesichert. Wie stark der Zustrom zu dem neuen Strandbade ist, geht aus der Tatsache hervor, daß in der ersten Woche seines Bestehens meyr als 20000 Personen die Anlage im Ittertal besucht haben.
*

Kömner Loeal-Aaneiger Nr. 146&a Samstag, 27. Mai 1916
Seite 11.
Tüchtiger
6
4
14
#
Der schen auf Bechsrack-Skanzleitung gearbeitet
und schweißen iann, gesucht.
Felten&a Juilieaume, Carlswerk Aktiengesellschaft, Köin=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße. Bei schrittlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift:„Angebot Nohrleger" zu versehen. p“
Schlosser
Zurichter
Billsarbeiter
sofort gesucht.
Maschinesfabr. 1. Hoßmann
Köln=Ehrenfeld.
□
welches in Stenographie, Maschinenschreiben u. Buchführung gut bewandert ist, gutes Zeugnis aufweisen kann. sucht Anfaugsstelle. Angebote erdeten u. 419 an die Gesch. d. Bl.
Erf. Marmorsäger,
(auch Kriegsbeschädigter) bei zufriedenstellender Leistung für dauernde Stellung sofort gesucht.
Umzugentsch. vorbehalten.
Louis Steinhaner G. m. b. 9.
Osnadrück.
Fehrling für Kolonialw=. u. am Delikaressen=Gesch. per sofort gesucht. Schriftl. Ang. u. 422 an die Gesch. d. Bl.
Dreher, Schlosser, Verkzeugmacher, Mechaniker gesucht.
für dauernde Beschäftigung bei guten Löhnen.
Bei Bewerbungen bitten wir Alter und Militärverhältnis anzugeben.
Motorenfabrik Oberursel.=G.
Oberursel bei Frankfurt a. M. 0
Wir suchen für sofort, tüchtige
Eisenkenstruktionsschlosser Maschinenarbeiter sowie Presslultnieter
gegen guten Lohn und dauernde Beschäftigung. d
J. Pohlig, Akt.-Ges. Brühl. Bezirk Köln.
Bei der Armenverwaltung in Cöln ist die Stelle einer
schalfs
Schalentlastene
suchen Stelle als ungelernte Arbeiterinnen für Lager oder Fabrikbetriebe. Durch die Lehrstellenvermittlung des Kath. Frauenbundes, Köln, Flandrischestraße 10.
Suche für meine Tochter mit guter Schulbildung
in nur bess. Geschäfte. Ang. an
Frau Weinert, Schlebusch
Wermelskirchenerstraße 27.
ehrstelle
Maurer und Arbeiter
nach Baustelle Wansermann, Schlebusch-Manfort gesucht. Jos. Schwerm, Baugeschäft
haushalts=Warerrek
zu besetzen. Die Anzustellende muß in all. Haushallsarbeiten gründlich erfahren und befähigt sein, in unterstützten Familien, in denen Unordnung im Haushalt herrscht die Frauen energisch zur Ordnung anzuhalten. Das Einkommen beträgt 1200.05. jährlich, steigend alle drei Jahre um 150—1800 Mark. Unter besonderen- Umständen kann auch ein höheres Ansangsgehalt bewilligt werden. Die Prodezeit beträgt ein Jahr mit vierwöchentlicher Kündigung Die Anstellung ersolgt mitiels Dienstvertrages gegen dreimonatliche Kündigung und Ruhegehaltsberechtigung. Bewerderinnen möglichst im Alter von nicht über 40 Jahren werden ersucht, ihre Bewerbungen mit Lebenslauf und etwaigen Zeugnissen bis spätestens zum 19. Juni 1916 an den Oberdürgermeister — Armenabteilung— Elogius= platz 5 mit dem Kennworte „Haushalts=Wärterin“, einzureichen.
Cöln, den 24. Mal 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..:
2* Dr. Löhe.
(Sechetonsssche)
n, inr cete. in
Näherin sucht Kunden außer d.
Hause für einf. Blusen u. Röcke, Kinderkleider, Knabenanzüge, Herren= u. Damenwäsche. Off. u. G 1050 an Islpicherstr. 4.
Köln-Mülheim.
de
Eine
Schloffer, Fermer.
Dreher, Guspützer,
dichner
für Machinenbau, Vorzeichner
für Eisenkeustraktien, Preßlustnieter, Autogenschweißer,
für Masczizenbau,
bei gutem Lohn für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Berlin=Anhaltische
Maschinenbau=AktienGesellscha
Abteil. Köln=Bafyenthal.
EXERRAT I
Kesselschmiede
GüSchläger
REe
Hleier Penerschmiede
sofort gesucht.“
Franz Maas&amp; Hardt
Lüßfrinchausen.
Seibsländige
BildkzableiterAn
G. m. b. H. Blitzableiterfabrik
Siegen I.
Mehrere Relchglasbläser und Vorbläser sowie Preßplätze einzelne Presser und Anfänger
sowie
tücht. Becherbläser
zum mögl. sofort Eintritt für
dauernde Beschäftigung gesucht. Oberhausen, Rheinl. d*
welche auch auf Schweißmeschinen arbeit. können, sowie A
sofort gesucht.%0
Breuer&amp; Probst
Kals am Markt.
Mehrere
Arbeiter
sofort gesucht. Meldungen abds. 7 Uhr beim Schachtmeister Furia, Köln=Nippes, Merheimerstraße 158. 1. Et.
Stege&amp; Siebers, Kleue
Eisenbahn=Baugeschäft. 2
Tüchtige
atenmachergchil
selbst. Arbeiter, wenn mögl. sof. für dauernde Beschäft. gesucht.
Oberhausen, Rheinl. d*
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in kl. herrsch. Haushalt(2 Pers.) gesucht. Wasch= u. Putzfrau vorhanden. Köln, Mauritius= steinweg 86.
Für Stundenarbeit
in Brannsfold, verm. 3½ Std. wird sofort eine tüchtige, flinke Frau oder Mädchen) gesucht. Zu melden Nachenersix, 417, III.
A billig und sauber übernimmt * Wryrauch, Aach.=Str. 17, hpt.
Klektr., Gas=, Wasseranlagen sowie alle Reparat. werd. sof. u. bill. ausgeführt v. O. Schmitz, Moltkestr. 46. b
(Frfahr. Schreiner sucht kleine Arbeit zu übernehmen.
Sülz, Redwitzstr. 15 p.
—
gt
Waldmarkt 7.
Haorarbeitenbilig angefertig
Zu vermisten
TS
Preiswert zu vermieten
0
(am Kaiser Wilhelm=Denkmal)
sch. 3. Stags, 5
S
Stellengesuche
Suche für meinen Sohn, 15 J. alt, groß, kräftig,
zum Erlernen eines Handwerks, gleich welches, in der Nähe von Köln. mit voller Verpflegung Off. unter 423 an d. Gesch. d. Kölner.=A. erbeten.
Köchinnen, Stützen### Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirtsgewerbe vermitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet werkläglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d
Aunge, schulentl. Madchen
suchen Stellen in guten Häusern zu Kindern oder zur Hülfe der Hausfrau, zur Erlernung aller Küchen= und Hausarbeit. Durch die Lehrstellenvermittlung des Kath. Frauenbundes, Köln, Flandrischestraße 10.
Tüchtiger
gegen hohen Lohn für eine Dampfdreschmaschine gesucht.
Angebote unt. A51 an d. Geschäftsk. d. Köln..=A. erbeten.
bei gutem Lohn gesucht.
Germania=Brauerei.=G. *<space> K ö l n= M ü l h e i m.<space>
Für Mädchen von 16 Jahren, welches die Handelsschule mit gut absolviert hat, wird baldige
sinreung,
Köln, Hansaring 19.p“
Vader.,
Mogbekurger sebens3. Staae 6Wohnräume, S. Ersige davon 2 mit
Balkon, Küche mit Balkon, eingerichtetes Badezimmer und sonstigem Zubehör, elek r. Licht, Leucht= u Heizaas, sowie automatische Treppenbeleuchtung vorhanden, vom 1. Juni ab preiswert zu vermieten. Nähere Auskunft das. Molklestr. 127, 1. Etg. b
Neußerstr.
Abgeschl. 1. und 2. Etage,
je 53.m. Küche, Mansarde usw. zu verm. Besch. im Hause und bei Dr. Hopstein,.=Bayenthal. Koblenzerstr. 80. Teleson A7302.
* 5
——**
de
4. Etage
3 Ziamer zu versiielen
Bescheid: Fritz Keltenich Mohrenstraße 39.
Neues Einsamilizchaus
-6 Räume m. Stall, Hofraum u. etwas Garten, zu 15 M zu vermieten. Bescheid: Kerpen, Bachstraße 133.
Etammheimerstr. 40, an d. S Flora, L.=, 14, 15. ges. sch. Wohn., 5 R, l. Et., a. Bequ., Bad, Tres. Treppenp. u. Bel. sozu bez. Eig. Helling in Nr. 48.
Ehrenseld.
Sömmeringstraße 47 a, 1. Etage 3 Zimmer, 1 Mansarde, sofort zu vermieten. Bescheid daselbst.
Paulstraße 25
2. Etg. 4 sch. Zimmer, Gas usw. sof an ruh. Familie z. vm. 5
auf Kontor gesucht.
Off. u. 424 an die Gesch. d. Bl.
Besseres Fräulein,
im g. Haush. erf., sucht pass. Stell. Off. u. B 425 a. d. 2. Gesch. stelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Nippes.
gr. 3= u. 4 Zimmerwohnungen, strhw., alles der Neuz., zu um. Florastraße 25, 3 Et
3 große Zimmer
3. Gage zu vermieten. Thürmchenswall 33, Bäumges.
l.=.=Wohn. z. 30 u. 21
z. om. Gabelsbergerstr. 24“
Abgeschl.
K 2. om
Neußerstr. 528, gesenüb. Nordfriedhof, I. Et. 4 gr. 1 kl. Zimm. u. Käche billig zu verm. escheid das., 3 Et. 5
2 sch. 3. 1. Et., gartenw., Kochu. Leuchtg., i. f. abg. H. an einz. Dame z. v. Arnd str. 15. b
gine Mansardenwohnung, drei □ hübsche Zimmer, zu verm. 5 Händelstraße 12.
Riesggsnehe)
###.bmuen Geif-Selcee ncer
(Hine abg. 1. Etage o. HochE parterre, 4 Räume,., Ms., m. Gas u El. Bevorz. Apostelpf., p. 1. Juli v ruh. Jam., vktl. Zylr., gesucht. Off. unt. 8419an die 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. b
ußb. Waschk. mit Marmor, eleg. Plüschdiwanm Umbau, nußb. Büfett, Schreibtisch, Vertiko u. Matratzen billig zu verkaufen. Krefelderstr. 47.
Uhr mass gold., m Spr.=Deck., nur Jnl 58.4, m. Gar. Kette nur 8. Friesenstraße 50. Johanns. b
Klauer Joppen=Anzug, 2reihig, ganz neu, billig zu verkauf. Landsbergstraße 41, 3. Etg.
erstkl., neue m. Garantie, ##llll. staun. bill., auch elegante Versenkmasch. Friesenstraße 50. b
Nähm 1 Post. gebr. 10, 20,35.45 usw. Lag., Friesenstr. 50 b
( Unterricht
Treuen Herr ert. Unterr., bes. Konversation in franz Mutterspr, morgens, nachm. oder abends, auch Sonntags. Std 1,20.
Off. u. A 53 an d. Gesch. d. Bl.*
——
Kaufgesuche
..u.xinse.
Junger Herr
wünscht Unterricht im Schreiben u. Rechnen am liebst. b. einem Lehrer in Köln=Nippes.“ Ang. u. A 52 a. d. Geschst. d. Bl.
Cand. phil. u. Cheol.
orteilt gerne einem ordentlichen Schüler Nachhülfeunterricht Off. u. B 416 a. d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. 5
Verloren-Getunden
Verloren.
Arme Kriegersfrau hat in der Bahn Linie 10 Portemonnaie mit Inhalt verloren. Frau Preuß,
Nippes, Steinbergerstr. 34, II.
Fahrrad zwischen Gleuel und S Deckstein gefunden. Köln=Ehrenfeld, Herkulerstr. 20.
Eichen-Schlofzig
in 6 verschied. Rustern, selbst angefertigt, 180 cm=Spiegelschr., besten Haarmatr., solange Vorrat noch bes. günstig. Volle Garantie Bobstr. 32, a. d. Mauritiuskirche
F. LiMGGTLäANG, meist b
Ein gebraucht. Mandüügel
Ein 8
4
preiswert zu verkaufen. Mand Piana=Fabriken
Kaiser=Wilhelmring 38.
Kinderklappwagen
gegen Kasse KorrSrtten oder Teilzahl. Reparaturwerkstatt für Kinderwagen 53 Ulrichgasse 59.
Wagen.
Einen guten ein= u. zweispänn. 3“ Erntewagen mit Kasten hat abzugeben Wilh. Daubenbüchel, Post u. Stat. Unter=Eschbach. b
Zwei fast neue
Karren
mittelschw., billig zu verkauf.
Offerten u. C 127 an die Gesch. des Kölner Local=Anz. 2
Baheeinricht. Kaillant
Junkers Godesia, KupserOsen, neu oder gebr., sehr bill Wingen,R hr 19, neb. Breitestr.b
Mehrere Fuhren
guten Ruhdünger
zu verkaufen.
Köln=Melaten, Klosterstr. 79.
Gras
zu verkaufen.
Machabäerstraße 19.
Klappwagen
mit u. ohne Verd., zurückges., weit unter Preis Korbgesch. Hühnergasse 6ss, an Unter Käster.“
haken- und Leilsin allen Größen, sowie einzelne Räder wied vorrätig Cramer, Köln, Moselstr. 54. Tel. B 3969.
ZweiLorbeerbäume, Grammoph., gold. Uhrkette.ou. Müngersdorf. Junkersdorferweg 83.
Gebisse, Geld, Silber, Pializ
k z. h. Pr. Friesenstr. 55, Hoster. b
tebr. Möbel z. kausen gesucht.
9<space> K o r b m a c h e r,<space> L o c h n e r s t.<space> 2 2,<space> U l h s.<space>
Tiermarkt
KS e S
Schönes 9jährig Rassen=Pferd 1,84m groß, geeignet für Geschäftswagen zu verkaufen oder auf ein mittelschweres Arbeitspferd zu vertauschen.
Off. u. C129 a. d. Gesch. d. Bl.
Verwischtes
erteilt Hoffmeister, Köln, Hosengasse 13. Sprechst. von —3 Uhr. B
Stets hervorrag. Neuheiten in
Phantaßein allen Ausführ.,
Peßharten
Bromsilb., Farbend., Autoch. usw.
Phugspostkarten.swaht
Großes Lager in Dostkarten: Originalaufnahmen vom westl. und östlichen Kriegsschauplatz Landharten
m. d. neuest. Stande.Kriegslage
Briefmapp., Feldposartikel
in reichh. Ausw. z. billigst. Preis. Mustersendungen ins Feld gegen Voreinsendung von 5 K c
Karl Rud. Brmer&amp; Co., Köln
Neußerstr. 28. Tel. B 7094.
Wollen Sie sparsam kochen?
Kaufen Sie sofort einen
rkocher
mit neuest. Doppelspardrenner Größte Auswahl. Modernste Ausführungen. Prakt. Vorführung dei
Perd. Leisten
32 Sternengasse 32. er
Verkauf an Private
mit hoben Prozenten
Kronleuchter Fabr.-KusterLager von
Tönnis-Gfrörer befindet sich*
Mohrenstr. 24.
Ecke Kardinalstr. Tel. A 8335.
Zur jetzigen Aussaat empf blaublühende
Luzerne
Grasmischungen f, dauernde Wiesen, Weiden u. Gartenanlagen, Runkelnsamen.
Frs. Audolf Sliersbach
Samenhandlung, Köln=Deutz.
Pferde werden auf Weide
genommen. Carl Ringen, KölnHolweide, Fernspr. 571 A. Mülh.
aller Art liefert sehr billig Druck. Schillingstr.33A.
Franke pfl Hoffmeister, Arnant Kom, Hoseng.131 Sprechstunden tägl. v.—3.
Witwer, kinderl., vom Lande. kath., verm. u. sch. Eigenheim, w. Bek. mit b. h. erz.
kath. Mädchen oder Witwe
ohne Kind. n. ausgeschlossen, zw. Wiederverheirat. Verm. erw.
Off. mit Bild u. B 929 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Cigarren
7erlz.Z. ber. 15er 100-115 M. 8erlausverk. 29:r 125 145M. 10er70-78 M. 25er 160-170 M. 129r80-95“. 30er 180-200M.
Cisarillos
von 35-70 M.
Cigaretten
Batchari-Manoli- Fabian Garbaty- Waldorf- Neuerburg- Engelhardt- Menes Nestor- noch echte Memphis
Engros-Haus Passage 45.
smber s###n-m mblt. 2 121.
##—„
An Sonn- und Feiertagen
Einitrittspreis 60 Pig. Kinder 30 Ptg.
Täglich 3½ Uhr eg
Konzert.
BIRnn!
W
Haupt-Gasthaus
Köln-Lindenthal
Soputag, den 2b. Mai 1916
nachmittags von 4 Uhr an
Groses Konzerl
Eintritt frei!
Stadt-Garten
Morgen, nachm.u. abends:
Konzert.
Au
Plscher
dem Böhmisch- Pilsoner vollkommen ebenbürtig. h*
Hotel Gbladen, Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
Telephon A 405
gegenüber dem Neuban Tietz.
Ich habe grössere Auswahl in
TafelSchokoladen u. SchokoladenOesserts
anzubiet. Muster können nur gegen Berechnung abgegeben werden.*2
Walter Engling, Duisburp, Tel. 4398
Postfach 55.

Seite 12.
Körner Lscht-Anzeiger Nr. 146; Semstag, 27. Mai 1916
" Das Sechswschenan
□ 45
Frau
Ttaa Gis. Rust
Margarete geb. Wagener
## findet statt am Montag, den 29. Mai, morgens 199 #24 Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu, wozu hiermit
hölichst eingeladen wird. 15
Schenam
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen E. unvergeßlichen lieben Sohn und Bruder
Kriegsfreiwilllen
Villy Weiss
Uizefeidwebel der Reserve Inhaber des Eisernen Kreuze
findet am Montag, den:9. Mai, um 9 Uhr.
Pfarrkirche zu Ensen a. Rh. statt, wozu trdl. ei
# 4 Familie Ludwig We
Ro
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
ändreas Fleischhauer
und
" Anna Maria Gasten 1
wird am Mentag, den 29. Mai, morgens 8¾ Uhr,
## in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln.
mmmum iamiir nzi Immmmmumm nmaanmunmmmn unmrnngiauntt aninuctmt
Die Trasüdis eines
Schauspiel in 6 Akten.
gr g mnmtnamam inmummmmmmmin as
Ds uas möcenwrern uer Liemsnalcnenst
Sies zulumtiniakumarirs erisamimn Mimrasz ganm ingaincmzimgg am imigmmmmalidlt as
ppes gehalten.
Alttenomierles, guigeh.
Manusaktur= und Kolonialwarengesch.
in verkehrreichem Orte d. Giel (Bahnstanon) aus Gesundheitsrücksichten mit Haus zu ver
(Vereinigte Siadttheater.
Borstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Samstag: Der Troubadour.— Anfang•2 Sonntag, den 28. Mai 1916
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becher.
Mitwirkende: Damen: Felser, Vidron Walter. Nohr; Herren Winckelsh=ff vom Scheidt. Robert. Kaposi. Clemens, Vanoni Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balhon, Parkeitioge 6,00., I. Darkett.10.,— 1. Rang und 1. Rang Mitte
2. Parkett 3,95.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe), .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Neihen, 1,70 M.— 2. ung Seite serste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hin er: Reihen) und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 22. Mai 1916— Anfang 719 Uhr
Der Zigeimerbaren.
Komische Oper in 3 Akten von Johann Strauß. Schauspielhaus:
Heute Samstag: Zum Besten der Pensionsanstalt der Vereinigte Stadttheater, neu einnudiert Das Leben ein Traum. Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 28. Mai 1916
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer Förster. Spielleitung: Georg Ziesau.
Mitwirkende: Damen: Wolf. Pütz. Klinder; Herren: Würtheuberger, Egger.h. Dysing, Willi, Majewski, Korth Senden, Gode. Heber, Blancharts, Nitzaen, Turrian. Rutkowky.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge. Parkettloge.00 M. — I. Parkett 2,00 M.— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre.95 M. einchließlich der städtischen Billertsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 29. Mai 1918.— Anfang 7 Uhr
Zykius A V.
(Schüler=Vorstellung)
Egmont.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Goethe.
Vor-Anzeige.
LaST u. Saliet
Dienstag. den 6. Juni im Opernhause:
„Orpheus in der Unterwelt“
Opcrette in vier Akten von J. Offenbach mit Konzerteinlagen im 4. Bilde. 2
Schluß des Vorverkaufs Dienstag, 30.5. abds., Mastrichterstr. 3
Kan
früher Metropottheater.
Heute, Samstag, 27. Mai, abends 8¼ Uhr:
inzessin bom Ei
Posse in 3 Akten, Murik von Victor Holländer
mit Heinrich Prang.
Morgen, Sonntag, den 28. Mai:
2 Verstellungen
nachmittags 4 Uhr abends 8 Uhr
Die Prinzessin vam Ail
mit Reinrich Prand.
Carl Blass
# dem besten und beliebtesten Tünnesdarsteller
55 in
Die beiden Schmitz
Schmank mit Bolana urd Tanz in 2 Mbten
9
Schwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten
Sonntag. den 29. Mai 1316:
Letzte Sonntagsvorstellungen
mit
Carl Blass
nachm. 4 Uhr(kleine Preise) und abends 81. Uhr
Kranke
chronisch
n Leidende
h a n d e l t<space>„ g i f t f r e i"<space> u.<space> o h n e<space>
Das gestiftete MIu erufsstörung. Hoffmeister,
F PKdln, Hosengasse 13. Sprechst.
nz-a S!.-3Uhr. Rat auch briefl.
Seiuu, Trauer-Hüts
Fncisichten Mir Jjaus Na Ger. 1□„„„" 5
hausen. Gefl Anfragen u.#igngnng Jundert
48 an die Gesch d. St. P ISHdind Lundert
für Frl.
in hervorragender Auswah
Feder samuel
nndet stalt Montag, den EilGlockeng. 1. Ecke llerzogstr. 29. Mai, morgens 9 Uhr.#####Schilderg. 67. Ecke Antonsg in St. Andreas, wozu hier-Hl#n.
K JedemFeldgestbsel
ein kieines buch beiegen. Unsere Soldaten lschzennach Lesestotk.
nstreicher=Arbeiten
# billig Tap. schnellu. sander.
Operetten-Theater
Heute, Samstag, 27. Mai, abends 8¼ Uhr:
„Gasparone“
Operette in 3 Akten von Zell und Genéc.
Musik von Karl olillöcker. pb
Erminio: Hans Berg.
Morgen, Sonntag, 28. Mai:
2 Vorstelfur„en
nachmittags 4 Uhr— aber is 8 Uhr:
„Gasparone“.
Brcihisches Wörishofen. m Kurhaus„Sehastian Kpsipy“ Diät- ür andere naturgemies
Behandluugsmethoden. Vorzügliche Heilerfolge. Gute Unterkunft im Kurhause wie Privat u. Hotels.— Prospekt frei.— Acextl. Leitung Dr. wed. Moeser.— Sprechstunden: Montags, Dienstags, Donnerstags u. Freitags.— Tel. 45. 7°