Kölner am
Bezugspreis bei
* Botenzbtellung im engern * Verbreitungsbeziek 65 im erweiterten 70 P monatlich: mit dem wöchentl.
iustriert. Unterhaltungebiatt
West uns Zen in Wort und Bila 10 F1 mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb Ausgabe A m. Soionia m.28(3 Mon.). M.50 (2 MRon). M.75#mon.) Ausgabe B mit Lelonia und Welt und Zeit in Wost und
8
u Auzeigenpreis u
* Die einspaktige Kolonel=Zeite 24 *(38 mm breit) 25 Pi, 3. M K und letrte Seite 30 Pl.
* für Käln 18 bzw. 22 Pf.
Zusch
Kölner Fremdenblau.
&am Platzvorschriiten 10% un..
* Reklamepreis 2 # Die 00 mm breite Kolonel= S Zeile 75 Pf, für Köln 50 P, g zweite Seite 60 Pf. 3 &amp Platzvorschiitten 10%0 Zusch!. Otertengebihe 15 17.
——
& Geschättsstellen: Marreltenstrasse 37 u. Kreiiesn. 35.
General-Arzeiger für die rheinische Hauptstadt.
iu illost und K Gegerarnngeiterin..—. K 997892291 u.
Bild i0 Pimonatlich wen.
S s e ae.„
Montag, 27. November
Nr. 529, Jeluist.eaaastels enigne u. Bevt.
50. Jahe### Heute 8 Seiten.
Abendbericht der deutschen Heeresleitung.
WTB Berlin, 26.Nor.1916.(Drahtber. Amtlich.) Außer dem südöstlich Buchavesnes vormittags gescheiterten frangösischen VVorstoß im Sommegebiet nichts Wesentliches.
In der Walachei planmäßige Fortschritte. In der Dobrudscha und an der mazedonischen Front für uns günstig verlaufende Kämpfe.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 26.Nov.1916, vormittags.(Drahtbericht.)
Kriegsschauplatz.
Zur Lage in Rumänien.
„ ie Peinf ggr.
—
Weckil
uE ITTRSS
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Bei Nebel und Regen keine größeren Kampfhandlungen.
Forsch durchgeführte Patrouillenunternehmungen mecklen###burgischer Grenadiere und Füsiliere und des Insanterieregi ments Bremen nordöstlich von Arras brachten aus den englische Gräben 26 Gefangene ein.
Nordöstlich von Beaumont holten Abteilungen des badischen
Infanterieregiments Nr. 185 vier Offiziere und 157 Engländer,
sowie ein Maschinengewehr aus der seindlichen Stellung.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen In Aorimoni waide öttlich von St. Mihlel grit starker Feuervorbereitung französische Insauterie an. Sie wurde abgewiesen.
bestlicher Kriegsschaupla
Front des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopolo von Bayern.
Nahe der Ostseeküste, nördlich von Smorgon, sowie an der Serwetsch und Schtschara naym das feindliche Artilleriefeuer zu. Russische Abteilungen, die dicht am Meer in Gegend von Kraschin und bei Ozierki im Gebiet des oberen Styr vorgingen, vurden zurückgetrieben.
Front des Generalobersten Erzherzog Josepy Wieder griffen bei Batca Neagra im Györgyögebirge russische Kompagnien ohne jeden Erfolg unsere Stellungen an Im Alt-Tal ist Rimnien Valceagenommen.
* Auf den Höhen nördlich von Curtea=de=Arges leistet der Rumäne
noch hartnäckigen Widerstand.
Im Gelände östlich des unteren Alt hat unter zuh
rung des Generalleutnants Grafen von Schmettow deutsche Kavallerie eine sich zum Kampfe stellende rumänische Kavalleriedivision geworfen und ist in siegreichem Vorwärtsdringen. Die vom Alt ostwärts führenden Straßen sind mit flüchtenden Fahrzeugkolonnen belegt, deren Weg sich durch in Brand ge steckte Ortschuften kennzeichnet.
Mitden über die Donau gegangenen Kräften
ist Fühlung ausgenommen.
Balkan=Kriegsschauplot.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Ein durch Feuer von See unterstützter Vorstoß feindlicher Schützen längs der Küste gegen den rechten Flügel der Dobrudschaarmee scheiterte. Unter den Augen des Generalfeldmarschalls von Mackensen ist der Uferwechsel der für die weiteren Operationen in Westrumänien bestimmten Donauarmee planmäßig durchgeführt. Wir stehen vor Alexandria.
Bei Ueberwindung des infolge Tauwetters hochangeschwollenen Stromes durch die Kampftruppen wirkten in hervorragender *<space> W e i s e<space> n e h e n<space> u n s e r e n<space> b r a v e n<space> P i o n i e r e n<space> a u c h<space> T e i l e<space> d e s<space> kaiserlichen Motorbootkorps, die k. u. k. Donauflottille unter dem Kommando des Linienschiffskapitäns Lucich und die österreichisch=ungarischen Pionierabteilungen des Generalmaors Gangl mit.
Mazedonische Front.
Keine besonderen Ereignisse.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
1 40
S
2). 1
4
asn
Sech.).
eroan
Oebroese.
2
###c
cee# 80
## usane
283 0
, Rosiide fede Spo# Ferrrrn 1
OSBOS*-„-n A
Corabis
aac wer.
sumeloorrues###
∆ 405
degeene Pgen##. Pashe
e rn
SLIE RE
„ an 9 50.—
g
0 10
30
Kra
.347
Die Karte gibt einen Ueberblick über den mittleren Abschnitt er Walacker. Es ist im großn und ganzen der Raum, in der
hauptsächlichsten Krie###rei nisse durch die Entwickelung der tzten Tage verpfl nt worden sind. Das von den Truppen der Rittelmätte genommene Rimnien=Valcea im Alt=Tal und das veiterhin genannte Curtea de Aiges am Endpunkte der vo sitesci abzweigenden Stichbahn, sind verzeichner. Oestlich dee Alt sind die Truppen Falk uhayns im siegreichen Vorm rstnich Osten. Der Donanüber ann ist glücklich und schnell zu Ende führt worden. Die ganze in Betracht kommende Armee steht von auf dem nör##chen Ufer. Die Fühlung zwischen ihr un
e Tr ppen Falk uhayns ist bereits hergestellt; die gemeinsame Operation ist also erl ichtert. Die bei Sv stov über die Dogan etzten und von Simmica aus bis nach Nordn vorgedrungene Fru pen stehen vor Alexmdria, von wo eine Straße nach Bukarest
***
Xa Von der Westgrenze, 27.Nov.1916. Aus Amsteram wird hemelbet: Aus den Berichten aus St. Petersborg an ie holländischen Blätter geht hervor, daß man jetzt in Rußlank die ernste Laie in Rumänien einsehe. Man befürchte ein Katastrophe. Der Uebergan über die Donau bei Zimnica sei
sehr ernst und sehr schmerzlich, weil im Jahre 1877 das russische Heer dort über die Donau eegangen sei. Man hoffe, daß es em rumiichen Besetlsvaber noch gelingen werde, durch gewisse Nanöver sei en linken Flügel zu unterhützen und dem deutschen Aufmarsch Einhalt zu gebieten. Es sei zetzt klar, daß die Mittelmachte Bukarest einkreisen wosten. Der Einfall, in die Dobrndscha sei nichts anderes gewesen, als ein Versuch, die ussisch=rumänischen Hiere zu spalten, was auch gelungen sei.
Lie Schrecknisse des rumänischen Rückzugs.
TU Stockholm, 26.Nov 1916(Drahtb.) Das Kiewer Blatt Ljauin bringi eingehende Schilderungen der rumänischen Aiderlagen in der Walachei Darin heißt es:
Als der deutsche Durchbruch im Jiu=Tale entschieden einsetzte und die wilde Flucht der rumänischen Armee die Foige war, war
die einzige Eisenbahnverbindung, die Linie Orsova=Craiova, längst
von den Deutschen besetzt. Zur Verfügung blieben nur zwei Landwege, deren einer nach dem Verdea=Tal, der andere in einem Abstande von zehn Kilometer von der Tonau über Turnu Argurele direkt nach Bukarest führt. Dieser war jedoch durch das deutsche Bombardement vom anderen Donau=User her gefährdet. Die große Lonau=Chaussee bot nach zwölfstündigem Rückzug ein Bild der Verwüstung. Die deutsche Artillerie harle in Massen Treffer zu verzeichen. Oft wurden ganze Trainkolonnen von feindlichen Geschossen zerschmettert. Ein Zug von sieben schweren Baiterien wurde von der bulgarischen Artillerie zusammengeschossen, so daß kein Geschütz unversehrt blieb. Der Chaussee=Weg war metertief aufgewühlt. Die Soldaten verließen massenweise den Train und flüchteten auf Nebenwegen ostwärts, obwohl die Offiziere zahlreiche der Deserteure niederschoisen. Auch auf der Verbea=Talstraße spielten sich die grausignen Szenen ab. Eine Abteilung des dritten Artillerieregiments, die in größter Eile zur Verstärtung der Lonaustellung keordnet worden war, fuhr rücksichislos durch alle iufauterieabteilungen hindurch. Es war ein Schreckensweg über
e offiziöse Indépendance Roumaine, die bereits vergebliche ülf lufe an Rußland gerichtet hat, richtet jetzt ihre Notchreie an die englische und die französische ReUnabweisbar notwendig ist geworden, daß die griechische Frage ofort gelöst wird. General Serrail muß von der Notwendigteit überzeuge werden, daß seine einjährigen dilettantischen Versuche midlich Leistungen aufweisen. Nur durch einen gewaltsamen Bruch nit seiner bisyerigen Taktik vermag er zu verhindern, daß Rumanten demnachst Serbiens Schialsal teilt.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Die Abresse der diplomatischen Vertreter der Mitlelmächte aus Griechenland.
WIB Sofia, 25.Nov.1916.(Drahtber.) Meldung der Buljarischen Telegraphenagentur. Die Mitglieder der diplomatischen und der Konsulatvertretungen der verbündeten Mächte in Athen, die durch die unter flagranter Verletzung des Völkerrechts und er Souveränität Griechenlands von dem französischen Admiral
usgewiesen wurden, sind gestern in dem Hafen von Kawalla eingetroffen. Sie machten die Fahrt auf Kosten der griechichen Regierung. Diese bezeugte ihnen die Rücksichten, ie sich in ihrer Lage gebühren. Vor der Abreise erhielten die besandten den Besuch zahlreicher griechischer Notabilitäten, zarunter insbesondere mehrere ehemaliger Ministerpräsidenten, ne ihnen ihr tiefes Bedauern und ihre unwandelbare Sympathie zusdrückten. Bei der Abreise wurden sie von dem griechischen inister des Aeußern, dem Hofmarschall und von einer sehr
roßen Zahl Zivil- und Militärpersonen begrüßt. Die Korigin Sophie entbot ihnen vom Hafen im Piraus
den letzten Gruß, nachdem die Vertreter der verbündeten Mächte sich bereits an Bord des Schiffes begeben hatten.
Der kleine Gernegroß.
Benizelos erklärt den Arieg.
TU London. 26.Nov.1916.(Drahtber.) Nach einem Exchangetelegramm hat die Regierung Benizelos Bulgarien den Kriegerklärt.
Wenn das nicht den„endgültigen Sieg des Zehnverbandes bedeutet! Doch es kommt noch besser; nicht nur Bulgarien, sondern auch Deutschland hat der griechische Vaterlandsverräter und Söldling des Vierverbandes den Krieg erklärt, wie folgendes englische Triumphtelegramm zu melden weiß:
''B Athen. 25.Nov.1916.(Drahtber. Reuter.) Infolge der Kriegserklärung der Provisorischen Regierung an Bulgarien ist Griechenland tatsächlich im Kriege mit Bulgarien, weil die Alliierten das Triumvirat in Saloniki als die tatsächliche griechische Regierung betrachten. Die Provisorische Regierung erklärte auch Deutschland den Krieg, weil es Schiffe torpedierte, die nationalistische Streitkräfte führten.
Das englische Bureau mag sich gefälligst mit der italienischen Presse auseinandersetzen, die immer wieder behauptet hat, daß die vorläusige Regierung nicht Griechenland, und daß die Revoluzzerei des Kreters ein Schlag ins Wasser sei. Das griechische Volk schare sich um seinen König und wolle vom bestochenen Verführer Benizelos nichts wissen. Auch die Mittelmächte behalten sich vor, selbst zu bestimmen, was sie als griechische Regierung ansehen, und ihnen ist es ganz gleichgültig, als was der Vierverband die drei Hochverräter in Saloniki, die sich mühselig von den Brosamen ernähren, die vom Tische des Vierverbandes fallen, betrachtet. Nebenbei bemerkt, der Vierverband„betrachtet das Triumvirat in Saloniki als die tatsächliche griechische Regierung“, unterhält aber nicht in Saloniki Gesandte, sondern in— Athen!
Z. Aus der Schwciz. 26.Nov.1916. Die Tatsache, daß von einem Privatmann, wie Benizelos, an Deutschland und Bulgarien der Krieg erklärt worden ist, wird von dem Mailänder Corriere della Sera als geradezu absurd und ganz wertlos bezeichnet. Benizelos sei nur ein autorisierter Söldneranwerber, der versuche, seinen Freiwilligen eine rechtliche Stellung als Kämpfende zu verschaffen, damit diese nicht vom Feinde als Franktireurs erschossen werden.
**. A 4t-.- 4 —

Seite 2.
Kötner Lecal-Anzeiger Ne 329& Montag. 27. Nevember 1916
genommen. Die Bente aus den Vonauhäfen.
Der deutsche
VIB Großes Hauptquartier 27.Nov.1918, vormittags.(Drahtber.)
Wastlicher Kriegsschauplan
#-ErREOKTLerL ESR IMT T
heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Im Somme=Gebiet nur geringes Feuer.
Ohne Artillerievorbereitung versuchten abends die Franzosen in den Südteil des St.=Pierre=Vaastwaldes dringen; Maschinengewehrfeuer der Grabenbesatzung und schnell einsetzendes Sperrfeuer der Artillerie trieb sie zurück.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Oestlich von St. Mihiel mißglückte ein französischer Handstreich gegen einen unserer Posten.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
rerca wn zunee Nn
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Zeinzen Leopold von Bayern
Nichts Wesentliches.
Front des Geueralobersten Erzherzogs Karl
In den Marpathen wurden russische Erkundungsabteilungen im Ludowa=Gebiet und mehrere Bataillone nördlich des Negrisore=Taleo abgewiesen.
Nie beiverseits des„it von Norden vordringenden deutschen und österreichisch=ungarischen Ar###en der Wenaralleut=
„nnls Kran von Delmensingen haben den Zeino hinter den
To,slogn=Auschneergewor##en. Oestlich Tigveni
durchbrach das sächsische Insanteric=Regiment Nr. 182, vortreff'ch unterstützt duchonnung dicht hor dem
Feinde auffehrende neumärfische minrtillerie=Regiment Nr. 51, die feinblichen Linien und nahm dem Gegner an fangenen 10 Offiziere, 400 Mann, an PBente sieben Maschinen= gewehre ab.
Der Vedea=Abschnitt ist oberhalb und unterhalb Alerandria erreicht. Die Stadt selbsteist genommen.
*& Militärjubiläum des Prinzen Leopold von Bayern.
Am 27. November hat Prinz Leopold von Bayern eine 60jährige Militärdienstzeit hinter sich. Der Prinz begeht, wie seinen 70. Geburtstag, so auch diesen Gedenktag fern von der Heimat. Mit den wärmsten Segenswünschen gedenkt die bayerische und die ganze deutsche Armee und Bevölkerung des ruhmgekrönten Heerführers. Mit der Eroberung der größten russischen Lagerfestung in Polen, Warschau, ist cer Name des Prinzen Leopold für alle Zeiten verbunden. Möge dem Prinzen, der im Verein mit seinem Bruder Arrulf sein ganzes Leben und Wirken der Rusbildung und Vervollkommnung der bayerischen Aimee gewidmet aat, auch ferner das Waffenglück treu sein!
liche Kavalleriedivision zurne imnien Valcea im Alitale wurde genommen. Weiter östlich, wo der Feind noch heftigen Widerstand leistet, nähern sich unsere Truppen Curtea de Arges. Ein neuer Angriff russischer Kompagnien in der Gegend südwestlich vor Beka. blieb abermals erfolglos.
Hueresfront des Generatfeldmarschaus Prinzen
Leopold von Bayern.
Russische Abteilungen, die bei Ceierki am overen Styr vorgingen, wurden durch uner Feuer vertrieben.
Italienischer Kriessschauplatz.
f der Karsthochfläche war der Geschützkampf zeitr. Im Kärtner Grenzgebiet beDer Kriegsschauplaz.
k
Die Lage in Frankreich.
eraten will.
28 Novembr beginnenden Geheimterp Uationen über den GesundheitsTruppenstärke, über die Lage der zorganateon des Oberkommandos, rung, den=Bootkrieg und KriegsZwischen dem-=spafec und der Cerna heftiger Artilleriekampf.###rke Ana auf die Höhen öftlich von Paralovo brachen an dem aader Aushalten deutscher Isgerbataillone
zusammen.
Oestlich des Wardar beseaten die Engländer die deutschen Stellungen mit starkem Feuer. Ein dann folgender Vorstoß ist abgewiesen worden.
An der Struma Gefechte von Aufklärungsahteilungen.
Der Erste Generalquartiermister Ludendorff.
der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
'iB Wien, 26 Nov. 16.(Drahtber.] Amtsih wird verlautbart:
Keereserndne des Generalfeldmarschalls non Mackensen.
Die Donauarmee erreichte die Gegend bei Alexandria. Bei der Durchführung des Ueerwechsels, der durch eingetreienes Hochwasser besonders erschwert war, hatten die
k. u. k. Donauflotille uner dem Kommando des Linienschiffskapitäns Lueich und die österreichisch=ungarischen Pionierabteilungen des Generalmajors Gangl hervorragenden Anteil. Bei Umlulet nördlich von Sistowo wurde durch unsere Flieger ein feindlicher Farman abgeschossen.
Heeresfront des Generalobersten Erzherzog Joseph.
Deutsche Kavallerie unter Führung des Generallentnants Grafen von Schmettow warf östlich des unteren Alt eine feindA.. 47
1
Die Frage des Truppenersatzes.
Wiß Lonbon, 25.Non 1916.(Drautber.) Die Times enthält einen Leititikel über die Frage, wie man neue Soldaten bekommen könne. Es handir sich bei der Lösung dieser Frage nicht darum, on der Reieg gewonnen oder vertoren werde, denn das letztere sei undenkbal#no, nal), sondern darum, ob man Teutschland im nä sten Rehre einen niederschmetternden Schlag versetzen könne, oder ob der Kampf auf unbestimmte Zeit verlängert werden sollte.##. neuen Manuscha#ten müßten im
nächsten Frühjahr ersceinen, erstens hänge die#oral der Truppen davon ab, wie vollnündi, die neuen Truppensormationen in die Verbände ausgenommen werden könnten, und zweitens häuge der Ersolg des Io#uges davon ab ob man mit Sicherheit auf genau die Anzahl neuer Truppen rechnen könne, die sich beim Entwurf der Pläne als nolwendig her###gestellt habe. Die beiden großen Schwierigke##en bei Berechnung der Lage böten die Liste von Betrieben, deren Arbeiter vom Dienst befreit seien, und das gänzliche Mißtingen der Werbung in Irland.
#
Der See= und
Der Untergang der Britannie. WTB London, 25 Nov. 1916.(Drahtbericht.) Daly News meldet aus Atben vom 23. November: Es ist nicht möglich, Sicherheit darüber zu bekommen, auf welche Weise der Dampfer Britannic gesunken ist, sooaß es dahingestellt bleiben muß, ob das Schiff durch einen Tor###doangriff oder durch eine Minenermonon gesunlen#it. Ueber die Untersuchung wird strenges
Stllscweigen bewahrt. Es ist wahrsereinlich, daß der Gegenstand, der die Explosion verursachte, nur die äußerste Wand des Schiffes vernichtet hat und nicht, wie ein Torpedo es getau haben würde, durchgedrungen ist.
Steigendes englisches Unbehagen wegen der Lage zur See.
WIB Rotterdam, 26.Nov.1916.(Drahtb.) Laut Nieuwe Rotterdamsche Courant schreibt Morning Post:
Die Unterseeboote haben Deutschland bei der Durchführung seines Kriegsplanes sehr genützt. Bisher ist noch keine entsprechende Gegenwaffe dafür gefunden worden, und die Folge davon ist, daß tatsächlich— abweichend von der Theorie— England nicht Deutschland blociert, wohl aber Deutschland England. Wir prophezeien, daß unsere Landsleute, wenn weiter geduldet wird, daß die Dinge so bleiben wie jetzt, mit einem Nervenchoc erwachen werden. Es ist zwar kein Anlaß zu einer Panik, wohl aber besteht alle Veranlassung, handelnd aufzutreten,
sicherheit der Kriegführung ebenso verhängnisvolle Folgen haben wird wie Verrat.
Die Daily Mail schreibt:
Nicht nur durch den=Bootkrieg wird das Publikum in Erstaunen gesetzt, sondern auch dadurch, daß deutsche Torpedojäger neutrale und britische Schiffe unbehindert anhalten und nach Zeebrügge aufbringen.
Deutsches Reich.
0 Der Anteil der Arbeiter am deutschen Siege.
Scheidemann, der Führer der Sozialdemokratie, hat in einer Berliner Volksversammlung dargelegt, wie unlöslich das Schicksal des deutschen Vaterlandes mit dem der deutschen Arbeiter vertnüpft ist. Er hat hervorgehoben, wieviel Deutschland für seine Arbeiter bedeutet. Kein anderes Land habe derartige Arbeiterschutzbestimmungen und soziale Einrichtungen wie Deutschland.„Hätve Teutschland,“ sagte er,„eine Niederlage erlitten, dann wäre es zu einem Bettelvolk herabgesunken.“
Das Los eines Bettelvolkes träfe naturgemäß am härtesten die Arbeiter. Ihnen gingen im Falle der deutschen Niederlage die Errungenschaften der gesamten Sozialpolitik verloren, durch die das Deutsche Reich dem Arbeiterstande zur wesentlichen Besserung seiner Lage verholfen hat. Es ist ein Sieg und Segen der deutschen Sozialpolitik, daß heute über sie in der Zeit der Gefahr die Führer auch der Sozialdemokratie unumwunden ihre Genugtuung bekunden. Zur ersprießlichen Lebenshaltung unserer Arbeiter hat aver unser wirtschaftlicher Aufschwung, namentlich die Blüte der deutschen Industrie veigetragen. Von deren Gedeihen hängt zu einem erheblichen Teile der Wohlstand unserer Arbeiter ab. Teutschlands Niederlage jedoch müßte mit dem Niedergange unserer Industrie gleichbedeutend sein. Diese zu vernichten, ist eins der Hauptkriegsziele Englands. Nur der Sieg verbürgt das fernere Blühen des deutschen Wirtschaftslebens und damit zugleich den weiteren Aufstieg unserer Arbeiter. Nur der Sieg gewährleistet im besondern, daß unsere Ausfuhrindustrie und unser Ausfuhrhandel draußen auf den offenen freien Märkten der Welt ihre hervorragende Stellung wiedergewinnen und behaupten.
kp Einteilung des Kriegsministeriums.
Nach Errichtung des Kriegsamtes ist die Gliederung des Kriegsministeriums folgende:
1. Zentral=Tepartement(ZD.) mit Ministerial=Abteilung Z), Etats=Abteilung(Z), Nachrichten=Abteilung(Z), Zentral= Nachweise=Bureau(Z).
2. Allgemeine- Kriegs=Departement(A2) mit ArmeeAbteilung(A), Offizier= und Unteroffizier=Ergänzungs=Abteilung (A 1a), Infanterie=Abteilung(A), Kavallerie=Abteilung(A), Feldartillerie=Abteilung(A), Fußartillerie=Abteilung(A), Ingenieur= und Pionier=Abteilung(A), Verkehrs=Abteilung(A 7), Luftfahrt=Abteilung(A 7), Chemische Abteilung(A 1).
3. Armee=Verwaltungs=Departement(BD) mit
Kriegsverpflegungs=Abteilung(B), Friedensverpflegungs=Abteilung (B), Bekleidungs=Asteilung(B), Kassen=Abteilung(8), Zentralstelle für Kriegsheute(ZR).
4. Unterkunsts=Tepartement(1D) mit UnterkunftsAbteilung Ost(U), Unterkunfts=Abteilung West(U), Uebungsplatz=Abteilung(U), Bau=Abteilung(U), Abteilung für Kriegsgefangenenschutz im Ausland und Völkerrechtsverletzungen(U), Abteilung für Kriegsgefangenen=Ernährung(U), UnterkunftsKriegs=Abteilung(ust).
Versorgungs= und Justiz=Departement(CD) mit Pensions=Abteilung(C 2), Renten=Abteilung(K 2), FürsorgeAbteilung für Offiziere und Mannschaften(C 3), angegliedert: Auskunftsstelle fur Offizier=Zivilversorgung(Offiz.=Vers.), Versorgungs=Abteilung für Hinterbliebene(C 3), Justiz=Abteilung
(S).
6. Remonte=Inspekrion(RI).
7. Medizinal=Abteilung(MA). Angegliederte Zentralstelle
für Nachlaßsachen(
8. Kriegsamt(K) mit Kriegsersatz= und Arbeitsdepartement (Er), 1. Kriegsersatzamt(Clb), 2. Kriegsarbeitsamt(AZS), Waffen= und Munitionsbeschaffungsamt(Wumba,— hat Feldzeugmeisterei(FZ) und Fabrikenabteilung des Kriegsministeriums (B), in sich vereinigt— Kriegsrohstoffabteilung(KRA). Angegliedert: Ankaufsabteilung für beschlagnahmte Webwaren, Abteilung für Ausfuhr und Einfuhr(A), Abteilung für Volksernährungsfragen(B).
„Tufrstreitträfte.“ Die Luftschiffer= und Fliegertruppen sowie die Flugabwehrformationen sind künftig unter der Sammelbezeichnung„Luftstreitkräfte“ in den Kriegsgliederungen, Ranglisten, Verlustlesten, Etats und anderen amtlichen Listen und Zusammenstellungen getrennt von den Verkehrstruppen für sich besonders aufzujühren. Die Luftstreitkräfte erhalten in der Reihenfolge der Waffengattungen ihren Platz zwischen Pionieren und Verkehrstruppen.
22. Warenumsatzsteuer.
Während aufangs sich nahezu alle Ver##ände für die Abwälzung der Steuer auf die Warenempfänger ausgesprochen hatten, wächst die Zahl der Stimmen, welche jetzt die Nichtabwälzung empfehlen. Allen voran hat der Ausschuß des Deutschen Handelstages sich für die Nichtabwälzung ausgesprochen, ihm sind zahlreiche Handelskammern gefolgt, jetzt folgen auch zahlreiche Verbände diesem Beispiel. Der Verein deutscher Spiegelglasjavriken hat soeben ein Zirkular erlassen, in dem er die Abwälzung ablehnt; am 21. d. M. hat der Verband deutscher Schuhntoff=Fabriken, am 22. d. M. der Verband deutscher Pluschfabriken beschlossen, seinen Abnehmern keinerlei Umsatzsteuer in Rechnung zu stellen.

3 Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem
4<space> u n e r f o r s c h l i c h e n<space> R a t s c h l u s s e<space> g e f a l l e n,<space> u n s e r e<space>
* herzensgute, treusorgende Schwester, Tante,
Großtante und Schwägerin, die wohlacht## bare Frau
Fölner Lecal-Auzeiger Nr. 329 4 Montag. 27. Kovember 1916
Statt jeder
besonderen Anzeige.
Seite 3.
### Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse Die Landwirtsumm
##A# Starb am 18..... Auund den rielden-P,(Mittwoch, den 25. Rovember, naczmiktags 2 Uhr,
Slack iar Valeskanch uner berenggugegun 6 auf den Schlachtose in Goiln
und hoffnungsvoller Sohn, Bruder ai
gebe von Eiern
Die Landwirtschaftskammer wird am
## tod fürs Väterland.—1#„, R ider
25 4 vergeßlicher und hoffnungsvoller Sohn, Bruder
und Neffe, der
Keppeler
heute morgen gegen 6 Uhr, nach langem, I# schwerem mit größter Geduld ertragenem Leiden, verschen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet Im Nam##en der trauernden Hinterbliebenen: ihr Neffe Pfarrer Löhe.
Köln-Ehrenfeld, Leuscheid, Eil, Buchheim, Schuellweide, Mülheim a. Rh., Kalk, östl. u. westl. Kriegsschauplatz, 25. November 1916.
### Kriegsfr. Abiturient d. St. Apost.-Gymnasiums
AKOB BODDENT
##inz-Unteroffe. 2. Zt. im Inf-Regt 190, 8. Komp.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 28. Nov., nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Wahlen1<space> s t r a ß e<space> 5 2.<space> D i e<space> f e i e r l i c h e n<space> E x e q u i e n<space> w e r d e n<space> g e <space> halten am Mittwoch den 29. Nov., morgens 9“ 1 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jofeph zu Köln-Ehrenfeld.
„——
im jugendlichen Alter von noch nicht 20 jahren. m# Er war unsere Freude und unsere Hoffnung.
Alle, die ihn gekannt, werden unsern tieten Schmerz ermessen und mit uns trauern.
Um stille Teilnahme bitten: Heinrich Bodden
Maria Bodden geb. Saddeler
Wilhelm Bodden
Es und die übrigen Verwandten.
Köln, Händelstr. 18, 27. November 1916.
# Das feierliche Seelenamt für den lieben Ver-S. storbenen findet statt am Mittwoch, den 29. November, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche
15-48 vierjährige und ältere zum Teil tragende Stuten schweren belgischen Schlages,
serner.
ca. 15 belgische Fohlen,
meist bis 2 Jahre alte Wallache, und
achtjährigen braunen hengst,
belgischen Schlages,
öffentlich verkaufen.
Ankau sberechtigt sind nur Landwirte, die sich al. olche
durch eine amtliche Bescheingung ausweisen. Der Verkauf der
Oferde erfolgt untr den bekannten Bedingungen, die vorher verlesen werden. Sämtliche Pferde sind gegen Tod und notwendig gewordenes Tösen auf ein Jahr versichent, wofer unäuser ais anteilige Prämie 4½% des Kaufpreies besonders zu entrich en hat. Von den Fohlen kann jeder
Da auf Anordnung der Landes verteilungsstelle für Eier für das Königreich Preußen bis auf
weiteres nicht mehr als 2 Eier in drei Wochen an jeden versorgungsberechtigt. Verbraucher abgegeben werden dür en, wird für den Staotkreis Cöln angeordnet:
§ 1. 00 Die Eiermarke für die Versorgungswoche vom 28. Novemb. 6. Dezember 1916 wird für
Statt besonderer Anzeige!
enric en hat. Von den Fohlen hann jeder Candgirt
nicht mehr als ein Stück ankauen. Die Perde werden ohne
Garantie nur gegen
sar die Kheinpterinz.
Landwirtschaftsk.
Ke
kraftlos erklärt. Auf die Eiermarke mut der Nummer 23 darf somit kein Ei entnommen oder abgeseben werden. In der 23. Vertorgungswoche können die nicht verwendeten Marken der 21. und 22. Woche eingelöst werden.
§ 2.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden gemäß§ 17 der Verordnung über die Versorgung mit Gegenständen des notwend gen Lebensbedarfs vom 20.Juni 916 mit Gesäng nis's zu 6 Monaten oder mit Zeldstrafe bis zu funfzehnhundert Mark bestraft.
§ 3
Diese Verordnung tritt mit dem. Tage der Verkündung in
Kraft.
Cöln, den 23. Nov. 1916. Der Oberbürgermeister
J..: Adenauer
2# unerforschlichen Ratschluss gefallen, he
gegen 1¼ Uhr im Alexianerkloster zu Koln
meinen innigstgelicbten, unvergesslichen G:
Nach Gottes heiligem Willen entschlief heute morgen 4 Uhr im Alter von 70 Jahren unsere licbe Schwägerin, Tante und Grosstante
guten Schwiegersohn tter, den wohlachtba
hat es in seinem heute mittag Lindenthal Gatten,unern Bruder. Schwager, Onkel en Herrn
O
Wilhenn Scimt
Fräulein
Bongard
nach kurzem schmerzhaften Leiden, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lobenswandel und gestärkt durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hintersliebenen.
Köln(Lütticherstr. 22), den 25. November 1916.
559
215
Ober-Telegraphen-Assistenf gu
z. Zt. Sanitätsfeldw. im Festungslaz. V Köln-Sülz, nach kurzem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem
Leiden, wiederholt gestärkt mit den heiligen Sakra## menten der röm.-kath. Kirche, im 48. Lebensjahre zu 5# sich in ein wbesseres Jenseits zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bittet 4½ im Namen der trauernden Hinterbliebenen##
Christine Schmidt geb. Homboch. Köln-Melaten, Heiligenhaus bei Overath, Birken. u Siegburg, Heide, Neuennaus, den 24. November 1916.
Die Beerdigung findet Dienstag, den 28. November, # nachminags 4 Uhr, von der Leichenhalle des Süd- Er
Versteigerung. B.
* Im freiwilligen A ftrage wegen Aufgabe werde ich am### Dienstag, den 28. November, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr in Koln in meinem Auktionelotale 853
Schildergasse 88(Hinterer Saat parterre) weiße Marmo#tische, 30 Wiener Stühle, Wanduhren, Eta# geren, Mantelösen, Stammtisch, Feustervorjätze, Plüischsoa#
Ausziehtich, Mah=gonistühte, Ruhesessel, I eichen Ruchen biffett. Anrichte, Garderobeständer, Gaskochherd. Küchentisch
elektrische reuchter, 2 Mada#on=Wandschränte, Oelgemälde Bilder, Staubsange=Apparat, Selterwasser=Appara., 1 Hand####Nähmaschine, Spiegei, Broncefiguren, Nippfachen, 1 Herren Fehpelz mit Besam= und Nerzkragen, 1 Schreibmaschi
Blinken#mfers.1 Zahliasse, Bucher, Prachtbände, Marmorfiguren, 1 Boynerburste,1 ninderbett unw. meistbietend gegen gleich dare Jahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht d zwei Stunden vor der Versteigerung im Auktionslokale Schildergesse 83 zu besichtigen Aron Kaufmann,
Anktionar.Taxator Koln, Brüderstr.„
Verste
5
Am Mittwoch, den 23. November 1916, vormitLags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale zu Cöln, Rolanbstraßze 1e5 versteigert werden:
ein Kredenzschrank in Eichen, ein Sosa in Plüsch, ein Tisch in Eichen, ein Klavier in hell Eichen, ein Sekretärschrank, ein Trumeauspiegel, Schreibtisch mit Aufsazz, eine Nähmaschine, ein Süfett mit Aussatz, zwei Grammyphone, 1 Billard.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.1*
Becrdigung am Dienstag, den 28. d.., nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus.
Feierliche Exequien am gleichen Tage in der Pfurrkirche St. Michael.
8
Die Ausführung von
Mait“
Gonte- Neusa
6
Zwangs-Verstelgerurg
a Fiechoses aus elat. Die Ceierichen Ercguser, e R
# am Donnerstag, den 30. November, morgens 9½ Uhr,
übernimmt eventl. schlüsselfertig
der Kirche zu Overath gehalten.
EI7
Irchtscht Paul Aust, Cöln
Beamtenverein Köln.
B Freundliche Einladung
7 zur Beerdigung unseres Mitgliedes
Büro für Bauausfährungen
Lupusstrasse
Telephon A7211
es.
Am Mittwoch, den 29. kovember 1316, nachmitrags 3 Uhr, werden im Pfandkal Rolandstraße 105 versteigert:
1 Theke, 2 Wandregale,
1 Piano, 1 Keeiderschrank, 1 Bett, 1 Büfett, 1 Nähnaschine, 4 verschiedene herrenanzüge, 1 Küchenschrank, Bilder usw. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1*
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Am Miltwoch. den 29.
November 1916, vormitlags 11½ Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 versteiger: wero n:
Schutzmann
am Dienstag, den 28.., nachmittags 3 Uhr, vom TrauerDie h. Messe wird gchalten am Sonntag, den.Dez., vormittags 7 Uhr, in St. Andreas.
Iiu udltriche Betelteins bbr-. ugrafund.
I S
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden unseres lieben Vaters sprechen wir allen unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Deutz. im November 1916.
Gass
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
2
2 Spiegel mit Konsole, 1 Vertiko, 1 Waschtisch, 1 Sessel, 2 Zimmerleuchter, 3= und 5flammig, 31 Hule,
1 Gasofen.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Arbeitgeber is:
werden gebeten. frei werdende ür die Mit lieder der Kathol. UrbeiterereineKölns v. Kath. Arbeitersehreiar at Annohaus, Annostr. 86, an umelden.
Fernsbrach-Automat
für jedermann im Freisaal
1es LP, Marzellenstraße 37.
Das Gesprüch 10’ig.
bo
e
—
Aus Kölns Nachbarscpa
(I8) Overath, 23.Nov.1916. Gemäß Bestimmung des Landesgetreideamtes wird in der Zeit vom 15, Noy. bis 15. Lez. Zeals Ertauauna eines beschleunigten Getreideausdrusches eine Bruschpr:
10 M. pro Tonne gewährt. Bei dieser Gelegenheit ersuchr oas
desgetreideamt um umgehende Anlieferung von izen. Unsere Gemeinde hat selbst wieder nur für ganze turz Zeit Vorrat, so daß unter allen Umständen wieder Lieferungen erfolgen müssen. Diejenigen Landwirte, welche Hafer ausgedroschen haben, mögen dieses Quantum sofort bei den drei Genossenschaften anmelden, weil in Kürze angeliefert werden muß. Bei den
Genossenschaften können auch Säcke in Empfang genommen werden.
— Die Pramien, welche für vertraglich für den Staat gestere Schweine gezahlt werden, sind wie folgt abgeändert den: 10., wenn das Schwein 241 bis 260 Pfd., 19.,
nas Schwein 261 bis 280 Pfd., 20., wenn das Schwein 281 Pfd. und darüber wieztz für Sauen und Eberborgen: 10 uez;, wegg dag Schwein 281 bis 300 Psd., 15., wenn das Schwein 301 bis 300 Pfd., und 20., wenn das Schwein 351 Pfd. und darüber
— Auf Anordnung des Herrn Vorsitzenden des Kreisausschusses in Köln=Mülheim muß unsere Gemeinde in den nachsten Tagen eine große Menge Cartaffeln ev. zwangsweise liefern. Um die Menge herbeizuschaffen, muß der größte Teil aus den Beständen eingefordert werden, welche den Selbsterzeugern bis 15. April 19.7 für den eigenen Maushalt, ferner zur Saat zustehen. Die Lieferungspflichtigen werden alle eine besondere Aufforderung
Beraungepch, 27. Rob.1916. Der zweite Tag des Jugend##itrat Menniken(Köln) begrüßen. Als erster Redner
n
tro
sprach Prälat Umpfenbach(Berg.=Gladbach) über das Thema Die sittliche und religiöse Gefährdung unserer
Rlehiter Lridng(cöhln=sLeug), berzonngetz, Ce lautate: Los uz
Graf verlas einen Minsterialerlaß, nach dem bei den zietzgetzenzen
Keig eritgnd aulf Ve Ssgecd, Alisgeris., sahszacd e ähse
Jugendpflegetag findet im Jugendheim zu Urbach statt. Schulrat
Nenniken betonte, daß es anzuerkennen sei, dop,=krsetgge, hnse Lehrperionen an den Tagen teilnähmen, es sei selbstverstang lich, daß hierfür nicht besonders um Urlaub einzukommen sei.
(A).-miaobach, 25.Nov.1916. Wegen Nichtanmeldung bei der Zentral=Einkaufsgesellschaft wurden einem hiesigen Einwohner
Gasch laizis lsch eaice, e hhche
Anzaht, Kuoben von 11—14 Jahren, weiche das Geld fir
sichtigt war, wie sich herausgestellt und vorgefundene, mit Petroeum getränkte Taschentücher beweisen, die Kleider der Arbeiter usw. zu verbrennen; nur durch Feilen von Feuerzeug wurde, es per
eines
eitelt. Außer allen möglichen Verwüstungen, die in den Räumen angerichtet sind, wurden die eisernen Kugeln der Drahtseilscheiben id gestohlen.
entfernt und
(A) Aus dem Sieakreise, 27.Nov.1916. Durch eine Verordnung
ertestel estent stiche geschels enlshat sie der icher
al haecder bi aus gaschie
40 Sieabura, 27.Nov. 19 6. Wohnungsnot und Kartoffelmangel sollen gegeneinander ausgeglichen werden. In einem hiesigen Blatte liest man folgende Anzeige: ½ Zentner Kartoffeln geschenkt, wer mir ein heizbares Zimmer in ruhigem Hause verschafft.“— In einer stark besuchten Bezirkskonferenz des Volksvereins, die Pfarrer Müller(Seelscheid) leitete, hielt Direktor Dr. Brauns (.=Gladbach) ein Referat über: Wo stehen wir im Weltkriege:, an das sich eine rege Aussprache anschloß. Sekretär Steidl erstattete einen Tätigkeitsbericht. In den einzelnen Vereinen des Bezirks wird jetzt die Winterarbeit beginnen.— In einem Betriebe geriet ein 14jähriger Lehrling in eine Maschine; er erlitt einen Schadelbrum— Die Arbeiterschaft eines Gewerks der Königl. Geschoßfabrik sammelte für die Hinterbliebenen gefallener Kollegen 1250 M.— Stadtverordneter und Kreistagsabgeordneter Schäfer ist vom Landrat mit der Begleitung des
Liebesgaben=Transportes an die Front beauftragt worden.— Der Kommunalverband des Siegkreises läßt in der Kattunfabrik Ställe herrichten, in denen die Weidekuhe untergebracht werden sollen.— Ein mecklenburgischer Gutsbesitzer hat ein von ihm erlegtes Reh dem Kgl. Feuerwertslaboratoxium übersandt. Das Fleisch ist an 13 bedürftige kranke Arbeiter des Wertes verteilt worden.
4A Bürgermeisterei Rösrath, 26.Nov.1916. Aus dem Erlös des Bergischen Abends in Hoffnungsthal konnten der Gemeinde etwa 200 M. zur Unterstützung bedürftiger Kriegerfaminen überwiesen werden.— Für die Nationalstiftung
Karl Peters(Eichenthal) 100 M Ratar Sehmacher(Combach) 200
im
iege
Gefalleuen wurden hier ge
., Peter Lehmacher(Combach) 200 Mark, Stark u. Biedermann(Rösrath) 20000., Jos., Scharrenbroch(Münchenberg) 3000., Pfarrer Buschhumen(Rösraty) 20 Mark, Gebr. Reusch(Hoffnungsthal) 10000., Wilh. Markus Oberlüghausen) 20., Aug. Honrath(Bleifeld) 100., Ewald Müllenbach 100 M.

Seite 4.
F. 829 8 Mentag. 27. Nevember 1913
(s) Zur Reichstagsersatzwahl Köln=Stadt. Der
Sozialdemokratische Verein fur die Reichstagswahlkreise KölnStadt und Köln=Land hielt Sonntagnachmittag im Coloniahause eine Hauptversammlung ab, in der als Kandidat für die bevorsteuende Reichstagsersatzwahl für den verstorbenen Abgeordneten Adolf Hofrichter Redakteur I Meerfeld von der Rhein. Zig aufgestellt wurde. Auf dorn. Meerfeld, den Kandidaten cer sozialdemokratischen Megrheit fielen 241, auf Hrn. Bleitscheid, den
früheren Demokraten und jetzigen Kandidaten demokratischen Arbeitsgemeinschaft, 72 Stimmen.
der Sozial0 Der Schwindel mit Butter.
In.-Glao#c, wird, wie iich herausgestellt hat, seit einiger
Zeit ausländische Butter in den Handel gev acht. Der Preis dafür hat jetzt die Hö- von 6 Mark das Prund erreicht. Der Käufer sowohl wie der Vettäufer machen sich strafbar. Daß die Käufer
in doppeltem Sinne bestraft werden, beweisen die vielen Klagen, die fast täglich von den Läufern vorgebracht werden. Es handelt sich, wie die chemische Unterfnc#ng ergeben hat, um durchaus minderwertige Ware. Die Burter enthält zirka 40—60 Proz. Wasser und hat einen vollen Wert von höchstens.50 Mark das Pfund. In den meisten Fällen wird sie als sogen. Streckbutter verkauft, die nach Einsalzen und Kneten höchstens zur Halfte bie ein Viertel bulterähnliche Masse und im Uebrigen gelbe, trübe Flüssigkeit hinterlaßt. Auf Brot geschmiert, macht sie dieses nur naß, während der Aufstrich selbst bald verschwindet. Man zahlt also für diese bunterätnliche Masse nicht pro Pfund 6 Mk., sondern weil die benutz are Menge um deriviertel geringer ist, tatsächlich 24 Mark. Es gandelt sich um Wucher schlimmster Art. Es sei nochmals darauf hingewiesen, daß sich nicht allein der Händ er wegen des Vertaufs solcher Burter zum Preise von 6 Mt. wegen
Richtanmeldung und Feusetzung des Preises durch die Preisprüsungsstelle, wegen Nahrungsmittelfälschung, Ueberschreitun des Hüchstpreises und Wuchers, sowie Nichtanmeldung bei der Zentral=Einkaufsgesellschaft, sondern auch oer Kaufer wegen des Einkaufs über den Höchstpreis hinaus strafbar macht.
(A Erhöhte Dreise für Expreßan karten treten vom 1. Januar 1917 ein und betragen: für Karten ohne Stempeleindruck für 100 Stück 90 Pfg., für 10 Stück 10 Pfg. für unausgefüllt 1 Pf.,, ausgefüllt 10 Pfg., für 1000 Stück mit Firmenaufdruck 10,90., für solche mit Stempeleindruck für 100 Grück 10,90., für 10 Stück.10., für 1 Stück unausgefüllt 11 Pfg., ausgefüllt 20 Pfg., für 1000 mu Firmenausdruck 110,90 M.
.9 Holzschuhe für Esenbahnperional. Zwecks Behebung der für die Beschaffung des Schuhwerks entstandenen Schwierigkeiten ist den Eisenbahnbediensteten, soweit sie nicht in den Bahnhösen oder zwischen Geleisen Dienst verrichten, das Tragen von Ersatzschuhen aus Holz oder Tuch und von Sandalen wahrend dee Dienstes gestattet. Tarunter fallen: Stellwerksweichensteller, Bahnsteigschuffner, Pförtner, Bahnhofsarbeiter, Schrankenwarter, Fahrkartenausgeber, Werkstattsarbeiter, Lokomotiv= und Wagengutzer, Konlenlader, Mugazinarbeiter, Drehscheibenwärter, Auswascher, Ausschlaker, ferner das gesamte Abfertigungspersonal, sonen es ausschließlich auf Gutervoden beschäftigt ist. Soweit Lederabfalle oder verbrauchte Treiociemen in den Werkstätten zur Verfugung stehen, kännen sie an Bedienttele gegen Zahlung des letzten Abgabepreises abg geden werden.
.4) Die Eiermarke für die Versorgungswoche vom 30. November bis zum 6. Dezember wird für kraftlos erklärt. Auf die Eiermarke nn der Nummer 23 darf somit kein Ei entnommen oder abgegeben werden. In der 23. Versorgungswoche können die nicht verwendeten Marken der 21. und 22. Woche eingelöst werden.
.4 Cod infolge Anfalles. Der Mann, der sich in der Mu. heimerstraße durch Schlacken schwere Brandwunden zugezogen hatte. st im Teuger Hospital seinen Wunden erlegen.
Rolner LorsloAnzeiger.###sn 27. Aod. 1910.
() Die Sonderverlustliste, Tafel 1 und 2, mit den Bildern von Soldaten, die in den Lazaretten unbekannt verstorben sind, liegt auf der Wache des Polizeidienstgebäudes, Krebsgasse 1/3, Eingang Portal III, aus und kann dort eingesehen werden.
Au=stellung deutscher Volkskunst und Heimarbei:
des Vereins für deutsche Frauenkleidung und Frauenkultur im alten Eisenbahndiretttonsgebäude, Tomhof 28. wird nur noch Samstag, den 2. Dezember dort geöffnet sein. Die Ausstellung muß die von der Kgl. Eisenbahndirektion freundlichst zur Verfügung gestellten Räume verlassen, weil das Gebäude Tomhof 28 mehr und mehr durch unmittelbare Kriegswohlfahrtszwecke in Anspruch genommen wird. Sie wird nach Weihnachte an anderer Stelle wieder eröffnet werden. Die Sprechstunde des Vereins(jeden Montag—8 Uhr), sowie die Vereinszusammenkünfte jeden ersten Mittwoch im Monat werden wie bisher Domho; 28, I. stattfinden. In der Sorechstunde ist stets eine hervorragende technische Kraft anwesend, die in aulen Fragen der Frauenkleidung, besonders deren zweckmäßigste Herstellung und Verwendung wahrend der Kriegszeit, jede Auskunft erteilt.
CA) Schiffsjungen. Das Bezirkskommando II Köln nimmt in den Vormittagsstunden,—12 Uhr, Meldungen oon jungen Leuten(Anfangsbuchstaven—), die zum 1. Avril 1917 als Schiffsjungen in die Schisfsjungen=Tioision eintreten wollen, entgegen. Bedingung: untadelige Führung, gute Gesundheit, Alteam 1. April 1917 nicht unter 15 und nicht über 17 Jahre, Wohnsitz Stadtgemeinde Köln. Die weiteren Bebingungen sind mündlich auf dem Bezirkskommando II Koln, Loreleysttaße=, zu erfragen. Ghegen Einsendung von 25 Pfg. Gebühren kann auch das Hesichen Vom Schiffsjungen zum Deckoffizier eeim Verleg Vod u. Pickardt in#erlin AW. 6, Schiffbauerdumm 19, oder beim Kommando der Schiffsjungen=Division in Flensburg Mürwick bezogen werden.
Kirchzliches
45###n. 15.Mo5.1916. Unter dem Bocsitz des We####
Dr. Lausber, fand am 25. November im Priestersemmar die erste Sitzung des vorbereitenden Ausschuges der Prienermissions vereinigung für die erzdiözese Koln natt, veren Gründung auf dem ersten minionswihsenschaftlichen Kursus im Segtember in Aussicht genommen worden war. Die Vereinigung hal als ersten Zmeck, den annstolischen am#n das Werr der latholischen
Mistionen im Merus zu heben, damit durch ion der Missionssinn im men Volke überhaupt mehr gepflegt werde. Die erste Gründung dieser Art wurde im Juhre 19:2 unter der warme ##zigen Förderung des jetzigen Kardinals von Köln, Felix von
mann, als Bischof von Munner für den Aunsterschen vollzogen. Mehrere Tiszesen sind dem Beisviel bereits gefolel. „in der Sitzung de: vorverenenden Auschasses vom 23. November wurden die Statuten durchbu die sich im ailgemeinen an von Münter, Pabervorn und Dner auschließen. Auf besonderen Wunsch Sr. Emmenzurden noch die Grundung und Unterhaltung einer wissenschaftlichen Missionsdiblioihe: als Abteilung der Divzesahdionothel im Prieiterseminar und die Einrichtung eines nach wissenschaftlichen Grundsatzen geleueten Missionsmuseums unter die Autgaben der Vereinigung auf genommen. Das Museum sonl im Prieitersemmnar unlergebracht werden. Die erste Priestermissionskonferenz zur Gründung der Vereinigung findet in der Treikönigenokiab am Mittwoch, den 10. Junuar in der Burgergesellschaft zu Köln statt.
: Gerschts=Verhandlungen::
Sstrafn Eer ehen, En Führmunn muß als Schrerr
gartendieb zwei Jahre ins Gefängnis. Ein eifersüchtiger Schneider zählt trotz##erufung wegen Gewalttatigreit 3. Mart Stia#e.
9) Vorzugsberchnate für den Arbeitszwata! Eine
#verbelose Frauensperson entwendete in einem Ganthause einen Herrn einen Geldbeerag, den sie mntt ihrem Liebhaber durchbrachte. Beide bekamen einen nm Gefängnis.
##Allerlei Straffalliges. Eine Frau nanm in der Milch
karte eine Radierung vor, um an zwei Stellen beziehen zu könne:
Sie muß wegen Urkundenfälschung einen Tag ins Gesangnie
Ein diebisches Büfertfräulein muß auf einen Monat dorthin. Ein Handler hatte Streit mit seiner Frau; einesNachbarin mischte sich hinein und ihr schlug der Gereizte das Nasenbein entzwei. Das büßt er mit 35 Mark Geldstrafe. Drei Schulknaben hatten unter dem Schutze eines Arbeiters Z. von Fabrikplätzen Granatsplinter und sogar Eisenblöcke zum Althändler M. gefahren. Einer der Knaben erhielt 3 Tage Gefängnis, während die anderen straffrei blieben. Z. bekam 6 Monate,., weil er im Rückfalle Hehler war 15 Monate Gefängnis. C. dierisches Kleeblau stahl fortgesent aus Schaufenstern Uhren, Schuhe, Zigarren Zigaretten, Schokolsde, Eier usw. Die Einbrüche erfolgten in Köln, Brück, Euslirchen und Trier. Die Strafen lauteten für den Dachdeckergehüllen Hermann Müller auf 1 Jahr, für den Installationsgehütfen Jean Brück auf 1 Jahr 3 Monate und für den Sandformer Heinrich Friedrich Holte auf 2 Jahre Gefäggnis Zwei russisch=polnische Arbe ter begingen in Kalk Fabrikdiebstähle und Schwindeleien. Sie erhielten je 3 Monate Gesängais. En Schuhmacher überraschte in seiner Werkstatt zwei Einbrecher, die festgenommen wurden. Einer, ein Rückfälliger, wurde zu 18 Monaten Zuchthaus, der andere zu 3 Monaten Gefängniverurteilt
rrn un urr., baoren uberurne hatan
114330 114413 129850
157627 160170 14. 390 187563
# kctoto.
26
Roman von Orkar T. Schweriner.
Bedächtig ergriff Ethel das Messer und schnitt den Brief auf. Die Handschrift war ihr unbekannt. Und wieder trasen sich die Blicke der Freundinnen.
„Von Friedrich Jvachim.“
Hastig überslog sie die Zeilen. Dann noch einmal. Endlich ließ sie den Brief sinken, starrie einen Augenblick still vor sich hin und gab ihn dann weiter an Anna.
Und Anna las:
Meine liebe, gute Ethel!
Zwischen gestern abend und heute früh ist ein Ereignis eingetreten, das mu, zwingt, sofort den Ort, wo ich mein Glück fand, zu verlassen. Und das schlimmste dabei ist, daß ich nicht in der Lage bin, eine Erklärung des Grundes zu geben. Wir haben gestern diel von gegenseitigem Vertrauen gesprochen. Ich ahnte gestern noch nicht, mie bald ich dieses Vertrauen für mich in Anftruch nehmen müßte Jetzt tue ich es. Ich bitte dich, mir un bedingt zu vertrauen. Ich bitte dich, mir unbebingt zu glauben, wenn ich sage, dicß ich in diesem Augenblick nicht anders handeln kann. Nichts ändert siln an unserem Verhaltnis zueinander. Du bist das einzige Wesen, das ich je geliebt habe, das ich je
lieben werde# Wesen, ohne das ich unmöglich leben kann. Das sollst und kannst du mir glauben.
Wie bald du wieder von unn vorst, hängt ganzlich von dir
selbst ab. Nadelehend finbest du meine Adresse. Schreibe dorthin und du wirst umge#bend Antwort erhalten. Teile mir stets mit, wo du dich ausemin, damit ich dich jederzeit erreichen oder rufen kann.
Wie lange dieser Zustand dauern wird, kann ich nicht sagen; es können Tage oder Wochen vergehen, es kann auch Monate dauern. Aber von dem einen sei überzeugt: es wird nicht eine Sekunde länger dauern, als es unbedingt nötig ist. Denn jede Sekunde, von dir entfernt, bedeutet mir verlorenes Leben. Ich küsse dich.
Friedrich Joachim von Brachwitz.
Korps Randalig, Heidelberg, Monchsgasse. Auch Anne las den Brief wiederholt. Kein Wort von Haudegg. Der neuner kam vorüber. Anna winkte ihn heran.
„Die beiden Herren— die von Brachwitz und von Haudegg— sind heute fruh abgefahren, nicht wahr? Sind sie schon sehr zeitig gefohren?“
„Jawohl. Wir waren alle sehr überrascht, als in aller Herihottsfruhe die Herren ihre Rechnung forderten.“
„Es gehi aber noch gar kein Zug so früh, selbst der Rutodn## nach Wiesbaden ist ja ern vor kurzem abgefahren?"
„Ganz recht, meine Tamen. Aber es kam gerade ein Aun von außerhalb vorgefahren. Ein Herr saß darin. Er sprach mi den beiden Herren, worauf diese ihre Rechnung bezahlten und sofort abfuhren. Es kam alles sehr plötzlich. Der Fremde kan so gegen fünf Uhr an, und eine halbe Stumde später waren sischon unterwegs.“
Der Kellner ging Lange noch saßen die beiden jungen #ädchen an ihrem Kaffectisch. Keines von ihnen merkte, wi die Zeit verging; keines von ihnen beachtete die erstaunten Blicke der Kellner und der Gäste, die nach und nach den Saal füllten. Vor ihnen stand das Fruhstück noch unberuhrt. Si. saßen nur da, eine jede mit ihren eigensten Gedanken beschäftigt.
Namentlich Anna. Wie hatte sie sich auf diesen Tag gefreut! Gestern abend war verabredet worden, heute Tennis zu spielen Aus dieser Partie sollte aber nichts werden, das hatten sie sich vorgenommen. Sie wollten wieder in den Wald hineinwandern,
... sie beide, ganz allein. Und dann wollte sie vor den Mann hintreten und wollte ihm sagen: Ich bin ja gar keine illionärin. Du brauchst ja gar keine Furcht zu haben vor einem Gelde. Aber weil du sie hattest, deshalb liebe ich dich imsomehr!
So etwa hatte ne sich die Szene gedacht. Und nun, nun war er Mann verschwunden. War einfach davongelaufen. Davongelaufen, wovor? Vor ihr? Ja, das konnte sie verstehen. Das würde hineinpassen in das Bild, das sie ner von seinem Charakter gemacht hatte. Er mußte das, was sie gesagt hatte, als eine versönliche Antwort aufgesaßt haben. Und zwar als eine Antwort, über die er nicht mehr hinwegkommen konnte.„Wir in Amerika betrachten solche Menschen immer als Glücksjäger", — so etwa hatte es ja wohl gelautet. Da wußte er, daß er nie um ihre Hand anhalten dürfe. Und um der Qual ein Ende zu machen, war er auf und davon gegangen.
Er. Aber der andere? Was war mit dem? War der aus reiner Freundschaft mitgegangen? Dann war es ein schlechtes Zeichen für Ethel. Und der Brief.
Sie sah auf. Ethels Blicke waren auf sie gerichtet; sie trafen sich, kreuzten sich.
rihig Eihel aussch. Wie ganz unberuhrt; als ob nichts schehen wäre
Und die Frage in ihren Augen lesend, weinte Echel kurz
ind ohne die geringste Erregung in der Stimme:
„Jetzt bin ich nur neugierig, was ihn zu diesem sellsamen Schritt veranlaßt hat.“
Das war alles.„Du mell es schon noch erfahren", erwiderte Anna, immer noch in dem dunklen Drang, der anderen einen Trost zuzusprechen. Denn schließlich urteilen Menschen immer iur von sich auf andere; es ist auch anders nicht möglich— und von dem, was, Anna empfand, glaubte sie eine Spur u Ethel vermuten zu durfen. Doch das war nicht richtig.
„Gewiß werde ich es noch erfahren! Er wird es mir miteten, sobald es ihm möglich sein wird. Davon bin ich selsenest überzeugt.“
Und als ob damit dir Frage endzfültig erledigt sei, machie #e sich daran, ihr Frühstück zu verzehren.
Vier Wochen sind vergangen.
Vor einem Hotel in Hamburg hält ein Auto. Zwei Damen gehen durch die Vorhalle dem Ausgung zu.
„Wünschen gnädiges Fräulein die Post mitzunehmen?“
Der Portier überreichte Eihel Mollow mehrere Briefe.
Eleich darauf ertönt das Hupensignal, das Auto rasselt davon. Die Gaffer, die vor jedem großen Hotel herumlungern und inscheinend, wer weiß woher, jeden beveutenden Gast kennen,
rusen sich gegenseitig zu:
„Haben Sie die Blonde gesehen? Das ist die Tochter des berühmten amerikanisch Millionärs Mollow. Und die andere, ie Schwarze, das ist ihre Gesellschafterin.“
Denn in Hamburg angekommen, haben die beiden Freundinnen die Rollen zurückgetauscht; sie sind wieder das, was sie im Leben bedeuten.
Ethel sichtete gleichgültig die Briefe.
„Ein Brief von Vater ist darunter. Ich glaube, wir können ihn uns sparen, bis wir nach Hause kommen. Ich weiß ja schon im voraus, was er schreibt. Er hat Sehnsucht nach uns, wir sollen nach Hause kommen.“
„Und... und werden wir fahren?“
„Vorläufig noch nicht.“
Preußische Klassenlotterie 5. Klane. 25. Uobemder 1916(Ohne Gewähr)
In der Vormittagsziehung wurden Gewinne über 240 Marx gezagen,
6 Gewinne zu 18 000 M. 193955 199953 224307 4 Geninne zu 5000 Ml 189014 233491 oo Gewinge zu 3000 M 22 25102 35401 44202 48 938 4 men
4s 98324 60310 94170 119440 115146 119914 122533 133177 137450
497st 151403 158502 192706 191901 195474 199923
200833 211028 210815 222009 222932 224895 203243
152 Gewinne zu 1000 N 218 6331 5200 9643 10128 16401 19740
21173 45893 30187 30380 37640 38791 44354 46217 5994
91193 64435 55493 56940 68333 61669 600o6 63172 71136 79311 790.30
324.1 85427 90802 64637 97090 99071 199362 107001 113050
11814 117650 1135#0 122214 123452 133479 159407 134611 137448
30„#.#15o 149723 1944.— 1594.25 161669 169123
#72 Perez 184433 139163###96S 196206 197266
eel Werr Reese Losso5 209965 215487 216397 217326 219832 230604
u n e<space> z u<space> 6 0 0<space> N<space> 8 2 1<space> 6 1 3 7<space> 1 1 3 0 0<space> 1 4 3 1 8<space>.<space> 9 4 9 6<space> 8 0 7 3 7<space>
83853.000# 10 48581 44336 55435 55795 65911 64 6 72=88 79354
77273 63532 86581 30627 57945 39723 80644 90040 94. 94320 96208
95015 96194 100549 100910 10.839 108105 112719 113.5 117191 117242 129209 120997 123400 123939 127307
13.303 138403 106336 130409 137922 138001 142-•3
149155 130021 151214 151055 152173 156954 167493
10.010 103425 179199 179503 181404 181572 189492
163318 193308 194265 191053 197.84 193205 202917
214436 219555 220113 230724 232591 230422
In der Nachmittagszichung wurden Gewmne über 240 Mark gezogeg,
2 Gewinne zu 100 900 M 180539
#owmue zu 10 000 fI 88245=4453
Gewinne zu 5000 M 45313 155794 42 Geninne zu 3000 N 15329 19945 86611 386US 48226 65033
69805 C. 125 91810 107107 109732 116919 128714 142501 145784 159379
139411 150736 179142 180907 191336
146 Genhine an 1000 u 9054 4001 11133 12300 16114 IUTe
16 1992 26744 S0n07 87040#####0o2 42112 43931 47120 47425 65380
43190 49956 58579 82051 Gz354 60674 64191 70544 11906 92242 92201
69513 102017 10385e 104189 114291 114755 113980 128361 133616 1556 73 140221 144564=4366 148879 185415 157263 160840 163493
0 163396 167633 167761 168444 18.627 189444 164853 140 /20
190645 197800 2001337 206051 212830 21200n 21704 220363
222475 2238#.. 729122 225208 330251 231751 232370 B30
210 Geulane z. 500 H 2591 4578 4816 6211 7322 6r54 9134
12585 15079 20039 2830 34491 41454 44169 41548 476.91 4s07
#rong 61204 53574 59113 60821 62152 62189 63490 63330
o 90487 61548 5526“ 80185 89689 92256 93673 97395 90530
„ tooog. 101052 105019 118173 114396 414385 117939 119530
113525 142854 120338 121988 12.3364 123810 124349 125439 132078
Jung 139901 140281 14032 143818 145479 153213 136988 167989
159959 162135 162738 166711 167201 170735 173267 173667
173970 P2u0n 177867 179935 180056 186406 192396 194197 195170
204096 295074 298687 209038 211090 214350 215947
4ribi: 224916 Soize 223316 327320 226181

*<space><space>„„<space>„<space>„„„<space>„<space>„„<space>„<space>„<space>„<space><space>„„„<space>„<space>
Locat-Hnzeiger Nr 329 n Mentag. 27. Revember 1913
Seite 5.
die Hählung der leerstehenden Wohrunzen und Geschäftslckale am I. Dezember 1916.
Auf Grund der Bundeeratsverordnungen vom 2. Navember 1916 und 4. November 1916 finden am 1. Dezember 1916 im Deutschen Reiche eine Volkszählung bzw. Viehzählung statt. Mit diesen Zählungen wird für den Bezirk der Stadtgemeinde Cöln eine Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale verbunden,
Zur Durchführung dieser Erhebungen im Stadtbezirk Cöln wird folgendes bestimmt:
I. Volkszählung.
§ 1.
Die Volkszählung hat den Zweck, die ortsanwesende Bevölkerung — das ist die Gesamtzahl der in der Nacht vom 30. November auf den 1. Dezember 1916 innerhalb der Stadt ständig oder vorübergenend anwesenden Personen— zu ermitteln. Dabei gilt als entscheidender Zeitpunkt die Mitternacht, so dass von den in dieser Nacht Geborenen und Gestorbenen die vor Mitternacht Geborenen und die nach Mitternacht Gestorbenen mitzuzahlen eind.
§ 2
Die Zahlung erfoigt durch uamentliche Aufseichnung der mt bezzeichneten Personen bei der Haushaltung, in der sie übernachtet haben.
§ 3.
Die namentliche Aufzeichnung der anwsenden Pergonea hal in
Haushaltungslisten zu erfolgen
Zur Eintragung in die Haushaltungsliste eind die Haushaltungs vorstände oder in deren Abwesenheit ihre Vertreter verpflichtet
§ 4.
Für jede Haushaltung ist eine besondere Haushaltungsliste be etimmt.
Als Haushaltungen gelten die zu einer wohn and hauswirtschaftlichen Gemeinschaft vereinigten Personen einschliesslich der Zimmermicter onne eigene Hauswirtschaft und Schlafgänger(gleichgültig.
57
C
Angen
Mer
oder nicht) und einschliesslich der aus andicren Gründen in der Hausob sie Be
verübergehend, zu Beruch oder haltung anwesenden Personen.
Einzein lebende Personen, welrhe eine besondere Wohnung haben und eine eigene Hauswirtschaft führen, haben eine besondere Hausschrift zu bescheinigen. Haushaltungslisten ohne Unterschrift gelten als nicht abgegeben.
s 8.
Ueber die von der Persönlichkeit des Einzelnen gewonnenen Nachrichten ist das Amtsgeheimnis zu wahren; sie dürfen ohne besondere Genchmigung der Staatsregierung nor zu amtlichen statistischen Arbeiten, nicht aber zu anderen Zwecken benutzt werden.
S 9.
Die gemäss§ 3 für die Angaben erforderlichen Formulare(Haushaltungslisten) werden am 29. und 30. November 1916 von ehrenamtlich tätigen Zählern und Zählerinnen zugestellt und am Nachmittage des I. oder am 2. oder am 3. Dezember wieder abgcholt.
Die Haushaltungslisten sind am Morgen des I. Dezember nach dem Stande von Mitternacht auszufullen und zur Abholung bereit zu legen.
§ 10.
Anstalten. Gasthäuser und sourtige Grundstücke mit grösserer
Bewohnerzahl bilden selbständige Zahlbezirke, in denen die Ausführung der Zählung dem Eigentümer, Fächter, Leiter oder Verwalter obliegt. Ihnen wergen die für die Zählungen erforderlichen Paplere vom Statistischen Amt unmittelbar zugesandt
Für die Austalten, Hotels usw. kommen besonders die Ausführungen in Abenin 7 der Anleitung zur Ausfüllung der Haushaltungsliste in Betrucht.
Es ist erwünscht, dass die Besitzer bzw. Leiter der Anstalten usw. mit eigener Hauswirtschaft—(Ehefrau, Kindern, zu Besuch weilenden Verwandten und Militärurlaubern)— zurammen mit ihren person lichen Dienstboten als gewöhnliche Haushaltungen gezählt werden. Dasselbe gilt von dem weiteren Personal(Vorwalter, Pförtner, Auf scher usw.) bei denjenigen, die einen eigenen Haushalt führen mit ihren Familienangehörigen und den bei ihnen sich besuchsweise auf haltenden Personen Das übrige Personal mit allen Inessen bzu Gästen von Gasthäusern und Herbergen, ist in einer besonderen Liste zu verzeiichnen Dabei ist auf der beireffenden Haushaltungsliste A die An der Anstalt usw. näber zu bezeichnen und in Spalte 3 bei jeder Peneon anzugeben, ob sie zu dem Personal eder zu den Gästen bzw. Ien gehört Wemn hierzu ein Formalar A(Haushaltungsliste nicht ausreicht(d. h. bei mehr als 12 Permuen), sind wentere Exemplare in der erforderlichen Anzahl hinzuzunchmen. Die laufende Numerierung seizt dann auf dem zweiten Blatt mit I. auf dem oritten son. Bei den Gästen der Gasthöfe und Herbergen er boten, die Haushaltungsliste, bereits am 30. Noda sons: leicht am Morgen des 1. De leit nicht mehr zur Verfügung steht. aufmerksam gemacht, dass Reisende. Desember 1916 bis 12 Uhr mittags eintresfen, ebenfalls in u. falls sie nicht an einem anderen Orte
init 25 usv. scheint es dringend vember ausfüllen zu lassen, da zember die dazu erforderliche Ganz besanders wird darauf die am 1. die Listen
8
Lantn
Die Anstalten
Clllen
auszufülien.
ven Gasthäusern und Herbergen, sowie die Insassen von Art(Kasernen, Klöstern. Erziehungs-, Versorgungs-, nken-, Strafanstakten. Gefängnissen usw.) sind unter einer en Geberschrift in besonderen Haushaltungslisten zu (vernleiche§ 10).
entsprech
verzeichnen
Die Bemannung und Fahrgäste eines Scbiffes, die Bewohner eines Wagens und derrleichen sind ebenso wie die Teilhaber einer regelniässigen Haushaltung anzusehen.
§ 5.
Einztragen und alle Personen ohne Aunnahme, weiche in der Nacht vom 30 November auf den I. Dezember 1916 in der Wollnung des Hauschaltungsvorstandes und in den zagehörigen Ränmlichkenen übernachtet haben, ohne Unterschied, ob sie dauernd oder vorüber gehend anwesende. Inländer oder Auslander. Mitttär- oder Zivil personen oder Kriegsgefangene sind Für Personen, weiche in der Nacht vom 30. November auf den 1. Dezember 1916 sich in verschie denen Wohnungen aufgehalten haben, gilt die eigene Wohnung oder wenn nur fremde Wohnungen in Frage stehen, diejenige Wohnung in welcher sie sich zuletzt aufgehalten haben, als Nachtquartier Personen, welcne in der bezeichneten Nacht in keiner Wohnung über nachtet haben, wie Reisende. Wanderer. Posten usw., Eisenbahn- und Postbedienstete, über Nacht beschäftigte Arbeiter. Krankenpersonal. Wächter usw., werden in die Haushaltung liste derjenigen Haushai tung eingetragen, bei welcher sie am Vormittage des I. Dezember 1916 zuerst ankommen.
Für die Eintragung der in der Nacht vomn 30. November auf der 1. Dezember 1916 Geborenen und Gestorbenen ist die Mitternachtstunde entscheidend, an dass die erst nach 12 Uhr Geborenen nicht einzufrauen sind, wohl aber die erst nach 12 Uhr Gestorbeuen
Abweseade Personen sind nicht in die Liste einzutragen S 6.
In die Haushaltungslisten sind für jede orts#nwesende Person
folgende Angaben einzurragen:
1
Vor- und Famitienname. Stellung im Baushalt. Geschlecht,
Geburtstag, Geburtsmonat Famllienstand.
Staatsangchörigkeit.
Beruf. Stellung im Berut
und Geburtsjahr.
und
An des der zur
Betriebs, Zeit der
in dern Zählung
der
als
Ausbruch des Krieges ausgeübte Beruf ist anzu
Beruf ausgeübt wird. Sowchl auch der vor geben
Bei allen vor dem 1. Dezember 1899 geborenen männlichen Reiche deatschen ist ausserdem das gegenwärtige Militäcverhältnis anzu geben, und ob sie Militärpension oder Militärrente aus Anlass des gegenwärtigen Krieges erhalten. Vor der Ausfüllung der Haushaltungs liste sind die Erläuterungen auf der ersten und letzten Seite durch ziesen. Besondere Sorgfalt ist der Eintragung der Angaben über den Beruf zu widmen und dabei genau nach der Anleitung zu verfahren
S 7.
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben ist durch Unter
1o1o nes 40 8s 15
Gesellschalts- und Vereinsleben:
4e) Frötzlich Pfalz, Gott erhalt's! Aus Anlaß der Erwähnung der Kölner Pfälzer in dem Artikel Es war einmal im Kölner Local=Anzeiger(Nr. 324) sendet uns Herr Culmann, der Vorsitzende des Vereins der Rheinpfälzer, folgende Erläuterung damu: „Und stumm wie die Fische sind die Pälzer Krischer geworden, die mit sovielem Radau und Erfolg ihren Dertemer Worschtmarkt im heiligen Köln zu Ehren gebracht hatten,“ schrieben Sie u..: Beziehung auf Festlichkeiten und den Derkeiner Worschtmarkt, muß ich beipflichten, darin sind die Kölner Pälzer still geworden, denn Vereinsfestlichkeiten, soweit nicht zur Wohltätigkeit bestimmt, passen nicht in die ernste Zeit. Zu einem Worschtmarkt, wie er seit, Jahren von unserm Verein im Gürzenich oder Volksgartensaal in Gemeinschaft mit vielen Kölner Familien begangen wurde, gehört aber auch unbedingt Worscht, Grumbeeresalat(auf Kölsch Aedäppelschloot) und Pälzer Wain. An die beiden ersten Magenartikel ist im Augenblick nicht zu kommen, denn die öffentliche Ausfuhr derselben aus unserer schönen Palz ist nicht gestattet. Der Schreiber dieses wurde schon wiederholt von Freunden unseres Vereins gefragt: wann hält der Verein der Rheinpfälzer mal wieder einen Derkemer Worschtmarkt ab? Allen Fragern gab ich die einzige richtige Antwort: Sobald wir Frieden haben! Dies mein Versprechen wird auch gehalten, Gott gebe es, daß es bald gehalten werden kann. Ich knüpfe heute schon die Hoffnung daran, daß uns unsere alten Kölner Freunde die Treue bewahren und noch viele neue Gönner unseren Worschtmarkt besuchen, sobald wir mit dem nötigen„Radau“ dazu einladen. Diese Gelegenheit will ich
einn
gen sind,
bereits gezählt sind.„
Den militärischen Anstalten(Kasernen, Massenquartieren, Gefangenenlagern usw.) werden die erforderlichen Zäblhaniere von der Mititärbehörde zugestellt, die wegen der Ausfüllung alle weiteren An ordnungen trifft. Danegen sind übernachtende Offiziere, Militärurlauber und sonstige Militärpersonen, welche sich nur während der Nacht vom 30. November bis 1. Dezember in den Gasthöfen usw. aufhalten, in'e Haushaltungsliste mit aufzunehmen.
In den Krankenanstalten sind die Zivilpersonen von der Zivit verwaltung und die Militärpersonen von der Militärverwaltung zu
Die ausgefüllren Formulare sind am 1. Dezember 1916 dem Starierischen Amt. Unter Goldschmied 38. portofrei zurückzusenden.
§ 11
Wer bns zuin 30. Novemnber 1916 abends kemn Formnutar ertfen hat, ist verpflichtes, sich ein siches am 1. Dezember 1916 bei ander im§ 12 bezeiclanten Stellen abzuholen es unverzüglich ausnfüllen und dem Statisticchen Amt. Unter Goldschmied 38, oder einem der im§ 12 ganannten Zählbureaus portofrei einzusendem
Eberso hat derjenige, bei dem das zugersellte Formular bis zum 3. Desember 1916 abends nicht abgcholt ist, es unverzüglich dem Statistischen Amt. Unter Goldschmied 38. portofrei einzusenden.
S 12.
Dire Formuiare für die Zählungen eind kastenioe erhältfich bei den Zählbureaus: Cöln Süd. Sscheenring 5 I. Stock. Eingung Merzer strusse(Restauram Sachsenburg). Cöln Mitte, Unter-Goldschmied 38. Unterhaus. Cöln-West. Badstrasse 8/10. Eingang II. 1. Stck. Cöln Vord. Hamburgerstrasse 2. Unterhaus. Eingang Zahlstelle. Cöln-Baren. thal, Koblenzerstrasre 79, 1. Stock. Cöln-Sillz. Schule Lohrbergstrasse 36. Cöln-Lindenthal. Dürenerstrasse 237. Cöln Ehrenfeid. Venloerstrasse 336. Cöln-Nippes Schule Steinbergerstrasse 10. Cöln-Deutz. Deutzer Freiheit 50 Cöln-Kalk. Kalker Hauptstrasse 208 Cöln-Iel eim. Wallstrasse 100. Cöln-Holweide. Verwaltungsgebände in Holoide. srie bei allen Standesämtern.
Ferner in Raderthal. Zollsterck. Melaten. Braunsfeld, Müngers lorf. Becklemünd Marhein linksrh., Longerich. Vollhaven. Vichl. an der Zruen-Krlonie. Hunbeldtkolonie. Vinger Brück Dellbrück. Piinnwa und Stammbeim bei den Berren Bezirksvorstehern. in Bäcchenderf und Poll bei den Herren Bezirksvorsteher-Stellvertretern. .<space> R a t h.<space> O s t b e i m<space> H ä h e n b e r g<space> M e r h e i m<space> r e c h t s c h..<space> F l i t t a r d<space> b e i<space> d e n<space>
Hierren Leitern der katbeiischen Velksschulen und in Richl bei dem
Verrn Leiter der evangelischen Volksschute.
13
Wer sich wreinent, die auf Grund dies Verneinung vorge schriebeenen Eintragungen in die Haushaltungslirte zu machen, oder wer wissentlich wahrheitewidrige Angaben enacht, wird mit Geldstrafe bis zu fünfzchnhundert Mark bestraft.
Die Viehzählun Schweine. Ziegen und
1. Desemoer 191“ verpflichtet, die
alte Pferde(einschl. Fohlen), b. 3 bis noch nicht 5 Jahre alte Pferde (darunter zur Zucht benutzte oder bestimmte Stuten), c. 5 Jahre alte und ältere Pferde(darunter zur Zucht benutzte oder besrimmte Stuten).
2. Rindvieh, und zwar: a. unter 3 Monate alte Kälber, b.
3 Monate bis noch nicht 1 Jahr altes Jungvich, c. 1 Jahr bis noch nicht 2 Jahre altes Jungvieh, d. 2 Jahre und ältere Bullen, Stiere und Ochsen(darunter Arbeits-Bullen, Arbeits-Stiere. Arbeits-Ocheen), e. 2 Jahre alte und ältere Kühe, Färsen und Kalbinnen(darunter: Milchkühe, die am 1. 12. 1916 Milch geben oder sichtbar tragend sind und Arbeits-Kühe).
3. Schafe, und zwar: a. unter 1 Jahr alfe Schafe und Schaflämmer, b. 1 Jahr und äbtere Schafböcke, c. 1 Jahr und ältere Muterschafé(Zibben). d. 1 Jahr und äktere Hammel(Schöpse)
4. Schweine, und zwar: a. unter 8 Wochen alte Ferkei, b.
8 Wochen bis noch nicht ½ Jahr alte Schweine. c. ½ bis mich nicht 1 Jahr alte und ältere Schweine(darunter Zuchteber und Zuchtsauen), d. 1 Jahr alte und ältere Schweine(darunter Zuchteber und Zuchtsauen).
5. Ziegen. und zwar a. unter 1 Jahr alte Ziegen. b. i alte und ältere Ziegenböcke, c. 1 Jahr alte und ältere Ziegen(Geissen).
6. Federvieh, und zwar a. Gänse(Gänseriche. Gänse und Kücken), b. Enten(Enteriche, Enten und Kücken). c. Masthühner, Kapaune, d. alle anderen Hühner(Hähne. Hühner und Kücken), e. Trut- und Perlhühner(Hähne. Hühner und Kücken).
§ 16.
Die Zählung der Tiene erfolgt haushaltungsweise und zwar dort. wo sie sich in Stallung befinden. Dabei ist es gleichgiiltig, wer der Eigentümer des Viches ist. Auf längere Zeit eingestelltes Vieh wird wie eigenes behandelt. Am Zähltage vorübergehend abwesendes Vien ist bei der Haushaltung zu zählen, zu der es gehört.
S 14
Am 1 Derember 1916 verkauftes Vieh in steis beim Verkäufer. nicht beim Käufer zu zählen.
S 18.
Schlächter. Metzeer und Händler haben auch das bei ihnen sehende, oder im Laufe des Zähltages eintreffende and in der Nacht vom 30. Novemnber zum 1. Dezernber 1916 auf dem Transport gewasene, zum Schlachten oder Verkauf bestimmte Vieh anzugeben, sofern es nicht etwa erst am Zähltage gekauft wird.
S 19.
Die Anzeigepflicht des in der Nacht vom 30. November I. Dezember 1916 mit der Eisenbahn beförderten Viehes liegt Berleiter ob. Es ist unverzüglich nach der Entladung in Cöln Statist#rhen Amt. Unter Goldschmied 38, under Angabe der im genannten Unterarten, schriftlich anzuzeigen.
§ 20.
Vienberden sind dort zu zählen, wo sie sich auf Weide oder in Fütterung, wenn auch vorühergehend, befinden, und zwar bei der Haushaltung desienigen, in dessen Obhut oder Pflege sie stehen. auch wenn es nicht der Eigentümer ist.
S 21.
Bei den Pferden sind die Militärpferde nicht mitzuzählen. 4/s Militärpferd gelten alle zu militärischen Zwecken gehaltenen Perde. für welche Rationen in Natur oder in Gesalt von Geldvergutung eder gegen Bezahlung ans Magazinen der Militärverwaltung abgareben werden. Auch die von der Hecresverwaltung ansgeliehenen Pferde gelten als Militärpferde. Pferde der Landgendarmerie gelten nicht als Militärpferde.
S 22.
Die Zähtung erfoist durcnh die auch für de Voikwzählung tärigen.
ehrenartlich wirkenden Zähler und Zähleriimen and zwar bei Gelerenhen der Einhslung der ausgefillten Haushaltungsligen(vergl. §). Ihnen gind unbedingt die richtigen Angaben zu machen
Die Zimtellung und Rücksendung der Zählnapiere für Ansalten aller Ant. Gaethöfe usw. erfolgt gemän den Vorschriften des§ 10, d. h. ummttelbar durch das Statistische Amt.
S 23.
Vieh heritzer, welche bei der Zahlurx der vorhandenen Vieh. bestände übergangen worden sind. haben die Viehbestände ohne weitere Aufferderung unter Angabe der Zahl und Amen matenens bis uum 2. Pezember 1916 dem Statistischen Amt, Unter Goldschinied 33, schriftlich anzuzeigen.
§ 24.
Wer vorsätzlich die Anzeiwe der vorhandenen Viehbestände nicht ercinttet oder wimentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht. wird mit Gesängnis bis zu sechs Monaten oder mit Celdstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft; auch kann Vich, dessen Vo-handensein verschwiegen worden ist, im Urtcil für dem Staat verfallen erklärt werden.
Zum
dem den § 15
II. Viehzählung.
§ 14.
ertrerkt sich auf Pferde, Rindvieh, Schafe. Federvich
S 15.
Wer in der Nacht vom 30 November zum Vien der zu zählersten Art mn Gewahrsam hat. 181 am 1. Uezember 1916 mnt folgenden Unterscheidungen anzugeben
1. Pferde(ohne Militärpferde) und zwar: a. unter 3 Jahre
II. Zählung der leerstebenden Wohnungen und Geschäftslokale.
Dret dier Zählung eoll fessgeswellt werrtien, ob für den Wollnugswachse um den Zuzug von Auswärts eine hinreichemde Anzahl vo Wehnungen und Geschäftsräumen vorhanden ist Die Erhebung erfolgt in der Weise, dass der Eigentüimer. Hausverwalter der ein Mieter die Lage. Räumezahl, den Mietpreis usw der leerstehenden Wohnungen oder Gerrhäftslokale in einen Fragebogen einträgt der von den für die Volks- und Viehzählung tätigen Zählern und Zählerinnen verteilt und abgeholt wird.
Die Zustellung und Rücksendung der Zählnapiewe für Anstatten ler Art. Gasthäfe usw. erfolgt ebenso wie für die Volks- und Vichzählung unmittelbar durch das Statistische Amt.
Bei der Wichtigkeit und Bedeutung dieser Zählungen darf ich lie Erwartung aussprechen, daes die im Ehrenamt wirkenden Zähler ind Zählerinnen die bei der Ausübung ihrer Tärigkeit den geseizichen Schutz eines öffentlichen Bramten geniessen. in ihrem müllellen Amte bereitwilligst unterstützt werden
Cöln, den 25. November 1916. Der Oberbürgermeister
I. V. Dr. Wirsel.
nicht unbenutzt lassen und zeigen, daß die Kölner Pälzer doch nicht so still wie ein Fisch auch während der ernsten Zeit geworden sind. Ein großer Teil unserer Mitglieder ist eingezogen, die hier gebliebenen älteren Jahrgänge haben in emsiger Arbeit vieles, soweit es in ihren und des Vereins Kräften lag, zur Wohltätigkeit beigetragen, von Ehrenmitgliedern und Mitgliedern durch freiwillige Spenden unterstützt. Der Schreiber dieses hat seit striegsbeainn bis heute hier liegende verwundete Pfälzer besucht und sie durch Ueberreichung von Liebesgaben im Namen des Vereins erfreut, an Rote Kreuz=Verbände von Deutschland und unserer treuen Verbiindeten Geldspenden geleistet, auch der Kriegswaisen, unserer neuen Heimatladt Köln gedacht, ebenso zur Nagelung von Kriegswahrzeichen in unserer alten Heimat beigesteuert. Dabei hat er die Kinder unserer eingezogenen Mitglieder und diese selbst nicht vergessen. Außerdem hat sich der Verein, seinen Mitteln entsprechend, an drei Kriegsanseitzen beleiligt. Aus dem Land der Krischer sind schon ganz hervorragende Männer hervorgegangen, ich nenne nur Johannes von Geissel, Kardinal von Köln, 1846—1864, Dr. Bettinger, Kardinal von München, den Luftschifferfinder Parseval, die Staatssekretäre Frhr. von Stengel und Dr. Helfferich, letztere drei Ehrenmitglieder unseres Vereins, Protektor ist Se. k. Hoheit Kronprinz Rupprecht.
00 Die Missionsgenossenschaft(St Claver=Sodalität) Zweigverein Köln, veranstaltet am 10. Dez. in der Bürgergesellschaft eine theatralische Darbietung für die Missionen. Der Gesangchor der Marian. Jungfrauenkongregation an St. Aposteln, dessen Bühnenleistungen im Dilettantenspiel anerkannt sind, wird das durch bewegte Handlung packende religiöse Trama Macht des Gedetes(von Schwester Maria Gadriele O. S..) zum zweiten
Male zur Aufführung bringen. Der Erfolg und vor allem die tiefgreifende Seelenwirkung regten zu dieser Wiederholung an.
Das
Eilerne 4# Kreuz
hoben folgende Krieger aus Koln und der Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Schütze Karl Lenhart, 2. Masch.=Gew.=Komp..=R. 364, Sohn von Peter Lenhart in Köln=Bickendorf, Schriftsetzer an der Köln. Volkeztg.,— Jos. Franken,.=R. 161, Sohn von Steph. Franken in Köln.— Obergefr. Gg Österroth vom Fuhart.=Val. 86. 1. Balt., aus Köln,— Pion. Jakob Prang, Köln, Sternengasse 41, Sohn des Install. F. Prang, Gereonsw. 16,— Schütze K. Kochen, z. Z. Masch.=Gew.=Ausbild.=Komm. Bitsch(Lothr.), Sohn des Must“= lehrers Leop. Kochen aus Köln,— Gefr. Jos. Cremer,.=R. 99, Sonn des Kaufm. Math. Cremer, Köln, Brüsselerstr. 28,— Gefr. milh. Graaff. bei einem Res.=Feldart.=R. im Westen, Sohn des Eisend.=Schaffners a D. Joh. Graaff in Köln=Ehrenseld,— Gefr. d. L. Math. Bachem, Fusart.=Batt. 28, Sohn des Schlafwagen= schaffners Peter Bachem aus Köln=Nippes,— Kan. Adam Hofsmann, Feldart.=R. 185, Sohn des Friseurs Adam Hoffmann, Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstr. 244,— Kriegsfreiw Vizefeldw. Theo Kreutzwald, Sohn des Kaufm. Hub. Kreutzwald in KölnEhrenfeld, erhielt auf dem Türkischen Kriegsschauplatz den Eisernen Halbmond,— Schütze Peter Schlüssel, Masch.=Gew.=Komp. in Osten, aus Zündorf.— Vizefeldw. Jos Vertram, Gefr. Tamb. Hahn,.=R 237, Postschaffner Reudenbach, Postschaffner Dreibholz, sämtlich aus Porz.

IA
2
Seite 6.
m er Ge J32
Kölner Lecal-Anzeiger N. 329 4
ontag. 27. November 1916
() Kein Kartoffelzusatz mehr im Brot.
Se den letzten Wochen hat sich eine entschiedene Besserung im Geschmacke des Brotes bemerkbar gemacht und Hand in Hand damit geht eine etwas mehr sättigende Wirkung. Es ist dies eine ungewollte Folge der bestehenden Kartoffelknappheit, die es nicht mehr gestattet, zur Streckung des Brotgetreides den Bäckern Kartoffeln oder Kartoffelmehl zu überweisen, während bisher mindestens zehn Prozent Zusatz vorgeschrieben war. Infolge der verhältnismäßig guten Körnerernte erfolgt die Streckung des Brotgetreides zurzeit mit Weizenschrot, wodurch das Brot nicht nur eine größere Nährkraft, sondern auch einen angenehmeren Geschmack erlatten hat. Aus fachmännischen Kreisen ist als Streckungsmittel für das Brotgetreide auch Gerstenmehl empfohlen worden: jedenfalls wird man an zuständiger Stelle zur Schonung der Kartoffelvorräte auch dieser Frage näher treten. Dadurch würde die Nährtraft des Brotes eine größere wie beim Kartoffelzusatz werden. Jedenfalls würde eine solche Brotnahrung das Durchhalten der Bevölkerung erleichtern, die auch mit steigender Erwartung der vom Kriegsernährungsamt in Aussicht gestellten vermehrten Verarbeitung der reichen Haferernte zu Hafermehl und Hafergrütze entgegensieht und es nicht begreifen kann, daß jetzt noch nicht einmal der Stadtverwaltung die nötigen Grützementen seitens der zuständigen Reichsstellen geliefert werden, um die fälligen Grützemarken einlösen zu können. Eine stärtere Versorgung der Bevölkerung mit Hafererzeugnissen würde mancher Mutter die Sorge für die Kindersättigung nehmen.
G Eine dringliche Aufforderung an die Landwirte.
Der Burgermeister von Overath macht folgendes bekannt: Gemäß Festsetzung der Provinzialfettstelle wird für die Folge pro Woche 62¼ Gramm Butter an die gewöhnlichen Leute und 125 Gramm an die Schwerarbeiter verteilt. Es ist dies die Folge davon, daß eine Anzahl Lanowirte um des Eigennutzes willen pflichtwidrig nur einen Teil ihrer produzierten Butter abliefern. Seit Einrichtung der Butterablieferungspflicht ist immer wieder die Erfahrung gemacht worden, daß einzelne Landwirte zu wenig Butter anliefern und dieselbe anscheinend anderwärts absetzen, abgesehen davon, daß dieses Verhalten strafsällig, ist dies dazu angetan, die Fettversorgung der Mitbürger, namentlich der Schwerarbeiter, zu gefährden.
An die Säumigen muß ich wiederholt die dringende Mahnung richten, für die Folge alles resttos abzuliefern, sonst wirk in Bälde jedenfalls das Quantum für den Bürgersmann noch weiter heruntergesetzt werden müssen. Ich verüble es niemand, der mir die pflichtvergessenen Leute zwecks Bestrafung zur Anzeige bringt. Es sind immer einzelne und fast immer dieselben, welche den zu unserm wirtschaftlichen Durchhalten erforderlichen Bestimmungen nicht nachkommen, und darunter muß das Ansehen des ganzen Bauernstandes leiden.
Irbrner Jugeno=Regiments ausgevoren, die dein an sie gegangenen Ruf gern Folge leisteten und freudig auch diese im Dienste des Vaterlandes, so wichtige Arbeit unter ihren Führern verrichteten. Die in Betracht kommenden städtischen Verwaltungs1tellen harhe sich liher die gute und scholle Arhoit dor eine vor(A) Kaninchen=Ausstellung. Der Kreisverband der vereinigten Kaninchenzüchtervereine des Stadt= und Landireises Köln veranstaltete auf der Südgalerie der Hauptmarkthalle die zweite Kriegsausstellung für Kaninchen aller Rassen, Zucht= und Schlachttiere, Felle, Pelze, Gebrauchsgegenstände und Fachliteratur. Die Eröffnung fand in Anwesenheit des Tierarztes Dr. Giesen als Vertreter der Stadt Köln statt. Es wurde auf die große Bedeutung der Kaninchenzucht in der Kriegszeit hingewiesen. Daß von allen Seiten dieser Zucht ein reges Interesse entgegengebracht werde, gehe aus der überaus reichen Beschickung der Ausstellung, wie auch daraus hervor, daß von der Landwirtschaftskammer der Rheinprovinz, dem Landwirtschaftlichen Verein, der Stadt Köln, mehreren Großgrundbesitzern und Vereinen Preise gestiftet seien. Kurz nach der Eröffnung setzte ein so reger Besuch ein, daß die Kasse zeitweise geschlossen werden mußte. Da mit jeder Eintrittskarte auch eine Nummer zur Gratisverlosung verbunden war, ram mancher Besucher zu einem prächtigen Tier. Insgesamt waren über 400 Kaninchen ausgestellt. Auch wickelte sich eine sehr rege Verkaufstätigkeit ab. Die Preise stellten sich auf 15 bis 150 M. für das Tier. Das Alter betrug 2 bis 40 Monate. Besonderes Interesse fand auch die Abteilung für Pelzsachen. Mit Ehrenpreisen wurden bedacht: ein belgischer Riesen=Rammler des Schlachthofes der Stadt Köln und ein solcher von Lorenz KrausZündorf, ein weißer Riesen=Rammler von Michael SteingaßEhrenfeld, ein französischer Widder=Rammler von Samuel Gefaller=Keldenich, eine blaue Wiener Häsin von Joh. KreyOssendorf, eine Häsin von Wilh. Guddat=Frechen, je eine Silber=Häsin von Johann Engels=Bickendorf und Johann Loosen=Riehl, ferner mit einem ersten Preise: eine Belgische Riesen=Häsin von Franz Hübsch=Worringen, ein belgischer RiesenRammler von Jos. Pichler=Keldenich, ein weißer Riesen=Rammler von Michael Tankhausen=Longerich, eine franz. Widder=Häsin von Heinr. Reuter=Köln, eine blaue Wiener Häsin von Joh. KreyOssendorf, eine Häsin von Joh. Loosen=Riehl, eine Silber=Häsin von demselben, ein Schwarzloh=Rammler von Michael MöltgenEhrenfeld, eine Schwarzloh=Häsin von demselben, ein HermelinRammler von Josef Clemens=Efferen, ferner gelangten 19 zweite Preise, 42 dritte Preise, 3 silberne und bronzene Medaillen und 31 Anerkennungen zur Verteilung. In der Schlachttierklasse erhielten Ehrenpreise je ein belgischer Riesen=Rammler von Peter Sturm=Ehrenfeld, und Lorenz Kraus=Zündorf, eine Belgische Riesen=Häsin von Adolf Atz=Braunsfeld, je eine Silber=Häsin von Joh. Loosen=Riehl und Peter Felder=Nippes, je ein erster Preis: Tiere von Paul Elste=Braunsfeld, Johann Engels=Bickendorf. Die Vereinsklasse hatte ohne Wettbewerb ausgestellt.
04) In dem Orozeß von Geldern hat die Staatsanwaltschaft Berufung gegen das Urteil des Schöffengerichts eingelegt, weil ihr das Urteil zu gering erscheint.
0 Achtung vor den Kriegsbeschädigten.
Im Katholischen Lehrerverein Köln, Stadt und Land, hielt Hauptlehrer Norbert Thome einen sehr zeitgemäßen Vortrag: Erziehung der Jugend zur Ehrfurcht gegen die Krüppel. Der Redner führte u. a. aus: Der furchtbare Krieg hat zur Folge, daß viele unserer tapferen Brüder als Krüppel heimkehren. Manchen Menschen fällt es schwer, sich liebend zum Krüppel hinzuneigen, ihm freundlich und hülfsbereit entgegenzukommen. In früherer Zeit mußten die Kriegsbeschädigten nicht nur der ausreichenden Hülfe entbehren, sie waren leider auch oft dem Spott der unvernünftigen Menge ausgesetzt. In dankenswerter Weise hat jetzt schon früh die Kriegsbeschädigtenfürsorge eingesetzt. Jeder ist sich bewußt, was er den Opfern des Krieges schuldet und kommt ihnen mit dankbarer Hochachtung entgegen. Aber die Gefahr liegt nahe, daß mit der Zeit bei vielen das Vergessen kommt.
Besonders bei der Jugend steht zu befürchten, daß sie leichten Sinnes den Kriegsbeschädigten gegenübertritt und es vielfach an der schuldigen Ehrfurcht fehlen läßt. Darum müssen insbesondere Elternhaus, Schule und Kirche vorbeugend wirken. Die Jugend muß ermahnt werden, die schwer Betroffenen nicht durch aufdringliche Neugier und falsch angebrachte Bekundung der Teilnahme zu verletzen. Sie muß sich bewußt werden, daß Verspottung eines Krüppels ein Zeichen größter Roheit ist. Dankbarkeit, Hülfsbereitschaft und Freundlichkeit gegen diese Armen muß tief in des Kindes Herz hineingepflanzt werden. Das verlangt Gottes Gebot: „Du sollst deinen Nachsten lieben wie dich selbst.“ Das gebietet die Tankbarkeit gegen den Schöpfer, der uns gesunde, gerade Glieder geschenkt hat. Den Kriegsbeschädigten gegenüber verlangt es mit Macht der Dank, den wir jenen schulden, die für unsere Sicherheit ihre eigene Gesundheit freudig zum Opfer brachten. Der Schulunterricht gibt namentlich in Religion, Teutsch und Geschichte Gelegenheit, auf diese Pflichten hinzuweisen. Die Versammlung äußerte den Wunsch, der Vortrag möge durch Drucklegung in weitesten Kreisen Verbreitung finden.
(A) Direktor Dr. Große-Bohle;. Der Direktor des städtischen Nahrungsmittel=Untersuchungsamtes ist gestern morgen 6 Uhr nach verhältnismäßig kurzem Krankenlager, 42 Jahre alt, gestorben. Gevoren zu Grevenbrück, studierte er zu Münster und Leipzig Chemie und Naturwissenschaften. Dort machte er auch sein Staatsexamen und promovierte zum Doktor. Kurze Zeit war er hier in Köln bei dem verstorbenen Chemiker Kyll beschäftigt,
dann bei dem hygienischen Institut zu Hamburg, worauf er von der Stadt Köln als Chemiker der hiesigen Kläranlage Anstellung fand. Bei Eröffnung der städtischen Nahrungsmittel=Untersuchungsanstalt, am 1. April 1908, wurde er als Leiter derselben bestimmt. Dr. Große=Bohle war ein Westfale von echtem Schrot und Korn; dabei liebenswürdig und zuvorkommend gegen jedermann. Die Stadt Köln verliect in ihm einen ausgezeichneten und tüchtigen Beamten.
(.A Zwischen zwei Straßenbahnzüge. Samstagmittag, kurz vor 1 Uhr, fuhr ein alter Radfahrer auf der Südseite de Neumarktes nach dem Laach. An der Ecke nahm er, da von der Apostelnkirche her ein Zug der Linie 15 kam und mit ihm gleichzeitig ins Laach einfuhr, einen kurzen Bogen. Im selben Augenblick kam auch ein Zug aus dem Laach und sofort saß der Mann mit seinem Rade zwischen beiden Zügen. Beide standen gleich still und der Mann lag der Länge nach dazwischen. Sein Rad war zerstückelt, aber er selbst hatte wunderbarerweise nur eine Kopfverletzung davongetragen.
(A) Unfälle. Auf dem Neumarkt lief ein Mann gegen die Elektrische. Er kam zu Fall und erlitt so schwere Verletzungen, daß er zur Lindenburg gebracht werden mußte.— Am Trutzenberg kam eine Frau zu Fall und erlitt einen Armbruch.— In der Schildergasse fiel ein Madchen von 18 Jahren in einen Bierschacht. Schwerverletzt brachte man es zum Bürgerhospital.— In der Venloerstraße fiel einem Manne ein schwerer Block Eisen auf das Bein, das schlimm verletzt wurde.
(A Gemüsediebe. Infolge der knappen Lebensmittel häufen sich jetzt die Gemüsediebstähle, deren in den letzten Nächten besonders in den Schrebergärten am Kringsweg in Lindenthal verübt wurden. Mehrere Gartenbesitzer wurden schwer geschädigt, bei einem von ihnen wurde die Gartenbude erbrochen und der ganze Wintervorrat, ein Zentner Kappus und Wirsing, ferner Kleidungsstücke und sonstige brauchbare Gegenstände, gestohlen.
(A) Einbrüche in großer Jahl. Die Bewohner des südlichen Lindenthals(Villenbewohner) werden in erschreckendem Maße von schweren Einbrüchen heimgesucht, die hauptsächlich auf Lebensmittel aller Art aus ehen. Oftmals bleibt es bei Einbruchsversuchen, in den meisten Fällen aber haben die Spitzbuben Erfolg. Es ist ihnen in den letzten Nachten zehn= bis fünfzehnmal gelungen, einzubrechen und die Kartoffelvorräte und sonnige Lebensmittel mitzunehmen.
(A) Diebstähle. Am Hohenzollernring wurden aus einem Keller Eier, Kognak und Wein entwendet Einbrecher stahlen an der Erftstraße für mehrere hundert Mark Kleider und Wäsche, an der Mozartstraße Schmucksachen, ebenso in Sülz, an der Peterstraße und an der Poststraße. In Ehrenfeld, Sülz und Lindenthal wurden Kaninchen und Hühner entführt. Von einem Fuhrwerke verschwand auf der Severinstraße eine Kiste Wein; am Heumarkte nahmen Spitzbuben den mit Obst belegten Wagen eines Händlers mit, an der Limburgerstraße einen Lumpenwagen. In den Keller eines Kolonialwarengeschäftes an der Neußerstraße drangen Dieve nachts ein und stahlen den von der Stadt gelieferten Warenbestand an Lebensmitteln. Auf der Christinastraße betrat am hellen Tage ein gutgekleideter Mann einen Brotladen, ergriff ein Brot von der Thele und verschwand damit. Einer Frau wurde ½ Pid. Fleisch, in einem mit Kaufern angefüllten Geschäft, aus dem] Handkorbe gestohlen.
() Festgenommen wurden: zwei auf frischer Tat ertappte Marmeladediebe, ein Fabrikarbeiter wegen Kupferdiebstahls, eine Näherin, die mehrere Arbeitgeberinnen bestahl, und zei schwere Einbrecher.
(à) Grammophonplatten wünschen sich Feldgraue in vorderster Linie als Weihnachtsgeschenk und zur Unterhaltung in langen Winternächten. Freundliche Spender können sich zur Vermittelung der Sendung der Redaktion bedienen.
# iithimm tenmmnnnmennanmueminamr Mimmmtimmmmnnmmammn nmmmmmm
tert, vers
s Wer Protgetreide versü
S sich am Voterlande und macht sich Krafbar.
Smmmmmmmmmm
Mu maßliche Witterung für den 28. November 1916. Wechselnde Bewölkung. Meist trocken. Mäßig kalt.
Niederschlag seit gestern bis heute morgen 5 Uhr.2mm.
Städtischer Küchenzettel.
Für Dienstag: Jeide Küchen: Gemüsesuppen.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 28000.
Kirchsiches
40 Traueramt für Kaiser Franz Joseph.
Am Tage der Beisetzung des verewigten Kaisers Franz Joseph von Oesterreich=Ungarn in der Kapuzinergruft zu Wien am Freitag, 1. Dezember 1916, wird im hohen Dom zu Köln Kardinal und Erzbischof F. von Hartmann unter der Ehrenassistenz des Generalv kars Prälaten Dr. Kreutzwald und der Domkapitulare Dr. Blank und Dr.„Düsterwald als Ehrendiakone ein feierliches Pontifikalrequiem darbringen. Das Innere des Domes und namentlich des Hochchores wird aus Anlaß dieser Traue fei r, zu der die Spitzen der Behörden eingeladen sind, eine stimmungsvolle Trauerausschmückung erhalten, die durch den Glanz der vielen hunderte elektrische Lichter im Hochchor eine ergreifende Wirkung hervorrufen wird. Der Domchor wird unter seinem Leiter Professor J. Schulte das Requiem Choraliter singen, während der Kölner Männer=Gesangverein unter seinem Dirigenten Kgl. Musikdirigenten J. Schwartz beim Offertorium als Einlage die Motette Beati mortui von Mendelssohn beim Sanctus Ecce quo modo von Palestrina und zum Schlusse des Amtes O bone Jesu von Palestrina zum Vortrag bringen wird. Für die eingeladenen Spitzen der Militär= und Zivilbehörden, sowie für die Mitglieder des hiesigen österreichisch=ungarischen Generalkonsulats sind Plätze im Hochchor vorgesehen; die Angehörigen der hiesigen österreichisch=ungarischen Kolonie und des österreichisch=ungarischen Hülfsverins erhalten besondere Banke im Langschiff des Domes angewiesen.
(2) Die„Klöppelches=Resse“ im hohen Dom. Der Jahrestag der Erhebung des jeweiligen Kirchenfürsten auf den erzbischöflichen Stuhl zu Köln wird nach altem kirchlichen Brauch durch ein feierliches Pontisikalamt im hohen Tom begangen; hierbei wird ein vergoldeter Stab, deren Zahl die Regierungsjahre des derzeitigen Erzbischofs ankündet, seitwärts des Dreikönigenaltars an der Domschatzkammer angebracht. Die Erhebung des Kardinals und Erzbischofs Felix von Hartmann durch Papst Pius X. erfolgte am 2. Dezember 1912, so daß an diesem Gedächtnistage am kommenden Samstag der vierte vergoldete Stab zu den bereits vorhandenen drei beigefügt wird zum Zeichen, daß das vierte Regierungsjahr des Kirchenfürsten vollendet ist. Aus Anlaß dieses sinnigen Brauches hat die Feier des Jahres=Pontifikalamtes im Volksmunde den Namen„Klöppelches=Messe“ erhalten. In diesem Jahre hält Weihbischof Dr. Lausberg in Anwesenheit des Kardinals und Erzbischofs das Pontifikalamt um 9 Uhr morgens.
Theater und Konzerte
= Spielplan der Der. Stadttheater norn(vom 28. Nov. bis
5. Dezember.)
Overnhaus. Di. Ein Maskenball.- Mi. Tiefland.- Do. Der Barbier von Sevilla. Hierauf: Ballett.- Fr. Die Walküre.- Sa. Der Troubadour.- So. Tannhauier.- Mo. Keine Vorstellung.- Di. Keine Vorstellung.— Schausviel aus: Di. Das Wintermärchen.- Mi. Gespenster.- Do. Wilhelm Tell.- Fr. Keine Vorstellung.- Sa. Heimgesunge.- So. 3 U. Wilhem Tell.- Abends. Die zartlichen Verwandten. - Mo. Rose Bernd.- Di. Baumeister Solneß.
a Deutsches Theater in Köln. Das Schauspiel Ghetto von Herm. Heijermans bewies am Samstag bei einem zahlreichen Publikum wieder seine Wirkung. Dieses erste größere Bühnenwerr des holländischen Dichters aus 1898 bietet eine fesselnde Milieu=Schilderung aus der Amsterdamer Judenschaft, die freilich als typisch gelten soll. Der Soyn Rafael des Althändlers Sachel, der im Cyarakter manche Aehnlichkeit mit Moses Freudenstein im Hungerpastor hat, will sich über die Satzung hinwegsetzen und sich mit einer dienenden Christin verbinden, die, von seinen Leuten belogen und über Rasaels Gesinnung getäuscht, zum Schluß ins Wasser geht. Dieser Schluß ist ja recht theatralisch=unwahrscheinlich, aber die Handlung ist in diesem Stücke nicht das Hauptsächliche, sondern auf den trefflichen Charakterzeichnungen liegt der Nachdruck. Deshalb pflegt eine gute Aufführung auch den Erfolg des Stückes wesentlich zu erhöhen. Sie war hier gut, wenn auch das jüdische Milien nicht so echt getroffen wurde, wie es vor drei Jahren der Fall war, als man das Stück von Mitgliedern des Bernauschen Deutschen Theaters in Köln gesehen hat. Diesmal machte der jüdische Tialekt mehrfach den Eindruck des Eingelernten, und vereinzelt war er direkt unrichtig. Als blinder Sachel, das Familienhaupt, hatte Robert Wach eine Schwierigkeit in seiner körperlichen Größe zu überwinden, sonst war er ein interessanter Typ. Nur darf er keinen Augenblick vergessen, daß er blind ist. In der großen Auseinandersetzung zwischen seinem Sohne und den übrigen Familienmitgliedern erzielte Wolfgang Harnisch mit seiner Absage ans Judentum eine bedeutende Wirkung, die auch Hrn. Wach das Zeugnis eines geschickten Regisseurs ausstellte. An anderen Stellen war dieser sonderbare Schwärmer Rafael etwas hart. Helene Förster=Diehl gab die alte Elther, die Schwester Sachels, recht lebendig, während die lügenhafte Rose von Gertrud Felsing das scheue, heimliche Wesen mit Junigkeit der Empfindung verband. Der Handelsjude Aaron war bei Jul. Herrmann, die Rebekka bei Melitta Wernay, der Rabbi bei Hrn. Franz Döring und der Jude bei Hrn. Gerdo in guten Händen. Die Szenerie war insofern vereinfacht, als die drei Akte in dem Trödelladen Sachels spielten, der aber etwas mehr von der vorgeschriebenen Dumpfheit hätte aufweisen können.
Taherstands=Nachrichten am 27. November 191
Konsland-——— Huningen„—.— Straßburg(Kehl)
Mannheim."———
Heildronn.—=——
Bingen"———— 3 46—4
199 80.-m
.70—m 371—.05
.10.01m
.22— 50
vorm itags.
Caib 261-.03 a
Trier.„.16.38 n
Könn. 2,•—010u
Duisburg.69—.10 n
Ruhrort.""„„ 2,09—.12 u
Werel""„..„„.90—0 10m
Ei e erhebliche Verbesserung auf dem Gebicte der Wurstherstellung durch Verwertung der markentreien Fleischieile ist der Frma

Höiner Local-Auzeiger Nr. 329&a Montaa. 27. November 1916
Seite
[Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers
Stellen
LN A a Tm
Tüchtiger, selbständiger
Mogen
für dauernde Arbeit bei hohem Lohn zu sofortigem Eintritt gesucht.
Hans Reisert G. m. b. H.
Köln-Braunsfeld, Maarweg 233
Im Biegen von Kohren
gewandter
Schlosser oder Monteur
bei gutem Lohn zu baldigen Eintritt gesucht
Hans Reisert G. m. b. H.
Köln=Braunsfeld, Maarweg 233.
20 Mäurer u.
Tagelshner
sosort gesucht unter Dacharbeit.
Union
Indukrieofen-Lauge sellsch.
.=Mü heim. Wrangelst.7. T. 91
Dfenbaupolier
Obermonteur zum sofortigen Asion, IndustrieofenKöln-Mälhein, Mrangelsraße 7.
Eiskeitt gesucht.
Richalt Telephen 9lb.
auf Reparatur gesucht.
Frz. Stemann, Breitestr. 102. 5
.t. tr. Arbeiter, der m. Pferd
*“ uma. k, in Koh enhdl. für Kund. zu bed sosort geucht. b Schwirtz, Mauritiuswall 84.
V
Perfekter
Autogenschweißer
sowie tüchtige
Blechschlosser
gegen hohen Lohn gesucht.
P. Steuer& Pobl
Köln=Kalk, am Markt. p'
n Köln=Ehren
Da selbst eingezogen, suche für sofort branchekundigen
Herrn oder Dame
mit Buchführung u Regulierung vertraut, für mein Kolonial= waren=, Progen= und Farbengeschäft. Zeitweise Aushülse im Ladengeschäft erford rich.
Wilh. Strunk
Reinh. Schwariner Nachf. Tel. 209
.-Mülheim, Herliuerst. 31.
Aelt. erf. Dreher
unge
16 Jahren
als Radfahrer
gesucht.
Kölner
Marzellenstraße 37.
Schuhmacher
so ort gesucht gegen hoh. Lohn dauernde Besch. Heinr. Lindener. Nippes, Neußerstraße 89.*
Kontoristin
flottes und sicheres Arbeiten unbedingt erforderlich gesucht. Schriftliche Angeboie mit zur leichtere Reparaturen für Zeugnisabschriften u. Gehalts dauernee Beschäftigung gesucht. ansprüche erbe en
Hermann Flohr] Samenhandlung
#ld. Widdersdorfst. 2 Kalker, Luxemburgerstr. 9. b
Köchinnen, Stützen
Küchen=, Haus=, Zweit= und Kindermädchen 2 Dienstmädchen all. Art## für Privat= und Gast: wirtsgewerde vermitteln nostenios die Abteilungen far wetdl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuzwall 88 1. Stoch.
Geöffnet wekäglich—6 Uhr. Vermattlung und Auskunft durch Damen. d*
Besseres, braves und zuver lässiges
Mädchen
findet in ruhig., herrschaf lichem, gut kath Hause, angenehme stelle und gutes H im. Familienanschluß. Frau Architek Chr. Fischer, Köln=Nippes, R ehler raße 368.
Verkäuferin,
welche auch Kontorarbeiten e ledigen kann sofort gesucht Otto Dappermann. Breitestr.7 Ziga ren=Versandhaus.
Braves kräftiges
Mädchen
ür alle Haus rbeit gelucht. Frau Re akten Kley, Brühl, Königstraße 43.
1hrop. kräft Lehrmädchen für Delikatessengeschäft gesucht. Emmel. Seve instraße 144.
Gess. Mädch. s. morg. f. klein. S Hau halt sof ges. Endell, Schadowstr. 51,., Ehren##eld b
Arbeitsgesuche
u. Wur tmachen besorgt prompt
Cadera, Nippes, Kemp. nerstraße 115!
A
Zum Namenstag
st das beste Geschenk ein Autes Buch!
Ausvanverzeichnis liefert kostenrei Verlag J. P. Bachem Köln.
8
Zu vermieten
19767
Ursulastr. 13
1. Etage
3 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten Bescheid Fritz Keltenich Mohrenst. 39
Verleren-Gefunden)
Rotenmappe mit Inhalt
verl ren gegangen. Gegen sehr gute Belohnung abzugeben Baum traße 1.
Poutheim
5 Zimmer
zu vermieten, auch geteilt.
Hauptstraße.
r. 13
Hinterhaus, 2 Zimmer zu vermieten. Bescheid
Fritz Keldenich,
Mohrenstraße 39
Zu verkaufen
Haus in Köln,
schönstes Stadtviertel 12 R. für 30000 M. zu verkaufen.
Off. u. 1084 a. d. Gesch. d Bl.
Neues Hühnerfutter. Lege
furter, 9 Pfd. 5,00 M. Bestes Waschpulver, schäumt und reinigt besser als teure Seise 9 Pfd..20 M. g Nachn. P
Oebel, Lechenich, Kirchstraße.
Verwischtes
Ein schön möbl.:
u. 1 mit? Bett. m. Peus v. 65.4. an u. ohne Pens. von 15.4 an zu verm. Schaafen, r.—6, 1. b
gr. Zimner u. 1 Mgsl. 3.
mit Gas an ruh. Fam. billig zu veim Krannenbaumen 75.
2 Zimmer Sctazin),
einfach möbl. bill. z vermieten. Greesbergstr. 9, part.
2 Zimmer S. Etage
zu vermieten. Zülpicherstr. 32. b
Etago 3 Räume an kl. Jamilie zu vermieten. Perlengraben 12.*
Gasbadeofen
wegen Umzug nach auswärts zu verkaufen.
Dagobertstraße 44, 1.
Klaver, 1 Flügel,
Harmenium gesucht.
49 Hansaring 49. Unterh. b
Zweitür. Kleiderschrank, gbr S tann Waschkomm., zweischl Bett, Rüchenbüsett billig zu verkaufen.
Kreseld rstraße 47.
2
1
möbl. Zimmer zu vermieten. Apostelnstruße 21. b
4b Duffesbach 23
Rieigesuche
(Nähe Deutscher Ring) in gutem Hause zu mieten gesucht.
Angebole mit Preis u. 1085 an d Gesch. d. Bl.
bln wenig gebr., mit Garanlie, staun. billi Friesenstr. 50. Lager
G
etr. Herrenkleider billig zu verk. Schillingstr 35. hp
K Kaufgesuche
Bei hartnäckigem
hautjucken
(auch bei heilen den Wunden
verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
(Antiprurit)
ofort Erleichterung— Topf .—, Tube K.50. Hirschapoth., Hohestr. 35 Apoth. z. gold. Kopf,
Schildergasse 69.
Bebrauchter, gut
Duppenwagen
f. Kriegswaise zu kauen gesucht Off. u. B 856 Breitestr. 85. k
VI w. auch alt, z. kauf
LäVIBI gel. Off. u. B 85
Kutfor a 2. Gesch. Breitest.8
Unterricht
Grdl. Klav.=Unt.
ert. langjähr. erf. Mus.=Lehrerin kons. gepr., in u. a. d Hause. Std..50., auch Vororte.
Offert. unt. 1079 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hilber. Juwelen. Caméei
k. z. h. Pr. Friesenstr. 55,
Darlehn
von Selbftgebern besorgt schnell und reell auf RatenRückzahlung.
Stark, Dasselstraße 31.
Tiermarkt
R
Junge Lul
zu verhaufen. Esch b. Köln Longerich Nr. 57.
Neue Sendung
a
Lindener
Sammet
Neuest, hocheleg.
glatte und gestreifte
Kleider-Sammete
Reichste Farbenwahl billige Preise in
Persianer-Krimmer Astrachan
Seiden-Scals. SeidenOtter. Seiden-Fell
für Mäntel, Muffen und Stolas
Köln, Waidmarkt 18
Semme naus ScuUm Irrtum zu vermeiden. bitte genau auf Firma Schmidt zu achten. p*
T
Verein KölnerButter-,
Eier- u. KässDetaillisten E. V.
Zu der
am Dienstag, den 28. ds. Mits., abends.30 Uhr,
im Fränkischen Hof, Komödienstr.,
stattfindenden
Versammlung
ladet ein
Der Vorstand.
Tagesordnung:
1. Butter und Butterpreisfragen,
2. Kundenliste,
3. Verst hiedenes.
Interessenten ist der Zutritt zu dieser Ver sammlung gerne gestattet.
Sozleuschoner
aus Leder 100 Stück.40# 1000" 13.50.4.
100".##
1000" 15.50M 0
Plagge, Sterneng. 20.
Verein der
Protek or: Kronprinz Rupprecht.
Jeden ersten Mittwoch im Monat Gürzenich=Bierrestaurant. Landsleute(Damen und Herren) herzl. willkommen.
e Ed. Culmann, Vor
Westdeutschekonzertdirektion, Kö
Lesesaal, Langgasse, Köln.
Sonntag. 10. Dezember. 8 Uhr:
Einmaliger heiterer Vortragsabend:
Literarisches! Nusikallsches! Kopien— Parodien
Ilnmmmmnmannmaamnnmrnnmnnmkmmmccmn Mnnnmmimimantnam
Eigenes und anderes:
Theodor Fon ane, Münchhausen, Ll’iencron, Andersen, Fock, Lau. Reuter u. a.
Aus eigenen Betrachtungen!
Iinrinmmmansmmmanmöhme immmmmmmmmr mnmmnie n minnuman
Karten:.30..20,.10,.80 bei Tonger, Am II# nd Könemann, Rudolfplatz 4. Verlangen Sie gen rospekte daselbst kostenlos mit ausführlicher Wiederabe der begeisterten Pressestimmen unserer ersten Zeilungen:
Tägl. Rundschau: Frenetischer Jubel, ausverkaufte laus. Plaut ist ein Vortragsmeister ersten Ranges.
Deutsche Tageszeitung: P. ist der vielseitigste künstler, den ich kenne.
Deutsche Nachrichten: In einem Programm, da P. ganz allein bewältigt, entfesselt er Stürme von Lachen!
Zu kaufen gesucht
für gußeiserne H hlkörper, 150—200 mm Spitzenhöhe.
offerten an Eisenhüttenwerh Marienhütte
* Mallmitz, K eis Spr ttau i. Schles.
is=Ppathasse Vergheim(Erst)
B
Mündelsicher— 4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. Postscheckkonto Cöln 7343.
Be
int die Nr. der zweiter
Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse
eldenbgr sell.schwer
günstige Gelegenheit fr Mititär u Mäster, bill. z. ver kaufen. Alteburgerstr. 60, Toreing. G. Baier. Telephon A 395. d
Einf., jedoch besere Frau
9 nf. 4 er J.., da hier wengg bek., Anschluß an Familie.
Off. u. B 853 a. d. 2. Besch. d. Bl., Breitestr. 8. 5
Rehme ein Kind, über 3.
in liebevolle gewissenh Pflege. Frau Weyh. Köln=Mülheim, Prinz=Wilhelmstraße 41.*
Zwangsversteigerung.
Am 7. Dezember 1916, vormittags 9½ Uhr sollen in Cöln, im Justizgebände am Neichens pergerplatz, Zimmer r 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 69, Parzelle Nr. 2328/152,
Palanterstraße Nr. 120
groß 1,81 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1700 M. Nutzungswert,
2. Flur 69 Parzelle Nr. 2830/152,
Aegidiusstraße Nr. 57
groß 2,58 Ar, worauf: Wohnhaus mit An= und Hinterbau und Hofraum, 2000 M. Nutzungswert,
8. Flur 69 Parzelle Nr. 2829/152,
Aegidiusstraße Nr. 59
groß 2,62 Ar, worauf: Wohnhaus mit Anbau und Hof aum, 2500 M. Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: 1. Louis Court, Kaufmann zu
Schwarz, Wirt in Cöln, je zur Hälte.
Königliches Amtsgericht Abt. 30, Cöln.
Geffentliche Versammlung
am Mit woch, den 29. November d.., abends 9 Uhr, im Frännischen Hof.
Vorleag des Schäifistellers u. Gerichtsvollziehers u. B.
H. Finhold:
1. Die folgenschwere Einwirkung der neuen Kriegsverordnungen auf die Schuldeneintreibung und der Deta lh ndel.
2. Der neu eingeführte erweiterte gesetzliche Schutz der Hausbesitzer als Hypothekenschuldner.
Gäste sind willkommen.
Oetailisten=Verein, e. V.
Kodsuuntslusss
55
gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:# Für einz Person von 25 u. mehr Jahren 20 M. 4
" unter 25 Jahren 10 M1: A 0„„ 68
D 00IT
* Für Familien: Die erste Person 20 M.
" rréte„ 1001. B
# Jede folgende Person....... 5 MI.
Täglich Konzert.
Fernsprech-Automat

Beite 3.
Kölner Lecal-Ruzeiger Nr a29 a Montag. 22. November 1916
9
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 16. November in einem Feldlazarett in Feindesland unser lieber jüngster Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe,
der Kriegsfreiwillige und Gefreite
Herm. Merheim
Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse
im blühenden Alter von 21 Jahren.
Die trauernden Hiuterbliebenen:
Familie Gottfr ed Werheim
Seba-tanstraße 184
und die ubrigen Anverwandten Das Seclenumt wird gehalten am Mittwoch, den 29. November morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köl- Niehl. d
Am 12. November starb den Heldentod
n
voller Soun, unser
Vat rland in den heissen Kämn
Sche
Gett dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 11 Uhr unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante
n
unser innigstgeliebter, hoffnun herzensguter Bruder
Theodor B
Bankbeamter
Elnj. Im Inf.-Reg. 65, 5. Komp.
im jugendlichen Alter von 22 Jahren.
Möge der liebe Gott ihm seine treue Pflichterfüllung lohnen.
Um ein andächtiges Gebet für den teure## Verstorbenen bitten in tiefer Trauer:
Theodor Rusbach u. Frau
Katharina geb. Hochholz
Traudchen aubach Therese Busbach Hans Bushne lartin Bu bach Maria Lutzbach Heinrichasbach Katharinahen Busbach Veroni a Busbach S hvlla Aurbac:
Ja b 3usnach
soni die dergen Anverwandten.
Köln-Pol’, Westsoven, Krefeld
Die Exequien werzen schalten am Mitttvoch. den 29. November, morgens 9 Uhr, in der Pinrrkische zu Köln Poll. 7
Kölner Liederkranz
Dienstag. 28. Nov, Punkt 9 Uhr
Gesamtprobe in der Bürger sellschaft z. Weihnachtskon:
Das Vereinsblatt für 191 Pros Thoma„Offenes Tal ist soeben er chienen.
Wegen Der onalmangels ist es
uns unmöglich, das Blatt vo We haachten an die Mitg ieder zu vertellen. Es wird gebeten das Blatt unter Vorzeigung der Mitgliedkarte im Kunstverein Domk oster 3. abholen zu lassen 2* Der Vorstand
Harmoniums
Fa
Wer gebr#uchte oder neue jetzt vorteilhaft mieten oder kaufen wIl au Wunsch auch gegen beqjueme Raten und ohne Anzahlung) wende sich direkt an die Hof-Piano- u. Flügel-Fabrik
Roth& Junius
Hagen.., Bahnhofstr. 24
Verkauf bisher jährlich*c über 1000 Instrumente. Zeugnisse erster Autoritäten Kgl.’reuss. Staatsmedaille).
Vereinigte Stadltheater
Cpernhaus:
Heute, Montag: Zigeunerliebe.— Anfang 4½ Dienstag, den 28. November 1918
Ein Maskenball.
Oper in 3 Akten ven Buiseppe Verdi.
Musikalische Leitung: Gu av Brecher.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(umelia, Wolf,(Ulrica) Rohr, Oskar) Eis ner. a. G. a..; Herren:(Richard) Schröder, (Rene Renner. Lindlar, Hoedges Mertens. Volf.
Arfang 79 Uhr.
Ende ungefähr 101 Uhr.
Brieftal
.garrent
Portemonnaics
Ei
K 8
geb. Katharina Schiffer
im Alter von 57 Jahren, wohlvorbereitet durch die Sakramente der römisch-kath. Kirche, in ein besseres Jenseits abzubcrufen.
Köln-Falk. Mödrath und Rodenkirchen, den 26. November 1916.
Um stille Teilnahme bitten
Die traue nüen Hinterbliebenen,
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 28. November, morgens 10 Uhr, in der Marien-Pfarrkirche zu Kalk.
Die Beerdigung findet anschließend vom Sterbehause Kaiserstraße 59 ans statt.
Sallte Jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht zugehen, bitten wir dieses als solche zu bebachten. P
R
ürgerkongregation in St. Martin.
Am 24. November entschhef unser Mitglied
Herr Martin Jouy.
Begräbnis Dienstagmo gen 9" Uhr vom Augusta lospital aus. Betstunde am Montag, den 1I. Der. II. Messe: Dienstag, den 12. Dez., morgens 6½ Uhr in Groß St. Martin. p•
Statt jeder bezonderen Anzeige.
Wiedersehen war seine Hoffnung Tieferschüttert erhielten wir die traurige Nachricht, daß unser treuer, lieber, unvergeßlicher Sohn und Bruder,
Herr Eugen Schneider
Untcroff, der Res. im Res.-Inf.-Reg. 29, 12. Komp.
im Alter von 25½ Jahren am 8. November den Heldentod fürs Vaterland gestorben ist.
Um stille Teilnahme bitten in tiefem Schmerz: Wilhelm Schneider Apollonia Schneider geb Wings
Arthu Schneider westl. Kri gechauplatz und die übrigen Anverwandten.
Köln-Dellbrück(Jägerhaus, westl Kriegsschauplatz. bön, Eiter“, so tum b. Becck, Holzhausen b. Horrem. Barnen b. Julich und Walberberg den.5. November 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am 30. Novembe, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Piarrkilche zu Köln-Dellbrück, wozu wir freundlichst cialaden 2•
en
nur eder binigen Pre
Tersinend henden
*
:
Grauer
.75.75 10.75 u. h. Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 25—21.
Schirmfabrik Kötz
vorm. Heidelberger
Schildergasse 28, am Apollo-Theater.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel,
Hlusen, Röcke, Höte, Handschuhe Schieier.Kederstolie
Kaufhars
Michel& Co.
Fin, siohe Ste.,=ck3 Gürzinsnt“.. Burghöfehe
IAEESNE
Preise der Plätze: Fremdensoge, Balkon, Parkettloge 4,65 M, I. Parkett 3,30 M.— 1. Rang und I. Rang Mitte, .. Darkeit.15 M.— 2. Ranz Mitte(erste und zweite Reihe .30 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite ferste Reihe).30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufstellen(siehe tagl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 29. November 1917— Anfang 7½ 8. Abonnements=Vorstellung.
Tielland.
Musikdrama in 1 Vor piel und 2 Au zugen von Eugen’Albert
Schauspielhaus:
Heute. Mo tag: Könige. Ansan 8 Uhr.
Dienstag, den 28. November 1916
Das Gulermärchen.
Schaupiel in 5 An zugen von Will am Shak.speare. Spielleitung: Georg Kiesa.
Mitwirherde: Damen:(Hermiene! Schön eld,(Perdita)
Beter. Paulma) Lisst. Pütz Brin s sisch ff; Herren:
(Leonles##ode. Poryr nes Senden, Würthenberger, Egger 5, Terren. Mazews#, vortz Kiesan, Kor h Nitzgen Diehl, ereitzhei= Lut=ousky.
Unsena 7 Uhr. Ende ungefähr 1002 Uhr.
Frle der P# ge: Balkon, Ba. Jnl#e. dene ktonr... K. —. Pa bet 2,00 M.— Rang 1. Rang Rit elloge u Parkett „ 294.— k. Ran; und Fallerre„ M einscht der städt. Bliet steuer und#ard rob ged hr Ga##erie.4 M.
auf die Torverhaufsstellen(sehe tägl. Theaterg ettel) wird Lesonders hingewiesen.
Mittwoch, den 29. November 1918. Ansang 8 Uhr Familien=Drama von Henrick Idsen
„Weirr
THEATER
### ScLDERGASSE 99•101 FERARUF S 9123
Heute, Montag, abends 8¼ Uhr:
Zum 35. Male
(resp. am Dienstag zum 36. Male)
ichung.—7. Dezember
#3
ote
GerA-Lotterie
.Preussisch.Landesvereins
Hrupmgewinne Bark
Zenung bestimmt 22.Dez)
Kaiser-WilhelmHeim-Letterie
f. d. Han werk-Ertol. Helm
2365 Gesione In kesemw von Atark
Kreuz-Loose a.30 M
Amtenbrink
Lose a 1 M, II Lose 10 Schildergasse 30.
Mittwoch, den 9 cr, nachm 4 zum lelten Male: zu besonders ermassigten Preisen
Facr-KUNG“
Karten hierzu sind von Montag ab an der Kasse erhältlich. pK
„FirnisErsatz,
a Ware für Innen= und Auzenanstriche.
Könischer.-Imzotl Jos. Knein, Salierring 20.
Meine neue
in 6 Schaufenstern bitte gefl. zu beachten. d'
Bürgerstr. 22-24
Ecke Altermarkt, U. Taschenm.
DeutschesT
Heute 8 Uhr:
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Hejermanns.
Vorstellungen zu Kriegspreisen.
Dienstag, den 28. November
ROSENHOF