s u...
Bezugspreis bei
5 Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, * im erweiterten 70 Pf monatsich; mit dem wöchentl.
g illustriert. Unterhaltungsblatt * Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
* Postbezug, ohne Zustellgeb.
5 Ausgabe A mit Colonia
K m.25(3 mon.), mn.50
*(2mon.), m.75 imon.). S Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und
* Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rbefnische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf. 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf. 5 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis# * Die 90 mm breite Kolonel=# * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf.S x zweite Seite 60 Pf. 36 &aam Platzvorschriften 10% Zuschl.# Otfertengebühr 25 Pl. 26 * 22
&amp; Geschältsstellen: Marzellen- 2 S Strasse 37 u. Breitestr. ss.
TRRRRRRRRRRPFRRNRERRRRRRRERBRRRRRTRRRRRRRRRRRRRRRFRERRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNNGKRRRRRNRRRRRRRRRRKRRRNN
Nr.
Tornsnp Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zernspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6836.
152
Köln, Dienstag, 11. April 1916 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Die Besetzung von Bethincourt.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 10. April1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
In den gewonnenen Trichterstellungen südlich von St. Eloi wiesen unsere Truppen Wiedereroberungsversuche feindlicher Handgranatenabteilungen restlos ab.
Die Minenkämpfe zwischen dem Kanal von La Bassee und Arras haben in den letzten Tagen wieder größere Lebhaftigkeit angenommen.
Auf dem Westufer der Maas wurden Béthincourt und die ebenso stark ausgebauten Stützpunkte„Alsace" und „Lormine" südwestlich davon abgeschnürt. Der Gegner suchte sich der Gefahr durch schleunigen Rückzug zu entziehen, wurde von den Schlesiern aber noch gefaßt und büßte neben schweren blutigen Verlusten hier 14 Offiziere und rund 700 Mann an unverwundeten Gefangenen, zwei Geschütze und dreizehn Maschinengewehre ein.
Gleichzeitig räumten wir uns unbequeme feindliche Anlagen, Blockhäuser und Unterstände an verschiedenen Stellen der Front aus, so dicht nördlich des Dorfes Avocourt und südlich des Rabenwaldes. Auch bei diesen Einzelnnternehmungen gelang es, die Franzosen ernstlich zu schädigen; an Gefangenen verloren sie außerdem mehrere Offiziere und 276 Mann.
Rechts der Maas wurde in ähnlicher Weise eine Schlucht am Südwestrande des Pfeffer=Rückens gesäubert. Vier Offiziere, 184 Mann und Material blieben in unseren Händen. Weiter östlich und in der Woèvre fanden lediglich Artilleriekämpfe statt.
***
Im Luftkampfe wurden südöstlich von Damloup und nordöstlich von Chateau=Salins je ein französisches Flugzeug abgeschossen. Die Insassen des ersteren sind tot. Je ein feindliches Flugzeug wurde im Absturz in das Dorf Loos und in den Caillette=Wald beobachtet.
Oestlicher und Balkan=Kriegsschauplatz.
Keine Ereignisse von besonderer Bedeutung.
Oberste Heeresleitung.
*
Der amtliche französische Bericht.
Schwere Kämpfe westlich der Maas.
WTB Paris, 10 April1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht von Sonntagnachmittag. Westlich der Maas schwache Artillerietätigkeit während der Nacht. Oestlich der Maas machten wir einige Fortschritte in den Verbindungsgängen südlich vom Dorfe Douaumont und nahmen südwestlich davon ungefähr 150 Meter feindlicher Schützengräben. Zwei deutsche Granatenangriffe gegen unsere Stellungen im Caillette=Wald wurden zurückgeschlagen. der Woèvre war die Nacht verhältnismäßig ruhig. In Lothringen wurde der Versuch eines feindlichen Handstreiches gegen unsere Schanzwerke in der Gegend von Emberménil völlig zum Scheitern gebracht. Der Feind erlitt einige Verluste. Von der übrigen Front ist nichts zu melden.
Amtlicher Bericht von Sonntagabend: In den Argonnen richtete unsere Artillerie ein konzentrisches Feuer auf die Verbindungswege des Feindes. Unsere schweren Vatterien beschossen, während in dem Nebenabschnitte die Operationen im Gange waren, wichtige Truppenansammlungen und marschierende Kolonnen in der Gegend von Montfaucon=Nantillois. Bei der Höhe 285 brachten wir eine Mine zur Explosion, wodurch wir einen feindlichen Graben auf ziemlich große Breite verschütteten und einen kleinen feindlichen Posten zerstörten. Westlich der Maas fand während des ganzen Tages eine heftige Schlacht statt, welche auf unserer gesamten Front zwischen Avocourt und Cumieres geliefert wurde und sich sogar bis auf das rechte Maasufer erstreckte. Die planmäßige Räumung des vorspringenden Winkels von Bethincourt in der vergangenen Nacht gestattete uns, eine geschlossene Linie zu bilden, welche von dem Réduit von Avocourt ausgeht, die ersten bewaldeten Abhänge westlich der Höhe 304 entlangführt und sich unseren Stellungen etwas südlich der Kreuzung der Straßen Béthincourt=Esnes und Béthincourt=Chattoncourt anschließt. Diese ganze Linie, welche vom Feinde heftig angegriffen wurde, hielt den wütendsten Anstürmen stand.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 11.April1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Nach mehrfacher erheblicher Steigerung ihres Artilleriefeuers setzten die Engländer südlich von St. Eloi nachts einen starken Handgranatenangriff an, der vor unserer Trichterstellung scheiterte. Die Stellung ist in ihrer ganzen Ausdehnung fest in unserer Hand.
In den Argonnen bei La Fille Morte und weiter östlich bei Vauquois fügten die Franzosen bei mehreren Sprengungen sich selbst Schaden zu. Im Kampfgelände beiderseits der Maas war auch gestern die Gefechtstätigkeit sehr lebhaft. Gegenangriffe gegen die von uns genommenen französischen Stellungen südlich des Forgesbaches zwischen Haucourt und Béthincourt brachen verlustreich für den Gegner zusammen.
Die Zahl der unverwundeten Gefangenen ist hier von 22 Offizieren, 549 Mann auf 36 Offiziere, 1231 Mann, die Beute auf zwei Geschütze, 22 Maschinengewehre gestiegen. Bei der Fortnahme weiterer Blockhäuser südlich des Rabenwaldes wurden heute nacht 222 Gefangene und ein Maschinengewehr eingebracht. Gegenstöße aus Rchitung Chattancourt blieben in unserem wirksamen Flankenfeuer vom Ostufer her liegen.
Rechts der Maas versuchte der Feind vergebens, den am Südwestrande des Pfefferrückens verlorenen Boden wieder zu gewinnen. Südwestlich der Feste Douaumont mußte er uns weitere Verteidigungsanlagen überlassen, aus denen wir einige Dutzend Gefangene und drei Maschinengewehre zurückbrachten.
***
Durch das Feuer unserer Abwehrgeschütze wurden zwei feindliche Flugzeuge südöstlich von Ypern heruntergeholt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
and
Valkan=Kriegsschauplatz.
Die Lage ist im allgemeinen unverändert.
Oberste Heeresleitung.
*
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
WTB London, 10April1916.(Drahtber.) Lloyds meldet: Der britische Dampfer Silksworth Hall(4777 To.) wurde versenkt. Der Kapitän und 30 Mann wurden gerettet. Der Dampfer Glenalmond(2883 To.) wurde ebenfalls versenkt. Die Besatzung wurde gerettet. Beide Schiffe waren unbewaffnet.
TU London, 10.April1916.(Drahtber.) Nach einer Reutermeldung berichtet Lloyds, daß das englische Dampfschiff Zafra gesunken ist.
WTB London, 10.Aprill916.(Drahtber.) Lloyds meldet: Der unbewaffnete Dampfer Enstern City wurde versenkt.
WTB Malta, 10.April1916.(Drahtber. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Der britische unbewaffnete Dampfer Yonne, frühere Tastalia, wurde ohne Warnung versenkt. Die aus 40 Mann bestehende Besatzung wurde gerettet.
WTB London, 11.April1916.(Drahtber.) Lloyds meldet, daß der spanische Dampfer San Tanderino torpediert und versenkt worden sein soll, von der Mannschaft habe man keine Nachricht. Nach einer weiteren Lloydsmeldung wurde der englische Dampfer Marcan Abbey versenkt. Die Besatzung wurde gerettet.
Lloyds meldet aus Cardiff: Der schwedische Dampfer Libra brachte den Kapitän und die Bemannung des norwegischen Dampfers Sjelyst an Land, der 25 Meilen nördlich Ushant von einem deutschen Unterseeboot versenkt worden ist.
Deutsche=Boote ohne Periskop?
WTB Bern, 10.Aprill916.(Drahtber.) Verschiedentlich laufen Gerüchte um, sagt der Temps, daß es den Deutschen gelungen sei, Unterseeboote ohne Periskop zu erbauen. Dazu ist zu bemerken, daß bei zahlreichen Torpedierungen der letzten man wohl den Schaumstreifen eines Torpedos, aber kein Periskop des angreifenden Tauchbootes gesehen habe. Daß diese Gerüchte nicht bloß eine Vermutung seien, beweise ein marinetechnischer Aussatz in der holländischen Zeitschrift Landstorm,
der von solchen Bauten spreche. Eine sinnreiche Anbringung von Linsen und Spiegeln am Schiffskörper erlaube dem Kommandanten, die notwendigen Beobachtungen zu machen, um sein Tauchboot zu steuern. Zwar müßten solche Tauchboote sich mehr an der Oberfläche aufhalten, dot werde dadurch der Vorteil aufgewogen, daß sie durch das Fehlen des Periskops nicht die Aufmerksamkeit von begegnenden Schiffen auf sich ziehen.
von der Ostfront.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 10.April1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer u. Südöstlicher Kriegsschauplatz
Unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Im Görzischen hielt die feindliche Artillerie die Ortschaften hinter unserer Front unter Feuer. Ein Capronie=Flugzeug wurde bei seiner Landung nächst Lucinico durch unser Geschütz feuer vernichtet. An der übrigen Front dauern die gewöhnlichen Artilleriekämpfe fort. Im Suganatal schossen die Italiener Caldonazzo in Brand. Auf Riva warfen feindliche Flieger Bomben ab. An der Tonalestraße gelang es dem Gegner, in einigen vorgeschobenen Gräben südlich von Sperone sich festzusetzen.
Die Lage auf dem Balkan.
Rumäniens Getreideausfuhr für die Mittelmächte.
TU Braila, 10 April1916.(Drahtber.) Bis heute sind rund 15000 deutsche Bahnwagen eingelaufen. Hiervon sind 13000 mit Getreide beladen ausgeführt worden. Kommende Woche beginnt die Lieferung auf Grund des zweiten Getreidekontrakts von 140000 Wagen. Es werden täglich 250 Bahnwagen nach Rumänien einlaufen und ebenso viele beladen abgehen.
Rußland und Rumänien.
WTB Wien, 10. April1916.(Drahtber.) Die Wiener Allg. Ztg. melde:: Nach Mitteilung n hiesiger gut informierter Kreise bestätigt sich die Nachricht, daß die russische Regierung die Entscheidung getroffen hat, keinerlei Ausfuhr bewilligung nach Rumänien mehr zu erteilen. Welche Wirkung dieser unfreundliche Akt in Rumänien hervorgerufen hat, darüber liegt hier zur Stunde noch keinerlei Meldung vor.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
60 Die Versorgung Polens mit Lebensmitteln.
(Eigener Drahtbericht.)
1 Aus der Schweiz, 10.Aprill 916. Der Italia zufolge sollen die polnischen Bischöfe und das polnische Hülfskomitee in der Schweiz durch Vermittelung eines dieser Tage aus Polen eingetroffenen Prälaten sich an den Papst gewandt haben, damit er durh seinen großen Einfluß eine befriedigende Lösung der Frage der Versorgung Polens mit Nahrungsmitteln durch Amerika herbeiführe, eine Frage, die bisher an dem ungenügenden Entgegenkommen Englands scheiterte.
Der Ruf nach einer— Regierung und einem— Oberkommando.
TÜ Genf, 10 April1916.(Drahtber.)'Oeuvre sagt ironisch: Die vorgestrige Kammersitzung hätte in normalen Zeiten die Niederlage der Regierung wie auch den Rücktritt des Ministeriums bedeutet. Der Gesetzentwurf betreffend Verjüngung des Offizierkorps ist endgültig begraben. Magiot sprach zwar tapfer, wodurch aber nichts geändert wurde; denn Frankreich bedarf zweier, bisher schmerzlich entbehrter Dinge: einer Regierung, welche wirklich regiert, eines Oberkommandos, welches kommandiert.— Hervé wünscht eine Verjüngung der Generäle. Sie könnte bereits beim 30. Lebensjahr beginnen.

Bette 2.
Deutscher Reichstag.
43. Sitzung vom 10. April 1916.
WTB Berlin, 10.April1916.(Drahtber.)
Am Bundesratstische Dr. Helfferich, Wild von Hohenborn.
Die Genehmigung zur Einleitung von Klageverfahren gegen den Abg. Waldstein(V..) wird entsprechend der Geschäftsordnung icht erteilt. Es folgt die erste Beratung des Gesetzentwurfes über
Kapitalabfindung an Stelle von Kriegsversorgung.
Kriegsminister Wild von Hohenborn. Es ist das erste Mal, daß ich als Kriegsminister die Ehre habe, in diesem Hause zu erscheinen, nachdem ich wegen meiner amtlichen Betätigung im Großen Hauptquartier und an der Front verhindert war, an Ihren Beratungen teilzunehmen. Es liegt vielleicht Ihren Erwartungen nahe, daß ich das erste Mal, wo ich hier spreche, mich über die militärische Lage äußere. Aber ich glaube IhreEinverständnisses sicher zu sein, wenn ich davon Abstand nehme, einmal mit Rücksicht auf die Tarlegungen, die der Herr Reichskanzler vor kurzem gegeben hat, und dann mit Rücksicht darauf, daß die Veröffentlichungen der Obersten Heeresleitung Sie, meine Herren, und das ganze Volk über die Lage und gute Entwickelung unserer militärischen Lage auf allen Fronten unterrichtet.(Bravo!) Die Veröffentlichungen der Obersten Heeresleitung sind zwar kurz soldatisch knapp abgefaßt, aber sie sind im Gegensatz zu unseren Gegnern stets wahr.(Lebhaftes Bravo!) Ein siegreiches Land braucht nichts zu beschönigen, und daß wir bisher siegreich waren, das lehrt ein Blick auf die Landkarte, das wissen auch unsere Feinde, auch wenn sie es nicht zugestehen tvollen. Und daß wir weiter siegreich sein werden bis zum glorreichen Ende,
lestlos siegreich,
dafür bürgt das bisher Geleistete(Lebhaftes Bravo!), bürgt uns der Heldenmut der einheitlich entschlossene Wille und die überlegene Kraft unseres Volkes, dafür bürgt uns weiter, das niöchte ich als sorgsamer Hausvater des mir anvertrauten großen Heereshaushaltes besonders betonen, das Vorhandensein von allem und jedem, dessen wir zur weiteren Fortführung des Krieges bedürfen.(Piavo!)
Was wir in der letzten Zeit erlebt haben, die Zurückweisung der russischen Offensive im Osten und unsere Kämpfe bei Verdun -<space> d a s<space> s i n d<space> n i y t,<space> w i e<space> u n s e r e<space> G e g n e r<space> g l a u b e n<space> o d e r<space> z u<space> g l a u b e n<space> ingeben, die äußersten Anstrengungen einer erschöpften und ihr Letztes hingebenden Nation, sondern das sind Hammerschläge
eines mit starken Nerven und jedem Hülfsmittel versehenen, kräftigen, gesunden und verbündeten Volksheeres(Lebhafter Beifall), Hammerschläge, die sich wiederholen, bis die anderen mürbe nd.(Lebhafter Beifall.) Und für dieses Ziel bürge ich weiterhin mit meinem Amt als Kriegsminister, mit allem, was ich einsetzen kann, das verspreche ich hier und vor dem Lande.(Beifall.) Ich möchte nun nicht in den Fehler meiner Ministerkollegen im feindlichen Ausland verfallen und allzuviel in Ankündigungen reden. Durch Reden wird dieser Krieg nicht beendigt werden, sondern durch starke Schläge draußen und durch den starken Willen zum Durchhalten im Innern. 100 Meter gewonnener Schützengräben sind mir lieber, als die schönsten Reden in Paris und London. (Beifall.)
Ein kurzes Wort über das Durchhalten. Ich liebe dieses Wort nicht. Für das Feldheer da draußen paßt es nicht, es paßt nicht zu unserem Können und es paßt nicht zu unserem Wollen. Es paßt nicht zu unserer ganzen Kriegführung; es paßt nicht zu dem Vorwärtsdrängen unserer Leute. Wir wollen mehr! Wir wvollen eine
siegreiche Entscheidung erzwingen. Beifall.) Aber für daheim gint es. Das Heer kann nur das Höchste leisten, wenn zu Hause durchgehalten wird und venn u Hause alles pro patria geht, und für dieses Durchhalten daheim erscheint es mir Pflicht, den Dant der Armee dem deutschen Volke auszusprechen. Beifall.) Die Armee weiß, daß die Heimat s schwer hat, sie weiß, daß die Minderbemittelten mit schweren Sorgen zu kämpfen haben, daß manche Lebensmittel nicht gerabe n Fülle vorhanden sind, aber, das freilich kann ich hinzufügen, aushungern, dieser Lieblingsgedanke unserer freundlichen Stammesvettern, das givi es nicht. Es ist doch tatsä zlich niemals unter Kulturnationen der Kampf, der zwischen den Heeren auszufechten ist, in so verbrecherischer Weise auf dus Leben von Weib und Kind ausgedehnt worden, wie seitens Engand gegen unser Volk.(Lebhafte Zustimmung.) Gottlod rerjebens! Wir haben noch zahlreiche Hülfsmittel, und unser Wille st noch zu stark, als daß die Hoffnungen Englands sich verwirklichen könnten.
Und woher kam das? An die Seite unserer kämpfenden Heere ist in diesem uns aufgezwungenen Kampfe mitkämpfend das unbewaffnete Volk, die unbewaffnete Heimat getreten. Ich weiß kein Beispiel in unserer Geschichte, wo Volk und peer sich so innig zum Kampfe verbunden haben.
Mitleidend ist Deutschland im langen Lauf seiner Geschichte in vielen Kriegen schon gewesen. Mitkämpfend in idealem Sinne, wie jetzt, wohl noch nie, und das ist gerade das Erhebende in dieser Zeit, wo, während draußen die Feldgrauen in Kampf und Not die Heimat schützen, die Daheimgebliebenen mit restlos schaffender Arbeit nicht nur, sondern mit Ernst und Entsagung den Kämpfern draußen die Vorbedingungen des Erfolges schaffen und erhalten. Tas
Mitkämpfen in der Heimat t in diesem Kriege eine Erscheinung von geradezu gewaltiger gechichtlicher Größe.(Bravo!) Für dieses entsagungsfreudige und willensstacke Heldentum der Heimat sagt das Heer seinen Dank. (Beifall.) Gestützt auf diesen Heimatgeist, kann es seine Pflicht tun und wird auch weiterhin mit tapferer Zuversicht in die Zukunft schauen und weiterhin alles hingeben für des Landes Wohl, für die Heimat, für Haus und Herd, für einen Frieden, der den jebrachten Opfern entspricht und uns und unsere Enkelkinder für alle Zukunft vor derartigen Ueberfällen, wie wir sie erlebt haben, sichert.(Lebhafter Beifall.)
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 101&a Dienstag, 11. April 1916
Bis dahin Geduld. Es ist das Schicksal dieses Krieges, daß alle Entscheidungen langsam reifen. Langsam aber sicher. Der volle Sieg wird uns werden. Wann kann niemand sagen, aber daß er kommt, ist sicher. Ich empfehle Ihnen diesen Gesetzentwurf zur Annahme. Der Krieger soll eine
eigene Scholle
bekommen, ihm soll ein eigener Herd gegründet werden, ein Hort des Friedens. Dieses soll selbstverständlich geschehen, ohne Rücksicht auf Nationalität, Konfession oder Partei. Ich zweifle nicht, daß dieses Gesetz von unseren braven Kämpfern zu Wasser und zu Lande mit Genugtuung begrüßt werden wird.(Lebhafter Beifall.)
Abg. Hofrichter(Soz.). Dieses Gesetz kann doch nur als Anfang für die Versorgung der Kriegsinvaliden angesehen werden. Ich beantrage Verweisung desselben an die Budgetkommission.
Abg. Liesching(Vp.). Ein derartiges Gesetz soll nicht mit Hurrastimmung verabschiedet werden. Daß wir den Kriegern zu einer neuen Existenz verhelfen wollen, erfüllt uns mit Geuugtuung. Dem Grundgedanken des Gesetzes stehen wir freundlich gegenüber.
Abg. Dr. Paasche(nl.). Wir sehen in der Vorlage einen guten Fortschritt in der sozialen Fürsorge für unsere invaliden Krieger. Der Gedanke, auch die großstadtische Bevölkerung wieder auf das Land zu bringen, natürlich nicht schematisch, ist zu begrüßen. Verabschieden wir das Gesetz schnell.
Abg. Giesberts(Zentr.). Ich bin mit dem Herrn Kriegsminister und mit auen Parteien des Hauses einig in der Auffassung, daß es eine
Ehrenpflicht der deutschen Nation ist, für ihre Kriegsverletzten nach besten Kräften zu sorgen. Der Umstand, daß der Herr Kriegsminister selbst den Gesetzentwurf begründet und die Vorlage bei allen Parteien reichlichen Widerhall gefunden hat, mag unseren tapferen Kämpfern draußen das beruhigende Bewußtsein geben, daß wir ihrer gedenken und für sie sorgen werden.(Beifall.) Ich unterschreibe vollständig, was der soztaldemokratische Redner gesagt hat: Wir sollen unseren Kriegsverletzten nicht das Notwendige verweigern. Ihre Gebüyrnisse sind Rechtsansprüche, und was ihnen in diesem Gesetze geboten wird, ist teine Wohltatigkeit, sondern es ist einfach eine Umwandlung ihrer Rechtsansprüche in eine Kapitalabfindung. Ter Grundgedanke des Gesetzes ist ausgegangen von der Idee der Heimstättenbewegung. Dieser Gedanke ist so groß und so ideal, daß man eigentlich bedauern muß, daß erst der Krieg kommen mußte, um dem deutschen Volke diesen Gedanken näher zu bringen. Wohnungsreform und Bodenreform haben von jeher für das Ideal gearbeitet. Wenn die Bewegung jetzt durch dieses Gesetz einen neuen Schwung bekommt, so verspreche ich mir davon eine segensreiche Wirkung auch auf die Wohnungsreform im allgeneinen. Zu prüfen sei, ob man nicht versuchen sollte, den Gesetzentwurf nach der Richtung der Versorgung für die städtische und industrielle Bevölkerung zu erweitern.
Ter Gesetzentwurf geht von dem Grundgedanken aus, Kriegsverletzte
auf dem Lande anzusiedeln.
Wir dürfen aber nicht vergessen, daß es viele Kriegsverletzte geben wird, die in ihrer Existenz nach wie vor auf den städtischen und industriellen Bezirk angewiesen sein werden. Es kann und es soll aber durch dieses Gesetz auch die Möglichkeit geschaffen werden, daß viele Leute, die bisher nicht in der Lage waren, sich an städtischen Baugemeinschaften zu beteiligen, nunmehr in die Lage kommen, ein Häuschen auf eigener Scholle zu erwerben. Jedenfalls begrüße ich den vom Herrn Kriegsminister ausgesprochenen Gedanken, die Kriegsverletzten nicht etwa auf eigene Invalidenkolonien zu verweisen, sondern sie innerhalb unserer allgemeinen Wirtschaft zu belassen, und das wird durch eine entsprechende Unterstützung der Ansiedelungspolitik und der Landesversicherungsanstalten sehr wohl möglich sein.
Man sollte auch die Möglichkeit der Kapitalabfindung nicht allzu sehr und einseitig im landwirtschaftlichen Gesichtspunkte finden. Vergessen wir doch nicht, daß wir die Aufgabe haven, auch zahlreichen städtischen Handwerkern, die durch den Krieg um ihre Existenz gekommen sind, die Möglichkeit zu schaffen, iyr Geschäft wieder aufzurichten. Die sogenannten Kriegshülfskassen, die Darlehnskassen, die für Handwerker sein sollen, sind auf diesem Gebiete vorangegangen. Die Abfindung der Renten generell hat ihre Bedenken. Der Gesetzentwurf soll in dem Gesetz die goldene Mittellinie sein.
Abg. Graf von Westarp(kons.). Wir begrüßen den Gedanken des Gesetzes mit Genugtuung.. Aber nicht nur innerhalb des jetzigen Reichsgebietes müssen derarkige Kriegerheimstätten gegründet werden.
Abg. Behrens(D. Vp.). Besonders das Gebiet der baltischen Provinzen muß für die Ansiedlungspolitik nutzbar gemacht werden, damit diese Gegenden nicht der Spionage anheimfallen.
Abg. von Tramczynski(Pole). Wir stimmen der Vorlage zu, verlangen aber Garantien dafür, daß das Gesetz nach allen Seiten gerecht behandelt wird.
Abg. Henke(Soz Arbeitsgem.). Wir haben den gleichen Gedanten wie der Vorredner.
Hierauf wird ein Antrag auf Schluß der Debatte angenommen
Die Vorlage wird der Budgetkommission überwiesen.
E. folgt die erste Lesung des Gesetzentwurses betr.
Herabsetzung der Altersgrenze
in der Invalidenversicherung.
Auf Antrag des Abg. Molkenbuhr wird die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern verwiesen.
Letzter Gegenstand der Tagesordnung ist die
Novelle zum Kaligesetz.
Unterstaatssekretär Dr. Richter. Der Zeitpunkt für die Neufestsetzung der Inlandspreise für Kali muß infolge der Kriegsverhältnisse unbedingt um ein Jahr hinausgeschoben werden.
Auf eine Anregung des Abg. Dr. Cohn=Nordhausen(Soz. Arb.=Gemeinsch.) gibt Unterstaatssekretär Dr. Richter Auskunft über die Lohnverhältnisse in den fiskalischen Kaliwerken.
Hierauf wird die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern verwiesen.
Präsident Dr. Kaempf bittet um die Ermächtigung, die nächste Sitzung, die nicht vor dem 2. Mai stattfinden dürfte, selbständig festzusetzen.
Präsident Dr. Kaompf schließt die Sitzung, indem er den Abgeordneten ein frohes Osterfest wünscht, soweit es die Zeitverhältnisse zulassen.(Zuruf: Gleichfalls!) Schluß.15 Uhr.
Wasserstands-Nachrichten am 11. April 1916. Konftanz, 8 v. Bodens. 3,20 40.00m 1 Trier, 7 om Mosel 0,80—.05m
Huningen, 7 v. Rhein 1,55—0,65m 1 Köln, som. Rhein 2,24—.032
Kehl, 7om Rhein 2,66—.02m 1 Ruhrort, s om. Rhein.42—0 04m
Heilbronn, 8 v. Nechar.70—0,04m] Wesel, Som. Rhein.35—.05m
Mutmaßliche Witterung für den 12. April 1910:
Veränderlich und wahrscheinlich nicht ohne strichweisen Regen. Wärmer.
. Was der Mittwoch bringt::
Orciseerteen c eP ases.
Theater: Opernhaus: Abends 7½ Uhr: Mona Lisa. Schausplelbaus:
abends 8 Uhr: Wetterleuchten. Millowitsch-Theater: abends 8 Uhr: Der Juxbaron. Deutsches Theater: abends 8 Uhr: So liebt man
am Rhein.
Kinematographen-Theater: Modernes Theater, Breitestr. 21. Konzerte; Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora. taglich nachmittags 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“. Friesenstraße,„St. Peter“, Sternengasse 89/91, täglich abds.—11 Uhr. Kaffeehaus Runge(Hohestr. 91; nachm. von 41 Uhr ab. Vorträge: abends 8½. Uhr im großen Saale des Gürzenich: öffend. Vortr. für Frauen u. Jungfrauen von Frau Dr. Emanuele Meyer: Thema: Noch ein Wort über wirtschaftliches, körperliches und scelisches Durchhalten.
Besondere Veranstaltungen: Westerwa'-Klub: abends 8½ Uhr Vereinsabend im Rest Borussia, Hohenzollernring 66, 1. E. Zirkus Schumann im Richlerhaus: abends 8¼ Uhr große Vorstellung.
Museen
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A. Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostaslat. Kunst.„„
Historisches Museum I, Hahnentorburg
„„ II. Eigelsteintorburg
Rautenstrauch-löest-Museum, Ubierring 47 Prahistorisches Museum im Bayenturm Museum für Naturkunde im Stapelhaus Museum für Volksnygiene, Im Dau 3. Gewerbehalle(technisches und technoiogisches Museum)
Erzbischfl. Oiozesan-Museum, Domhof Atrika-Museum, Maria-Ablaßplatz 10A
Geöffnet Eintrit —5 Uhr frei
-5„ frei
—5„ frei
—5„ frei
—5„ f10
•5„ fre
—1" 1r01
—5„ frei
•5„ frei
-12„ frei
10—12,—5 Uhr frei —6„ 30 Pfg. —12
—6 Uhr 20„
Gerichts=Verhandlungen
2
**
Ore 0100n R 000rn 0
44) Eine Woche Gefängnis für verbotenen Schnaxsverkauf.
Ehrenfeld litt eine Familie sehr unter dem Oberhaupte, einem Schnapssäufer. Wenn die Frau von der Arbeit kam fand sie den Mann häufig betrunken. Er schickte sein kleines Töchterchen in eine benachbarte Wirtschaft, wo es täglich zwei bis drei mal je ein Liter Korn holte, der zu jeder Zeit, sogar an den Weihnachtsfeiertagen, verabfolgt wurde. Der Wirt, der krank und nicht in der Wirtschaft anwesend war, wurde vom Schöffengericht freigesprochen, der Zapfer dagegen, dem der Wirtschaftsbetrieb oblag und der den Schnaps verabfolgt hatte, erhielt eine Woche Gefängnis. Das häusliche Elend in der betr. Familie fiel strafschärfend ins Gewicht.
0 Schwere Strafe für Ueberschreitung der Böchstpreise beim Verkauf von Schlacht schweinen und Kartoffeln. Ein. Reisender und dessen Frau betrieben zu Frechen eine Schweinemästerei. Sie bezogen von der Stadt Köln Futterkartoffeln zu 2 M. den Zentner, suchten aber die guten Kartoffeln
aus, deren nach Angabe der Angeklagten etwa 60 Prozent darunter waren und verkauften diese zu 4,30., trotzdem der Höchstpreis 3,50 M. betrug, und zu 6,75., als der Höchstpreis auf 6,20 M. heraufgesetzt wurde. Der Polizeikommissar aus Frechen bekundete vor dem Schöffengericht die Ansicht, es müsse woyl ein Dritter die Hand im Spiele gehabt haben; denn nach seiner Ansicht habe es sich nicht um Futter=, sondern um Speisekartoffeln gehandelt; ein Dritter müsse wohl statt Futterkartoffeln einen Waggon Speisekartoffeln für die Angeklagten ins Rollen gebracht haben.(Die Untersuchung wird Aufklärung bringen.) Die Angeklagten verkauften ferner Schlachtschweine zu 1,75 M. das Pfd., während der Höchstpreis 75 bis 80 Pfg. betrug. Amtsanwalt Beutelstahl beantragte gegen den in Haft sitzenden Ehemann 6 Monate, gegen die Frau 1 Monat Gefänguis. Das Urteil lautete auf nur 3 Wochen Gefängnis bezw. 150 M. Geldstrafe, weil die Vorfälle mit der Stadt in dieser Verhandlung nicht aufgeklärt waren.
(CA) Spiele nicht mit Schießgewehr!
In der Woynung eines Geschäftsführers hatte man dem edlen Traubensaft über Gebühr zugesprochen und machte zuletzt recht unangebrachte Scherze mit Pistolen. Die eine soll eine Holzpistole gewesen sein, die andere, die der Geschäftsführer in der Hand hatte, eine Art Kinderspielzeug. Er will sie in einer Zigarrenkiste gefunden und von der Existenz derselben keine Ahnung gehabt haben. Er zielte mit dem Pistölchen auf einen Musikmeister. Während dieser sich zur Seite wandte mit den Worten: Laß doch den Unsinn! blitzte eine Flamme auf und die Kugel traf den Musikmeister in die Nase, durchschlug diese und blieb an dem Buckenknochen stecken. Die rechte Gesichtsseite ist gelähmt und der Verletzte ist nie mehr in der Lage, ein Blasinstrument zu blasen. Vom Schöffengericht wurde der Geschäftsführer wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.
(A) Denunziatorische Briefe. Einen solchen hatte eine Frau J. G. im Oktober v. J. an einen Kommandeur geschrieben. Die Unterschrift lautete auf Frau P. H. In dem Schreiben hieß es, ein in ihrem Hause wohnender Feldwebelleutnant lasse sich Gemüse, das dem Regiment gehöre, ins Haus bringen; sie könne im Jnteresse der Allgemeinheit und der Soldaten nicht zugeben, daß ein gur salärierter Soldat anderen Soldaten die Kost schmälere. Wenn einer solchen Bereicherung kein Riegel vorgeschoben werde, wende sie sich an das Generalkommando Vor dem Schöffengericht gab der Feldwebelleutnant an, er habe die betreffenden Waren, Gemüse, Kartoffeln usw., für sich gekauft und vom Soldatenfuhrwerk nach Hause bringen lassen. Das Schöffengericht sprach die Frau frei. Es müsse jedem Staatsbürger erlaubt sein, an die Staatsanwaltschaft oder eine vorgesetzte Dienstbehörde eine vermeintliche Strafanzeige zu machen; wenn eine solche auch unrichtig sei, so schütze der gute Glaube. Andere Motive, als die Bürgerinteressen zu wahren, seien nicht bewiesen; auch sei nicht widerlegt, daß die Angeklagte den Decknamen nur gewählt habe, um Streit im Hause zu verhüten. Der Vertreter des Nebenklägers hebt hervor, daß die Angeschuldigte Frau eines Polizeibeamten sei, also mit einschlägigen Fragen vertraut gewesen ware; sie habe einen Haß gegen die Feldwebelleutnants, weil ihr Mann von der Beförderung hierzu ausgeschlossen worden sei. Der Gegenanwalt hob hervor, daß die Angeschuldigte sich an Soldaten und an die Intendantur gewe####et habe, ob es statthaft sei, an einen höheren Soldaten große Rengen Gemüse abzugeben. Erstere hätten es verneint, letztere die Auskunft verweigert. Es sei nicht angängig, daß unter den heutigen Verhältnissen, wo der Bürger jedem Blatt Gemüse nochzagen müsse, gewisse Leute devorzugt würden. Die zweite Instanz erwog, anlehnend an eine Reichsgerichtsentscheidung, daß bei anonymen Briefen nie berechtigte Interessen gewahrt werden könnten. Bei der Schwere des Vorwurfs sei auf 100 M. Geldstrafe zu erkennen gewesen.

Seite 3.
* Kardinal von Hartmann an der Westfront.
(Eigener Drahtbericht.)
St. Quentin,.April1916.
Hr. Kardinal von Hartmann hielt heute feierlichen Gottesdienst in Templeuve bei Lille für eine rheinische Division ab, zu dem auch benachbarte Westfalen in großer Zayl erschienen waren. Das Generalkommanco hatte in sehr entgegenkommender Weise einen Teil der teilnehmenden Truppen durch Sonderzug zum Gottesdieust bringen lassen. Die ganze Generalität des Korps und viele katholische Offiziere waren anwesend. Nach der h. Messe bestieg Se. Eminenz die Kanzel, überbrachte den Soldaten den Dank und die Grüße der Heimat und mahnte die Krieger, stets im Zeichen des Kreuzes zu streiten, im Kreuzzeichen Kraft und Mut zu suchen.
Nachmittags besuchte der Kardinal das große Kriegslazarett im Justizpalast zu St. Quentin. in dem Exzellenz von Lindequist, der Malieserdelegierte Frhr. von Freyberg und der Etappenarzt Generalarzt Do. Alrgelt den Herrn Kardinal empfingen. Eminenz ging durch eine große Anzahl von Sälchen, sprach den einzelnen Verwundeten Trost und Aufmunterung zu. Zum Schluß versammelte er die pflegenden Franziskauerinnen zu einer Ansprache in der Kapelle des Lazareits.
Ein Feldgottesdienst des Kardinals von Hartmann.
20 Im Felde,.April. 916.
Die Schatten der Nacht umfingen die Erde noch, als die ersten unserer Krieger sich schon auf den Weg machten. Am heutigen Sonntag sollte ja wahr werden, was man seit einigen Tagen sich im Korpsbereich erzählt hatte: Kardinal von Hartmann, der Erzbischof von Köln, wird seinen Rheinländern und den Westfalen einen Feldgottesdienst halten. Die ständig wechselnde Witterung ließ es geraten erscheinen, von einer Feier im Freien abzusehen. Eine genügend geräumige Kirche wurde bald gesunden, und so zogen denn heute früh zu Fuß und mit der Bahn Abordnungen aller Regimenter des** Korps nach dem kleinen Templeuve bei Lille, wo auf 9 Uhr der Feldgottesdienst angesetzt war.
Dem stillen Beobachter war es ein herrliches Bild, dieser Aufmarsch zum Kirchgang. Da und dort lösen sich kleine Gruppen aus dem dämmerigen und nebeligen Morgen, immer größer, immer länger werden die Kolonnen, um endlich wie ein einziger großer Wallfahrerzug der Kirche zuzustreben. Infanteristen und Artillerie, Kavallerie und Pioniere, Train und alles was wir sonu noch haben, alles nur einem Ziele zu. Alle Altersklassen des wehrfahigen Deutschlands sind vertreten: junge bartlose Gesichter, den ersten Flaum auf der Lippe, mit lebhaft dreinblickenden Augen— Deutschlands stolze Jugend, gesetzte Landwehrmänner, ernst und gelassen— Familienvater meistens, die schon seit Monaten Heim und Familie verlassen und hier draußen kämpfen. Heute aber ist Erwartung und Freude auf ihrer aller Züge ausgepragt.
Die Kirche ist rasch besetzt. Im Mittelschiff, in den Seitengängen, auf der„ Orgelempore, im Chor, kurzum, wo noch ein Platzchen, da stehen oder sitzen Feldgraue. Im Chor vor allem die Offiziere und die Feldgeistlichen, an ihrer Spitze der Kommandierende General von Fr., bei dem Kardinal von Hartmann Samstagabend zu Gaste geladen war.
Kurz nach 9 Uhr kommt Se. Eminenz im Kölner Kapellenauto Nr. 3 vor der Kirche angefahren. Am Portal von Generalvikar Dr. Leinz und Prälat Dr. Middendorf empfangen, hält der deutsche Kardinal seinen Einzug in das französische Gotteshaus. Das Herz schlug uns höher vor innerer Freude, als wir hier draußen, fern der Heimat, den Kirchenfürsten, dessen langwallende purpurne Schleppe von einem Feldgrauen getragen wird, so unter uns sahen. Der liebe Gott vergelte es ihm tausendfach, daß er, die Last und die Mühen nicht scheuend, zu uns herausgetommen ist.
Es beginnt die hl. Messe. Von der nahen Front tönt das dumpfe Grollen der schweren Geschütze. Bei uns aber wird es überbraust durch die mächtige Gewalt des Gesanges aus Tausenden von Soldatenkehlen. Hier liegt vor deiner Majestät eröffnet die Reihe. Und dann folgen sie, die herrlichen Lieder, die wir im Frieden so oft gesungen daheim im trauten Kirchlein: O Haupt voll Blut und Wunden, Jesus, dir leb' ich, Maria zu lieben, und wie sie alle heißen, die gemütvollen Gesänge, wuchtig begleitet von einer Militärkapelle. Ja, was das Soldatenherz hier draußen bewegt, was Gottesliebe und Heimatsehnen ihm eingeben, in den Liedern kam's zum Ausdruck, bei Offizieren und Mannschaften. Das war ein Stück deutscher Heimat auf französischem Boden— und diese Empfindung packte uns alle. Nicht weit von mir entfernt stand eine Gruppe junger Leutnants, die mit einer Begeisterung sangen, daß mir das Herz vor Freude zitterte. Drüben aber von der Wand grüßte ein Wandbild der Jungfrau von Orleans— ihren Willen vollstrecken wir jetzt!
Als die hl. Messe beendet ist, besteigt der Kardinal, die Mitra auf dem Haupte, den Bischofsstab in der linken, die Kanzel, um zu seinen„lieben Freunden" zu sprechen. Und wie er dann die Grüße und den Dank der Heimat übermittelte, wie er es aussprach, daß er heute im Kreise der rheinischen Söhne und derjenigen der roten Erde sich freue wie ein Vater, der wieder zu seinen Kindern komme, wie er dankte für den tapferen und opfermutigen Schutz der deutschen Heimat, wie er bat, all die Landsleute, die heute hier nicht anwesend sein konnten, aufs herzlichste zu grüßen vom Oberhirten der rheinischen Erzdiözese— da ließen die Herzen sich nicht länger meistern. Leuchtenden Blickes, unverwandt schauten die Tausende hinauf zu dem bischöflichen Redner. In den Augen aber glänzten die Tränen, auf die hochgeröteten Wangen perlten sie herab. Heimatklänge, Heimatgrüße, ausgesprochen vom Oberhirten der rheinischen Erzdiözese. Und die Helden, die seit Monaten todesmutig und unverzagt dem englischen Feinde getrotzt— der bischöfliche Dank und Gruß aus der geliebten Heimat hat sie weich und mild gestimmt. Seid treu dem hl. Kreuze, habt lieb das hl. Kreuz, im Kreuze leben, kämpfen und sterben,— das behandelte sodann der Kardinal in einer Soldatenpredigt von innerer Kraft und äußerer Wucht, die jeden in ihren Bann zogen. Der bischöfliche Segen, vom Altare aus erteilt, und der ambrosianische Lobgesang beschlossen den Gottesdienst.
In feierlichem Zuge verläßt der Kardinal die Kirche und besteigt mit seiner Begleitung das bereitstehende Auto, das ihn weiter der Front entlang führen soll. Schnell leert sich die Kirche, denn jeder einzelne möchte den Oberhirten noch einmal sehen. Der Kardinal grüßt noch einmal freudig nach allen Seiten, das Auto fährt durch
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 101&a. Dienstag, 11. April 1916
die Reihen der Soldaten, begleitet von den tausendfachen Dankgefühlen der Zurückbleibenden. Die trotz des Sonntages auf den Feldern und in den Werkstätten arbeitenden Franzosen blicken erstaunt auf ob des für sie so ungewohnten Vorganges. Uns aber wird der Besuch des Kardinals zeitlebens unvergeßlich sein. H. K.
0 Neue Eintopfküchen und fleischlose Tage.
Mit der Errichtung der Eintopfküchen hat sich die Verwaltung ein Verdienst erworben, und der Ruf nach ihrer Vermehrung kam von allen Seiten, nachdem einmal die ersten eröffnet waren. Es ist aber eine unerfreuliche Erscheinung, daß manche der auf Drängen eingerichteten Ausgabestellen nicht so benutzt werden, wie es zu wünschen wäre. So muß man annehmen, daß die Zahl der Rufer nach einer neuen Stelle oft nur klein war, eigentlich zu klein, um die Einrichtung der Stelle, in der nun viel Speise übrig bleibt, zu lohnen. Die kräftigen, guten Gerichte, die gereicht werden, müßten Anlaß genug sein, Abnehmer bis auf den letzten Löffel heranzuführen. Vielleicht bedürfte es nur mehr beherzter Frauen, die es wagen, auch„im Hute" zur Entnahme von Eintopfgerichten zu erscheinen, um das Uebrigbleiben
großer Reste zu beseitigen.
Die Eintopfgerichte sollen vorwiegend für die ärmere Bevölkerung sein. Ganz gewiß, aber es gibt in Kriegszeiten viele, deren Einnahmen so knapp geworden sind, daß sie gerne von der städtischen Einrichtung Gebrauch machen würden, wenn ihnen nicht der Vorwurf drohte, andern ihre Rechte zu schmälern. Davon aber kann keine Rede mehr sein, wenn, wie es der Fall ist, feststeht, daß mehr wie genug da ist. Also möge man nicht durch unpassende Bemerkungen aus den Reihen der „Unbehuteten“ die andern abschrecken, zu erscheinen dann wird die Abnehmerzahl gewiß so wachsen, daß keine Reste meyr zu beklagen sind.
Ein weiteres. Die von Anfang an gemachte Beobachtung, daß die Ausgabestellen, zumal an den fleischlosen Tagen besonders verwaist sind, trifft auch heute noch zu, so daß fast ohne Ausnahme an diesen Tagen manchmal sogar fast die Hälfte der Speisen zurückbleibt. Das ist natürlich sehr bedauerlich und kann nicht gerade als ein Zeichen besonderer Klugheit in Fragen der Ernährung und Gesundheit gewertet werden. Natürlich, in diesen fleischarmen Zeiten zieht jeder ein Gericht mit Fleisch vor. Aber es ist doch grundverkehrt, wie es oft geschieht, Kaffee und Brot mit einigen Kartoffeln als Mittagsmahl zu nehmen, während im Kessel der Eintopfküche kräftiges Gemüse sowie anderes Nahrhaftes und auch ohne Fleisch Schmackhaftes der Esser harrt, denen es nützen soll. Es ist meist eine Selbsttäuschung, wenn jemand glaubt, mit Brot, Kartoffeln und Kaffee viel billiger sortzukommen, als mit einem Eintopfgericht, dessen Nährwerte obendrein wesentlich größer sind.
Im Interesse der Aufrechterhaltung der Eintopfküchen ist es notwendig, daß sie auf eine möglichst große Zahl regelmäßiger Durchesser rechnen können, die auch an fleischlosen Tagen nicht kneifen. Neue Ausgabesiellen für Eintopfgerichte errichtet die städtische Verwaltung morgen, Mittwoch, in den Vororten Nippes und Sülz, und zwar in Nippes im Hause Steinbergstraße 32 und Sülz im Haüse Berrenratherstraße 330. Am Donnerstag wird eine weitere Ausgabestelle in Kalk im Hause Usingerstraße 34, Ecke Wattstraße, ebenfalls zur Eröffnung gelangen. Die Portion kostet 40 Pfg. Es findet nur Ausgabe über die Straße statt, und zwar werktags von 11½—1 Uhr mittags.
Auf die bereits bestehenden Ausgabestellen sei nochmals hingewiesen, sie sind in Ehrenfeld, Venloerstraße 450; Nippees, Wilhelmstraße 32: Sülz, Marsiliusstraße 39; Kalk, Industriestraße 123, und Ehrenfeld, Körnerstraße 10.
(A) Mit dem Verkauf der städtischen Butter und Margarine
konnte in einzelnen städtischen Fettverkaufsstellen bereits am späten Montagnachmittag begonnen werden, während in den sonstigen Buttergeschäften der Verkauf teilweise erst am Dienstagmorgen einsetzte, bezw. in anderen Butterhandlungen erst am Mittwoch beginnen wird. Da nämlich von jetzt an die Gesamtmenge an Butter und Margarine in Viertelpfundpackungen den Verkaufsstellen auf einmal überwiesen wird, ist es trotz größter Leistungsfähigkeit der Pakettiermaschinen nicht möglich, alle Geschäfte zu gleicher Zeit mit Butter zu versehen. Der letztere Umstand hat aber auch den Vorteil für sich, daß es auf diese Weise manchen Familien eher möglich war, zu Butter zu gelangen, als wenn der Verkauf in der ganzen Stadt und in den Vororten überall zu der gleichen Stunde einsetzte. Denn die vielfach ausgesprochene Befürchtung, daß manche Käufer die ihnen zustehende Gewichtsmenge an Butter, Margarine und Fett nur in Butter abheben würden, ist in weitem Maße in die Erscheinung getreten, so daß am Tienstag früh schon in einzelnen städtischen Fettverkaufsstellen ein Schild aushing„Gute Butter ausverkauft", während beste Margarine noch zu haben war. Das Viertelpfundpaket Butter wurde zu 73 Pfg. und das gleiche Paket beste Margarine zu 64 Pfg. verkauft. In den Butterhandlungen, wo bereits Butter verkauft wurde, wickelte sich das Geschäft heute vormittag in der ersten Stunde durchweg ruhig ab; vor den städtischen Fettverkaufsstellen, wo noch Butter verkauft wurde, hatten sich gegen 8 Uhr stellenweise 40—50 und mehr Käufer angesammelt. In den privaten Buttergeschäften machte man vielfach dieselben Erfahrungen, wie in den städzischen Fettverkaufsstellen; durchweg wurde zunächst von den Käufern nur gute Butter für die gesamte Gewichtsmenge gefordert, während die Nachfrage nach Margarine anfangs sehr gering war. Wenn diese Erscheinung weiter anhält, dann werden viele Haushaltungen wiederum kaum noch Butter ertalten können, und es wird in diesem Falle die Frage zu erwagen sein, ob nicht die Anordnung ratsam wäre, daß nur die Hälfte der zustehenden Gewichtsmenge in Butter verabreicht werden darf, so daß dann die andere Hälfte in Fett und Margarine abgenommen werden müßte.
() Der Großviehmarkt zeigte gestern ein eigenartiges Bild. Es waren keine 50 inländischen Tiere am Markt, dagegen waren von auswärts über 350 Stück eingeführt, die nicht dem Höchstpreis unterliegen und daher zu hohen Preisen verkauft wurden. Die Stadt hatte für 210 Viertel Großvieh gesorgt, die unter die Metzgermeister verlost wurden. Der Kälbermarkt hatte einen Auftrieb von nur 145 Tieren zu verzeichnen. Der Preis stieg bis 1,50 M. das Pfund Lebendgewicht, was bisher noch nicht bezahlt wurde. Seitens der Stadt wurden 260 eingeführte geschlachtete Kälber zu Höchstpreisen an die Metzgermelster verteilt. Auf dem Schweinemarkt sah es traurig aus. Hier waren insgesamt nur 29 Tiere vorhanden, wovon nur 10 dem Höchstpreis unterlagen, die anderen waren eingeführt. Da das bekannte Verbot des Einbringens lebender Schweine bis 20. April gilt, so herrschte großer Mangel an Schweinen. Die Stadtverwaltung hatte etwa 200 gesalzene und gefrorene Schweine zur Verfügung: da der Bedarf aber groß war, so bestimmte man, daß jeder Metzger ein halbes gesalzenes und ein halbes Gefrierschwein bekam. Der Schafmarkt blieb ohne Auftrieb.
Ce) Gegen die Stoffvergeudung in der Damenmode
wendet sich das stellvertretende Generalkommando des 17. Armcekorps in Danzig in folgender Veröffentlichung: Die ernsten Zeiten, die das ganze deutsche Volk durch die lange Dauer des Krieges zu durchkämpfen hat, mahnen überall zur Sparsamkeit und Einfachheit. Ein großer Teil der Bevölkerung ist gezwungen, empfindliche Entbehrungen zu ertragen. Im Gegensatz hierzu ergeht sich die Mode in der weiblichen Kleidung gerade jetzt vielfach in auffallenden Uebertreibungen. Unverständige Stoffvergeudung durch faltenreiche Kleiderröcke, hochschäftige Lederstiefel mit übertrieben hohen Absätzen sprechen der Notwendigkeit, in Kleiderstoffen und Leder zu sparen, geradezu Hohn. Es muß von dem vaterländischen Sinne der deutschen Frauen erwartet werden, daß sie diesen gerade in der Jetztzeit so verderblichen und oft bis zur Geschmacklosigkeit gesteigerten Auswüchsen der Mode entgegentreten und sie avlehnen. Von der gesamten Bevölkerung wird erwartet, daß sie im Kampfe gegen derartige Verirrungen und Verschwendungen zusammensteht und Modetorheiten so schnell wie möglich beseitigen hilft.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 10. April 1916.)
Sterbefälle. Witwer Heinrich Fieth, Schulrat u. Drek or, 75 J. Hosengasse 10.- Wi we Johanna Schwanenberg, geb. Beumann, 65., Martinstr. 15. Katharina Lülsdorf, oh. Ber., led, 87 J. Fleischmengergasse 28.- Anna Drüppel, geb. Hillebrand, verh., 39., Katharinengraden 3.- Konstantin Wieder, oh. Ber., 79., Pantaleonswall d. Wlhelm Dierkes, S raßenbahnschaffner. 36.,.=Sülz. Gerolsteine: str. 34.. Joh. Hub. Brünggel, Rek or, 76., Siebenburgen 21.— Friedrch Henrichs, Schrein=rges., verh., 77 J. Isabellenstr. 1. Severin Kohler, Schlosser, Pion, Res.=Eisenb.=Bau=Komp. 44, led., 19.,.= Bayen hal Alteburgerstr. 232.- Peter Otten, Former, Wehrm. 12 Komp., Ins.=Regt. 160, verh, 37.,.=Bayenth l, Alteburgerstr. 218.- Witwe Margareta Schiffer, geb. Foertmeyer, oh. Ber., 59., Annostr. 370. Iwan Samulak, Landarb, akt. Soldat, 9 Komp., russ. 266 Inf=Regt., led., S,breschin, 21., Prov Holm.-Hildeg Fischer, 1½., Severinstr. 57d.- Oskar Franken, Stud., Gefr.,§. Batt., Res=Feldart=Regt. 52, led., 23., Vondelstr. 48.- Piu Liesendahl, Fris., verh., 33., Elsaßstr. 65.„ Friedr. Firmenich, Bankbeamter, led., 25., Sachsenring 20.- Anna Homann, geb. Biemer, verh, 21., Rolandstr. 103.Rich. Deter Koch, Gärtner, Ldstrm., 7. Komp., Ers.=Inf=Regt. 28, led., 29., Eintrachtstr. 20. Karl Friedr. Wörner, Bäcker, Musk., 2. Komp., 2. mob. Ldstrm=Batl. II, Köln, led., 41., Hild boldplatz 1.- Bernhard Wickler, Anstreicher, Res., 6. Komp., 2. Garde=Res.=Reat., led., 20., Dagobertstr. 32. Franz Anton Eil, Eisend.=Techn., Res=F, 4 Feldkomp., Dion.=Batl. 8. verh., 26., Kasparstr. 8.- Werner Jos. Müller, Klempnerlehrl., 16 J. Thieboldsgasse 22.- Anna Sophia Götlich, geb. Schmitz, oh Ber., 43., Vogteistr. 37.- Josepha Koch, oh. Ber. led 53.,.=Sülz, Sülzburgstr. 140.„ Richard Aug. Tamm, Faßdinder, verh., 69., Am alten User 57.- Herm. Joseph Schöning, Ren.., verh., 80 J. Dagobertstr. 15. Hildegard Luise Ottilie Rautenbach, 1., von Werthstraße 46.
+ Köln, 11.April1916. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Viedrigster and höchster Preis im Kleinhandel.
Hähne, alte, 2,50-4,50, Junge.50-.50, Hühner, alte,.50-5,00. junge 3,00.00, Tauben, alle,.40, junge, 0,70-0,80, labend, das Stück, Hähne, alt-, 3,50-5,00, junge,.80-4,00. Hünner, alt, 4,00-.50. junge, .50-.50, Tauben, alte..50. junge, 0,90-.00, grschlachtet, das Stück.
Bückinge, Brat-.15, Ronesser.55 das Stück, Sprotten 1,40-.60 das Pfund. Heringe, Salz-.25, Rollmope.18, das Stück, Sarde len.60. Sardinen.80 das Pfund, Bratberinge.25's Stück, Stockfisch.60 das Pfd.
Molkereibutter M..55, Landbutter 2,35 das Pfund, Landeier, trische, 5,75-0,25, die 25 Stück.
Holländerkäse 2,00.20, Edamer.20 das Pfund.
Aepfel, Ess-.35-.60, Koch- 0,30-.40. Maronen.50, Datteln.40 das Pfund, Aptelsinen.12-.20, Zitronen O, 7.10 das Stück.
Kopfsalat..10.15 das Stück, Feldsalat.25-.40, Grünkohl(Krauskohl) .09, Butterkohl 0,23-0,25, Rosenkohl,.60-.45, Rotkohl,.11-.40, Weisskohl 0,07-bz. Wirsingkobl.11.32 Spinat.200,22 das Pfund. Stielchen 0,12-.15 d. Geb., Breitlauch O, 3.10 das Stück, Kohlrabi, Erd-, weisstl. 0,04, dsal gelbfl..06, das Pfund, Rüben, weis-e,.20.25, rote. abgesch. 0,18-0 20, Mohrrüben, abgeschnitten,(rote Speisemöhren) 0,08 das’td., Petersilie.10 die Portion. Petersilienwurzel.12-0,13 das Geb., Sel erieknollen.10-0,40. Meerrettich.35 0 40, Rettich, schwarzer 0,10 bis 0,15 das Stück, Radieschen,.07-0,08. Schwarzwurzel,.20-.35 das Pfund, Schnittlauch 0,03-0,04 das Geb., Zwiebeln, gewöhnliche,.20 bis 0,40 das Pfund, Rhabarber.20-4,24 das Geb., Gurken, grosse, Salat-, .6#.80 das Stück
Heute war die Zufuhr an hiesigem Gemüse mittclmässig. Preise fest. Verkauf flott.
Leider ist es eine Talsache
daß, wenigstens vor dem Kriege, wohlhabende Herren ihre Anztige wenn sie durch Flecken und Schmutz unansehnlich geworden waren einfach absetzten.
In jetziger Schuerer Zeit
hat jeder die Verpflichtung, unsere Wollbestände zu schonen. Mai übergebe deshalb die unansehnlich gewordenen Anzüge einer gut ein gerichteten chem Reinigungs-Anstalt, welche die Kleidungsstücke fü wenig Geld wieder wie neu herrichtet.
Ganz besonders zweckmässig eingerichtet ist die
Heinr. Schmidt, Köln
Dort ist Gewähr geleistet, daß cham frorhon“ gereinigt werden ei# die Anzüge zunächst alle wirklich„Liem. HIOchEu und so weder an 3l noch Eüto irgendwie leiden. Sie erscheinen nach der Reinigung vie an Uült mehr wieder tadellos.
Die Färberei wird in empfehlende Erinnerung gebracht
Die bekannten Läden der Firma nenmen Anträge entgegen, ebens werden Bestellungen durch folgende Fernsprecher angenommen un kostenfrei abgeholt:
A2878 A 4483 A2203 A4161
B7093 B8662 B 9498 B 9009
B6534 A8213 Mülheim 591.

Seite 4.
Kötner Lesal-Annsiger Nr. 101&ap Dienstag. 11. Noril 1915
c Die Ordnung der Lebensmittelversorgung.
Innerhalb unserer Reichsgrenzen gibt es Gebiete, welche mehr Lebensmittel produzieren, als sie selbst nötig haben(Ueberschußjebiete), und Gebiete, welche einer großen Zufuhr bedürfen Bedarfs= voer Zuschußgebiete). Früher hat man sich wenig um eine planmäßige Erforschung der Ueberschuß= und Bedarfsgebiete bekümmert. Wenn wir in Zukunft mehr Ordnung in unsere Lebensmittelversorgung hineinbringen wollen, dann wird ein genaueres Eindringen in die Vorrats- und Bedarfsverhältnisse notig sein.
Zunächst werden die städtischen Zuschußgebiete sich klar werden mussen über den durchschnittlichen Bedarf der Bevölkerung an den einzelnen Nahrungsmitteln. Bisher fehlte hier vielfach in den Stäbten jeglicher Anhaltspunkt. Da alle hierzu nötigen Feststellungen nicht von ungeschulten Leuten im Nebenamt gemacht werden können, so wird die Einrichtung besonderer städtischer Levensmittelämter immer mehr zu einer unumgänglichen Notwendigkeit.
Anderseits sind auch in den Ueberschußgebieten planmäßige Ecfassungen der Produktion nötig. Sino die nötigen Feststellungen sowohl in den Bedarfs= wie in den Ueberschußgebieten
cemacht, dann lassen sich auch engere Beziehungen schaffen zwischen Vorrat und Bedarf, zwischen Versorgungs= und Beoarfsgebieten. Es wird sich schwer ermöglichen lassen, den einzelnen Bedarfsgebieten jedesmal auch bestimmte Versorgungsgebiete zuzuweisen. Jedenfalls aber wird man sagen tbunen, daß dieses oder jenes Versorgungsgebiet für einen bestimmten Bedarfsbezirk besonders in Betracht kommt. Zwischen diesen Gebeeten waren engere Beziehungen anzubahnen. Zunachst würde auf diese Weise das unwirtschaftliche Hin- und Herfahren allmählich vermieden. Ferner wird es bei einer mehr planmäßigen Zuweisung auch nicht mehr vorkommen, daß in manchen Landbezirken oft Ueberfluß an gewissen Lebensmitteln herrscht, während gleichzeitig in der Stadt ein großer Mangel daran besteyt. Sind die Versorgungsgebiete auf die einzelnen Bedarfsgebiele etwas verteilt, so wird auch vermieden, daß gewisse Versorgungsgebiete von den verschiedensten Städten überlaufen werden und so gegenseitige Ueberbietungen und Preissteigerungen stattfinden. Weiter kann der Bedarfsbezirk auch auf die Produktion seines Versorgungsgebietes einen wirksamen Einfluß ausüben, er kann für die Zufuhr von Produktionsmitteln sorgen, kann besondere Prämien für gute Mast= und Proouktionsergebnisse aussetzen usw. Vor allem werden sich die Beziehungen allmählich dahin ausUanen lassen, daß man immer mehr zum Abschluß langfristiger Lieferungsverträge zwischen Bedarfs= und Versorgungsgebiet übergeht.
Diese Dezentralisation der Lebensmittelversorgung wäre zu ergänzen durch eine zweckentsprechende Zentralisation, von wo
aus allgemeine größe Direktiven und orientierende Winke geeven werden könnten. Den kommunalen Organisationen hätten sih Provinzialversorgungsstellen, diesen wieder Landesämter uerzuordnen, und das Ganze könnte seine Krönung finden in einer Reichszentralstelle für Lebensmittelversorgung in Berlin. Manche Versuche dieser Art sind während der Kriegszeit schon gemacht worden. Hoffentlich führen die Kriegserfahrungen dazu, künftig eine dauernde Regelung unserer Lebensmittelversorgung mittels einer planmaßigen Organisation in die Wege zu leiten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 11. April l 916
m Schicksalsmächte.
16) Roman von Mathias Blank.
Lho! Das erkenne ich, ohne lange prüfen zu müssen, daß Sie praktisch veranlagt sind und da Sie sehr viele Sprachen beyerrschen und weltkundig sind, so würde ich mich nicht einen
genvlic bennnen. Sie für mich festzuhalten, wenn Sie sich
bozu überhaupt gewinnen ließen.“
„Vielleicht! Mir scheint es fast, als steckte eine Wahrheit in eem, was Fräulein Frieda von Heimat sagte, und vom Lebensbeck in der Arbeit.“
„Verzeihung, mehr noch! Das ist die Lösung aller Lebensfragen. Das Schaffen, die Arbeit bestimmt den ganzen Wert des Lebens; das ist der Gradmesser für den Menschen. Durch die Arbeit wird er die Ruhe liebgewinnen, in der Ruhe dann die Heimat, der er erst alle Schönheiten ablauschen wird, um mit immer größerer Anhänglichkeit dann der Scholle treu zu bleiben. Das ist mein Grundsatz. Wenn Sie sich dazu bekehren sollten, so werde ich die größte Freude darüber haben... Nun ist aber genug gesprochen. Wollen Sie mit? Um halb eins geht
21
er
zn den Worten von Martin Ellerkamp sah Hans von Nillowitz immer klarer die Möglichkeiten eines neuen Zieles; er ahnte daraus, wie ihn diese Liebe emporheben würde. Die rbeitslust erfaßte ihn. Martin Ellerkamp würde bereit sein, ihn zu beschäftigen.
„Ja! Ich werde mich bestimmt zum Zuge einfinden. Ich ###e vorher noch mancherlei zu erledigen. Aber ich werde die Reit gewiß nicht versäumen.“
„Ausgezeichnet! Zu Frieda werde ich sagen, ich hätte Sie nicht antreffen können. Desto größer wird dann die Ueberraschung sein, wenn Sie im Zuge auftauchen. Auf Wiedersehen!“
Als Hans von Millowitz dann für sich allein war, starrte er versunken einige Zeit vor sich hin.
Die Entscheidung hatte er nun selbst bestimmt. Warum fühlte r sich noch behindert? Das Bild, das er sich verwirklicht ercaumte, wies keine mißgünstigen Schatten auf. Er würde irbeiten lernen, er wurde sich eine Heimat gewinnen, er würde chließlich nicht nur lieben, sondern auch geliebt werden. Ein zweiter Mensch, würde er auferstehen, nachdem der erste, der schlechte in ihm begraben war.
* Die Pachtpreise für Kleingärten.
Im Juteresse unserer Volksernährung während des Krieges ist man bekanntlich dazu übergegangen, jedes verfügbare Stück Land der Bebauung zugängig zu machen. In ausgiebiger Weise hat man davon namentlich vor den Toren der Großstädte Gebrauch gemacht. Die sich bietende Gelegenheit haben findige Spekulanten benutzt, um für ihr Land, das sie durch mehrfache Teilung zu einer Reihe von Kleingärten gemacht haben, unverhältnismäßig hohe Pachtpreise zu fordern. Dabei ist es— auch in den Vororten und ländlichen Bezirken Kölns— zu zahllosen Streitigkeiten zwischen Pächter und Verpachter gekommen, die letzten Endes fast alle am Gericht ausgetragen wurden, und somit den Beteiligten neben hohen Unkosten vielfach noch Aerger und Zeitversäumnis einbrachten, die in keinem Verhältnis zu den meist nur geringen Streitobjekten standen. Die Sache drohte allmählich zu einem erheblichen Mißstande auszuwachsen. Zur Behebung desselben hat erfreulicherweise der Bundesrat mit einer
Verordnung vom 4. April 1916 eingegriffen, die gerade noch rechtzeitig zu Beginn einer neuen Pachtzeit erscheint. Sie bestimmt zunächst, daß Grundstücke zum Zwecke gärtnerischer Nutzung in Gemeinden von mehr als 10000 Einwohnern nicht zu höheren als den von der unteren Verwaltungsbehörde festgesetzten Preisen verpachtet werden dürfen. Die Feststellung erfolgt nach Anhörung von landwirtschaftlichen oder gärtnerischen Sachverständigen unter Berücksichtigung der Pachtpreise, die in den Jahren 1911, 1912 und 1913 für gleiche oder ähnliche Grundstücke derselben Gegend durchschnittlich gezahlt worden sind. Um bereits bestehende übermäßig hohe Preise herabzudrücken, wurde ferner bestimmt, daß auch bei Verträgen, die nach dem 4. August 1914 abgeschlossen sind, obige Vorschriften für die Zukunft gelten sollen; die Pachtpreise sind also entsprechend zu ermäßigen. Der Hauptzweck der neuen Verordnung liegt aber darin, daß künftig für derartige Streitigkeiten der Rechtsausweg ausgeschlossen bleibt, die Streitigkeiten vielmehr durch die untere Verwaltungsbehörde, d. i. in Köln der Oberbürgermeister, endgültig zu entscheiden sind. Um eine Umgehung der Bestimmungen zu verhindern, wurde schließlich bestimmt, daß derjenige, der trotz dieser Vorschriften zu hohe Pachtpreise erhebt, den zuviel erhobenen Betrag in dreifacher Höhe an die Ortsarmenkasse zu entrichten hat. Da die Verordnung mit dem Tage der Verkündung in Kraft getreten ist, werden wir demächst eine Pachtpreisfestsetzung für Köln zu erwarten haben.
w Eine Diehzwischenzählung, die sich auf Pferde, Rindvieh,
Schafe, Schweine, Ziegen, Federvieh und Kaninchen erstreckt, findet nach dem Stand vom 15. April d. J. statt.
14) Eine Weckeruyr für eine Tandsturmwachtstube an
der Grenze ist der letzte von feldgrauer Seite an uns gelangte Wunsch. Wir bringen ihn zur Kenntnis unserer Leserschaft, in der Zuversicht, einen Spender zu finden. Die betr. Landstürmer stammen aus Köln.
(A) Ein Ronzert für Wöchnerinnen. In dem Garten der
Privat=Frauenklinik von Dr. Bong, Viktoriastraße 30, bot am vergangenen Sonntag nachmittag die Kapelle des 35. Pionier=Batl. den Patientinnen der Anstalt eine musikalische Unterhaltung. In flotter Aufeinanderfolge brachte Herr Kapellmeister Biecke in der Zeit von.30 bis 4 Uhr ein ausgewähltes Programm in bester Weise zum Vortrag. Herr Dr. Bong sprach der Kapelle seinen und der Wöchnerinnen Tank aus.
(0 Am Kölschen Voor betrug die Tageseinnahme am Freitag, den 7. d. M. 519., Gesamt=Einnahmen 481 475 M. Goldumtausch 4670., Gesamt=Goldumtausch 2167445 M. Goldankauf 1016., Gesamt=Einnahmen 130021 M.
(A Schwere Unfälle. Auf der Zülpicherstraße stürzte ein 18ja##riges Dienstmädchen beim Besteigen der Elektrischen ab und wurde vom Triebwagen mehrere Meter mitgeschleift. Mit einem Schädelbruch wurde sie zum Evangelischen Krankenhaus gebracht. — Tort fand auch Aufnahme ein Drechslermeister, dem beim Holzabladen ein Holzbalken den Unterschenkel entzweigeschlagen hatte.
Und doch! Er fühlte bei allem ein unerklärliches Gefühl, als drückte auf sein Herz eine schwere, eisige Faust.
Aber warum? Das Ende? Wie würde das Ende werden? Er trug kein Recht, den Namen Haus von Millowitz zu führen. Die Lüge, mit der er begonnen, würde anwachsen, immer größer... Aber würde sein Glück, diese neue Zukunft, in der er ein wahrhafter Mensch sein würde, ein Mensch, der Arbeit und Heimat besitzt, Hoffnungen und Sehnsucht kennt, nicht diese Heimlichkeit wert sein? Durfte er um dieser Hoffnung willen nicht diese eine Unwahrheit weiterschleppen?
Eine Lüge? Nur eine? Würde diese eine nicht zu einer Kette von solchen werden?
Er hatte Urkunden, die auf den Namen Hans von Millowitz lauteten. Da sie mit amerikanischen Siegeln versehen waren, die schon oftmals geprüft und nie als gefälscht erkannt worden waren, so brauchte er keine Furcht zu hegen... Nur vor Rahel Süßwein! Aber war er erst aus der Stadt, ohne von ihr beobachtet zu werden, dann würde sie nur der Zufall ihn wiederfinden lassen, und an den wollte er nicht glauben, weil sein ganzes Hoffen dagegen widerstrebte.
Er wollte das Glück! Und wenn er es mit einer Unwahrheit würde erzwingen müssen.
Er verpackte seine Koffer und Reisetaschen; dabei kam ihm jenes Päctchen wieder in die Hände, das für ihn den Abschluß seiner Vergangenheit bedeutete, in dem jener Brief war, der sein#esonnins enthielt, und den gestohlenen Schmuck und das Kollier. Sein Hand wog das unscheinbare Päckchen; Ddas Gewicht war kaum zu fühlen, und dennoch verspürte er### so schwer Immer war er noch in diesem Besitze, der ihn zu dem Diede machte, der er war. So lange er dies verstecken mußte, schien es ihm, als hätte er kein Recht, eine Wendung seines Schicksals zu fordern. Diesen fremden Besitz mußte er zurückgeben. Aber was sollte er dabei sagen?
Als könnte er dadurch die eigenen Bedenken beschwichtigen, als könnte er dadurch austilgen, was geschehen war, versteckte er das Päckchen in einem Winkel des Koffers, den er dann verschloß.
Er reckte sich— er wollte damit alle Bedenken abschütteln; denn ihm schien es, als wäre nun die nächste Zeit klar vorgezeichnet.
Die noch notwendigen Vorbereitungen waren rasch getroffen; alle seine Gepäckstücke ließ er als Passagiergut besorgen. Und als er auch seine Rechnung bezahlt hatte, verließ er den Gasthof, um nicht mehr dorthin zurückzukehren.
(.A) Die Ostereier im Kriegsjahre 1916. Der auch im Befehlsbereich der Festung herrschende Volksgebrauch, gelegentlich des Osterfestes Eier zu färben und Schokolade= und Zuckereier herzustellen, führt zu einem größeren Verbrauch von Eiern, Zucker und Schokolade als in diesem Jahre mit Rücksicht auf die Knappheit an Lebensmitteln und die ohnehin gedrückte Lage mancher Teile der Bevölkerung angemessen erscheint. Der Gouverneur der Festung Köln rechnet darauf, daß die Bevölkerung soviel Einsicht und Selbstzucht beweisen wird, daß sie, auch ohne durch behördliche Maßnahmen genötigt zu sein, sich die in diesem Jahre gebotene Einschränkung auferlegen wird.
0) Eine fahrbare Kriegsbücherei. Die Vorstände der Zweigvereine des Vaterländischen Frauenvereins und vom Roten Kreuz für den Landkreis Köln haben anläßlich des 50jährigen Militärjubiläums des Generalfeldmarschalls von Hindenburg einen Betrag von 2500 M. zur Beschaffung einer fahrbaren Kriegsbücherei gestiftet. Diese Bücherei soll, wenn möglich, einem Truppenteil des 8. Korps beziehungsweise 8. Reservekorps zugeteilt werden, der eine solche noch nicht besitzt, sonst aber einem anderen rheinischen Truppenteile.
Personalnachrichten.
0 Silbernes Dienstjubiläum. Der Lademeister Franz
Giesen feierte sein 25jähriges Jubiläum in Diensten der Firma Koll&amp; Kubach, Spedition und Schiffahrt, hier. Der Jubilar, der sich stets durch Treue, Pflichteifer und entgegenkommendes Wesen auszeichnete, wurde sowohl von der Firma wie auch von deren Angestellten durch Beglückwünschungen und Ueberreichung von Erinnerungsgaben geehrt.
C 25jähr. Hausdienstjubiläum. Heute konnte Frl. Anna
Spettmann auf eine 25jährige Tätigkeit als Dienstmädchen im Haushalt des Hru. Geheimrat Diener, Titusstraße 26, zurückblicken. Die langjährigen treuen Dienste der Jubilarin wurden vom Vaterländischen Frauenverein, Zweigverein Köln, durch Verleihung der vom Verein gestifteten goldenen Brosche nebst dem dazu gehörigen Besitzzeugnis belohnt. Zahlreiche Glückwünsche und
Geschenke wurden ihr außerdem zuteil.
Wo alles versagt, hilft
unschädliches, ärztlich empfohlenes und auch in
alten Fällen glänzend bewähr es Mittel gegen
Rheumatismus, Gich, Ischias
Hexenschuß. Nierengrieß, Podagra und Harnsäureablagerungen.
Statt vieler Worte sagen wir:
Bei Nichterfolg Geld zurück!
Daher kein Risiko. Preis.4 die Flasche. Zu beziehen durch alle Apotheken. In Köln stets vorrätig: Manritius=Aporheke, Mauritiussteinweg 57 und Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35 und Hof=Apoheke, Wallrassplatz 1.
Verlangen Sie von uns Prospekte mit Dankschreiben u. Garantieschein kostenlos.
Stettiner Handelsgesellschaft m. d.., Stettin 64.
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes.
(Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalte d. menschl. Orgonismus spielt die Zusammensetzung d.
— Blut 9 u. d. Stosswechsel uns. Körpers. Werden aus irgendwelcher Ursache d. Stoffwechselabfalle nicht in d. richtigen Weise z Ausscheidung, gebracht so belasten sie das Blut mit chädlichen Stoffen. Es treten denn Zirkulationsstörungen u. Stauungen ein, wie B. Verstopfung, Manenverstimmung, Hautausschlage, Furunkel, Blutandrang n d. Kovf usw. Rheumatismus, Gicht. Podagra, Nieren= u. Leberleiden rechnet man auch zu d Stosswechselnörungen. Als d. Stoilwechsel in geüinder u. argenehmer Weise anregend, aus unschädlichen Pflanzenstoffen zusammenges., haben sich Apotheker Goetze's antrheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 u. Goetzin Blutreinigungspillen Nr..50 bewährt. Beide dienen zur
Ansvornung d. Ausschudungsorgane u. üben oadurch ein verbessernden Einfluß auf d. Zusammemennnad Blutes aus. Apotheker Goetze’s Blutreinigurgstee Nr. 130 in Pareten à.60 u. 3 Mf., Blutreinigungsolllen Nr. 150 in Sch a.60 Ml. sind in Köln
u. Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrucklich Nr 150 fordern
Versand: Apothrhe zum zoldenen Konr, Holn. Schildetgusse 71/73.
War er dann einmal im Bahnzuge, so würde ihn wohl auch die andere nicht verfolgen können, die seinen jetzigen Namen nicht wußte, und auch nicht das Hotel, in dem er gewohnt.
Er strich durch die Straßen, um die Zeit bis zur Abfahrt des Zuges zu verbringen; dabei waren seine grauen Augen in steter Ruhelosigkeit. Sah er das rötliche Haar einer Dame, so schrak er zusammen. Aber niemand begegnete ihm.
Als er um die Bahnzeit der mächtigen, doppelgewölbten Bahnhofshalle zuging, steigerte sich die Beklemmung, die er in den letzten Stunden verspürt, fast zur Unerträglichkeit. Wenn Nahel Süßwein seine Flucht ahnte? Wenn sie ihn auf dem Bahnhofe erwartete?
Er war schon in schlimmeren Lagen gewesen, in denen sein Schicksal, sogar sein Leben bedroht gewesen war, ohne daß er dabei nur für einen Augenblick seine ruhige Ueberlegung verloren hätte. Jetzt aber fühlte er eine solche Ungewißheit, daß er noch vor dem Eingang zu den Schalterräumen zögerte.
Dann hatte er die Fahrkarte.
Eine Minute vor dem Abgang des Zuges eilte er mit hastigen Schritten wie ein Verspäteter auf die Bahnsteigsperre zu. Aber niemand verstellte ihm den Weg, niemand kümmerte sich um ihn.
Als er darauf im Zuge selbst war, als er auf die Kissen einer Abteilung zweiter Klasse sank, da atmete er auf. Ein Ruck erschütterte den Zug; dann pustete die schwerfällige, mächtige Lokomotive schnaubend aus der Halle.
Vorbei! Nun ließ er Rahel Süßwein und mit ihr sein eigenes vergangenes Leben weit zurück. Jetzt war sein Spiel gewonnen!
Er stand auf, um Martin Ellerkamp und seine Tochter zu suchen. Im Speisewagen fand er sie.
Kaum hatte ihn Frieda Ellerkamp gesehen, als eine freudige Ueberraschung über ihr Gesicht huschte. Auch Martin Ellerkamp spielte seine Rolle:
„Ach, Sie, Herr von Millowitz. Deshalb konnten wir Sie im Hotel nicht mehr antreffen. Sie mußten wohl auch plötzlich verreisen?“ Seine Augen zwinkerten dabei.
Aber dies hatte Frieda Ellerkamp rascher bemerkt, als cs ihr Vater gewollt hatte. Ehe noch Hans von Millowitz antworten konnte, kam sie ihm zuvor:
„Lh, ihr seid beide durchschaut. Dein Zwinkern nützte nichts. Das war verabredet! Nicht wahr, Sie hatten die an Sie ergangene Einladung angenommen? Sie begleiten uns?“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 5.
Kalth. Knabenpennonat u. höh.Knabenschale
Schloß Brohleck bei Brohl a. Rh.
Real= und realgymnas Klassen VI—II. Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung. 70 Schäler, gepr Lehrer, daher für schwächl. u. zurückgebliebene Schüler besonders geeignet. Beste Empfehl. der Eltern. Prospekt durch d
9„ Direktor Kleins.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101&a Dienstag, 11. April
1916
bei
Köln
Höh. Kuabenschule u. Feusonatserpen
Oeffentliche Anstalt Gymnasiaklassen dis Untersekunda ausschl Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Um jebung. Großes Pensionategebäude—4 Morgen Garten. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Un ersekunda dr Vollanstalten Prospekte von dem Leiter der Schule u. des Pensionates. Fernspr. Amt Horrem 113.°7 Brodmann, gei l. Rekror.
Knaben=Pensionat Leichlingen.
Beste Empfehl. Sich Förderung Ausk durch Rektor Linder.
Lollegium Thomaeum
Keinpen(Rhein).
Konvikt für hath. Schuler aller Klassen des Königl. nasiums ohne Rücksicht auf den künftigen Beruf. Östern Neu aufnahme. Prospekte versendet und Auskunft erteilt Teleph Nr. 116, der geistl. Präses Goldschmidt.1
Zum Hausputz.
Bürstenwaren, Staub- und Putztücher, Bohnerwachs, Stahlspäne, Parkettwichse, Putzmittel für Metallwaren und Kochgeschirre. Möbelklopfer, Teppichkehrer, Staubsangeapparate, Eisenwaren, Stifte, Schrauben, Bildernägel. Messingwaren, Kokosmatten, Fussabstreicher usw.
kaufen Sie vorteilhaft bei
ax Franzky
Preis-Musterbuch
grösste Auswahl inStraußfedern und Reihern versende umsonstu
postfrei.
0
∆ 0
Schmücken Sie Ihren Hutmit meinenechten
Straussiedern
Kalle fertig zum Selbstaufstecken, es ist dies der feinste Hutputz,
im Winter wie im Sommer immer modern, sehr elegant und vornehm. Ein
echter Straussiedernhult
find. überall die grösste Bewunderung. Ich liefere echte Straussfedern unter Hachn. in Tiefschwarz u. Schneeweiss Längeca. 36cm, Breite ca 13cm, zu.50 M.
„„ 39„„„ 14„„.50„
„„ 45„„„ 16„„.50„
Zurücknahme nach Stägiger Probe.
Ernst Lange, Spezislbhags, Düsseldort.str 91:
Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private.
%
mehr, daß sich unser Geschäft so riesig entwickelt hat, wenn sie unsere einzige preiswerte Auswahl von Spitzen, Besätzen. Tüllen, Bändern, Voals und sonstigen Sommerstoffen etc. etc. gesehen hat. Hüte und alles, was zur Aufmachung derselben dient, zum Teil ganz neu aufgenommen, besonders preiswert
Elberfelder Spitzenlager
Eigelstein 43.
42 Breitestrasse 42. Fernspr. A5810, 581, 5812.
Mittags von 1
1 Uhr geschlossen.
A
C
Geschenke!
Für Kommunion und Konfirmation
empfiehlt in
Uhren, Gold- und Silberwaren
Stets Gelegenheitskäufe. 51
F. MARX
Neumarkt 28 gegenüber Apostelnkirche.
Moderne und elegante
sämtliche Fassons, zweireihig und einreihig, aus nur haltbaren soliden Stoffen, für das Alter von 10 bis 15 Jahren
15 18 20 24 27 30 35 40 M.
Knaben-Anzüge
für das Alter von—9 Jahren, entzückende Formen
650 850 10 1050 14 16 18 20 22 m.
Feste Preise! Strengste Reellität!
Starke Leibchenhosen, Jünglings- u. Herrenhosen.
Durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete u. Engros-Versand kaufen Sie gut u. reell
nur in der Grosshandlung
Königstrasse 5 Malzmühle
Konfektionshaus Seliaman.
Der weiteste Weg lohnt.###n
Für Wirte, Händler, Kantinen
Liehesgaben
100 Zigaretten 1§ 75 5 100„ 2„ 90„
100„ 2½110
100„ 3½ 200„
100„ 5 J 250 3
Zigarcen in allen Preislisten zu Engros-Preisen. Goldenes Haus, Köln 6 Ehrenstrasse 34.*:
KURBAD
ATNTET
W. ESSER, Klapperhof 43. Telephon B 5512.
Bäder und Anwendungen bei: Rheuma, Gicht, Asthma, Ischias, Verdauungsstörungen(Magen- und Darmleiden), Zuckerkrankheit, Feitsucht auch Herzverfettung, Nierenund Leberleiden, Blutarmut, Neuralgie, Nervenleiden, Blutreinigungskuren.
Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder. 0
Viehzwischenzählung
nach dem Stande vom 15. April 1916.
Auf Beschluß des Bundesrates findet am 15. April ds. Is. eine Viehzwischenzäh ung stait. Die Zählung erstreckt sich auf
Pserde. Rindvieh, Schafe Schweine. Zie en, Federvieh Kaninchen. Zur Durchführung dieser Erhebung wiro folgendes
bestimmt:
Wer in der Nacht vom 1“ zum 15.
zahlenden Arten in seinem Gewahrsam hat, bai dieses dem Zahler am 15. April mit folgenden Unterscheidungen anzugeden: I. Oserde uno zwar: a) unter 3 Jahre alte Pferde und )<space> z u r<space> Z u c h t<space> b e n u t z t e<space> o d e r<space> b e s t i m n t e<space> 3<space> J a h r e<space> a l t e<space> u n d<space> ä l t e r e<space> Stuten, c. alle anderen 5 Jahre alten und älteren Pferde(ohne de Militärp erde); 2. Rindvieh und zwar: a) unter„ Monate ate Kälber. b) 3 Monate bis noch nicht 1 Jahr altes Jungvieh,
)<space> I<space> b' s<space> n o c h<space> n i c h t<space> 2<space> J a h r e<space> a l t e s<space> J u n g v i e h.<space> d)<space>#<space> J a h r e<space> a l t e<space> ind ältere Bullen, Stiere und Ochsen, e) 2 Jahre alte und ältere Kühe, auch Färsen, Kalbinnen(Rindvieh weiblichen Geschlechts):
Schafe und zwar: a) unter 1 Jahr alte Schafe und Schaflämmer b) 1 Jahr alte und ältere Schafböcke,)! Jahr alte uno ältere Mutterschae(Zibben), d) 1 Jahr alte und ältere Hammel Schöpfe); 4. Schweine und zwar: a) unter 8 Wochen alte Ferkel.
8 Wochen's noch nicht ½ Jahr alte Schweine, c)., bis noch nicht 1 Jahr alte Zuchteber, d) ½ bis noch nicht 1 Jahr alte Zuchtsäue,#s alle anderen ½ bis noch nicht 1 Jahr alte Schweine, f. 1 Jahr alte und ältere Zuchteder.)###aor alte und ältere Zuchtsäue, h) alle anderen 1 Jahr alte und altere Schweine; 5. Ziegen und zwar: a) unter 1 Jar al. Jieg. und Ziegenlämmer, b) 1 Jahr alte und ältere Ziegenböcke, e) Jahr alte und ältere Ziegen(Geißen); 6. Fed.rvieh, auch junges Federvieh(Kücken uw.) uno zwar: a) Gänse(Ganseriche, Gänse und Kücken), b) Enten Enteriche, Enten und Kücken),
c) Hühner(Hähne, H hner und Kucken). 6) Trut= und Perlhühner(Hähne, Hühner und Kücken); 7. Kaninchen zahme).
Die Zählung der zahmen Kaninchen findet bei dieser erhebung zum ersten Male statt..
Am 15. April verkauftes Vieh ist stets beim Verkäufer, nicht beim Käufer zu zählen.
Die Zählung erfolgt haushaltungsweise stets auf dem Grundstück, auf welchem sich das Vieh in Stallung befindet.
S 4.
Das bei Metzgern und Händlern stehende oder am Zählungstage eintreffende und in der Nacht vom 14 zum 15. April beorderte, zum Schlachten oder zum Verkauf bestimmte Vieh ist von den Metzgern oder Händlern anzugeben, sofern die Tiere nicht erst am Zählungstage gekauft sind. Viehherden sind in der Gemeinde zu zählen, wo sie sich auf Weide oder Füt erung. wenn auch nur vorübergehend, befinden, und zwar bei der Haushaltun, desjenigen, in dessen Obhut oder Pflege sie stehen, auch wenn es nicht der Eigen ümer ist.
§ 5.
Am 14 und nötigenfalls am 15. April werden ehrenamtliche Zähler die erforderlichen Angaben von den Viehhaltern einholenIhnen sind undedingt die richtigen Angaben ohne jede Weigerung zu machen. 86
Viehbesitzer, bei welchen am 15. April die Zählung der vorhandenen Viehbestände nicht stattgefunden hat haben dies unter Angade der Zahl und der im§ 1 näher bezeichneten Arten am 16. April dem Statistischen Amte. Unter Goldschmied 38. welches von mir mit der Durchführung der Erhebung betraut ist, schriftlich anzuzeigen.
Wer vorsätzlich eine Anzeige, zu der er auf Grund dieser Verordnung ausgefordert wird, nicht erstattet oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 10 000 M bestraft; auch kann Vieh. dessen Vorhundensein verschwiegen wird, im Urteil für dem Staate verfallen erklärt werden.
Die Ergebnisse der Viehzählungen dienen lediglich den Zwecken der Staats= und Gemeindeverwaltung und der Förderun wissnschatlicher und gemeinnützi er Aufgaben, wie Hebung der Viehzucht. Insbesondere soll dadurch ein Einblick in die Fleischmengen gewonnen werden, die durch die heimische Viehzucht für die Volksernährung versügdar werden.
Ueber die in den Zählbezirkslisten en haltenen, den Viehbesitz des einzelnen betreffenden Nachrichten ist das Amtsg heimnis zu wahren; die Angaben dürfen nur zu amtlichen stattstischen Arbeiten, insbesondere nicht zu Steuerzwecken, benutzt werden.
Cöln, den 11. April 1916.
Der Oberbürgermeister.
. J..: Adenauer.
Dame(Beamtin) sucht in Köln bei nur besserer Familie
großes leeres Zimmer
als Alleinmieterin. Off. u. B 300 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
enthält
n Kirchsiches
Schippach.
Der Kirchliche Anzeiger für die Erzdiözese Köln Nr. 7
folgende Vekanntmachung:
In Sachen des von hier aus wiederholt untersagten sogen. Eucharistischen Liebesbundes mit dem Nebenzwecke der Sammlung für den Kirchenbau in Schippach ist folgendes Urteil des für Schippach zuständigen Bischöflichen Ordinarintes in Wurzburg an den Diözesanklerus ergangen:
Der Gebetsverein unter dem Namen Der Eucharistische Lievesbund des göttlichen Herzens Jesu wird hiermit in unserer Diözese verboten. Derselbe steht erwiesenermaßen mit den angeblichen Offenbarungen der Barbara Weigand aus Schippach(Diözese Würzburg) im engsten Zusammenhang. Diese Offenbarungen sind aber, wie eine eingehende Prufung ergab, vinfällig. Insbesondere enthalten sie neben vielem anderen Anstößigen große Irrtümer gegen die katholische Glaubens= und Sitteniehre.
An und für sich betrachtet erscheint der Wortlaut der Statuten und Gebete des Liebesvundes einwandfrei, und er erhielt auch deswegen von mehreren auswärtigen kirchlichen Behörden offenbar in Unkenntnis der geheimen Herkunft und Ziele dieses Gebetsbundes die Druckgenehmigung. Aber in den besagten Offenbarungen, aus denen der Text der Statuten mosaitartig zusammengefaßt ist, wird u. a. gelehrt, es genüge für unsere Zeit das Mittleramt Jesu Christi, das h. Meßopfer, das Priestertum nicht mehr, erst der Lievesbund müsse die Kirche retten. Eine Reihe von ganz rechtgläubig klingenden Begriffen der Statuten dieses Liebesbundes, wie z. B.=ebendiger Glaubec, Sühnes,=Opferlehene, 2Braut des Gekrenzigtene, ebevorzugte Kinder der h. Kirchee u. a. erhalten in den=Offenbarungene eine untirchliche Auslegung. Auch wird dort den in den Statuten abgedruckten
Gebeten eine abergläubische Wirkung zugeschrieben. Desgleichen werden den Liebesbundsmitgliedern übertriebens und gegen die kirchliche Lehre verstoßende Verheißungen gemacht.“
Es ist unsere heilige Pflicht, über die Reinerhaltung des katholischen Glaubens in der Diözese zu wachen. Taher müssen wir die Gläubigen vor den angeblichen Offenbarungen der genannten Barbara Weigand warnen und die Verbreitung ihrer Schriften sowie den von ihr gestifteten Gebetsbund verbieten.
Zugleich wiederholen wir in der nachdrücklichsten Weise unser schon früher erlassenes Verbot der Sammlungen fur den Schippacher Kirchenbau.“
Würzburg, 18.Febr.1916.
Bischöfliches Ordinariat.
Dr. Heßdörfer, Vic. gen. Stahl. Wegen der nach zuverlässigem Berichte in unserer Erzdiözese fortgesetzten, wenn auch stillen Propaganda für die genannten Zwecke sind wir veranlaßt, dieses Urteil zu veröffentlichen und erneut darauf hinzuwessen, daß die Werbung für den uchgristischen Liebesbund des göttlichen Herzens Jesu und die Verteilung der hierauf bezüglichen Gebetszettel, die Verbreitung der angeblichen Offenbarungen sowie die Sammlungen für den Kirchenbau in Schippach— trotz aller Rechtfertigungsversuche und Gegenvorstellungen der beteiligten Kreise— in unserer Erzdiözese streng verboten sind und vorderhand verboten bleiben.
Wir bevollmächtigen die Herren Pfarrer derjenigen Gemeinden, in denen die gerügten Zustände besonders zutage getreten sind, vorstehende Veröffentlichung in geeigneter Weise bekanntzugeben.
Das Erzbischöfliche Generalvikariat.
in Theater und Konzerie:;
OOhUBMAODAADOTEURR 80R 9OLD SDOT LOTLOPOPI LUC PONBOKURLORORDRORLURZODPRODBOOLLERPD
J. Korner Opernhaus Joh. Strauß' Zigeunerbaron, der seinen musitalischen Adel der ursprünglichen Anlage des Werkes als komische Oper verdankt und erst nachträglich durch Einführung
Rheumatische Schmerzen, Hexenschuß,
Reißen. In Apocheken Fl. M.40; Doppelfl. M.40.
der Zsupän=Rolle operettenhaft zugestutzt wurde, hat durch Herrn Direktor Hofrat Rémond als Spielleiter eine Neuszenierung erfahren. Indem er bewährte Schaureize der Ausstattung, im ersten Atte beispielsweise einen monumentalen Turm, vor und auf dem sich die Vorgänge abspielen, im zweiten einen durch Anhöhen und Bodenfalten charakterisierten Landschaftsausschnitt den gewünschten Wirkungen dienstbar machte, kam er der Operette durch malerische Bühnenbilder, die er durch effektvolle Gruppierungen und Massenaufgebote szenisch wirksam belebte, zu Hülfe. Für eine frische Behandlung des musikalischen Teiles sorgte Kapellmeister Gaertner. Als Saffi traf Frau Werhard=Poensgen, deren jüngste Isolde einen sehr erfrrulichen Zuschuß an unmittelbarem, stilistisch wirksam gemachtem Empfindungsgehalt erhalten hat, den halb sinnig=träumerischen, halb zigeunerhaft=rassigen Ton der Rolle vortrefflich. Auch das Ensemble zog aus dieser großen, klangvollen Stimme Nutzen. Hans Clemens sang den Barinkay mit Wärme und Schwung. Um die Komik des Zsupan bemühte sich Hans Robert mit Eifer; mit der breiten Behaglichkeit des Schweinezüchters will sich seine immer etwas zu turbulent=aufgeregte Art allerdings nicht recht anfreunden. An der Arsena von Alma Laumer fiel die unruhige Tongebung auf. Vortrefflich waren die Zigeunermutter der Frau GrimmMittelmann, der chevalereske Obergespan von Karl Renner und der bureautratische Kommissar von Franz Lindlar. Auch die kleineren Rollen waren gut besetzt und die Chöre erfreuten durch frischen Klang und Sicherheit.
E Sislistiinlnnntinktintnnnnmrnntiattltnrtntslisrnrnntstnntuesnsilininiumiimintiti
s Wer Trotgetreide verfuttert, versündigt
sichz am Vakerlaude aus macht sich strafbar.
Mimmmmmmmmmnnmin

Seite 6.
Körner Lesal-Auzeiger Nr. 101* Dienstag, 11. April 1916
Neues
aus Köln
0 Aus dem Kriegsgefangenenlager in Rußland.
Im Isabellensaale des Gürzenich fand am Mittwoch wieder ein Angehörigenabend statt. Diesmal wurde über Kriegsgefangenenlager in Rußland verhandelt. Es waren die Angehörigen von Gefangenen von einigen Lagern, in denen sich zahlreiche Kölner befinden, und von einer großen Zahl von Lagern, in denen sich nur wenige Gefangene aus unserem Bezirk aufhalten, eingeladen.
„Der Leiter machte zunächst Mitteilungen über das Vorgehen des
Ausschusses zur Verbesserung der Verhältnisse im Lager Jaransk,., de. in letzter Zeit viele ernste Klagen gekommen
waren. Die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz in Köln haben eine größere Geldsumme bewilligt, die durch eine Schwester vom Roten Kreuz direkt nach Jaransk gebracht und dort an die bedürftigen Gefangenen ausgezahlt werden soll. Die Angehörigen berichteten, daß Nachrichten aus diesem Lager sehr spärlich kommen; seit Ende Januar liegen nur vereinzelte Mitteilungen vor. Allgemein wurde von den Anwesenden bestätigt, daß die Postverhältnisse sich in Rußland seit Anfang dieses Jahres ungünstiger gestaltet haben, so daß die Nachrichten von dort auffallend lange unterwegs sind. Aus einzelnen Lagern kamen Mitteilungen, daß in letzter Zeit Geldsendungen angekommen und auch ausgezahlt seien. Vielfach wurde darüber geklagt, daß die Geldsendungen wohl im Lager eintreffen, daß es aber oft Monate dauert, bis die Auszahlung erfolgt. Es wird den Familien geraten, trotz dieser Verzögerungen, oweit sie dazu in der Lage sind, regelmäßig kleine Beträce zu schicken, da hier die Erfahrung gemacht ist, daß schließlich doch in den meisten Fällen die Auszahlung erfolgt. Zu der Frage der Beraubung der Pakete nahm ein Herr das Wort und erzählte, daß an iyn ein Patet aus Sibirien, weil es unbestellbar war, mit vollständigem Inhalt zurückgekommen sei. Der Leiter teilte mit, daß auch eine ganze Anzahl unbestellbarer Weihnachtspakete des Roten
„reutzt„aus Ruhl# d ach Köln mit vollem Inhalt zurückgekommen seien:., Allerdings sind die Klagen über ausgeraubte Pakete sehr
Sehr merkwürdig ist es, daß sich fast an jedem AngehörigenFrauen melden, die besonderes Glüc mit der Post haben. So wulde am letzten Abend über ein Lager gesprochen, den Berichten, die dem Ausschuß vorliegen, und nach den
Mitteilungen der Angehörigen sehr schlechte Postverhältnisse hat. Beiden Familien in Köln waren in den letzten Monaten nur vereinzelte Nachrichten zugegangen, aus denen hervorging, daß auch Karten, Pakete und Geld aus Köln nicht im Lager eingetroffen waren alle Anwesenden der Ueberzeugung, daß die Posiverhältnisse dieses Lagers besonders schlecht seien. Da meldete sich denn eine Frau zum Wort und führte zur allgemeinen Ueberraschung aus, daß sie über die Postverbindung mit diesem Lager durchaus nicht zu klagen habe. Der Nachrichtenwechsel vollziehe sich ganz regelmäßig. Ihr Mann erhalte alle Karten von hier o sie ebenso die Antworten aus Rußland. Sie numeriere die
Karten von—50 und beginne dann eine neue Serie. Sehr selten
ginge maee Karte verloren. Sie zeigte auch einen ganzen Pack
Karten, die sie aus dem Lager erhalten hatte. Ebenso sei der Geldund Paketverkehr regelmäßig. Am letzten Abend gab es zwei solcher Szenen von beneidenswertem Postglück. Eine Erklärung für diese merkwürdigen Erscheinungen ist wie für so vieles, was in Rußland or lommt, nicht möglich. Diese glucklichen Frauen werden gebeten,
zur Geschäftsstelle der Kriegshilfe ins Deichmannhaus zu kommen. Wenn auch die Kriegshilfe das den Frauen nicht mit gleichem ..s nachmachen kann, so geben sie doch Gelegenheit, ihre besondere Geschicklichkeit und ihr Glück mit der Post für andere, die keine Nachricht erhalten, auszunutzen.
Die lebhafte Aussprache an diesem Abend dauerte zwei Stunden.
Die Anwesenden— es waren etwa 250 Personen erschienen—
hatten wohl alle den Eindruck, daß das Rote Kreuz mit diesen Versammlungen doch eine recht zweckmäßige Einrichtung geschaffen hat. 0
() Der Zirkus Schumann, der sein Zelt am Riehlerhaus aufgeschlagen hat, übt in unveränderter Weise seine Anziehungskraft auf das Kölner Publikum aus, wie die täglich gut besuchten, sowie Sonntags die ausverkauften Nachmittags= und Abendvorstellungen beweisen. Neben dem ganz erstklassigen Künstlerpersonal und den beliebten Meisterschaftsdressuren der Gebr. Schumann bildet das große patriotische Manegenschaustück An zwei Fronten einen Hauptanziehungspunkt.
Personalnachrichten.
ges Hausdienst-Jubiläum. In der Wohnung
von grau Rupé, Perlengraben, wurde der Haushälterin Frl. Elise chmidt durch den Polizeikommissar Söhnlein in Anerkennung ihrer 40 Jahre ununterbrochenen Tätigkeit im Dienste ihrer fast 9 jahrigen Dame das goldene Verdienstkreuz und Ehren„ in mit eigenhandiger Widmung der Kaiserin Auguste Viktoria Aus Köln=Bingst.
(4) Die Rapelle im hiesigen Oflegehause, welche von den
Insassen mehrmalz täglich zu gemeinsamen Gebetsverrichtungen benutzt wird, erweist sich seit längerer Zeit als zu klein. Ein Erweiterungsbau ist eine dringende Notwendigkeit. Auch fehlt es an besonderen Zimmern für Schwererkrankte beiderlei Geschlechts, sowie an der nötigen Anzahl Klosetts.— Von Palmsonntag bis Ostern finden in hiesiger Pfarrkirche Exerzitien für Frauen und Jungfrauen statt.— Donnerstagabend begehen die früheren Schüler sowie sonstige Bürger im Löffelsendschen Saale das filerne Berufsjubiläum des Lehrers Kann.
damit sie nachmittags frei haben, um etwas nebenbei verdienen zu konnen. N mentlich seitens der Vertreter der Konfektionsbranche
wu de d rgetan, daß sie nicht nachmittags auf die Gehülfen verzichlenrunten, und man hielt es für ratsom, daß zwei Gruppen Arbeiter gebildet werden, von denen die eine vor-, die andere nachmittags beschäftigt werde. Weiter enthält die Verordnung eine einschneidende Bestimmung, wonach den Arbeitern eine Lohnerhöhung von 10 Prozent gewährt werden muß.
E) Die Grtskrankenkasse für Fabriken in Köln hielt am am herslof## Feene ihre Frühjahrsvecsammlung ab. Kassenberizender J. Papst erläuterte den bereits von uns mitgeteilten Geschaftsbericht für 1915. woraufhin dem Geschäftsführer Haubrich einnimmig Entlastung erteilt wurde. Man beschloß, im Hinblick auf den guntigen stand der Kasse und der heutigen schwierigen Ernährungsbedingungen, das Krankengeld um 20 vom 100 ver seitherigen Sätze zu erhohen sowie des weiteren die Schwazgerenhülfe im vollen Umfange der gesetzlichen Möglichkeit ein zuführen. Der Frage des Mutterschutzes, die sich in der Oeffentlichkeit immer mehr Geltung verschaffe, glaubte man durch derartige Maßnahmen der Krankenkassen ihrem Ziele erheblich näher zu bringen, wodurch ebenso das nationale wie auch das soziale Interese gefördert werde.
*
zheringe, Salzfische,
Klippfische, Fischrogen.
Die Nr. 65 des R. G Bl.(ausgegeben am 6. April 1916) enthält verschiedene Bekanntmachungen über Salzheringe usw.
Die Vorschriften der Bundesratsverordnung über die Ein„ 17. Januar 1916
fuhr von Salzheringen von 4. April 1916 werden auf Salzfische, Klppfische und Fischrogen ausgedehnt.
II.
Salzheringe, Salzfische, Klippfische und Fischrogen, die nach dem 5. April 1916 aus dem Ausland eingeführt wrden, dürfen nur durch die Zentral=Einkaufs=Gesellschaft m. b. H. in Berlin oder mit ihrer Genehmigung in den Verkehr gebracht werden Die Waren sind an die genannte Gesellschaft zu verkaufen und zu liesern. Zu diesem Zweck ist der Gesellschaft unter Angabe von Menge, Art. Eindaufspreis und Bestimmungsort unverzüg lich nach der im Ausland erfolgten Verladung Anzeige zu er statten, auch sind alle sonst handelsüdlichen Mitteilungen an sie weiterzuleiten. Der Eingang der Ware und deren Aufdewahrungsort ist der Gesellschaft unverzüglich anzuzeigen. Alle Angeigen und Mitteilungen erfolgen durch eingeschriebenen Brief
Die Durchfuhr von Salzheringen, Salzfischen, Klippfischen und Fischrogen über die Grenzen des Deutschen Reiches ist bis auf weiteres verboten.
Die näheren Bestimmun#en können auf dem Dienstzimmer der Dreis=Prüfungsstelle Rathaus Zimmer 15 eingesehen werden.
Cöln, den 10. April 1916. 1*
Der Oberbürgermeister.
6000n nn r On
;<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
Onr
.. Die Schneider-Zwangsinnung Köln hielt am Montag In Sagt eeger, Bie brauerez Dögwald eine„Generalversammlung ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung teilte Obermeister Hugo Schmitz mit, daß seitens der Gehülfenschaft ein Antrag auf Bewilligung einer Teuerungszulage gestellt worden sei aut Kassenvericht betrugen Einnahmen und Ausgaben gleichlautend 4064,20 M. Dem Bericht über die Kranken= und Sterbeunterstützungskasse ist zu entnehmen, daß durch den Krieg die Kasse sehr in Anspruch genommen wurde. Im letzten Jahre war ein die Hasse ter Paus verzeichnen. Allgemein wurde anerkaunt, #eis,##au, sehr segensreich gewirkt habe. Um die Leistungen der Kasse nicht herabsetzen zu brauchen, beschloß man einstimmig,
der Kranten= und Sterbeunterstützungskasse zu überweisen. Obermeister Schmitz erläuterte hierauf eingehend die neue Verordnung über die Einschränkung der
dürken alle am: Usgen Herrenmaßgeschäften. Hiernach le Maßgeschafte, die mehr als vier Arbeitskräfte be#gen, wocheptlich iore Arbeiter je nur 40 Stunden arbeiten
lassen, während Heimarbeiter nur 70 Prozent der Arbeit liefern dürfen, die vom 1. Oktober bis 1. Februar hergestellt wurde. Die Versammelten waren einmütig der Ansicht, daß Tagschneider die doch hauptsächlich mit Reparaturen oder Verändern beschäftigt
gen, von. oer Einschantung, ausgeschlossen bleiben müßten, da ihre Tätigkeit für den Verbrauch der Stoffe nicht in Betracht
9xrre, n di m Sinne beschloß man, sofort eine Eingabe an maßgebende Stelle zu richten. Eine längere Aussprache entspann ich über die Frage der Verteilung der 40stündigen Arbeitszeit esellet###schuhglie. blanke führte aus, daß eine Versammlung verschiedenen Organisationen der Arbeitnehmer des Gewerbes getagt habe, in der man sich dahin einig geworden sei, zu beantragen, daß die Gehülfen nur vormittags beschäftigt werden,
*
Prrersei0
Nachbarse
Aus
(0) Brühl, 10.April1916. Zum Abschlusse des Schuljahres im
Sstcand##ant##orium fano am Sonntag daselbst ein musikalischer Abend statt, der einen schönen Verlauf nahm. Der Unterricht beginnt wieder am 25. Apcil.— In einer Generalversammlung der Handwerkerinnung sprach Stadtverordneter Th. Esser(Eusrirchen) über Kriegserfahrungen des deutschen Handwerks. Zum Besten bedürftiger Krieger des Handwerkerstandes spendete die Innung 25 M. dem Roten Kreuz und für die Verwundeten im en Lazarett und dem Samariterverein ebenfalls 25 M.
(A) Cohmar, 10 April1916. Unser Pfarrer, der Definitor und papstlicher Geheimkämmerer Düsterwald, beging am
7. d. M. z au.,#ille das 50. Jahr seines Priestertums. Die zuelle Feier fand am Sonntag statt. In seierlicher Prozession dr. zabilar zur Kirche gefuhrt, wo er unter Anwesenheit vieler geistlicher und weltlicher Würdenträger ein feierliches Hochamt zelebrierte. Die Festpredigt hielt Prof. Dr. Esser(Bonn). Um begann di Beglückwünschung im Pfarrhause. Landrat Freiyerr von Dalwiak überbrachte den Kronenorden 3. Klasse. Weiter erschienen Bürgermeister Polstorff, Vertreter der kirchlichen und weltlichen Vereine sowie die Amtsbrüder des Jubilars aus
der Verehrung Geischezke Vingegend, die alle als außeres Zeichen der Verehrung Geschenke fur die Pfarrkirche und für die Kapelle in Hallberg überbrachten. Auch die Schulkinder hatten auf sinnige Art ihrer Liebe und Dankbarteit Ausdruck gegeben. Bei der Feier waren u. u. anwesend die beiden jüngsten Kölner Jubilare, die Domkapitulare Dr. Düsterwald, ein Bruder des Pfarrers, sowie ##of. Dr. Schnütgen. Nachmittags unternahm der Jubilar einen
Rundgang durch den festlich geschmückten Ort und erschien später
e c Zierschen Sacte, wo er im Kreise der Pfarrangehörigen
Stegburg, 10 April1916. Die Stadtverwaltung hat Stadtisches Lebensmittelamt eingerichtet.
der Freude, gibt vielen die gesuchte Veran### lassung, Freude zu bereiten.„Gute Musik; zem Oster## in. Gestalt erniger guer„Grammophon“=Blatten werden für jeden esitzer eines Instrumentes eine hochwillkommene Osteraube sein und Freude von unbegrenzter Zeitdauer bereiten. Das Grammophon-Spezialders gesanete Aufnahne a.— saht füt Geschentzweche besonRing mit 3 Brillanten. in Platina gefaßt, am Sonntagnachmittag im Monopolkeller oder Schauspielhaus verloren.
Wiederdringer erhält gute Belohnung.
Mitteilungen unt. 304 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Städtischer
Fellverkauf.
Die Rädt. Fettverkaufsstellen sind für die Jolge von 1 bis 3 Uhr nachmittags geschlossen. Cöln, den II. April 1916.
Der Oberbürgermeister.
J. B:
Adenauer.*
lte Geschäftsbücher, Briefe und
Unter Garantie
sofortigen Einstampfens
— eewias 2. Emil Tlmer. Köln
Im Monat März 1916 sind S folgende Jagdscheine erteilt worden:
Jahresjagdscheine:
Meskendahl, Otto, Buchforststraße 122
Jakobs Bernh. Heinr., Deutscher Ring 11
Peil Hermann, Brüsselerstr. 13 Friedrichs Otto, Eugen Langenstraße 19
Stobrawa, Mozartstr. 1 Fritze Gustav. Besmarchstr. 26 Dr. Patton Rodert, Friesen platz 3 Nyssen Andr., Düren Vogel Josef, Eigelstein 74 Hund Ernst, Otto, Waisenhaus gasse 53
Thyrioi Richard, Siebengedirgs allee 29
Ziealr Johann. Stammheimer= straße 17
Willers Franz, Kamekestr. 28 Stemmler Hud, Everhardstr. 7! Holtze Karl, Lindenthalgürtel 28 Filsinger, Cöln=Riehl Drosfen Karl, Glücksdurgstr. 4 Tagesjagdscheine: Müller Franz. Raschdorffstr. 7. Cöln, den 8. April 1916.
Städtische
Polizelverwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..: Laué. 1“
Zwangs-Versteiger n#
Am Mittwoch, 12. April
1916, vormittags 11 Uhr, ollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 versie gert werden:
Eine Partie gebrauchter Mobilien, 1 Schello, 1 Chaiselonque mit Decke, 1 Bücherschrank, 1 Sopha mit Umbau in Eichen, Schreibmaschine, 1 Fahrrad. 1 Kredenz, 1 Rollschreibtisch, 1 Tisch in Eichen, 1 Bett, komplett mit Matratze und Kissen, 4 Mille Zigarren.
Aret
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
der Versteigerung der Hotel=, Möbelund sonstigen Einrichtungen.
Köln. 12-18 Probsteigasse 12-18
45 komplette Schlafzimmer=Einrichtungen in Mahagoni, Kirschbaum, Eichen, Nußbaum, Metall und Eisen, mit 2 Betten und 1 Bett mit Roßhaar=Einlage, Kleider= und Spiegelschränke, Waschkommoden Nachtkommödchen, Waschtische, Sofas mir Sessel Chaiselongue, Diwans, Chaiselongue=Tecken, Tischdecken, Woll= u. Steppdecken, Waschgarnituren, Oelgema) Bilder, Spiegel, Stühle, Ausziehtische,
Metall=Figuren, geschnitzte Figuren, elektrische Kronen
Salonschränke, Spieltische, eingelegteTische, Schränke, vronze=Figuren, silb. Rauchservice, 2 Hotel=Omnibusse, 1 Landauer, 24 Kaviarmesser Perlmuttgriff usw meistbietend gegen gleich dare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht aber sehr gui erhalten und zwei Stunden vor der Versteigerung im Lagerhaus Prodstei gasse 12 18 zu desichtigen.
Kron Kaufmann Austionator und Taxator, pb
Aton Aasmann, Köln, Brüderstr. 8.— Tel. B 9095
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 11 Uhr ansere gute Mutter. Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwester und Tante, die wohlachtbare Frau
Heinrich
Warss=Tertelggrung Zmangs=Versteigerung
conntag Damentäsch. mit Geld
= u. a in oder Nähe Gereonsk. verloren. Wiederdr. g. Belohn Abzugeben Spichernstr. 77, hp.
0
Am Donnerstag. den 13. April 1916, vormittags 11•5 Uhr. sollen im Pandl. ka.
Marsilstein 23 in Coln versteigert werden:
1 Pianino, 1 Bülfettschrank, 1 Vertiko u. diverse Bilder, 1 silb. Herren uhr, 1 goldene Damenuhr, 1 Uhrkette.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*p
0s-Pee.
Donnerstag, d. 15. April 1916, nachmittags 41. Uhr ollen im Pfandlokaie Marsilstein 23 zu Coln de steigert werden:
Spiegelschrank, Schreibtisch mit Aufsatz, Zylinderburo, Gardinen, Oeten usw.
Verkauf voraussichtlich bestimmt. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.#p
Eva geb. Franzen
nach kurzem, mit Geduld ertragenem Leiden, verschen mit den Heilmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 82 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Awe. Emilie Rosenom gen. Spengler.
Köln-Ehrenfeld, den 9. April 1916.
„ Die.Beeidigung ändet statt sm Mittroch, den 12. Anril 1916, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause
Dia Pterlichen zr elaten.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage
morgans 3½ Uh, in der Plarrkirche St. Anna
S
Woh tätigkeits-Vereins
Meisterschaft. e7 # Unseren Mitgliedern # bringen wir zur Kenntnis. das unser Ehrenmeister,
Herr Johann Best # am 8. April d. Js. verm storben ist. Wir werden ihm ein ehrendes And bewahren. Der Vorstand
Katb. Erbeiter-Verein
Köla-Hest.
Den Heldentod fürs Vaterland erlitt am 5. April unser liebes Mitglied, Herr
Fernsprech-Automa
für jedermann im Freisan
des.A Marzellenstraße 37
Das Gespräch 10 Pig.
Imangs-Versteigerung
Am Donnerstag. den 13. April 1916, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandloka. Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 gr. Jelgemälde, 1 Klavier u. verschi dene Möbel. Wiegand
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Sein Andenken wird stets in Ehren sein.
rb Roelen, Präses. Die h. Messe für den
lieben Dahingeschiedenen
wird seitens des Vereins am Ostermontag 11½ Uhr in St. Aposteln gehalten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 101&a Dienstag, 11. April 1916
Seite 7.
Senntag verschied der Rektor a. D.
Herr
60
Se
25 Jahre wirkte er als Rektor an der Schule Stolkgasse. An-#stet mit reichem Wissen und tiefer Herzen dun; war er Mitarbeitern und
Schtilern stets#n. ald treuester Pflichterfüllung.
Wir werden dem etllen Verstorbenen immerdar ein trenes Andenken bewahren.
otiene Stellen)
Das Lehrkollegium:
I..:
Brand, Rektor.
für Zentralheizungstirma ges.
Erwwünscht, jetioch nicht unbellingt erforderlich, ist Beherrschung aller im Zentrallicizungsfach vorkommenden zeichnerischen Arbeiten. Schriffliche Angebote mit Angabe der Gchaltsanspräche umi Militärverhähnnisse, sowie Zeugnisabschriften erbeten an:
Schannes Haag.-., Köln
Ziminer 126.
Kath. Fräulein
sicht Stelle zur selbst. Führung des Haushal es in ruh. kath. Haue. am lebten bei älterem Ehepaar oder in f auenlosem Haushalte. p. Anfang Mai. Gefl. Off. an d Geschäftsstelle
in Schledusch. Bahnhofsstr. 24.*
Unterhaus links, 5 Zim. einger. Badez. zu 55.#; daselbst 1. Et. die gleichen Räume zu 65 K zu vermieten.
Die Beerdigung findet Mittwoch, den 12. d.., vormitt. 11 Uhr. vom Sterbehause Vor den Siebenburgen 21 aus statt.
Die früheren Schüler werden hierdurch zur Teilnahme höflichst eingeladen.
Einf. häusl. Mädchen
welches gut nähen kann, sucht Stelle b Geistlichem oder einz. Herrn oder wo die Frau fehlt, in ruhigem Hause.
Off u. 305 a d Gesch. d. Bl.
Steinstraße 37
1. Etg. 6 3. Küche, eing. Badez. usw. sehr bill. z. verm Kriegspr. Lagerräume pre sw. z. verm.
Besch. Bismarckst. 18hp. T. 48281.
.54
Kölner Lehrer u. Lehrerin
3
E. V.
Am 8. April d. J. verschied das Ehrenmitglied des Vorstandes
Herr Johann Hubert Brünagel
Hektor a. D.
Zwölf Jahre, von 1899—1902, leitete der Verstorbene mit Umsicht und Tatkraft, in Treue und Gewisscnhaftigkeit unseren Verein. Diese seine verdienstvolle Tätigkeit, sowie sein edler Charakter sichern ihm ein dankbares, ehrendes Gedenken auf immerdar.
Das Begräbnis findet statt am Mittwoch, den 12. April, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Vor den Siebenburgen 21 aus.
Zu allseitiger Beteiligung ladet ergebenst ein
7 Der Vorstand.
zur Büro=Arbeiten
geeignete
Kräfte werden gesucht.
Angabe bisheriger Tätigkeit nebst Gehaltsansprüchen unter B 303 a. o. 2. Gechäftsstelle d. Vl., Vrei#estraße 35. b
2 gewandte
Arbeiterinnen,
Für Köln a. Rh. n dessen Bezirk tächtiger, redegewandter
Raufmann
gesucht
für großen Massenartikel im Alleinverkauf. Anlagekapital zirka## bis 1000 M. nötig. Großer Gewnn garantiert.
U. Plate, Karlsruhe,., Hirschstraße 4. 08
Junges, braves, kath. Mädch. S eamtentochter sucht s elle für alle Hausarbeit, zum 1. Mai, am lieb ten bei älterem Ehevaar oder äl erer Dame.
Franko-Offerten an A.., Brauweiler 107 * zu richten.
Bess. Fräulein
sucht Stelle zur Führung des
Hasshalts bei einz Herrn od. s.
Vertr.-Posten f. jetzt od. später.
Off. u. B 305 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Erfa rener, militär reier
Maschinist
für die Bedienung von Kühlund elekir schen Maschinen sofort gesucht.
Meldungen zwischen 10 bis 11 Uhr. Stadthaus. Zimmer 434. Köln, den 10. April 1916. Städtisches Masch nenbauamt gez.: Meyer. e“
die Dosen und Flaschen flolt füllen können. sofort gesucht.
Schucremfabr. Koopmann amp; Co., Gulenberastraße 109.
Aelteres selbständiges
Mädchen
für Küche und Haus gesucht. Nur me den von 4 bis 5 Uhr nachmittags. 5
Unter Sachsendausen 33, 3. Et
Nähmädchen
für Röcke und Taillen gesucht, Griebel, Filzengraben 24, II.
Propere Frau
sucht Stelle für halbe Tage, am liebsten in Kaib. Kalk, Nießenstr. 25, Unterh
Hippes.
Et., 3 Zim., Kuche mit allen Bequemlichk. per sofort zu om. Bescheld Lenbachstr. 9.
Einfamilienhaus
mit Garten, Körnerstr. 82, zu vermieten. Dreis 50 M.
kippes, Nähe Leipzigersl.
schöne 3. Et., 4'm. u. Küche. z. 1. Juni b. zu vermieten. Besch Scharnhornstr. 11
für Gartenbestzer
15000 Stiefmütterchen. 6000 rotweiße Maßliedchen, 8000 Vergißmeinnicht, 3000 Goldlack, 200 Kirchlorbeer, 10000 Salatpflanzen zu verkaufen bei 6
Jakob Oster Lindenthal, Bürenerstr. 197.
Hochseine, garantiert reine
Marmeladen
in 10 Pfund Eimern.
Aprikosen....50
Himbeer5.50
Birnen.50
Frischoon4,25
Bonnerst. 35
im Obstge chäft. 0
Mittleres mod. Ladenlokal mit 3 Räumen billig zu vermieten. Becheid Florastr 25, 3. Et.
Suche für m. T chter, 16 J.,
Stelle in kuth. Danse.
Näheres in Geyen bei Poulheim. Haus 71A.
2 Whnungen, 3. Et., Hths., je drei Räume, zu 17 Mark zu vermieten.
Gr. Gelgemälde 6t.
R dierung u. 15.4, Silhone te, Zeichn., wunderb##inngegenst, Delzter Teller spottl ill a. Antwerpenerstr. 51, hochp., r. b
2 Mand=Pianos
tadellos erhalt., preisw. abzugeb. Mand Piano=Fabriken Kai er=Wilhelmring 38.
Less kab Mädchen v.., in
S d. dürg. Küche erf., s. St. in bess H. wo sie von d. Hausfrau in der sein. Küche angel. wird. Off. u. G 1047 a. Zülpicherstr. 4. Junge Mädchen s. Stelle # für alle Hausarbeit.
Merheimerstraße 201, II.
2
P8
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief gestern vormittag 1½ Uhr nach kurzer, schwerer Krankheit unser lieber, treusorgender Vater, Bruder, Schwager und Onkel
Herr
Andreas Bündgens
Reisender
wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-kath. Kirche im Alter von 58 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld, den 11. April 1916.
Die feierlichen Exequien finden statt am Donnerstag, den 13. April, vormitt. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter. Dic Beerdigung am selben Tage, nachm. 3½ Uhr, vom St. Franziskus-Hospital in Ehrenfeld.
Scllte jemand keine Einladung erhalten haben, bitte dieses als selchs za betrachten. ob
Tüchtige
Schreinergesellen
sucht Beerdigungs=Unstalt „Pietät“, M. Auckelkorn, Friesenstraße 3426. B
Gut empfohlenes
Mädchen
für sofort gesucht.
Viktoriastraße 13A, III.
Schön. Parterre, 5 Zim.
Küche alle Bequeml., Garten am Hause, preisw zu verm. 5 Isabellenstraße 8
Rippes. Sechzigstraße 14. Sch.
1 Wohn., 4 Zim., Küche, Mans. u Erher, sr Treppenbel., Gas u. Elk. zu om. Besch. part. b
Sch. Mohnung, a sch. Manf;
billig zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstr 47, nahe b. Cöln
Kinderklappwagen
Kinderbetten oder Teitast.
Reparaturwerkstatt für Kinderwagen 59 Ulrichganse 55
Barmonium
4 Register, sehr gut erhalten,
150 Mark.*
Obladen Nachs., Hohenz=Ring 5.
Ia. Blumenerde 77. Str.
— Z a.50 fr. Haus.
möbl. Zimmer Ziebt-Veriptegr. B 5
9
Größere Anzahl
Schreiner
finden noch dauernde Beschäftig. Deutsche Barachenbaugesellschaft Kalscheuren b. Könn.
c aub. zuverl. Mädchen
* s. aule Hausarb. ges. in dess. Hause(2 Pers.) gut. Beh. ang. Stelle. Steinstraße 15. b
ardentliche, fleißige und zuverlässige Frau sucht Kunden für Waschen, Putzen und Hausarbeit. Offerten unter A 39 an
die Geschäftsstelle d. Blattes Schön
straßenwärts, zu vermieten.
Wormserplatz 13, II.
Möbliertes Ion. Peut. 3 5.
Waidmarkt 2, 2. Ei.
Korsette
Mädchen
f<space> a l l e<space> H a u s a r b.,<space> a.<space> W ä s c h e.<space> g e s.<space> Hambach, Volzsgartenstr 2.
Girdentl. Junge als Gärtnerw lehrling gesucht.
Gär nerei Öster, Lindenthal, Dürener straße 107.
b Christophstraße 29.
Jung. Mädchen v. I. gesucht.
An St. Agatha 6. 5
M
Stundenfrau
Monatl.0 *<space> K a l h,<space> W a t t s t r a ß e<space> 3 0.<space>
waschen u. reparier.
Mittelstraße 28.
Telephon B 540..
Hess. fl. Mädchen sucht Stundene arbeit für nachm. o. Wäsche Elise Friede, Ursulaklost. N. 8. b
Kärtner, erf hr., übernimmt
O n. jed Arbeit. Heinrich Lörges, Gr Griechenmark. 20.
werden gut und bill. an efertigt. Waidmarkt 7.
zu verm.
möbl. Zim.
Im Dau 8, 1. b
Fräulein
für Steuogriphie##nd
Schreibmaschige
sewie sonstige allg meine Büroarbeiten für sofort oder später
gesucht.
Angeb. mit Lebenslauf Zeugnisabschriften u. Gehaltsanspr. u. A 38 an die Gesch. d. Bl.*“
Stellengesuche
Selbs. Bächer
sucht dauernde Stellung.
Off. u. 304 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 35. b
für meine liebe Frau, unsere unvergessliche Mutter
geb. Mauel
# wirn morgen, Mittwoch, den 12. d.., morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Aposteln gehalten, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 55
Priedr. Atenhan u. Kinder.
Näherinnen
für Schürzen, sowie blaue Arbeiter=Jacken und Hosen, in uns. elektr. Betrieb gesucht. b
Arbeitszeit—2 Uhr durchgehend. Meldungen bis 5 Uhr.
k. W. Stügelmann Söhne
Mühlengasse 11. p
Suche für meinen herrschaftlichen Hau=halt
diteres zuverlässiges
Rädchen
für alle Arbeiten. Kenntnisse im Nähen erwünscht.
Frau A. Lemaire=Richen Neuß, Mühlenstraße 47.
Diensiherrschaften
die gewillt sind, ordentliche junge
Mädchen
zu Ostern nach Schulentlassung zur gründlichen Ausbild. in Hausarbeit u. der Küche einzust., werden um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aussichtskommission, bestehend a. s Damen aller Kreise, wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Aufmerk amkeit widmen.
Abteil. für weibl.
Hauspersonal
Köln, Maurit usm. 66,l.Stoch.
werktägl. geöffnet v.-6 Uhr. Fernspr. A 6508—10.
Zu vermieten
s
Wohnungen
westl. Neustadt— Königsplatz— Opernhaus
bevorzugteste Lage!
—7 Zimmer
nehst allen Nebenräumen u. allen Bequemlichk., per sofort oder spä er zu verm Billigste Mietpreise!
Die Wohnungen sind odr werden alle vollst erneuert, ev. Wünsche gern berücksichtigt. Bescheid Roonstraße 30, hp. Fernr. A 5591 Bäro tagsüber dauernd geöffnet. 0“
•9 Zimmer mit od. ohne Maus. “ und Mans.=Wohn. zu verm, Luxemburgerwall 14.
3 Zimmer 1. Stage 9 92
Gilbachstraße 34, am Stadtg.
stdl. Zimmer, Perien un
vermieten. Ehrenstraße 51. b
Kalthasar raße 13 Ladenlokal
O mit Wohnung zu vermiet.
1..9 Zimmer an einz. Ders.
zu vm. Lichhof 24. 5
Pläschdivan, Aussiehtisch
Vertiko, Büfett, Schreibtisch, Waschkommode billi, zu verk. Krefelderstr. 47.
Saat=Kartoffeln
abzugeben.
Köln, Seidmachergäßchen—.
erstkl., m. Garantie, auch günst f. Handl.
La erFriesenst. 50. Eing. Uhrengech 5
Wohnung
oder Doppel-Etage
von 8 bis 10 großen Räumen, mit Küche und Bad etc.
gesucht.
Off. nur mit Mietangabe u. 302 a. d. Geschäftsst. d. Bl. err.
2g kinderl. Ehep sucht in Kalk
2 od. Mülhem z. 1. Mai möbl. Wohn= u. Schlafz. mit Kochgas od. Küche. Off. m. Ang. d. Pr. u J J 33 an die An.=St KölnMülheim, Buchheimerstr. 27.
Dum 1. 6. oder später sucht BeS amter(3 Pers) abgeschloss. Wohnung. 4 Zimmer, Küche u. Bad. Off. mit Preisangabe u. 307 an die Gesch. d. Bl.
Jelt. Verkäuferin
hath., zur selbst. Führung eines Kolonialwarenge ch. in frauenl. Hause auf d. Lande gesucht.
Angeb. mit Angade der Verhältn. u d. Alters u B 285 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Ein besseres sanderes
Mädchen
welches im Haushalt bewand. ist, sucht Selle zum 1. Mai, 3 Erlernen der seineren Küche in kinderlosem Privathaus mit Familienanschluß.
Lohn nach Uebereinkunft. Off. u. C87 a. d. Gesch. d Bl.
Sauberes Leiß. Müdchen
von morgens 71., bis 1212 Uhr ür Hausarbeit gesucht.
Nippes, Christinasir. 64, 2. Et.
den und
von 15—16 J. suchen Stelle für Landw durch Frau Johann Hehmann, Gewerdsmäßige Stellenvermittlerin, Eickel i. W.
herrschaftliche
Wohnungen
von 4. 5 u. mehr
äußerst preiswer zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327. e
Arsulastr. 13
Et., abgeschl. 3 Zim., u. Mans. zu virmieten.
Bescheid Fritz Kelteuich,
Mohrenstraße 39.
(Neustadt)
herrschaft. Wohnungen. 1..Et., mit allen Bequemlicht. 5 Zim. Küche u. D ele, einger. Badez, Mansarde. Bescheid b Verwalter Pohl, Deutz, Heribereusstr. 5.
( Unterricht
.<space> c<space> s e n<space> e n<space> e<space> e n.<space> v i c h e<space> n s e e u e.<space>
Path. Priester ert. Unterr. in Latein, Griech. Franz., Eng., Holl. Off. u. B 295 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
In verkasten.)
Anzüge
teils selbst aus Maßstoff angef. Herren u. Burschen 18, 20, 425 Kafon über aus große Ausw., Hosen auch Bauchhos.-13#4. Tuch= u. Maßgesch. Albertus.40.
1½ schl. nußb. Bett 35.4, Itür.
1 Kldrschr. 16.4, Auszieht, Dl.= Diwan, gebr. Waschkom. billig zu verkaufen. Kreselderstr. 47.
Jutguncte.)
Hippes.
Kleineres Haus mit Werkstätte. gute Lage, zu kaufen gesucht Angeb. u. C 83 a. d. Gesch. d. Bl.“
Gebr. Weinkisten
lange Weinflaschen und I. Literflaschen kauft und läßt abholen: A. Schiefer, Riehl. Fernruf A 6383.
Anter liefert Honigkuch., ZwieS dack u seks an Verkaufsstelle? Besch. Nippes, So hzi st. 26
Sss
Vermischtes
Friseure Selbstrafierer
Sroße Seifenersparnis
machen Sie mim inem neuen. erprobten Verfahren.
Große Zeitersparuis.
Kein chem. Präparat. Keine weiteren Kosten. Gegen Einsendung v n 3 Marh. c
Georg Schmidt
Perückenm. und Feisene
Köin=Sülz, Verrenratherstr. 196.
Neu-Ehrenfeld.
w. Annakirche u. Blücherpark.
in ges sch. Lage. in.in. Hause, 3. El., 4.,., Bad, gr. Ver., 60.4, nur kl. Fam. Für Erhol.= Bed sehr geeignet Nußdaumerstraße:.p Straßenbahnl. 20. b
Glühkörper
Ia. Qual.(Hängelicht) zu 4• u 45h p Stück d Otzd.=Abnahme.
Kronleuchterlager
Gereonshaus Zimmer-10.*
mitwer, 44 Jahre####. kath., 0 mit Vermögen und gutem Gechäft sucht eine passinde kath. Ledensgefährtin. Etwas Vermögen erwünscht.
Offerten unter E 79 an die Annahmestelle Ubierring 6.

Seite 3.
Kölner Local-Huzeiger Nr. 101 a Dienstag, 11. April 1916
C
Bernhard Rüther, Köln, Breitestr. 25-27
Umformen u. Aufarbeiten " getragener Hüte schnellstens.
bringt für das Frühjahr
Damenhüte- Wiener Frauenhüte Backfischhüte- Kommunionhüte Kinderhüte- Schulhüte
Ecke Schwertnergasse
Bekannt für gute Qualitäten.
Große Auswahl.
Zwangsversteigerungen.
Am 26. Mai 1916, vormittegs 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
Flur 4, Parzellen Nr. 1241/53, groß 4,26 Ar, und 1251/52, groß 2 Quadratmeter, auf beiden Parzellen: Severinstraße Nr. 228, Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum, Gesamtnutzungswert 12000 Mark;
Eigentümer: Simon Stern, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteiger werden.
*r Königliches Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
s Deutsches Theater. 9
Bismarckstraße 7. Tel. A 6477.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
liebt man am Rhein.
Große Posse mit Gesang in 3 Akten mit
Carl Blass
dem besten Tünnesdarsteller der Zeit
in der Hauptrolle. 1b
30 Mitwirkende 30.
Am 26. Mai 1916, vormitlags 9 Uhr 40 Minuten soll in Cöln, im Juntizgebände am Neichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Eigelstein Nr. 147,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 24 Quadratmeter, Nutzungswert 5100,00 M.
E gentumerin: Witwe Nikolaus Letixerant in Cöln zwangsweise versteigert werden.
p• Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Vorverkauf: 11—1 Uhr u. abends ab 6 Uhr.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 26. April, ur zwar für das Gymnasium um 8 Uhr, für die Vorschule um 11 Uhr die Aufnahmeprüfungen für die Gymnasialklassen finden Diens tag, den 25. April, um 8 Uhr statt.
Anmeldungn neuer Schüler werden täglich in den Vormittagsstunden entgegengenommen; für die VI. sowie für die Unter= und Oberklasse der Vorschule sind die Listen geschlossen.
* Der Direktor:
pros. Dr. Wiedel.
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten, Besen. Fensterleder
alle Holzwaren.
Steingrüber&amp; Cie, Köln
Friesenstraße, Ecke Norbertstr. 1. Tel. A 46
Verein zur Förderung des Museums für ostasiatische Kunst.
Zu der durch§8 der Satzungen vor geschriebenen ordentlichen Sitzung der Hauptversammlung werden de Mitglieder des V reins auf Freitag, den 14. April, nachmittags 5 Uhr, zn da. Verwaltungsgebäude. Unter Goldschmied 30, Zimmer 2, eingeladen.
Tagesordnung.
1. Bericht dr Frau Direktor Pros. Fischer. ? Erstattung des Kassenberichtes.
3 Jahl der Rechnungsprüfer.
Der stellvertretende Vorsitzende:
K. Siiefel-Schlen
zum Selbstautmachen.
Billigster u. bester Lederersatz.
Absolut wasserdicht Probe-Paar Angenehmes ruhiges und 1 22X Gehen.
elastisch,.820 Enorme Haltbarkeit.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt. p
Bei Voreinsendung franko. Nachnahme 35 Pfg. mehr.
M. Tölken, Stettin, Noue Königstr. 3.
Gute reine
Manulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 8
Nach außerhalb m. Ofg. Amschlag für Verpactung pro Ztr.) Beschäftsstelle des Hoiner Local=Unseigers, Mar ellenstrage 37. 6
Rechtschule 1, am Wallrafplatz
(Geschäftsgründung 1846) 5
Die Wiedereröffnung meines Geschäfts nach Fartigstellung meines Neubaues zeige ich meiner gehrten Kundschaft ergebenst an.
Stöcke, Pleilen, Bernstein- und Heerschaumwaren, Zigarren, Zigaretten.
Kelfeste Samen-Handlung
für Gartenbau und Landwirtschaft
Joseph Küpper sel. Erben, Cöln
gegründet im Jahre 1779
Kontor und Rauptversandlager: Rheingasse Nr. 14
desgleichen Verkaufisstelle in der Nähe des Malzbüchel
Zweic geschäft: Altermarkt 28, gegenüber dem Rathaus
Rbeirische Gemüsesamen, Blumensamen, landwrtschaftl. Samen nur in kontrolliert
feinster Qualität zu billigsten Preisen.
Unsere Preisliste p. 1916 ist jetzt erschienen und wird auf Wunsch jedem Interessenten franko zugesandt.— Bemusterte Offerten in landwirtschaftlichen Saaten stehen zu Tbensten.
der Fernsprechautsmat im Freisaal s
der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers!
Marzellenstrasse 37(
kion von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg.
zu Gesprächen im Stdtgebiet Köln benutzt werden. E Verzeichnis der Feinsprecbanschlüsse liegt auf.
(2 41—
Eesss
A K 83
bringt in jedes Haim das
H„GRAMOLA“
SJanskegonsrS GEAEGGASS
Das passende Geschenk zum
G OSTERFESTa
# Instrumente in alien Perlsgen wer den bergitsll#gst borg#oien
Grammsphon Spezialhaus
Nür HohesStE 1158
ereinigte siadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Mittwoch, den 12. April 1916
Mona Lisa.
Oper in 2 Aufzügen von Mar von Schillings. Spielleitung: Direktor Hofrai Fritz Rémond. Musikalische Leitung: Felix Wo ses Mitwirkende: Damen: Wolf. Vidron, Oesterreich, Rohr; Herren: Dramsch, Schröder, Robert, Krauß, Wolff, Lindlar. Kaposi.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge .50., I. Parkett 4 65.,— 1. Rang und 1. Rang Mitte 2. Parkett.55.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe), .40 M.— 2. Rang Mitte(hiutere Reihen 1,70 M.— 2. Rang ###te(erne Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Butscheine hab. Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg
Donnerstag, den 13. April 1916.— Anfang 7½ Uhr:
Der Zigeunerbaron.
Komische Oper in 3 Akten von Johann Strauß.
Schauspielhaus:
Heute. Dienstag: Tantris der Narr. Anfar“. Uhr:
Mittwoch. den 12. April 1915.
Wetterleuchten.
Kammerspiel in 3 Akten von August Strindberg. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Becker, Bischoff. Leithner; Herren: Eggerih, Dysing. Diehl, Blanckars. Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonioge, Parkettloge.00 M. — I. Parkett.00.,— 1. Rang und I. Rang Mittelloge, —. Jurnert 1,25.,— 2. Rang und Barterre 0,95 M. einchließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M
Donnerstag, den 13. April 1916.— Anfang 8 Uhr
Der Gatte des Fräuleins.
Lustspiel in drei Akten von Gabriel Drégely.
Zirkus Schumann
Riehlerhaus.
Dienstag. 11. April 1916
abends 8¼ Uhr:
„An zwei Fronten“
vorh d. Riesenprogr. u. a.
7 Rubini?
der Vulkan-Mensch. Tagesgespräch von Köln.
Vorverkauf Pappermann. Achtung! Achtung! Mittwoch. d. 12. April 1916
2 grosse Vorstell. 2
um 4 u. 8¼ Uhr Nachm. Kinder u. Militär halbe Preise
3 Hillooiitsch-Theater
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123 T
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr: 1*
Der Juxbaren.:
Oeffentliche Vorträge.
Im April 1916 werden durch Frau Dr. Emanuele Meyer im grossen Saale des Gürzenich öffentliche Vorträge für Frauen und Jungfrauen abgehalten:
am Mittwoch, den 12. 4. 16, abends 8½ Uhr
Thema:„Noch ein Wort über wirtschaftliches, körperliches und seelisches Durchhalten,“
am Donnerstag, den 13.4. 16, abds. 8½ Uhr Thema:„Kriegsernährungsfragen im
Lichte der Gesundheit und der Volksgewohnheit,
am Freitag, den 14. 4. 16, abends 8½ Uhr Thema:„Unser Glaube an unsere Zukunft. Recht und Pflicht zu diesem Glauben.“
Zu diesen Vortragen werden alle Frauen und ungfrauen eingeladen. Auch Herren haben Zutritt
Eintritt frei!
Täglich 3½ Uhr
Konzert.“
6000000000088605
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr ab:*
Konzert.
Gzelaer Bruderschaft
Mittwoch, 12. April. Lokale J. J. Gre (Eigelsteiner Ilof) ab
8½ Uhr
Versammlung
Der Vorstand.
Angengläser
.jed ärztl. Rezpt. Brillen u Kneiser von K.— on, Operngl v.6„
Thermometer,
Barometer, Lupen Kompasse,
Militär-Taschen=Lampen, Ersatz=Balterien usw.
B. Müller. Ehrenstr. 68.* Spezialgesch. f. Optik u. Mechanik.
*d
Theater-Kostüme
liefert für jede Aufführung leihweise billigst g“
Josef Stöcker, Vereinsbühne, Köln, Krefelder Str. 27
Vertaf Ind Drues von 9. r. Dacnem Verantworiliener
Redakteur: i. V. Heinr. Mülles, Verantwortlich für Anzeigen und Roklamenteil: Beuifaz Gutberlet. Alle in Köln.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Bruchleidende
Eine Erlosung tür jeden Ist unser ges. gesch
Spranzband
Honkurrenzies dastehend Ohne Fecer chne Gummiband ohne Schenkeirtemen. Verlangen Sie gratis Prospekt. Die Erlnder:
Gebr. Spranz. Interkochen No
(Warttemberg)
Anatkartoffeln
Frühe Rose, Juli=Nieren Mittel frühe Rekord Heildr. Rote Nieren eingetr. Gelbe Kohlrüben v Zi. 5,80 Pferd.=Futterknoll. v. 3 3,80 Weiße Möhren einge. roffen. Frau H beri Großimlinghaus. Köln=Nippes, Ni hlrstr. 147 Telephon B 9173.