mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
c Im Verkehr mit Gott.
Der Vorsteher einer Synagoge kam einstens zum Heiland.
„„„„ 1 1nf.7 111. 7 1"
err wirft sich vor dem Herrn auf die Knie und fleht ihn an, ihm doch zu helfen in seiner Not.
Dieser reiche, mächtige Mann zu den Füßen des göttlichen Heilandes zeigt uns so recht, wie wir es machen müssen, um anrächtig und würdig zu beten. So oft wir beten, stellen wir uns gleichsam unter die Scharen der Engel vor den Thron Gottes, um mit den seligen Geistern Gott zu loben und zu preisen und ihm unseren Dank und unsere Bitten vorzutragen. Taher sollen wir auf dem Wege zur Kirche alle weltlichen Gedunken und irdischen Sorgen aus unserem Herzen verscheuchen. So oft der h. Abt Stephan ein Gotteshaus betrat, pflegte er zu sagen:„Ihr Sorgen und zeitlichen Gedanken bleibt unterdessen, während ich in der Kirche bete, draußen, bis ich zu euch zurückkehre.“ Sie mögen also vor der Kirchentüre stehen bleiben, die weltlichen Anliegen und Geschäfte, bis wir aus dem Heiligium Gottes wieder ins Getriebe des täglichen Lebens heimkehren. Dann nur kenn unser Gebet andächtig und fruchtbringend werden.
Der Vorsteher der Synagoge sinkt vor dem Heiland nieder und mit erhobenen Händen fleht er um Mitleid und Hülfe. Er kümmert sich nicht um die zahlreiche Volksmenge, er schaut nicht rechts und nicht links; sein Auge und sein Herz ist nur auf den Herrn gerichtet, bei ihm sucht er Gnade und Erhörung. So sollen auch wir es machen, wenn wir beten. Der ganze Mensch, Leib und Seele soll im Gebete Gott dienen. Wenn wir zum Gotteshause kommen, sind wir bei unserem Heilande. Vom Altare aus schaut sein allwissendes Auge mit Erbarmung und Liebe auf uns alle. Hier lauscht sein Ohr auf unser stilles Gebet, hier hört es unsere innigen Bitten.
Das Gebet des Vorstehers ist voll Demut und Bescheidenheit. Er selbst ist hülflos und verlassen und hat niemanden, der ihm beistehen kann in seiner Not. So geht er in seinem Unglück zu Jesus, dem Gebieter aller Dinge, dem Herrscher des Weltalls. Demütig trägt er dem Erlöser sein Anliegen vor und bittet bescheiden, ihn doch nicht abzuweisen in seiner traurigen Lage. Auch wir kommen so oft im Gebete zu Gott, wenn wir in ähnlicher Not sind wie Jairus. Wenn wir dann mit all unserem Leid und Kummer vor dem Allmächtigen stehen, können wir so recht untere Ohnmacht erkennen. Was können wir anderes
tun, als demütig zu unserem Schöpfer rufen, daß er uns helfe in den hundertsachen zeitlichen und geistigen Nöten, die uns Tag für Tag so hart und schwer bedrängen und ängstigen? Wir können unserem himmlischen Vater nur sagen, daß er allein uns zu stützen vermag, daß wir auf ihn uniere ganze Hoffnung setzen.
Ohne Gotterreichen wir nicht das geringste; denn in ihm leben wir, bewegen wir uns und sind wir. Das sollen wir bei unserem Gebete nie vergessen. Erst dann werden wir für uns den wahren Segen vom Himmel herabziehen und nie ohne Trost und Stärkung das Gotteshaus verlassen. Das demütige Gebet dringt durch die Wolken; vor einem solchen Beten beugt sich selbst die Allmacht Gottes. Mögen wir nie den innigen und demütigen Verkehr mit Gott vernachlässigen; er wird uns Mut und Kraft geben in all den Kämpfen und Wirrsalen der Zeit. Wenn Gott mit uns ist, wer kann gegen uns sein? Er schützt und schirmt uns mit seiner Allmacht, er liebt und tröstet uns mit seiner Gnade, und nach den Opfern und Leiden des Erdenlebens hebt er uns emper gu seiner ewigen Herrlichkeit. F.
das alte und das neue Königreich Polen.
Polens„Auferstehung“ hat bei allen, die die frohe Kunde davon erhielten, die Fragen ausgelöst: Wie war es denn früher mit dem Königreich Polen? Wie entstand es? Wie entwickelte es sich? Wie und warum ging es zugrunde? Wie kann ein neues Königreich Polen die alten Fehler vermeiden und zu neuem Leben und Glanze gelangen und seinen nationalen, kulturellen wie politischen Aufgaben gerecht werden? Ein kurzer geschichtlicher Rückblick und ein noch kürzerer Ausblick in die Zukunft wird darum willkommen sein.
Im Lande zwischen Warthe, Netze und Weichsel herrschte von der Mitte des 9. Jahrhunderts ab die Dynastie der Piasten, die ein Bauer Piast der Sage nach gegründet haben soll; wahrscheinlich aber hat ein so genannter volkreicher Polenstamm die anderen Nachbarstämme sich unterworfen und die seitdem nicht mehr in Polen erstorbene Adelsherrschaft über die leibeigenen Bauern begründet. Seit dem 10. Jahrhundert lag Polen in beständigen Kriegen, glücklichen und unglücklichen, mit Dänen, Russen, Ungarn, dem deutschen Kaiser, oft mit mehreren gleichzeitige Ihre eigenen Fürsten lagen auch oft miteinander im Streit, so daß es zu mehrfachen Teilungen des Landes kam. Im 13. Jahrhundert erfolgte eine starke deutsche Einwanderung, die die polnischen Herrscher, Adeligen und Geistlichen gern jahen, da die deutsche Kultur und der deutsche Fleiß unn reiche
Gemeinden und große Städte schuf, die Landwirtschaft den Handel förderte und so das Volkswohl steigerte. Von fang an wählten sich die Polen ihre Herrscher selber. In der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts war König der deutsche Reichsfürst Heinrich IV., bald darauf aber fiel Polen au vn König Wenzel von Böhmen. Jedoch schon 1306 eroberte der Piast Herzog Wladimir Lokietek einen großen Teil des Landes zurück und ließ sich 1320 krönen. Sein Sohn Kasimir., der Große, eroberte die Fürstentümer Halicz und Wladimir(Galizien und Lodomerien) und gründete 1364 die Universität Krakau. Nach ihm wurde der ungarische König Ludwig von Anjou auch König von Polen. Nach dessen Tod 1382 wurde Jagello, Großfürst von Litauen, als Wladsilaw II. zum König von Polen gekrönt. Mit ihm begann die Herrscherzeit der Jagellonen, die bis 1572 dauerte und Polens Blüteperiode darstellte. Mit Litauen waren dem Lande auch mehrere russische Fürstentümer zugefallen. Sein Nachfolger, sein Bruder Kaumir IV., eroberte Westpreußen und das Ermland, Ostpreußen wurde polnisches Lehen. Die Lubliner Union vereinig Litauen, Preußen, Wolhynien, Podolien, Podlachien und di## Ukraine zu einem polnischen Großstaat ersten Ranges. Als 1572 die Jagellonen im Mannesstamm erloschen, gewannen die Adrligen, die schon früher die Rechte der Wahlkönige zugunsten dis Reichstages mehrfach eingeschränkt und namentlich dem Reichstag die Entscheidung über Krieg und Frieden übertragen hatten, derartig überwiegenden Einfluß, daß die Könige nur noch Puppen in der Hand der Adeligen wurden. Die neidischen Nachbarstaaten schürten diese ungesunden Verhältnisse und inneren Zwistigkeiten, indem sie sich mächtige Adelige gewannen und so Aufstände und Kriege erregten. Schon unter Stephan Bathory von Siebenbürgen ging Livland und Preußen zum Teil verloren, Russen und Schweden drangen Mitte des 17. Jahrhunderts ins Land, Polen verlor die Lehensherrschaft über Ostpreußen und trotz der glanzvollen Siege Johann Sobieskis mußte Podolien abgetreten werden, Erst mit August II., dem ersten der sächsischen Könige Polens kam Podolien wieder zum Lande zurück. Unter ihm aber entbrannte der Nordische Krieg des mit Rußland und Dänemark verbündeten Polen gegen Schweden. Schwedens König Karl XII.
vernichtete die polnische Armee, eroberte Warschau und ließ Stanislaus Lesczyuski zum König von Polen wählen. Aber bald wurde August wieder König, mußte jedoch noch zwei Jahre im Bürgerkrieg um die Krone kämpfen. Nun wollte er ein absolutes Königreich gründen; er trat Litauen an Rußland. Westpreußen an Preußen, die Zips an Oesterreich ab, um sich die Hülfe dieser Mächte zu sichern. Allein die Adeligen wählten Stanislaus Lesczynski zum König auf Wunsch Frankreichs, Ruß= land jedoch bestach andere Adelige, die nach dem Tode Augusts 1I.
Zolonie. sonntagsbeilage zum Hölner
45 Im Bergischen Land.
Von Lilli Schmitz.
Nehmt das Kursbuch zur Hand: wir reisen! Schon geht der Herbst dem Ende zu, es ist die höchste Zeit, daß wir fortkommen. Also weiter keine Einwände von schlechtem Wetter und„nichts anzuziehen“— regnet's, so werden wir naß und scheint die Sonne, so werden wir wieder trocken. Wir gehen auch nirgends hin, wo die Waldwege jeden Morgen gebohnert und die Baumstamme zweimal am Tage poliert werden, wo jede Tischbreite Gras mit einem schmiedeeisernen Gitter umgeben ist und wo alle Nasen lang ein Schild steht: Dieser Weg ist für gewöhnliche Sterbliche verboten! Ich war ein ganz gewöhnlicher Sterblicher und mußte den netten Waldweg, den ich so gern gewandelt wäre, im Stich lassen.
Niemand kann es mir verdenken, wenn ich andere, einfache, himmlische Gefilde aufsuche, und wer mitreisen will, ist freundlich eingeladen. Wir müssen im Sieg=Zug sieben Minuten bis Kalk fahren und von da mit der Aggertalbahn weiter... So, da säßen wir glücklich, und ich sehe zu meinem Erstäunen, daß ich ein ganz stattliches Gefolge habe.
Gefällt euch die Agger? Ist sie nicht wie ein dunkles zierliches, blinkendes Schlängelein, wenn sie im Schoße der Wälder dahinschießt, immer schnell, immer eilig, als ob sie keine Zeit habe, sich einen Augenblick bewundern zu lassen. Nette kleine Törfchen tauchen auf, zierliche Kirchtürme streben zur Höhe; sie möchten wohl gern ebenso hoch sein, wie die grünen Berglein dahinter, die einen so reizenden Hintergrund abgeben, aber ganz gelingt es ihnen nicht. Nur so ungefähr, und die Berglein recken sich angestrengt und sagen zu den Hähnchen auf den Turmspitzen: wir sind eurer obersten Schwanzfeder immer ein paar Federn hoch über. Da ist nichts zu machen und es wird auch in alle Ewigkeit so bleiben, Punktum!... Rösrath, Hoffnungstal, Loope, was haben wir für nette Orte so nahe bei dem unruhigen Köln und kennen sie gar nicht. Lauter kleine Nippsachen, ach, wie gern beschauen wir uns die kleine Herrlichkeit, wie froh sind wir, wenn uns einer dahin führt. Eigentlich könnten wir singen:
Wir reisen nach Jerusalem Wer will mit?
Wer kennt das alte Lied aus Kinderland nicht, aus jener Zeit, als wir noch alles bewunderten, als wir die niedrigsten
und unermeßlich liegen sie, das ewige Rauschen ist in ihnen. Einmal erweitert sich die Agger zu einem ganz breiten, ruhigen Teich und der Zug fährt auf einem Damm mitten hindurch, rechts Wasser und links Wasser, dunkel und eisenfarbig. Immer hat man reizende Ausblicke, grüne Talmulden, in denen die Dörfer liegen, Wiesen und Wälder, Berge, die allmählich höher werden, und das Schlänglein bleibt getreulich zur Seite.
Nun aufgepaßt, jetzt tommen wir zur Perle. Jedes Tal hat seine Perle wie jede Hausfrau einmal im Leben, hier im Leben, hier im Aggertal heißt sie: Ründeroth.
Es ist ganz gewiß eine Perle, begraben in Wäldern, hingeschmiegt zwischen Bergrücken, aber— auch diese Perle hat ein Aber. Wir fuhren hindurch und sahen nichts vor lauter Qualm und Rauch. Natürlich ein Stahlwerk. Nun frage ich: Ist es stilvoll, den schönen sanftgeschwungenen Bergen riesige Fabrikbauten auf die Fußspitzen zu setzen? Ist es schicklich, ihnen den Rauch von einem halben Dutzend ewig schnuppernder Schlote um die Häupter wehen zu lassen? Ist cs geschmackvoll, ihnen eine Drahiseilbahn in die Seite zu bohren, ein großes Loch in das schöne grüne Kleid zu schneiden, daß alles Inwendige nackt und bloß liegt? Die Landschaft ist verschandelt, aber es lebe die Industrie! Sie gibt nicht nur die Butter, sie gibt auch die Wurst aufs Brot, und daß man das trockene Brot in reiner, das belegte aber in schlechter Luft essen muß, ist eben die Kehrseite der Medaille. Ich weiß nicht, was ich lieber täte, oder vielmehr, ich weiß es wohl, besonders jetzt, wo der„Taler in der Täsch“, wie der Kölner sagt, nicht einmal mehr zur Butter aufs Brot verhilft.
Es ist gut, daß„des Rauches faltige Gardine“ schnell hinter unserm Zug zusammenschlägt, sonst wären wir noch alle miteinander giftig geworden, im Für und Wider der Meinungen.
So heißt es:„Umsteigen, Osberghausen“, die Ansichten bleiben in der Luft hängen wie der Qualm des Ründerother Stahlwerks. Merkt mir aber jetzt gut auf, ihr könnt euch rechts setzen, ihr könnt euch links setzen, nur schließt einen Augenblick die Augen! Stellt euch vor, wir führen in 600 Meter Höhe, atmet tief die reine Höhenluft, und schaut euch um. Sind wir nicht im echten unverfälschten Schwarzwald?!„Kritit“ gilt nicht, Tannen und Buchenwälder bedecken die Berge, auf und nieder wogen die Höhen, dazwischen wellen sich die grünen sanftgeschwungenen Matten; ein paar Häuschen inmitten, und um die Häuschen herum weidet das kostbarste Tier der Gegenwart, seines Wertes unbewußt.
Und du, schöne bunte Kuh.
Was sagst du dazu?“
Die braungescheckte und die schwarzweiße, die aussieht, als habe ihr jemand ein Tintenfaß über den Rücken gestülpt, und die falbe und die glänzend schwarzseidene— wie belebend und nahrhaft und farbenprächtig wirken sie in der Landschaft! Aber nun— möge jeder im Kursbuch nachsehen— kommen zwei Dörflein, die heißen Weiershagen und Alperbrück, so gemütliche, auheimelnde Namen, finde ich. Was dazwischen liegt, heißt Bielstein, und da steigen wir aus. Was dazwischen liegt, heißt flüßlein der Agger, die Wiehl, genau so ein zierliches, eisenfarbiges Schlänglein; vielleicht ein bißchen schmaler und nicht ganz so eilig. Wir aber schlagen uns seitwärts in die Büsche an der großen Schweinemastanstalt vorbei, die die kluge Stadt Elberfeld, wo ja auch bekanntlich die klugen Pferde leben, hier hat anlegen lassen. Die künftigen Leberwürste und Schinken springen da lustig umher, sagen: nost, nöff, was haben wir'3 gut, Moor= und Schlammbäder, ein echtes fließendes Bächlein und— o Entzücken! ein Zaun, um unser rosa Häutchen zu jucken! O Schwein, du kostbares Tier, wenn ich ein Mann wäre, so würde ich den Hut vor dir abnehmen.
Doch haltet euch nicht zu lange auf an diesem reizvollen Anblick, lasset nicht zu viele Seufzer fahren, es ist nun nicht zu ändern, uns gehören sie nicht, und wir müssen weiter. Ganz sanft steigt der Weg zwischen den Bergen und Wäldern, links neben sich den schmalen grünen Wiesenstreifen mit dem Bächlein. Eine winzige Postkutsche wackelt vor uns her, worin zur Not vier Personen und ein Paket Platz finden. Ich habe einmal darin gesessen mit noch zehn anderen! Ach, du Lieber, es
—

Nr. 47
Colenia. Lonntagsbellage rum Kölner Lecat-Auzeiger.
19. November 1916
August III wählten. Letzterer setzte sich in dem von 1733—1735
dauernden polnischen Erbfolgek lege durch. Im Jahre schloß Rußland mit Preußen einen Vertrag gegen jeden Versuch die polnische Kione erblich zu mahen, und Ruß and erzwang die Wahl Pomatowskis zum König. Rußland ließz seitdem Polen nicht mehr zu ruhiger Entwickelung kommn Es mahte das
it 1662 eingeführte liberum veto zur Grundlage der Verfassung; durch dieses hatte jedes Reichstagsmitglied das Rcht, jeden Reichstagsbeschluß abzulehnen und aufzuberen. Seit 1652 1764 waren dadurch von 5# Reichstagen 48 arbeitsunfahig eblieben. Im Jahre 1766 bestach Rußland den polnischen Jenat, daß dieser bei dem großen Aufstande die Russen zu Hülfe ief gegen die Türken, die den Aufzandischen halfen. Rußland blieb Sieger und wollte nun Polen einfach vernichten. Da waren es Oesterreich und Preußen, die zum Frieden rieten. Es kam im Vertrag von 1772 und zur ersten Teilung Polens: esterreich erhlielt Ost=Galizien und Wladimir, Rußlano früheres litauisches Gebiei, Preußen Westpreußen(bis auf Thorn und Lanzig) und den Netz distrikt. Polen hatte 5 Millionen Einwohner verloren. Statt des„liberum veto“ wurde nun allereings das Meyrheitsprinzip feugesetzt, und die Krone als erblich erklart im säwsischen Hause; aber als 1792 Preußen mit Frankreich im Kriege lag, rückten die Russen abermals in Polen ein und besetzten die Ostgebiete, und Preußen sandte nun seinerseits,
un das Land nicht ganz Rutzland zu überlassen, Truppen nach roßpolen, Danzig und Thorn. Im Jayre 1793 kam es zur weiten Teilung und Zerstuckelung Polens. Dazzu häumte sich nun das Rationalbewußtsein der Polen aus, es kam zur Ersebung des Volkes, Kosziujko übernahm die Regierung und ver nrach den Bauern, die Leibeigenschaft aufzuheben. Daisch machte er sich aber den Adel zum Feinde, und die Bauern iern sich gegen den Acel. Bei solchem Zwist im Innern mußte
nelnische Armer den Russen unterliegen, denen sich jetzt auch esterreich und Preußen angesolossen hatten Am 24. Oktober fau es zur dritten Teilung Polens: Poolachien, n mit Warschau kamen an Preußen, Kleinpolen mit zu an Oesterreich, Litauen an Rußland.
Dos war„Finis Polonise“, Polens Ende. Im Jahre 1807
Verih# Prmn ench den Frioden von Tilsit des ihm 1795
neue Gebiet, an; diesem wurde das Großberzogrum u acbildet, an dessen Spitze der König von Sachsen
und zu dem 1809 auch Westgatizien mit Krakau geschlagen i schon 1815 kam es deim Wiener Kongreß zur ierten Leilung Polens. Ostpreußen und Posen kamen Prennen. Oeuerreich erhielt Galizien(Krakau erst 1847)
nongregpolen, über das der Zar als konstineuer Herruder reueren sollte. Aber der Zar hat Kongreß
“ jede Selbstverwaltung verweigert, alle Aufstände
nedergeschlagen und alle Bitten darum verweigert. Ern der e Weltkrien hat Kongreßpolen dem Moskowitertum entrissen, dem Westen, dem es angehört, wieder zugeführt und es zu nem neuen Königreich Polen umgeschaffen, dessen Grenzen noch cht feststehen, kessen Verfassung noh nicht fertig ist, das aber Auschluß an Deutschland und Oesterreich zu neuem Glanz und zu neuer Bläte nationaler, kultuieller und wirtschaftlicher Natur gelangen kann.
mächte haben, in deren####enem Interesse ein starkes, blühenoes,
ihm freundschaftlich verbündetes Polen liegt. Wenn es sich möglichst einheitlich im Innern organisiert und hält, den inneren Zwist vermeidet und sich im Rahmen des tatsächlich Erreichten oder weninnens Erreichbaten hält, wird das neue Königreich Polen gewiß neuer Blüte entgegengehen. Jedenfalls ist der alte Gebeiswunsch ihres Nationalliedes erfüllt:
Vor dem Altar, Herr, fleh'n wir, blick' hernieder,
Gib deinem Volke seine Freiheit wieder!
9
3
Kleines Feuilleton
ür Gerangen tunn.
der Gründe, warum sich das alte Polen nicht in seiner Selb ändigkeit und seiner Macht erhalten konnte, waren vor allem drei:
as Feulen eines mittleren Bürgerstandes, die ausschließliche Adelswirtschaft und das Fehlen einer erblichen Monarchte. Seitdemist das alles anders geworden. Polen hat keine Leibeig nschaft der Bauern mehr, Polen hat seine Industrie, seine Arbeiterschaft, keinen bürgerlichen Mittelstand. Die ausschließliche Ad lswirtschaft ist tängst überlebt und unmöglich gemacht. und Polen wird kanftuhin kein Wahlkönigtum mehr haben, das fortwährend zu re Zwittruckt schuf und das Enng. der, Nau barmächte
erleichterte, sondern ein erbliches, konstitntionelles Konigtum. Und zudem wird es Macht verleihenden Anschluß an die Mittelhalf nichts, meine Haare sträuben sich noch in der Erinnerung. ese Höhenluft war offenbar zu scharf für meine Lungen, ich utzte wieder heraus, in den schrecklichsten Platzregen und kinter dem Postkutschchen dreinlaufen. Aber bald rieselte der #nen sanfter, schließlich hört er auf, und nun konnte ich mir ins Fäustchen lachen. Der beleidigte Führer knallte mit der Leitsche, die zehn Häringe saßen in der Tonne und konnten ant mehr heraus. Es gab einen reizenden Abendspaziergang,
Luft, wie immer, köstlich nach Sommerregen und am
Himmel ein Wolkenspiel voller Lichter und Farbentöne, einen Sonnenuntergang in Herrlichkeit, und über allem stand der slegenbogen. Die Wälder tropften und schüttelten sich, die Wiesen änzten, das Bächlein schäumte vor Fülle, und die Kühe auf r<space> g r o ß e n<space> g r u n e n<space> M a t t e<space> w a g t e n<space> s i c h<space> a u s<space> d e r<space> M e l t h ü t t e,<space> h o b e n<space> * Köpfe und ichnupperten in die friche Begenlust: Muh ub— wir habten es gut, und du warft schlau, daß du ausgegeu bist! Ich muß den Kühen recht geben.
in halder Weg nach Drabenderhöhe müssen wir rechts hinauf, immer sind wir sanft gestiegen, jetzt geht's ein bissel plötzlich chanzur Höhe, und nun gebraucht euere Augen: die erste ammmwanderung. Blickt weit hinaus: vor euch in alles bersches Land, Giptel und Tälchen in unabsehbarer Abwechselung neben einander, in der Ferrie steigt es höher und höher an;
los isl das Sauerland, das seine ersten Kulissen vorschiebt. Auf
den Höhen ringsum liegt alle paar hundert Schritt ein ber## Törflein; die Kirche von Drabenderhöhe sieht man immer
wieder und überall. Freilich, 300 Meier, da soll man nicht ehen werden!
Wenn ich versuche, euch das schöne Land in der Weite ringsunher zu beschreiben, komme ich in Verlegenheit. Ich möchte es beschreiben, wie es in meiner Erinnerung lebt und will so ganz naiv sagen, es könnte so sein: Der liebe Gott nahm eine
=pielzeugschachtel voller Häuschen und Bäume und Tiere, ruttelte gut durcheinander und ließ alles zusammen über das berche Land fallen. Hier fielen acht Härslein zusammen, dort dreie und an einer anderen Stelle ein halbes Tutzend, manchmal auch zwei Dutzend, und das war dann schon ein großes orf. Aber alle halbe oder Viertelstunde gab es eine Ansiedelung mit Hühnchen und Hähnchen, mit Kuh und Serwein, und so entstand Drabenderhöhe und Niederhof und Damte und Drächen und Wald und Forst und Jennecken und Hillerscheid
—*
Gk Die Sprache unserer Krieger.
Alles Prächtige, was in unseren Kriegern steckt, leubtet uns aus ihrer Spiate entgegen. Welch eine Kraft und temperamentvolle Frische liegt in den neu n Worten, die unsere Feldgrauen in diesem Kriege erfanden! Da eint sich Derbes mit Poenschem,
Düsteres mit Spöttischem, Gemütvolles mit Galg uhumor, Nuvität mit Witz, Seelenstärke mit scherzender Schlagfertigkeit. Da gibt's z. B. kin Artilleriefeuer mehr, sondern nur noch dicke Luft". Da hat j des Geschütz und jede Geschoßart nach Form und Geräusch den treffendsten Namen erhalten. So bezeichnen die Mecklenburger die schweren Kallber als Meolschweine, während die Sachsen dafür die Bezeichnungen Komodenkust n, Möbelwagen, Selteikundel, Kochgeschirre und Blumentöpfe prägten. Die Blindganger von schweren 15er und 21er Geschützen nennt man Ferkei, au d Männel und Tannen= bäumchen, weil sie oft wie ein Aesichen im Fide stehmn breiben. Wenn unsere„Ari“ schießt, so in ne den Franzmann„begottkeesen“, wie der plattdeutsche Ausdruck lautet, ist die Sache umgedreht, so schmeißt Joffre mit Dieck, wir werden begast, bewichst, Franz gibt Zunder, wir kriegen Dunst. der##ind schmeißt dicke Brocken. Da kommt es vor, daß man eine gebrannt, gebrezelt, gewienert kriegt; manchmal ist's nur ein Heimatsauß". Ist die Luft zu„#“, so geht man wohl
mufte“, und für diesen Fall sind Suftstoll n, Heldenstollen gebuddelt worden. Wer freilich zu oft„turmt und dabei gar Knarte und Affen wehwirft, wird tunin„ausgeschmiert". Maiche Kameraden sind auch in„Marokko," d. h. gefangen, sie„klopfen Steine“. Unser„Futter“ ist im allgemeinen„dufte“, nur gibt's zu viel„Amboßfelt",„Divisionssetl“, (Marmelade).„Hindenburgbuiter" und zu wenig sonnige„Schmiere oder„Feitigkeil", bis##ilen schieben wir auch„trockenen Hanf, auch„Karo einfach“ genannt, das ist Kommißorot ohne Belag, wenn die„Kühenbullen“,„Küchendragoner" ode„Küchenheugste nicht für„Elefantenfutter"(Reis),„Kälberzähne"(Graup n) und sonstige„Fettlappen“ sorgen, dafür haben sie doch ihren„Druckposten". Allerdings ist Fleisch manch nal„auf Urlaub“, dafur gibt's dann„Schützengrabenforellen“(Heiin) oder„Fußlappen mit Flöhen“, wie der Feldgraue statt Weißkoyl mit Kumnel sagt, ohne sich dadurch den Appetit verderben zu lassen. Eine ganze Reihe von Versen ist über die„Armeeschmie##e“ und das Heldenfeit" ertstanden, am verbreiteisten ist jedenfalls dieser Vers:„Wir sollen und wir müssn siegen, weil wir Marmelade kriegen!" Aber selbst der Marmelade kann es pissieren, daß sie„'aplü“ ist; das kommt von'ya plus— nichts mehr davon da; aber dieser Ursprung in langn schon vergessen, denn im Schützengraben spricht man von dem, was abhanden gekommen, also von Zigarren, Rum usw., daß es„verblüht Aebnlich ist es mit dem französischn a gauche— linkswaris verschwinden, das in„aausch malhen“ ve giaischt worden ist. Und nun erst die Eindeu'schung der fran ösich n Ortsnamen! Wie man 1870 Marie aux Chènes in Marie o Schöne umtaufte, so hort man heute in der Champagne Steitin für St. Etienne, Genua für Quesnoy, Messina fur Mesiines, Mantua
und noch ein halbes Dutzend andere. Danu verteilte der liebe Gott seine Pflaumen=, Birnen= und Apfelbäume, schüttelte ein paar große Himmelssäcke Farnkräuter über das Land, ließ seine
„ buns Gmmünelchen mit Heidefraut umstülben,
Die meisten Gegenden haben entweder zu viele Weinberge oder zu viele friche Schornsteine oder zu viele Lappusfelder. Das gefällt mir so gut am bergischen Land: das Schone, das Nützliche und das Angenehme sind in so nett gleichmäßiger Weise verteilt, wie man es selten findet; selbst die Truffel unter Naturgenüssen, die Wanderung mit ständiger Aussicht— so recht etwas für Feinschmea####— bietet sich jeden Augenblic. Dabei gute, vielfach im Steinschlag versorgte Wege, das schon die vielen Ansiedelungen, die nach irgend einer Seite immer eine leidliche Verbindung mit der Außenwelt haben munen.
Augenblicklich allerdings sind wir in tiefer Waldeinsamkeit; zwischen Niederhof und Forst, auf das wir zusteuern, steht tein Haus, mindestens eine Wegstunde lang. Links lassen wir den Himmerich liegen, der auch so gern einmal bestiegen wurde und doch immer links liegen gelassen wird. Warte, du kahler Himmerich, schmücke dich erst etwas, bann kraxeln wir auch auf deine Spitze; mit ein bißchen Weide und Heidekraut und einem Fünfgroschensbusch willst du imponieren? Manchmal findet man sogar eine echte Prinzessin Erika, die hochmütig ior aristokratisches Glöckchen aushängt. Laßt ne stehen, sie in sehr selten, von Adel und nichts für Bürgersleute.
Nun müssen wir aber den Wald verlassen; tretet auf Wiesengrund, und wenn ihr nun nicht entzückt seid von der Augenweide, die sich euch bietet, so, na— so lest nicht weiter. Ach, wie m hat mir das reizende Bild gefallen. Buchstäblich wie ein Kindlein in der Wiege liegt das Dörflein Forst zu unseren Fugen. Auf der Talsohle ist kaum Platz fur die Straße, rechts und links kleben die Häuser am Berg. Am jenseitigen Ufer, ware man sast versucht, zu sagen, steigt hoch und breit und behäbig die Hohe Warte hinauf in den Himmel, das Haupi in einen Waldkranz gehüllt, einen gelben Brustlatz voller reiser Kornfelder umgeschlungen, darunter den Gürtel mit Bauernhäuslein bestickt und den Saum ihres Gewandes wieder in Waldern gebildet. Diesseits, wo wir stehen, fällt steil die grune Matte zu Tal, durch Gatter in große Vierecke geteilt. Wieder weidet
für Mont#ois, Neuschrapuell für Neufchatel. Und nun noch zum
Schluß drei hübsche Neuoildungen, die einen feinen Sinn verrat n und gute Beobach ungs abe dazu. Der Mond wird oft „Pioniersonne“ genannt, weil diese Truppe meist beim Scheine dieses Gestirns arbeitet. Und dann— was in eine Wion erangel? Dieser Ausdruck war in Reihel zu hören, als die Pioniere kurzerhand statt der Angelrut: den Fischen mit— der Handaranate auf den Leid rückten— was heute streug verboten ist. Und wis ist„bunie Luft"? Diese entsteht cann, wenn ein .i ger so stark beschossen wird, daß die kleinen Garwölkchen vom Schrapuell wie Watiebanch am blauen Himmel ha gen. Verartige Beispiele von Tr ffücherneit und Mutterwitz beweien, daß wir noch reich sind an Sp ach enies, wie es einst Johana Fischact in Straßbur, und Hans Sachs in Nürnbeig waren und alle deutschen Stämme tragen zu dieser Neuolldung de# deutschen Sprache gleicherweise bei.
(K J) Biersorten in alter Zeit. Aus Gründen, ihr Tun sozusagen zu einer Tugend zu machen, hat es den Biertrinkern zu keiner Zeit gefehlt, und schon im Mittelalter galten gewisse sorten, die zum Teil recht stark eingebraut waren, für gesundheitfördernd. So wurde dem Hamburger Vier, wenn es gut geraten war, nachgesagt, daß es wohl nähre, ein„gut Geblut" mache unn auch„zum Waschen“ wohl verwendbar wäre— es mache eine „schöne, subrile, glatte Haut". Wer allerdings dauernd zu großen Turst entwickele, dem sei ein„kupfern Gesichl“ gewiß. Von einem anderen Bier heißt es:„Wann einer das Fieber hat, so ist demselbigen Menschen kein Bier lieber und angenehmer, ja auch gesunder, als das Eimbeckische Bier." Das Brandenburger Bier mach.e nach alten Chroniken saule und schläfrige Leute, woher sein Name„der alte Klaus“ stammen sollte, wurde aber sonn als ein köstlicher Trunk anerkannt. Das Spandauer Bier machte ruhig und sanft schlafen, das Boyzenburger aber machte toll im Kopf und hieß daher„Bir den Kert“, d. h.„Beiß den Nerl". Das Danziger Bier wurde die Königin aller Gerstenbiere genannt wegen seiner Starte, seines gutes Geschmackes, seines Temperaments usw. Dem Breslauer Bier oder Schöps wurde große Nahrhaftigkeit nachgesagt; es mache die Leute dick und fett. Das Naumburger Bier wird als besonders zu Kräuterbieren verwendbar gerühmt. Das Zerbster Bier war ob seiner Gute hoch gepriesen und namentlich bei Edelleuten und Studenten sehr beliebt:
Zerbster Bier und rheinischer Wein,
Dabei wollen wir lustig sein.
Dem Biere beinahe jedes einzelnen Ortes wurden besondere Eigenschaften zugeschrieben, die auch Veranlassung zu besonderen, oft recht drastischen Namen derselben gaben. Das Wittenberger Vier dien z.“. Kuckuck, das Wernigeroder„Lumpenbier“, das der Stadt Halle a. S.„Puff“, das Kyritzer hatte den bedenklichen Namen Mord und Totschlag“, der ipater in den esfreulicheren„Fried und Ein gkeit" umgewandelt wurde urw. Da die Deutichen es für nötig hielten, bei allen passenden und unpassenden Gelegenheiten zu trinken,“ so erhielt das Bier auch hiervon mancherlei Benennungen: Pfingn=, Ernte=, Hochzeits= und Kindtaufsbier, Meister= und Gesellenvier, auch Kirchweihbier genannt.
Loyd Georges Kastanien. Die Liberté berichtet folgende
rührende Geschichte:„Als Lloyd George unlängst die Trümmer von Verdun besuchte und unter Führung eines französischen Generals durch die Vororte ging, siel es seiner Umgebung auf, daß er sich fortwährend bückte, um die von den Bäumen auf die Erde herabgefallenen Kauanien aufzuheben und sorgsam in die Tasche zu stecken. Schließlich meinte der französische General:„Warum beben Sie alle diese Kastanien auf, Exzellenz? Sie sind ja doch nicht eßbar.“ Lloyd George erwiderte:„Ich nehme diese Kastanien mit mir, um sie in Englands Erde einzupflanzen. Auf diese Weise will ich mir auf meinem Besitztum eine;Verdun=Allees anschaffen, die mich und meine Nachkommen mit dem Grün ihrer Blätter und dem Braun ihrer Früchte ewig an das bei Verdun gezeigte Heidentum Frantreichs gemahnen soll.“„Solche Worte," meint Liberté,„spricht nur ein Mann, der zugleich ein grozer Mensch und ein großer Tiplomat ist“— und der weiß, möchten wir hinzufügen, wie man die Franzosen von der patriotisch=rührseligen Seite zu nehmen hat. Der Vorfall hal auch eine hübsche Symbolik. Lloyd George läßt die Franzosen die Kantanten aus dem Feuer holen, die er auf seinem englischen Besitztum anpflanzen will.
das kostbare Tier und hat so gar keine Nahrungssorgen wie unsereins. Die Hohe Warte aber lockt von der anderen Scite. Geht nur den schmalen Wiesenpfad herunter, geht zwischen den Häuslein durch und den schmalen Pfad mitten durch meinen gelben Brustlatz wieder hinauf; rennt zuerst ein bißchen bergab und dann steigt bedächtig, ich laufe euch nicht davon. Meine Aehren wogen im Wind, und weiße Wölklein, rechte Himmelsnippfachen, ziehen über meinem Haupte. Ich bin ganz in Sonne gehüllt. Wandert langsam, ihr habt Zeit.
Wir seufzen aber doch im itillen und fallen und steigen, und mit jedem Schritt steigt unsere Laune, und am liebsten gingen wir tunwärts wegen der Aussicht auf die Weide mit den bunten Kühen, auf den eben verlassenen Wold mit dem kahlen Himmerich dahinter und der Prinzessin crita. Ei, ich merke, es gesällt euch, und wenn wir im dichten Waldkranz sind und uns der Spitze nähern, so gefällt euch auch das wegen der schönen Waldkuhle und den Sonnenkringeln auf dem Boden. Lang aber ist der Weg. und die Spitze ichennt sich immer weiter zurückzusiehen und sich den Spaß zu machen, uns etwas zu foppen. smmer ra####chen die Wälder: gleich, gleich, gleich seid iyr
oden— und dann plötzlich, wenn man den Wäldern schon gar
nicht mehr glaubt, schimmert ein dicker, runder, grauer Turm durch die Bäume. Von Aussicht keine Spur, denn die Bäume sind sast bis an seine Spitze geklettert. Hier herrscht der König
Wald und schüttelt seine Krone.
Wir aber müssen in den Turm, wir müssen die Treppen hinauf und sein Geheimnis ergründen, er wird doch dem Walde überlegen sein und ihn beherrschen in der Runde.
Schauet— schauet, wir sind am Höhepunkte und Ziele unserer Wanderung. Schauet weit in die Runde, so weit, wie der Gesichtskreis reicht und saget, ob es nicht ist, als ob man über der Erde schwebe, über einer Erde, die dem Meere gleicht? Nichts wie ein Gewoge von Gipfeln überall um uns herum; eine Welle sieht starr und grün und unbeweglich neben der anderen— Atemzüge unserer Mutter Erde gehoben, gesenkt und geblieben in Ewigkeit, auf und ab und hoch und niedrig. Gleich um die Hohe Warte herum das bergische Land; in der Ferne, immer höher werdend, Sauerland und Westerwald. Die Pfeile auf der Brüstung des Turmes zeigen die Richtungen Lüdenscheid, Köln, Koblenz, Kassel. Es gibt wohl nur wenige Punkte, die eine so umfassende Rundsicht bieten, wie der Turm

Nr. 47
Tolonia. Lonntagsbestage zum Kölner Local-Anzeiger.
19. November 1913
90090096 fUrST9.
Praktische Winke::
ee
C Sparsame Feuerung im Haushalle
Deutschland ist glücklicherweise das kohlenreichste Land
auchz die Hausech uie der Vahernagrichelt Venuach iae er sparen muß wie mit den Nahrungsmittern.
rünichenswert, daß mit den zschwarzen zx Richt nur um die start
schwenderisch uungegangen wird als bisber. V,„gen guch aus
vermehrten Haushaltungstgutn. se hann unser Kohlenvorrat ist
allgemein gpizictgftictzern Interehse, I. Aiagzindustrie und den
ei unerschep,#, Wri, mehr als je in Anspruch genommen.
esouren Bedarf der Lähalte spariam feuern, so ist es zunächt
e### nicht mehr und nicht weniger
ove, gob wan zut seiner möglichst vollommenen Ausnutzung in der Kohle schlummernden Wärmekräfte können sich nur entfalten, wenn sie sich mit Luft verbinden und zwar men bei der Verbrennung von Kohlenstoff immer zwei Atome
Sauersoff mit einem Atom Kohlenstoff zusammen. Wird
keigen nicht vertrauchest. Zutzigeteseizpieg die Stosächfangze,
ech elch eacd eie er seistelegeteseäeie Llste
dagegen nur ungenugende Luftzufuhr statt,
stor nicht aus, die im Brennmaterial enthaltenen Krafte zur Wärmerzeugung voländig auszunuten. Die Verkrennung. —= unvollständig, viele Kohlenteilchen bleiben unausgenutzt, was ich in außergewöhnlich starker Rauch= und Rußbildung zeigt.
Abgesehen von dem Schmutz und dem Brennmaterialverlust, kann durch ungenügende Luftzufuhr beim Verbrennen eine gesundheitsgejährliche chemische Verbindung, das Kohlenoxyd sich bliden, in das Wdamer drngen und üstliche Verattuger, penornten. Pe. baldigen Erwärmung eines Zimmers sind außerdem lange Heizröhren am geeignetsten, kurze Pfeifen führen die erwärmte Luft zu schnell in den Kamin.
In einigen Gegenden wird neben der Kohle, Holz und Torf verheizt, was dort wo diese Brennmaterialien vorzugsweise erzeugt werden auch vorteilhaft ist. Was die Heizwerte der verschiedenen Kohlenarten anbetrifft, so hat die Braunton: lam wenigsten Gehalt. Dagegen besteht der Antyrazi fast naheku aus reinem Kohlenstoff. Besonders viel Heizwerte besitzt der Er ist gereinigte Steinkohle und stellt wonl das Brennmaterial dar, weil er nicht nur viel Wärme von sich gibt, sondern auch wenig unbrauchbare Rückstände hinterläßt und nich raucht und rußt. Außerdem wird bei der Koksfabrikation nich. nur das Leuchtgas gewonnen, sondern auch eine Menge anderer, Azurzeit besonders wichtiger Erzeugnisse wie der Ammoniar, Arin gutes Sticttastlungemittel— und Teer, der unter ane.
bei der Fabrikation von Arzneimitteln eine Rolle spiel. sollte jeder Haushalt möglichst Koks verfeuern. Die Benutzung nicht entgaster Kohlen bedeutet Verschwendung, das newei##e# die riesigen Rauchwolken, die aus den Kaminen der Herde oringen, die mit Steinkohle geheizt werden. Der einzigne:
erseee
. Kleintierzucht.
c5 Raninchenzucht.
Die Iir Steinlonte gehen kheicren—„„
der Koks besitzt ist seine geringe Entflammbarkeit. Ton dieser Fehler läßt sich durch Abänderung der alten Oefen seitigen und fast in jedem Feuerherd kann Koks als Zusatz brannt werden. Steinkohlen sollen nicht zu lange der Luft ausgesetzt sein, da sie dann verwittern und an Heizkraft verlieren. Der Grus muß beim Verbrauch genügend mit Wasser vermengt werden; trocken verfeuert fällt er durch den Rost, ohne seinen Zwea zu erfüllen. Will man besonders sparsam sein, so ist anzuraten, die gröberen Aschenteile vermittels eines Drahtsiebes von der feineren Asche zu trennen und sie dann mit guter Kohle und Wasser vermengt, nochmals zu benutzen.
Endlich sei noch erwähnt, daß die größte Kohlenvergendung immer noch durch unnötiges starkes Heizen verschuldet wird. Beim Kochen beachtet man zu wenig, daß der Siedepunkt stets der gleiche bleibt und es beim Sieden, sowohl als auch beim Schmelzen genügt, nur so viele Wärme zu erzeugen, als zur Bildung von Dampfblasen erforderlich ist. Jede weiter zugeführte Wärme geht verloren. Die Temperatur der Zimmer soll stets mit Hülfe eines Thermometers geregelt werden und nicht mehr als 16. höchstens A 17 Grad betragen. Eine höhere Wärme der Stubenluft ist erfahrungsgemäß der Gesundheit nicht zuträglich.
Die Kaninchenzucht ha. in Deutschland während der Kriegszeit infolge der Fleischknappheit eine überraschend schnelle und große Ausdehnung gewonnen, vornehmlich in den Städten. Die Fütterung geschieht fast ausschließlich mit Haushaltungsabfällen, wodurch der volkswirtschaftliche Nutzen noch bedeutend sich erhobt.
Das größte Verdienst um die Hebung und Verbreitung der Schlachttaninchen zucht hat der Kommandant des Kriegsgefangenenlagers Soltau in der Lüneburger Heide, Generalmajor Rübesamen, sich erworben, der schon in Friedenszeiten auf diesem Gebiete sich schriftstellerisch betätigt hat. Die Kaninchen= zucht in Soltau wurde im Herbst 1914 angelegt. Das Bestreben war, weniger durch die hier betriebene Zucht selbst Fleisch zu
erzeugen, als vielmehr viele Zuchttiere zu ziehen und zu billigen Preisen an die Landsturmleute und die Bevölkerung der Umgegend abzugeben, um das Interesse zu wecken. Zu diesem Zwece wurde eine größere Anzahl Rassen beschafft und rein gezüchtet, die neben ihrem wirtschaftlichen Wert auch ein schones Aeußere hatten. So bot die Kaninchenzucht nicht nur ein freundliches Bild, sondern jeder Beschauer konnte nach seiner Neigung die Rassen sich aussuchen, die ihm gefielen und wurde hier gleich über die Rasseneigentümlichkeiten, Fleisch= und Fellverwerrung, lowie Fruchtbarkeit belehrt. Es wurde dann auch beobachtet, daß die Leute, die hier Junge kauften oder durch die Lagerverwaltung beschaffen ließen, bei der gewählten Rasse blieben und damit größtenteils mit gutem Erfolge weitergezüchtet haben. Als satz ist dabei aufgestellt, möglichst nur eine Rasse fur jeden Züchter, dabei für einen kleinen Haushalt, wo wenig Abfälle sind, kleinere Rassen und weniger Tiere, für einen größeren Haushalt großere Rassen und meyr Tiere zu wählen. In Soltau wurde die Zucht mit 20 Tieren begonnen, jetzt ist deren Zahl auf 150 Häsinnen vermehrt worden. Außerdem ist noch eine Gebegezucht(Freilandzucht) eingerichtet worden.
Die Kaninchenzucht im Kriegsgefangenenlager Soltau sollte überall als Vorbild dienen, namentlich den Stadtverwaltungen, die gleichfalls Kaninchenzüchtereien im allgemeinen Interesse errichten müssen. An Absatz wird es nicht fehlen, weil das frübere Verueen gegen Kanmoenfleisch mehr und mehr schwinde: Heute
essen viele Familien Pferdefleisch, die dies vor dem Kriege entrustet abgelehnt haben würden. Diese werden Kaninchenfleisch vorziehen, wenn ihnen solches zu einem angemessenen Preise zur Verfügung steht. Dringend muß davor gewarnt werden, sofort mit ene zu beginnen. Ein Großbetrieb. lohnend
ein soll, tan# nur eingerichtet werden, wenn man sicher ist, preiswert gutes Zuchtmaterial zu kaufen, wenn Stallung und Arbeit billig zu haben sind, die Futterbeschaffung nicht zu teuer ist und ein hingebender, wirklich sachverständiger Leiter da ist. Auch muß genügender Absatz für die Erzeugnisse vorhanden sein. Daher dürfen Kriegsbeschädigte nicht gleich einen Großbetrieb einrichten, um daraus ihren Lebensunterhalt zu gewinnen. Sie müssen klein anfangen und erst wenn sie Erfahrungen in der Zucht gesammelt haben, sodaß ein Mißerfolg nicht mehr zu erwarten ist, können sie den Betrieb allmählich vergrößern. Vor allem sollten sie das Zuchtmaterial sich selbst heranziehen.
Wie sollen gute Zuchtkaninchen beschaffen sein?
Das größte Interesse des Züchters muß sich dem männlichen Tiere, dem Rammler, zuwenden, da er sämtliche Häsinnen belegt, mithin auf die Nachzucht einen größeren Einfluß ausübt, als
*„„„ C K„„ Tn. 0hor.
tragen. Dies kann in der Weise geschehen, daß die Zuchtrammler alljährlich unter diesen Körverschaften ausgetauscht werden. Die einzelnen Kaninchenzüchter werden dadurch auch der Notwendigkeit überhoben, selbst einen Zuchtrammler zu halten, und in# Futter und Raum.
Wann soll man züchten?
Bei genügender Sachkenntnis und Erfahrung kann das ganze Jahr gezüchtet werden, denn die Muttertiere bereiten für ihren Wurf ein so warmes Nest, daß die Jungen bei nicht allzu starker Kälte gedeihen können. Ammeryin ist es zweckmäßig, wenn in der Hauptsache die Zucht auf die Zeit von Anfang Februar bis Ende November beschränkt wird. In den Monaten Dezember und Januar lasse man den Zuchtoctrieb nach Möglichkeit ruhen. Die Zahl der Würfe, welche man eine Basin in einem Jahre machen läßt, ist
davon abhängig, ob die Jungen für die Zu###er zum Schlachten
bestimmt sind. Wenn auch die Kaninchermutter durch das Werfen nicht sehr angegri##en wird, Jungen kräftiger z, eine Häfin, deren Jun## fur als viermal im Jaure belegen Falle die Zucht iu die venr etwa sechs Wochen jangen, sehr wesentlich ist. Bei der weniger auf kräftige körperl viele Tiere.
Von große Vorteil für die Zucht ist es, wenn gleichzeitig mehrere oder sämtliche Muttertiere belegt werden. Dann können von sehr. zahlreichen Würfen Junge fortgenommen und einer Häsin ins Nest gelegt werden, die nur wenige Junge geworfen hat. Auch kommt es bei Häsinnen, welche zum ersten Male werfen, und vereinzelt auch bei älteren Tieren vor, daß sie ihre Jungen nicht säugen. Hat man dann mehrere Würfe von gleichem Alter, so können die von der Mutter verlassenen Jungen in andere Nester verteilt werden. Im allgemeinen können Muttertiere drei Jahre zur Zucht verwendet werden, und wenn es sich um Tiere handelt, deren Würfe weniger zahlreich waren, so tann man ne noch länger halten. Häufig werfen die Häsinnen in den ernen Lebensjahren stets die gleiche Zahl Junge und nimmt die Fruchtbarkeit erst in den späteren Jahren ab.
ei
rden doch bei vier Würfen die os Würfen. Daher sollte man
bestimmt sind, nicht mehr
Auch verlege man in diesem n können die Jungen körverliche Entwickelung zananmchen kommt es lung n, als auf möglichst
(X9) Schwedischer Humor. Fritzchen:„Mutti, habe ich
Kinder?"„Nein, Fritzchen, warum fragst du?"„In der Bibel steht doch soviel von Kindeskindern
Spiel= und Rätsel—*
Nätselhafte Inschrift.
VIe.
ensi(mnich
991—.
anf der Hohen Warte, eine zauberhafte Rundsicht werden selbst die Feinschmecker zugeben, die da oben waren. Ich weiß nicht, ob es mit einem Zauberspruch zugeht, oder ob ein Geheimnis dabei ist: jedenfalls ist die Hohe Warte mit ihren 360 Metern durchaus nicht der höchste Berg der Umgebung, und doch liegen ihr alle Gipfel zu Füßen, die Nasenspitze des Turmes guckt auf alles herunter.
Ich war noch niemals hier, und doch ist es mir, als hätte ich den Turm zwischen den Bäumen schon irgendwo gesehen. Er erinnert mich an etwas— aha: im großen Märchenbuch aus Kinderland gab es eine Radierung aus Ritter Blaubart. Da steht der große runde Turm und ragt nur ein wenig über die Bäume hervor; alles ist grau und dunkel und in Finsternis vor einem bösen Wetter. Hoch an der Brüstung des Turmes aber steht eine helle Gestalt, und eine klagende Stimme schallt aus dem Innern: Siehst du nichts, Schwester, siehst du noch immer nichts? Bis plötzlich graue Staubwolken aufwirbeln, zwei Reiter reiten inmitten— es sind die Brüder, die ihre neugierige Schwester vor dem bösen Blaubart retten wollen.
Wie gern wäre ich damals noch etwas oben geblieben und hätte von Zauberspruch und Geheimnis, von Ritter Blaubart und dem verborgenen Zimmer weitergeträumt, man sitzt hier oben wie im Mastkorb eines Schiffes— hätte Vögel und Wolken an mir vorüberziehen lassen, wenn nicht eine gruselig schwarze Wetterwand mir in immer bedrohlichere Nähe gerückt wäre. Alle Fernsicht von purpurner Finsternis verschlungen. Rasen nicht zwei Reiter heran, ruft es nicht aus dem Turm: Wehe, wehe mit dem Tüchlein, Schwester!? Es blitzte und donnerte aus der Wetterwand heraus, sie zerriß in glühende Spalten, blauer Himmel und weiße Wölkchen verkrochen sich. Die Sonne sandte ein giftiges, fahles Licht, das mir gar nicht gefallen wollte, und im Waldkranz der lieben Hohen Warte begann es plötzlich ganz unangenehm zu rauschen.
I Da floh ich, floh nach Ründeroth herunter zu Zivilisation und
Geschafft. So mis es einen Vier ju schulenen
schied von der Hohen Warte; kaum konnte ich auf Wiedersehen sagen. Nicht für mich allein, nein, für cuch alle, die ihr mich begleitet habt. Schnürt das Ränzel uno wandert, wandert!
Mneet aue Die Niichzacht einen Herfert..———
das einzelne weibliche Zuchttier. Wie die Erfahrung lehrt, überwiegt auch die Vererbungsfähigkeit des Rammlers die der Häsin. Daher kann man mit Recht sagen, der Rammler bildet die Grundlage der Zucht. Er soll kräftig, muskulös und lebhaft sein. Seine Körperformen sollen Ebenmaß zeigen. Seine Brust soll gut entwickelt, voll und breit, der Atem kräftig sein. Die Lendengegend soll gleichfalls gut ausgebildet sein. Rammler mit schmächtigen Körperformen taugen nicht zur Zucht und sind oft mit Tuberkulose behaftet.
Bei der Auswahl der Häsinnen ist Wert darauf zu legen, daß die Beckengegend breit und gut entwickelt ist. Sie sollen im Gegensatz zum Rammler sanft und zutraulich sein. Leicht erregbare Tiere eignen sich weniger zur Zucht, weil sie in der Erregung ihren Jungen leicht Schaden zufügen. Zuchthäsinnen sind daran zu gewöhnen, daß sie jeberzeit, auch während sie die Jungen säugen, von ihrem Pfleger sich anfassen lassen, ohne dabei die geringste Unruhe zu zeigen. Zur Zucht sollten Häsinnen erst Verwendung finden, wenn sie die Größe ausgewachsener Tiere ihrer Rasse erreicht haben. Bei kleinen Rassen ist dies früher der Fall, als bei groben. Zu junge, noch nicht vollständig entwickelte Häsinnen liefern Nachkommen von geringerer Lebenskraft und Widerstandsfähigkeit gegen Krankheiten. Auf keinen Fall dürfen von derartigen Würfen Zuchttiere ausgewählt werden, weil dadurch die Zucht schwer geschädigt, ja der Keim zu einem dauernden Mißerfolge gelegt werden kann. Zeichnen sich bei einem Wurf junger Kaninchen einzelne Tiere bei gleicher Fütterung und Pflege durch eine frühzeitigere Entwickelung aus, so wird diesen in der Regel bei der Auswahl von Zuchttieren der Vorzug zu geben sein, denn man darf bei ihnen eine hervorragend gute Gesundheit und starke Lebenskraft voraussetzen. Das Zuchtkaninchen gesund sein müssen, ist eine selbstverständliche Forderung. Eine der in der Kaninchenzucht am häufigsten vorkommenden Krankheiten ist der Schnupfen. Der Kampf gegen dies Uebel ist so lange vergeblich, als schnupfenkranke Tiere zur Zucht verwendet werden. Deshalb müssen Zuchttiere, bei denen er auftritt, sofort abgeschafft werden. Die Mahnung, kranke Tiere von der Zucht fern zu halten, kann nicht eindringlich genug wiederholt werden.
Wie bei jeder Zucht, ist auch bei der Kaninchenzucht die Abstammung von größter Wichtigkeit. Es ist bekannt, daß nahe Verwandtschaftszucht keine guten Erfolge zeitigt. Aber durch den Bezug von Tieren aus einer fremden Zucht, die man nicht genau kennt, kann ein viel größerer Schaden entstehen. Deshalb ist bei Blutauffrischung mit größter Vorsicht zu verfahren. Ist dem Züchter eine gute fremde Zucht nicht bekannt, so züchte er lieber in demselben Stamme, nur vermeide er die Züchtung mit engsten Blutsverwandten. Erst wenn die eigene Zucht in der körperlichen Entwickelung und Widerstandsfähigkeit gegen Krankheiten in bedrohlicher Weise zurückgeht, nehme der Züchter seine Zuflucht zur Blutauffrischung. Er beziehe dann aber einen Rammler aus einer Freilandzucht, da diese gegenüber der Stollzucht bedeutende Vorteile in Bezug auf Gesundheit, Widerstandsfähigkeit und körverliche Entwickelung bietet. Am zweckmäßigsten wird es sein, wenn die Gemeindeverwaltungen, Landwirtschaftskammern und landwirtschaftlichen Vereine Rammler aus bester Zucht zum Decken zur Verfügung stellen und für Blutauffrischung Sorge:
8
Verbindungs=Rätsel.
Aus den Silben an ba ber da die do e gal gel i in kreis le lett licht mit nach nord rie rund schau se tag ton um bilde man Wörter mit folgenden Bedeutungen:
1. Behältnis. 2. Umblick. 3. Naturerscheinung. 4. Tier. 5. Römischer Kaiser. 6. Teil des Tages. 7. Teil eines Hauses. 8. Verschlußmittel. 9. Mathematischer Ausdruck. 10. Zubehör eines Bettes. 11. Männlicher Vorname. 12. Weiblicher Vorname. Die Anfangs= und die Endbuchstaben, abwechsend von oben nach unten gelesen, benennen ein Ereignis in dem jetzigen Kriege.
Bilder=Rätsel.
uudLogogriph.
Kämpfende stehen an dem Worte mit n: wenn der Winter gekommen, leiden sie oft gar schwer unter dem Worte mit s.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Bellage.
Bilder=Rätsel: Kunstgeschichte
Rätsel: Karl, Karo, karg.
Erbtei!:
Spyonyme:
1. sinnen, 2. innehaben, 3. entsagen, 4. beanspruchen, 5. einbüßen, 6. nachdenken, 7. billigen, 8. übertreiben, 9. rasen, 10.
11. enteilen, 12. nutzen.— Siebe bargen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 19. Nov. 1916.
Unterhaltendes
2 Kregsbilder 114.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Der Kalls Kreß wor engetrocke woode. Vör en Johr ov fünfunzwanzig hatt bi zwor gedeent, sich ävver em Lauf der eick esu'en ahdige Oemfang zogelaht, dat hä luuter zo singer Frau, dem Bell, un zo sing sibbe Puute zwesche fuffzehn un ei Johr säht:„Paßt ov! Mich nemme se nit. Wat sollen die met esu'em Püngche Mager, we ich ben anfange? Jo, wor ich noch zwanzig Johr jünger un su ne schlanke Jüngling, we dozomol, we wollt ich de Franzuse kamesöle. Jitz ävver kann ich bei allem Patriotismus, dä mer em Liev stich, hühkstens en der Feldkoch met arbeide öm zo sorge, dat se jet miy Fett winnigstens öm de Döppen eröm han. Un domet eß dem Vaterland doch och nit vill gedeent. Alsu paßt op, ich wäde nit
genomme.“
Wann der Vatter met singer deefe Baßstemm esu zo Frau un Kinder sproch un dobei zor Bekräftigung met der Fuus op der Desch schlog, dann gläuvten se allemole nor zo gähn, wat hä säht, un wann dann si älls Dööchterche, et Marieche, in öm der Hals packte un säht:„Vatter, bliev bei uns,“ un der Jüngste op singem Schuß vör Loß un Uevvermot kriehde, dann gläuvten hä och selver an de Wohrheit vun sing Woot. Un doch sollt et andersch kumme.
Ald üvver e Johr hatt der Kreg gedoot, un nümmes daach
mih dran, dat der Vatter genomme wäde künnt. Do kom eines
Dags, we ne Bletz us heiterm Himmel, dat bekannte rude
Breesche.„Ich muß mich stelle“, säht der Kreß zo singer Frau, un sing Stimm un sing Häng, die dä Zeddel heele, zedderte leich.„Doch, wat sin muß, muß sin, un wann et Vaterland rof, dann will ich secher nit der letzte sin, dä im folg. Dat
eß nit mih, we ming Flich un Scholdigkeit.“ Un beim Kret dät sich et ahle Zaldateblot rage. Hä reechte sich huh op, su wick si Büchelche dat zoleeß, un säht en kummender Begeisterung: „Su wäden denn och ich kämpfe för Kaiser un Rich! Uehre Vatter, Kinder, weiß, wat hä zo dunn hätt."
Do ävver hovv e Jömere, Schluckse un Kriesche an. Se sohchen ald allemole der Vatter als Kammiß, we hä em Schogegrave log und sich wödig met de Franzusen erömschlog. voch als’en selvs esu kurascheet sohche, un och et Bell, ung Frau, sich dran erinnerte, dat’en deutsche Frau wor, die et gliche Leid met Dausende andere drage moot, do beß se tapfer on de Zäng, schleckten de Tronen erav un säht:„Jo, screß, do häß rääch. Wat sin muß, muß sin, un ich well secher nit hinger andere Fraue zoröckstonn. Et mag alles kumme, we Gott well. Un de Kinder folgten dem Beispill vun Vatter un Mutter, un am andern Dag verzallten se voll Stolz en der Schull, dat ehre Vatter jitz och en der Kreg mööt. Hä hätt fröhter gedeent, un hä wööt ganz bestemmb bei der Hindenburg kumme, weil dä die ahl Männer, die am düchtigste wöre, am leevste hätt. Un ene Strohl vum Hindenburg singem Glanz feel op die klein Quänt, un voll Bewunderung stund de halv Schull öm se eröm, weil denne ehre Vatter bei der Hindenburg kumme sollt.
Dä Patriotismus kräg avver ene argen Dümper, als dä Morge kom, an dem der Vatter fottgingk. Do wor de Begeisterung bei der ganze Kall'sche Jugend beinöks zym Troor, un och ei Bell, su standhaff et och sin woll, kunnt dä Trone nit werre, die sing Auge verdunkelte. Se hungen allemole an singem Hals, sing Aermen und Bein, un mallich wollt im der letzte, der allerletzte Butz gevve. Do ävver reß hä sich gewaltsam loß und reef:„No eß et genog. Paßi ov. öm zehn Uhr
ben ich widder he, su ne decke Kääl, we ich ben, kümmen se gar nit bruche. Alsu bes dernoh.“ Met dä Woot leef hä, su flöck sing Bein in droge, am Huus erus, un nit eimol mih drihden hä sich öm,— dat wör doch zo hatt gewäs.
Der Morge gingk eröm, et schlog zehn Uhr, ävver wä nit kom, dat wor der Vatter. Oem zwölf Uhr komen de Kinder us der Schull, un ald op der Trapp reef einer öm der andere: „Eß der Vatter widder do?“ Un se wollten et nit gläuve, dat hä nit heimgekumme wör, un se söökten in üvverall en der Köch un en der Stuvv. Se kroffen em Schlofzemmer unger de Bedder un hovven esugar de Plümos op, ov hä sich villeich dodrunger verstoche hätt. Un als se endlich ensohche, dat hä ganz ähnz nit widdergekumme wor, do wood et inne doch rääch quabbelig z0 Mot. Su got de Mutter och gekoch hatt, su wollt et doch nümmes schmecke, un die söns esu hungerige Müüler un Müngkcher vertrooke sich zom Kriesche, un einer öm der andere laht stell sing Gaffel nidder.
Doch et sollt noch schlemmer kumme. Der ganze Dag, der Ovend un de Naach gingken eröm, ävver vum Vater kom kein Noreech. Och de Poß braht nix, un widder gingken de Kinder en de Schull, ohne zo wesse, wo der Vatter wor. En der Schull sähten se zwor, ehre Vatter wör tirek zom Hindenburg befolle woode, hä wör villeich jitz ald Feldwäbel, ävver ehr verkresche Auge däten se verrode, un nümmes wollt et inne gläuve. Un och dä Dag gingk eröm, un der Ovend kom, un met im de letzte Poß. Un do— do, Gott sei Dank, do kom en Kuat vum Vatter, op där zwor nor winnige Woot stunnte, ävvrr et wor doch winnkgstens e Levvenszeiche vun im. Hä schrevo, dat se no Ehrenbreitstein gekumme wöre. Se däte villeich ald bahl us röcke, un et gingk im de Oemständ gemäß ganz got. Magerer wör hä noch nit woode. An dem Ovend hätt de Frau Kall met eor Kinder gekresche un gelaach: Gekresche, weil der Kreß ald bahl en et Feld sollt, un gelaach, weil se üvverhaup Noreech
vun im hatte.
Un widder vergingk de Zick, do kom ene Breef, uvver dä besondersch ei Bell vör Freud beinöks us dem Hüüsche gerode dät. Der Kreß schrevo nämlich:
Liebes Billa! Du mußt unbedingt hierher kommen; denn ich
e Sehnsucht nach dir, und dann mußt du mir auch helfen.
Die meisten von unseren Kameraden sind schon ins Feld gerückt
Nur zu siebenzehn Mann sind wir noch zurückgeblieben, weil man
für uns keine Uniformen hat. Wir sind nämlich alle so dick,
daß wir zusammen über vierzig Zentner wiegen und keine Uniform uns paßt. Da hat man für uns zusammengesucht, was man kriegen konnte, und Montag sollen wir die alten Brocken schon anziehen. Tu kannst dir aber keinen Begriff davon machen, wie entsetzlich diese aussehen. Es ist mir unmöglich, auch nur einen Schritt damit über die Straße zu gehen, darum komme und setze diese vorsündflutlichen Sachen, so gut es geht, in stand. Ich freue mich riesig auf das Wiedersehn, könnten doch die Kinder dabei sein. Ich grüße und küsse euch alle vieltausendmal.
Dein treuer Christian.“
Dat gov en Oprägung als dä Breef ankom. Met Usnahm vum Kleinste, dä eets Pappa un Mamma sage kunnt, reefen allemole, se wollte met zom Vatter fahre, un se beddelten dröm esu hätzlich, dat de Mutter de grötste Nut hat, inne begrieflich
zo mache, dat dat nit mügelich wör, su gähn se se allemole och metnöhm. Wenn er och Samstag wor, su leeß se doch alles stonn un lige, denn ehrem leeve, gode Kreß, dä zinter Johre nit mih„Christian“ geschrevve, en der Nut beizostonn, wor jitz ehr eetste un hühlste Flich. Et Marieche wor ald alt un groß genog, öm sing Geschwister zo besorge, un im dät se dröm alles dubbelt un dreifach op er Hätz un de Siel binge. Et goov ene Avschied, als wann de Mutter winnigstens met en'em Eindecker no der Dobrudscha gereis wör, un do et domols noch villes un Godes zo kaufe goov, wat hück wee Märche us dem Schlaraffeland klingk, su hatt se su en große un düchtige Kabaß för ehre Kreß parat gemaht, dat hä beinöks ne ganze Mond sich dran satt esse kunnt.
De drei Aeltste, der Päul, der Will un der Fritz, gingke met an de Bahn un halten ehr leev Nut, all dä Pruviant för der Vatter zo schleppe un ungerwägs nix zo verleere. Endlich wor de Mutter got em Zog ungergebraht, un et wor e Glock, dat nit vill Lück met.päck bei ehr sooße, denn beinöks et ganze Netz em Wage dät sei met ehr Pakette usfölle. Der Zog hatt sich ald en Bewägung gesatz, als de Kinder ehr winnigstens zom zwanzigste Mol noch dausende Größ för der Vatter opdroge, un als vun dä drei Trabante nix mih zo sinn wor, do satz se sich genöglich op ehr Plaatz, un noch flöcker we der Tilegraph, wor se met ehr Gedanke en Ehrenbreitstein un beim Kreß. Se hätt dem Zog, dä ene räächte Bommelzog wor, su ene Däu gevve künne, un se bedoote vun Hätze, dat se nit de Lukemotiv wor, dann wör et ganz andersch gegange.
Aevver och die lang Faht gingk eröm, un der Zog hat noch nit richtig en Ehrenbreitstein gehalde, do flog et Bell och ald met all sing Pakette un Pakettcher dem Kreß, dä medden om Bahnhoff stunnd, en de wick usgebreite Aerme. Die zwei heele sich leev, als wann se winnigntens e paar Johr vun enein gewäs wöre, un e alt Mütterche, dat inne zosohch, wosch sich en Tron us de Auge. Der Kreß woc noch en Zivil, un mer bange Auge bekickten in et Bell. vo hä och ald magerer woode wör. Als se ävver die decke rut Backe un dat ganze andere Fatzung besohch, do sohch se, dat et noch ganz ehre gode, ahle Kreß wor, un ene Stein feel eyr rum Hätze.
„Mer wonne nit en der Kasärn, sondere en'em Privatquateer," säht der Kreß, als se lantsam vum Bahnhoff dötzren, un et Bell de Größ un Bützcher vun de Kinder gewessenhaff usgerech hatt. „Mer sin zo veer Mann en'em rääch finge Huus enquateet. Zwor si'mer all zosamme op einer Stuvo, ävver et eß rääch genöglich un gemötlich do. Die bei mer sin, sin zwei Häre us Berlin un einer us Kölle, der Stana= Hendrich, weißt'e, dä Hendrich, ich gläuv, do kenns'.“—„Der Stangs Hendrich, dä heinöks noch eimol su deck eß, we do?“ laachden do et Bell,„jo, di kennen ich. Alin dä eß met dir zosamme? No, dann wäden die zwei Berliner ävver gewahr wäde, wat de Kölsche für Wetze maache künne.“
„Un dat nit zo knapp“, laachden do och de Kreß.„Die kummen us de Buchping nit mih erus, un die hau se nor dum Laache. Weißt'e wat, Bell? Mer gon jitz zoeets en mi Quaieer. Do gevve mer all die gor Saache der Huusfrau av, denn wa'mer se en uns Zemmer bränge däte, dann wör disen Orend nir mih dovun do. Un dann go'mer no Kovvelenz un luscheere do en'em finge Hutel. Hück welle mer noch ens rääch got levve, wä weiß vor we lange Zick et gedonn es. Et der doch rääch esu, Bell?“—„Wat do bestemms, leeve Kreß, eß mer all rääch,“ säht et Bell,„et Beste eß för dich nit zo schad. Wann do em Schötzegrave liß, kannst'e su jet doch nit mih han.“
Un we’et üvverlaht hatte, su geschooch et och. Se mahten sich ene rääch vergnögten Ovend en Kovvelenz, un als se am andere Morge en der hellige Meß gewäs wore, gingken se en e groß Geschäff, öm do alles beienein zo kaufe, wat et Bell nüdig hatt, öm dem Kreß sing Uniform en Stand zo setze un eir winnigstens e beßche Fatzung zo gevve. Nieh-, Stopp= un Stechnohle, schwatz, wieß un gro Gaan, Knöpp, Letz, Hooke, Tränscher un wat söng noch för ne Anzog nüdig wor, met dem der Hannibal womügelich noch üvver de Alpe getrocke wor, wood gekauf. Su hatten se för en drei bes veer Mark beienein, un nodemm se noch e öntlich Medagesse zo sich genomme, trooken se widder no Ehrenbreitstein, öm do dat Kunswerk vör sich zo nemme.
Kaum sooßen se en der veerfache Zaldatestuvv, do komen och die zwei Berliner un der Stangs Henderich no Huus, un et Bell kunnt sich nit genog verwundere, we die veer decke Kääls en der Stuvv üvverhaup Platz hatte. En'ner große Teut wood Beer geholt, e Keßge Zigaare op der Desch gestallt, un dann satzten sich all öm et Bell eröm, dem der Kreß feierlich en Uniform üvverreiche dät.
„Su, leev Fräuche, no maach mer dat Ungeheuer en Odenung", säht hä un laht ehr su ne fiese Rock un Botz ov der Schuß, dat et Bell met en'nem Kriey en de Hühde fohr.—„Wat", schreiden et,„dä gemeinen Anzog, dä üvverhaup kei Fatzung mih hätt, sall ich flecke? Do setzen ich noch üvvermorgen dran, un dann eß och nir Oentliches drus woode. We kam'mer dir arme Mann och nor esunen Anzog gevve.“
Jo, die Uniform wor och wirklich esu schäbbig, we mer sich schläächter kaum ein denke kann. Se stund vun selvs vör Stöpp, Dreck un Fett, ei Loch wor nevven däm andere, un de Maue un de Botz ungen erom hatten su en schön Franse, dat mer hätt gläuve solle, et wör Brösseler Spetz gewäs. Entsatz schlog et Bell de Hana uvver däm Kopp zosamme, un et moot sich alle
un
Möhde gevve, öm nit flau zo wäde. Doch, wat deit en go Frau nit us Leev zo ehrem Mann? Dröm dät och sei sic üvverwinde un säht:„No, wat sin muß, muß sin. Met den Ungeheuer kannst'e wirklich keine Schrett vör de Dör dunn, dani wöödst'e tirek als Svion verhaff; dröm well ich mi Beß versöhte Lohß mer äover bei dinger Hunsfrau en stärke Taß Kaffee koche, domet ming Nerve et ushalde.“
Bahl stund e got Köppche Kaffee vör däm Bell, un dann gor et sich met wahrer Dudesverachtung an et Werk. Er hatt noch kein halv Stund gearbeit, un die veer Mannslück hatten im gespannt zogesinn, we et met rääch gescheckter Hand an der aacheckige Botz erömfisternölte, als et op eimol opsprung un reef: „Nä, dat geiht nit esu wiggeschter. Bekickt üch ens ming Häng. Sin die nit kolleraveschwatz? Un su klevverig sin se, wie ich se selvs als Kind nit gehatt hau, wann ich der ganzen Dag Kammelle gelötsch hatt. Bräugk mer ens en Kump met Wasser un Seif, domet ich mer au un zo die Hang jet rein maache kann.“
Allemole laachden us vollem Hals üvver dem Bell sie Jömere, der Stangs Hendrich hatt noch flöcker wie der Kreß en Kump gepack, Wasser dren geschott un präsenteete dat Ganze met Seif un Handtoch dem Bell, endemm hä säht:„Wer esu schön flecke kann wie llehr, Frau Kall, dem muß mer och en der Nut beistonn. Ich gläuv, wenn der Kregsminister wöß, wie düchtig Ehr sid, Ehr kömt bestemmp no Berlin als„Oberuniformfleckerin". Do goov et widder en düchtig Gelaachs, un met neuem Mot nohm et Bell sing Arbeid widder op.
Toch et wor e schwer, wirklich e rääch schwer Stöck Arbeid, un utzer dem Kreß, dem et doch arg leid dät, dat sing Frau su vill Möhde met singer Uniform hatt, hatt der Stangs Hendrich am miehzte Verständnis doför. Hä säht ein öm et andere Mol: „Nä, nä, Frau Kall, wie Uehr dat doch esu got verstoht. Dat geiht Uech jo av, als wenn Ehr Uehr Levve lang nir andersch gedonn hätt. Der Kreß kann Uech nit genog doför danke. Wenn ich dat en minge jung Johre gewoß hätt, dann hätt ich mer och en Frau angeschaff, un dann dät die jitz met Uech öm de Wett niehe.“
„Loßt dä Bäbbel un gevot mer leever noch ens jet Wasser zom Wäsche," säht dann et Bell, dem sing Fingere alle Veedelstunds kolleraveschwatz wore. Un dann stooch et sing Häng en et Wasser, dat der Hendrich deensiefrig ehr braht, un su gingk unger Niehe un Wäsche, un Wäsche un Niehe der Nommedag eröm. Endlich, et wood ald Zick, dat et Bell sich för der Zog varat maht, öm widder no Kölle zo fahre, hatt et dat schwere Werk vollbraht, un us dem Ungetüm wor unger singer gescheckte Hand wirklich en zemlich anständige Uniform entstande.
Met enem deefe Kühm stund et op, un esu stolz, als wenn et en seindliche Fahn erobert hätt, beel et dä Anzog en de Huhde un säht:„Soll mer einer sage, dat dä Rock un die Botz noch vör winnige Stunde esu erbärmlich usgesinn han?“— „End“, reef do widder der Stangs Hendrich, noch bevör der Kreß jet sage kunnt.„Ehr hatt wirklich Uehr Meisterstöck gemaht, Frau Kall, un ich danken llech vun ganzem Hätze doför.“
„Ehr dankt mer dofür?“ frogde do verwundert et Bell.„Dat geiht llech doch nix an. Dat eß doch der Anzog vun mingem Mann, vum Kreß!“—„Met Verlaub, Frau Kall,“ griemelten do der Hendrich esu nixnötzig, we nor ene Kölschen et kann, „dat eß mingen Anzog, un ich danken Uech noch eimol rääch hätzlich för all die Möhde, die Ehr domet gehatt hatt.“
„Uehren Anzog?“ schreiten do et Bell„un wo eß dann der Anzog vum Kreß?“—„Dä hängk noch do an der Wand. Der Kreß bätt lech der verkehte zom Flecke gegevve, weil der minge tirek donevve hängk. Ich hatt et natörlich tirek gemerk. Aevver ich wör doch jeck gewäs, wenn ich jei gesaht hätt. Su han ich doch winnigstens en'en öntliche Anzog, met dem ich erus gonn kann. Eß et Uech nit räach esu, leev Frau Kall?"
Dat et der„leev Frau Kall“ nit rääch esu wor, hätt se im do esu klor zo verstonn gegevve, dat hä hück noch dran denk. Hatt se sich ald vörher en dozendmol de Häng gewäsche, su wosch se sich noch eimol esu düchtig, als wenn de Huck hätt avgonn solle; wor eyr doch jitz dä Anzog noch eimol esu sies, we vörber. Och der Kreß schannt we en Rav, während die Berliner sich der Buch anheele vor Laache. Doch er wor nix miy zo maache. Et Bell moot kariiehze, dat er zom Zog kom, un während der Hendrich am andere Morge em schön gefleckte Anzog erömstolzeete, sohch der Kreß us. als wann hä met singer Uniform e paar Johr als Vugelscheuch om Feld gestande hätt.
Doch dä ungefleckte Anzog hätt dem Kreß kein Unehr engebraht. Hück eß hä geschmück met dem jesere Krutz, un der Kreß mööch in nit tunsche gägen der fingste Anzog der Welt, weil et op dat Hätz ankütt, wat drunger schleit.
c Harret aus!
Noch steh'n im Westen und im fernen Osten Die deutschen Heere fest. ein ehr'ner Wall.
Mag es noch manchen Tropfen teuren Blutes kosten— O, hatret aus!
Es gibt ein hohes, heiliges Walten,
Wenn auch des Krieges Wut die Welt zerzaust.
O, laßt das Gottvertrauen nie erkalten Und harret aus!
Denn er, der weise Lenker der Geschicke Nur weiß, wofür er uns das Leid gesandt. Er wird zuschanden machen unserer Feinde Tücke Drum barret aus!
Das deutsche Volk, es will und wird nicht unterliegen Trotz seiner Feinde Uebermacht, trotz Lug und Trug. Mit Gott wir werden weiter kämpfen, siegen—
Drum harret aus!
Dann wird des holden Friedens Sonne scheinen Auf unser liebes, heißumstritt'nes Vaterland,
Gestillet wird der Frauen, Mütter Weinen O, harret aus!
Und herrlich soll erblühn ein neues Leben Aus edler Saat von deutscher Helden Blut.
Verklärt ihr Geist wird segnend uns umschweben.
Drum harret aus!
E. L.