Nr 130 Fornser Geschäftsstellenu. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928
107. Zelnstt. Geschäftsstelle Breitestraße 35: A6636.
Köln, Samstag, 20. Mai 1916 30. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
Die österreichische Offensive gent weiter.
Ueber 10000 Italiener gefangen. 51 Maschinengewehre und 61 Geschütze erbeutet.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier. 20. Mai1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
In den Argonnen drangen deutsche Patrouillen nach eigenen Sprengungen bis in die zweite feindliche Linie vor. Sie stellten beim Feinde starke Verluste an Toten fest und kehrten mit einigen Gefangenen zurück.
Gegen unsere nengewonnenen Stellungen beiderseits der Straße Haucourt=Esnes wiederholt gerichtete Angriffe wurden wiederum glatt abgewiesen.
Fünf feindliche Flugzeuge wurden avgrschossen, und zwar eins durch Infanteriefeuer südöstlich von Vailly, die anderen vier im Luftkampf bei Aubréville, am Südrande des Hessenwaldes, bei Avocourt und dicht östlich von Verdun. Unsere Flieger griffen feindliche Schiffe an der flandrischen Kuste, Unterkunftsorte, Flughäfen und Bahnhöfe bei Dünkirchen, St. Pol, Dixmuiden, Poperinghe, Amiens, Chälons und Suippes mit Erfolg an.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
In der Gegend von Smorgon brachte ein deutscher Flieger nach Luftkampf ein russisches Flugzeug zum Absturz.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WVTB Wien, 19.Mai1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die an der küstenländischen und Kärntner Front eingetretene Feuerpause hielt im allgemeinen auch gestern an. Heute früh wurden zwei feindliche Angriffe auf die von unseren Truppen unlängst genommenen Stellungen östlich Monfalcone abgeschlagen. Eines unserer Seeflugzeuggeschwader belegte die Bahnhofsanlagen von S. Giorgio di Nogaro und die feindliche Seeflugstation nächst Grado erfolgreich mit Bomben.
An der südtiroler Front gewann unser Angriff unaufhaltsam Raum. Auf dem Armenterra=Rücken wurden sechs italienische Angriffe abgewiesen.
Unsere zwischen dem Astach= und Lain=Tale vorgerückten Truppen unter Führung seiner k. u. k. Hoheit des Feldmarschallleutnants Erzherzog Karl Franz Joseph trieben den Feind an der ganzen Front weiter zurück und bemachtigten sich heute früh der italieuischen Panzerwerke Campomolon und Toraro.
Zwischen Lain= und Brand=Tal lbei Vallarsa) erreichten unsere Truppen den Nordrand des Col Santo.
Etsch=Tale mußten die Italiener die Orte Marco and Mori räumen.
Die Zahl der seit Beginn unserer Angriffe gemachten Gejangenen hat sich auf über 10 000 und 196 Offiziere, die Beute auf 51 Maschinengewehre und 61 Geschütze erhöht.
*
Westirland noch immer nicht ruhig?
D London, 16.Mai1916. In den Wandelgängen des Unterhauses erzählte gestern der Deputierte Dillon, in Enniscorthy und im Distrikt Galway sei die Erhebung der SinnFeiners und irischen Freiwilligen noch nicht niedergeschlagen.
Generaloberst von Kluck.
Zu den bekanntesten und volkstümlichsten Heerführern des gegenwärtigen Krieges gehört Generaloberst Alexander von Kluck, der am 20. Mai seinen 70. Geburtstag begeht. Wie der Sieger von Lüttich, der bereits verstorbene General Otto von Emmich, wie der Sieger in der Durchbruchsschlacht zwischen Tarnow und Gorlice und spätere Eroberer von Serbien, Generalfeldmarschall August von Mackensen, und wie der Sieger in den Vogesen und an der Meurthe, der frühere preußische Kriegsminister Josias von Heeringen, stammt auch der Jubilar des morgigen Tages aus bürgerlichen Kreisen. In seiner von zäher, zielbewußter Arbeit erfüllten militärischen Laufbahn errang er sich die dankbare Anerkennung seines obersten Kriegsherrn, der ihn bereits vor 20 Jahren in den erblichen Adelsstand erhob.
Was den ausgezeichneten Feldherrn im deutschen Volke so ungemein populär machte und iyn neben den volkstümlichsten Heerführer im gegenwärtigen Kriege, Generalfeldmarschall von Hindenburg, stellte, war die Tatsache, daß er nach dem fabelhaft raschen Durchzug seiner Truppen durch Belgien die Engländer zum ersten Male bei Maubenge die Wucht deutscher H ebe fühlen ließ und ihnen gleich am folgenden Tage nördlich von St. Quentin(28. August) zugleich mit ihren französischen Verbündeten eine entscheidende Niederlage beibrachte. Und danach unternahm Kluck in kühner Offensive seinen berühmten Vorstoß nach Westen, der die äußersten Teile seines Korps bis in die unmittelbare Nähe des befestigten Lagers von Paris führte. Trotz der immerwährenden Verstärkungen, die die Frauzosen erhielten, schritt Kluck in den Kämpfen zwischen Marne und Oise, die vom 6. bis 9. September tobten, siegreich voran und brachte schon die Armee des französischen Generals Manoury in die größte Gefahr; dann aber entzog er sich aus allgemeinen und höheren, strategischen Rücksichten in der Nacht vom 9. auf den 10. September plötzlich den Blicken des Feindes und wählte mit überlegener Ruhe und Kaltblütigkeit die Feldstellung, in der die deutschen Heere wie ein Wall von Eisen und Feuer dem Feinde noch heute entgegenstarren.
Sein persönlicher Mut führte Kluck wiederholt bis in die vordersten Stellungen, und hier war es auch, wo er am 29. März 1915 bei der Besichtigung weit vorgeschobener Schützengräben seiner Armee durch einen Schrapnellschuß verwundet wurde. Ein schmerzliches Opfer brachte er dem Vaterlande, als sein ältester Sohn Egon auf dem Felde der Ehre starb. Der Kaiser gab damals seiner warmen Anteilnahme durch die Worte Ausdruck: „Ich höre zu meinem aufrichtigen Bedauern, daß Euer Exzellenz im Marinekorps einen Sohn verloren haben. Ich möchte Ihnen meine herzlichste Teilnahme aussprechen mit dem Hinzufügen, daß Ich und das Vaterland die Größe der Opfer wahrhaftig zu würdigen wissen, welche in diesem Kampfe um unsere heiligsten Güter dargebracht werden.“
In Kampf und Sieg, in Not und Tod bewährt, steht der siebzigjährige Held vor uns als das mannhafte Vorbild eines deutschen Heerführers und Kriegers
Dr. Helfferich— Stellvertreter des Reichskanzlers.
□□ Porlin. 19.Mai1916. Es steht nunmehr fest, daß der Staatssekretär des Reichsschatzamtes Dr. Helfferich an der Spitze des Reichsschatzamtes bleibt aber zum Stellvertreter des Reichskanzlers ernannt werden wird. Ueber den Nachfolger Delbrücks als Staatssekretär des Reichsamtes des Innern, sowie über einen Wechsel im preußischen Landwirtschaftsministerium ist noch keine Entscheidung getroffen.
6 Die Einigung in der Steuerfrage.
## Berlin, 19.Mai1916.(Eig. Drahtber.) Es sind zwischen den bürgerlichen Parteien folgende Vereinbarungen zustande gekommen: Die Tabaksteuer soll für den Inlandstabal 70 M. betragen, für den Auslandstabak 130 M. Zoll. Der Wertzoll soll auf 65 Proz. festgesetzt werden, aber erst dann wirksam werden, wenn der Tabakpreis des Auslandes im Durchschnitt wieder auf 180 M. per Doppelzentner zurückgegangen ist.
Ueber den Frachturkundenstempel ist folgende Vereinbarung zustande gekommen: Der§ 40a des Frachturkundenstempelgesetzentwurfes(Belastung der Werkbahnen) ist endgültig gefallen. Für einfaches Stückgut wird der Stempel statt auf 15 Pfennig auf 10 Pfennig, für Eilgut statt auf 30 auf 20 Pfennig festgesetzt, bei ganzen Wagenladungen werden die Gebühren nach der Regierungsvorlage angenommen.
*
Deutscher Reichstag.
WTB Berlin, 19.Mai1916.(Trahtber.)
Die zweite Lesung des
Etats des Reichsamts des Innern
wird fortgesetzt.
Abg. Giebel(Soz.). Uns kommt es in erster Linie auf das Tempo der sozialpolitischen Gesetzgebung an, namentlich für die Zeit nach dem Kriege. Die Fürsorge für die Arbeiter bedeutet, das deutsche Volk auf allen Gebieten leistungsfähig und widerstandsfähig zu erhalten. Die Schutzbestimmungen für jugendliche Arheiter müssen wieder voll hergestellt werden. Die beteiligten Kreise, die die furchtbaren Wirkungen der die Gesundheit vernichtenden Nachtarbeit in den Bäckereien verspürt haben, wünschen die dauernde Beseitigung dieser Nachtarbeit, namentlich auch die Kleinmeister.
Unterstaatssekretär Dr. Richter. Die Arbeiterschutzbestimmungen für Frauen und Jugendliche sollen auch während des Krieges möglichst innegehalten werden. Bei Ausnahmen ist die behördliche Erlaubnis erforderlich. Nach dem Kriege werden wir zu prüfen haben, ob die Ausnahmebestimmungen bald beseitigt werden können. Sofort wird es allerdings nicht möglich sein. Mit dem Sparerlaß hat das Reichsamt des Innern nichts zu tun.
Das Nachtbackverbot ist vorläufig gesichert. Die Arbeitslosigkeit wird nach dem Kriege nicht übermäßig sein.
Abg. Gothein(Fortschr. Vv.). Bei der Familienunterstützung wird vielfach mit Engherzigkeit verfahren, teilweise sogar gegen den Sinn des Gesetzes. Die Unterstützung sollte auch da gewährt werden, wo Familien auch sonst in Not geraten sind: z. B. bei den kleinen Handwerkern, Kaufleuten und Gastwirten. Bei der Beschäftigung der Frauen und Jugendlichen in der Industriemüssen Ueberschichten und Sonntagsarbeit möglichst vermieden werden. Jedenfalls müssen sie Ausnahme bleiben. Ter Entschließung, die fordert, daß unmittelbar nach dem Kriege die in staatlichen und privaten Betrieben während des Krieges eingefuhrte Frauenarbeit baldmöglichst beseitigt oder auf solche Berufszweige beschränkt wird, die der Eigenart der Frau zuträglich erscheinen, können wir zustimmen.
Abg. Dr. Streesemann(ntl.). Staatssekretär Dr. Delbrück ist unter der gewaltigen Arbeitslast zusammengebrochen. Das legt uns die Frage nahe, ob es angeht, daß dieses Amt überhaupt von einem Staatssekretär geführt werden wird. Der Uebergang von der Kriegs= zur Friedenswirtschaft fordert besonders große Anstrengungen. England wie Amerika haben iyre eigenen Handelsämter, während wir dafür nur einige Unterabteilungen im Reichsamt des Innern und im Auswärtigen Amt haben. Dem Reichsamt des Innern unterstehen nicht weniger als 27 Ressorts. Dazu kommt, daß der Staatssekretär des Innern auch Vize kanzler ist. Würde dies anders gewesen sein, so wären wir auch wirtschaftlich gerüstet gewesen.
Weiterberatung morgen.

Seite 2.
K0hhrer Locat-Anseiger Nr. 139&m Samstag. 20. Mai 1816
Der Seekrieg
Die Versenkung deutscher Schiffe in der Ostsee.
TU Malmö, 19.Mai1916.(Drahtber.) Ein englisches Unterseeboot, welches die deutsche Kriegsflagge gehißt hatte, hat den deutschen Dampfer Trave aus Lübeck, der etwa 1000 Registertonen groß war, östlich von Kullen versenkt. Die Mannschaft ist gerettet. Der deutsche Dampfer befand sich in schwedischen Gewässern, ging aber in die hohe See hinaus als das Unterseeboot die deutsche Kriegsflagge hißte. Nach erfolgter Versenkung holte das Unterseeboot die Flagge herunter.
TU Stockholm, 19.Mai1916.(Drahtber.) Ueber den schon gemeldeten Untergang des deutschen Dampfers Kolga, der am 17. Mai bei Landsort toxbediert wurde, erfährt man, daß außer dem Kapitän, dem zweiten Steuermann und zwei Matrosen noch der erste Steuermann und der Koch umgekommen sind. Ob vorher ein Warnungsschuß abgegeben wurde, ist noch nicht festgestellt. Es wurden von dem englischen Unterseeboot Granaten auf das Schiff abgefeuert, bevor die Mannschaft gerettet worden war.
Der Tubantiafall.
WTB Haag, 19.Mai1916.(Drahtber. Amtlich.) Das Marine= ministerium teilt mit: Die Besprechungen des Kapitänleutnants Canters in Berlin über die Ursache des Unterganges der Tubantia haben zu keinem endgültigen Ergebnis geführt. Nach Untersuchung einiger Metallstücke, die in den Booten der Tubantia gefunden worden waren, hat die deutsche Admiralität zugegeben, daß diese Metallstücke Teile eines deutschen Torpedos sind, der zur Bewaffnung eines deutschen Unterseebootes gehört hat. Der Kommandant dieses Unterseebootes erklärte, daß dieser Torpedo nicht am 16. März auf die Tubantia, sondern am 6. März auf ein britisches Kriegsschiff avgefeuert worden sei, aber sein Ziel verfehlt habe. Die holländische Regierung wird auf eine eingehende Untersuchung dringen, um in die Tubantigangelegenheit volle Klarheit zu bringen.
60 Die jüngste deutsche Mitteilung an die Vereinigten Staaten.
XX Von der Westgrenze, 18.Mai1916. Die englischen Blätter veröffentlichen folgendes Telegramm aus Washington: Lansing erklärte, daß die Regierung der Vereinigten Staaten ni einig sei in der Auffassung mit der deutschen Note, welche die Kapitäneder Handelsschiffewarnt, sich den Unterseebooten zu nayern, wenn diese ein Zeichen geben. Auf eine Frage antwortete Lansing, nie davon gehört zu haben, daß Handelsschifse versuchten, sich den Unterseebooten zu nähern, wie es aus der deutschen Note durch die Mitteilung über den Fall des holländischen Dampfers Bandveng hervorgehe und daß man den englischen Handelsschiffen eine derartige Praxis zur Last lege. Lansing glaubt aber nicht an derartige Berichte von deutscher Seite über das Auftreten der englischen Handelsschiffe. 6
Die Lage im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WI'B Konstantinopel, 18.Mai1916.(Drahtber.) An der Jrakfront und im Abschnitte von Hankin keine Veränderung. Im Kaukasus störten wir im Abschnitte von Bitlis durch Artilleriefeuer mit Schanzarbeiten beschäftigte feindliche Truppen. Am 15. Mai griff der Feind in der Stärke eines Regiments in später Stunde unsere östlich von der Ortschaft Aghnot und westlich von Hens aufgestellte Abteilungen an. Der Kampf dauerte bis Mitternacht. Der Angriff des Feindes scheiterte. Am 16. Mai erhielt der Feind ein Bataillon Verstärkung und erneuerte den Angriff. Der Kampf dauerte bis zum Mittag. Schließlich wurde der Gegner gezwungen, sich zurückzuziehen; er erlitt schwere Verluste und hinterließ eine Anzahl Gefangene, Waffen und Munition. Die Angriffe des Feindes am 16. Mai an vier Punkten gegen unsere Stellungen auf dem Berg Ziaret Tepe, 40 Kilometer östlich von der Ortschaft Baiburt, sowie gegen die Stellungen bei Ack Dagh, 10 Kilometer südlich von dem genannten Berge, wurden sämtlich mit ungeheuren Verlusten des Feindes zurückgeschlagen. Am linken Flügel, im Küstenabschnitt, beschäftigte sich der Feind mit Befestigungsarbeiten. Am 16. Mai nachmittags feuerte ein feindliches Wachtschiff in der Umgebung von Tschesme und an der Küste von Smyrna einige Geschosse wirkungslos ab und zog sich zurück. Auf einem seindlichen Monitor, der an ter Küste der Insel Kensten strandete, rief das Feuer unserer Urtillerie einen Brand hervor. Er ist nur noch als Wrack vorhanden. An den übrigen Fronten keine Veränderung.
4
Vermischte Kriegsnachrichten.
Heimkehr aus England und Indien.
d Amsterdam, 19.Mai1916. Heute nacht sind mit dem Dempfer Kilkenny 126 deutsche Frauen und 102 Kinder aus Britisch-Indien über London in Rotterdam angekommen. In England wurden 236 Männer, meist Missionare, von Bord geholt.
ITTB Vlissingen, 18.Mai1916.(Drahtber.) Heute sind mit dem Postdampfer aus England sieben internierte Deutsche, durchweg Männer von 60 Jahren und darüber, angekommen, ferner zehn kleine Kinder, deren Väter interniert sind. Von sechs der Kinder sind die Mütter tot. die anderen vier waren in Begleitung ihrer #er. Die Kinder waren von englischen Frauen begleitet. Eine Reise des griechischen Kronprinzen nach den Hauptstädten der Mittelmächte?
TU Sofia, 19.Mai1916.(Drahtber.) Wie Patria meldet, wird der griechische Kronprinz Georg in den nächsten Tagen eine Rundreise durch die Hauptstädte der Mittelmächte antreten. Griechenland ist gewillt, sich eher zu einem entscheidenden Entschluß aufzuraffen, als sich ganz dem Vierverband zu unterwerfen.
Aus Kölns Nachbarschaft
Ce).-Gladbach, 19.Mai 1916. Am Montag, vormittags von 8 bis 12 Uhr, gibt die Stadt vollfetten Goudakäse an die Geschäfte ab. Der Käse muß beim städtischen Lager, Wilhelmstraße 187, abgeholt und im Kleinhandel zum Preise von 2,60 M. das Pfund gegen Vorzeigung der Lebensmittelkarte verkauft werden. — Die Stadt läßt den noch vorhandenen Stampfzucer am Montag an alle Kolonialwarengeschäfte, die keinen Zucker mehr
vorrätig haben, im Lager des Kaufmanns Heinrich Löhr, Gronauerstraße 161, in Einheitsmengen von 1 Zentner verteilen. Säcke müssen mitgebracht werden.
44) Schlebusch, 19.Mai1916. In einer Nacht wurde hier ein
Stall erbrochen und ein Fohlen(Fuchswallach) mit Blesse im Werte von etwa 2500 M. gestohlen. Man vermutet, daß Zigeuner den Tiebstahl ausgeführt haben.
14) Efferen bei Köln, 19.Mai1916. In der vorletzten Nacht wurde hier ein Stall erbrochen, ein darin befindliches fettes Schwein abgeschlachtet und gestohlen. Die Diebe entkamen unerkannt.
.A) Urbach. 19.Mai1916. Dem Obergefreiten Wilhelm Offermann wurde für bewiesene Tapferkeit das Eiserne Kreuz zweiter
Klasse verlieben.
Dorz, 19.Mai1916. Die Verkaufspreise für Fleisch sind wie
folgt festgesetzt: Rind= und Kalbfleisch mit Knochen 235., ohne Knochen.65., Schweinefleisch mit Knochen.20., ohne Knochen.50 M.— Die Gemeindeeingesessenen sind verpflichtet, jede Notschlachtung dem Kommunalverband anzuzeigen, wobei Tiergattung, Lebendgewicht und Fleischqualität anzugeben sind. Das Fleisch aus diesen Schlachtungen wird ausnahmslos für die Gemeinde beschlagnahmt.— In den Gemeinde=Verkaufsstellen wird abgegehen: Naturbutter das Pfund.85 M(Butterpreis ist beim nächsten Verkauf billiger), Weizengrieß das Pfund.45., Nudeln das Pfund.51 M. Bei Peter Krämer und A. Himmelreich in Porz geräucherte Lachsforellen das Pfund.60 M. Dieser Artikel gilt als guter Brotbelag, und gekocht als Beilage zu Gemüse und Kartoffeln.
(### Westhoven, 18.Mail916. Aus einer Fabrik wurden von Einbrechern Treibriemen im Werte von etwa 1500 M. gestohlen.
0 Vonn, 18Mail916. Fleischkarten werden hier vom nächsten Sonntag ab eingeführt. Die wöchentliche Verbrauchsmenge an Fleisch und Fleischwaren beträgt 250 Gramm für die Person. Die Karten sind in kleine Abschnitte zu 100, 50 und 30 Gramm eingeteilt. Auch in den Gast= und Speisewirtschaften, Fremdenheimen, Volksküchen und Kantinen darf tein Fleisch ohne Fleischkarte abge eben werden. Die Hausstände müssen sich bei den Metzgereien als Kunden anmelden. Ter Metzger nimmt sie in Kundenlisten auf und verzeichnet die zustehende Menge in den Listen. Der Inhaber der Karte muß dann einen Monat bei demselben Metzger seinen Bedarf decken.
C0 Auf dem Platze des Vereins für Rasensport, Mulheim-Kalk(e..) trafen sich am Sonntag, den 14. Mai, die 1. Mannschaften des Bonner Fußball=Vereins und des V. f. R. einem Getemichattsintele. Mit Recht konnte der V. f. R. den
B. F. V. al. ebenbürtigen Gegner verpflichten, auf Grund der bisher u. a. gegen Körner Turnverein 43 e. V. und gegen Mütlheimer Sporweren... I. erlombenen Resultate. Leider war V. f. M.
durch unvorhergesehenes Ausbleiben einiger Spieler gezwungen,
drei Ersatzleute einzustellen, wodurch das Spiel sehr beeinträchtigt wurde. Unter der Leitung des Schiedsrichters Aug. Karrey setzte das Spiel in flottem Tempo von beiden Seilen ein, blieb siels offen und der Ball woale von einem Tor zum andern. Stand des Spieles zur Halbzeit:0 für B. F. 6. Nach Seitenwechsel lebte die Mannschaft des V. f. R. etwas mehr auf, holte schnell nach und konnte bis ¼ Stunde vor Schluß dos Spiel mit einem Resultat von:3 führen. Vonn nahm hierauf eine Umstellung des Innensturmes vor und konnte dadurch, und durch höchste Kraftanstrengung bis zum Schluß den Sieg mit#; auf sich reißen.— Am Sonntag, den 21. Mai, spielen auf dem Platze des Vereins am neuen Friedhof die 1. Mannschaft des Verein= gegen die l. des K vallklubs Hertha, verstärkt durch Spieler der l. des Koiner
Ballspielklubs. Anfang 4 Uhr.
.: Verkehrsnachrichten:
8 Geschäftsubteile in=Zügen.
Die Handelskammer in Köln beschloß am 19. Mai 1916 beim Eisenbahnminister eine Anregung der Kölnischen Voikszeitung zu befürworten, daß in den D= Zügen—si es durch Einstellung besonderer Wagen oder durch Bildung besonderer Abtrile— Einrichtungen gschaffen werden, durch welche es den Reisenden gegen Zahlung einer Benutzun gsgebühr ermö licht wird, geschäftliche Angelegenheiten, deren Ordnung im Abteil oder vor den Mitreisenden nicht angängig ist, während der Reise zu erledigen.
□AM,merEPI Taee 9.
An
und Wissen
noanmanuaa
X Im Kölnischen Kunstverein wurde eine neue Ausstellung eröffnet. Professor Emil Orlik stellt eine Sammlung seiner letzten Werke, Landschaften, Blumenstücke und Porträts aus, darunter eine größere Anzahl von Bildern, die in Aegypten und China entstanden sind. Ferner sind Gemälde von W. Lukas, darunter einige Motive aus Köln von Arthur Grimm, W. Coste. M. Blumberger (Köln), A. Kallenbach(Köln) u. a. ausgestellt. Eine großere Sammlung Handzeichnungen und Graphik wird von Franz NitscheNietzsche, W. Wagner und O. Greiner gezeigt.
Wasserstands=Nachrichten am 20. Mai 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens..84 X0.(4m Häningen, 7 v. Rhein 2,30—0,02m Kehl, 7 om. Rhein.18—.01m Mannheim, 8 v. Rhein 3,95—0,08m Heilbronn, 8 v. Neckar 0,56—0,02m Lohr, 11 om. Main 1,37—.00m
Bingen, 6 v. Rheingau 2,20—.03m Bingerloch.80—.03 n Cand. 9 om. Rhein 2,56—.00m
Trier, 7 vm Mosel 0,83—0,06m
Köln, 7 vm. Rhein.55—.05m
Nuhrort, 8om. Rhein.60—.00m
Wesel, Zom. Rhein 1,52—004m
Rutmaßliche Witterung für den 21. Mai 1316:
Vorerst noch keine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter
Theater und Konzerte
( Deutsches Theater: Wie uns die Leitung des Deutschen Theaters mitteilt, erzielt der erfolgreiche Schwank Die beiden Schmitz mit Karl Blaß, dem besten und beliebtesten Tünnesdarsteller der Zeit, in der Hauptrolle fast täglich ausverkaufte Häuser. Am Sonntag finden zwei große Vorstellungen statt, und zwar nachmittags 4 Uhr(bei kleinen Preisen) und abends 8 Uhr.
der Staa: Köln.(Vom 18. Mai 1916.)
Sterbefälle. Wvr Engeld rt Heinrich, Kaufm., 47 J. Griechenpforte.- Otto Buchholz, Chemiker, Wehrm.=R. 363, led., 34., Pipinstraße.= Heinr. Klein, Lagerarb., Landst. Res.=.=R. 240, verh., 27., Follerstr. 36.= Wilh. Kohlhas, Stukdateur, Musk. Ers.=Batl..=R. 65, verh., 25., Krummer Büchel.-Theodor Gilles, Zapser, verh, 21., Langengasse 22. Beatrir Lins geb. Schiefer, verh., 75., Alte Mauer am Bach 32- Theodor Soesters, Kassierer, Landst 9. Komp. Lost.=Inf.= Reg. 8. verh., 40., Alleburgerstr. 32.- Maria Bergmann, 1½ J. Vor den Siebenburgen 494.- Herm. Schecker, Versicherungsbeamter, Musk. 11. Komp. Res.=.=R 253, 19., Übterring 29.- Fritz Huchzer, Schlaswagen=Schaffn. c. Komp Ldw.=.=R. 65, verh., 32., Zwirnerstr. 33. Gertrud Schmitz, 6., Friedrichstr. 2.- Theodor Reimer, 7., Ehrenfeld, Overbeckstr. 21.
Standesam: Köln-Mülheim.(Vom.4 bis 31..1236.)
Sterbefälle. Theodor Birkendusch, Landsturmmann, 28., KöinStammheim. Katharina Phklipps, geb. Hippert, 26., Kalk=Mülheimerstraße 491.- Friedrich Rudolf Haupt, 68., Bleichstraße 11.Ranrad Theisen, 14., Köln=Stammh.im.- Ferdinand Klostermann, Hauptmann, 43., Köln=Mülheim.= Gunav Duinkel, Landsturmrekrut, 31., Köln=Flittard.- Wilhelm Irlenbusch, 2., Frankfurterstraße 171.
- Margarete Dellhoff, 4.. Wichheimerstraße 28.- Johann Wilhelm Schnigge, 1 J. von Spartstraße 31.- Eleonore Hermann, geb. Unger, 31., Leverkusen.- Anna Natharina Kremer, geb. Schubach, 60., Herlerstraße 17.-Bernhard Garbeweg, 1 I. Alte Wipperfürtherstr. 176.
Korl Klein, 77., Köln=Oellbruck- Johanna Krummenerl, 25.,
Wichheimerstraße 3. Hildegard Eleonore Schneider, 3., Windmühlenstraße 104.- Paul Rübhan, 5 Mon.,.=Kalk, Kalk=Mülheimer straße 66. Johann Kirchner, Landsturm=Pionier, 39 J- Johann
Sommerhäuser, 15., Danzierstraße 97. Joseph Theren, 11., Köln=Stammheim- Joserd Hecker, 40., Münnererstraße 51.- Christ. Wilhelm Paffrath, 1., Kasselerstraße 5.- Friedrich Pezarra, 60., Kalk=Mülheimers raße 515.- Wilhelm Nikolaus Geisen, 2., Danzierstraße la1. Georg Schleich, 47., Hacheläuerstraße 40.- Wilhen Heinrich Sochscherf, 15., Köln=Dellbrück.- Joseph Peler Stüber, Wehrmann, 31 J.- Johann Geus, 2., Brand traße 2.- Theodor Huho Bossong, 2., Berlinerstraße 78.- Paul Roth, 10 Tage, Pützlachstraße 124.-Barbara Niedler, 11 Monate, Elsabeth=Breuerstr. 63.
= Matthias Neuzerling, 3., Kalk=Mülheimerstraße 458. Johann
Maria Sauerwald, 1., Andr#gestraße 7.-.hann rach, Wehrmann,.3 J. Johann Baumann, Landsturmmana, 40 J.- Peter Kissel, 47., Scharffensteinntraße ind.- August Ewald Kolping, 14., Hakketäuerstraße 11.- Fritz Elich Wolter Witte, 24 J.= F anz Bernards, Kanonier. 27 J.= Anton Weschbach, Reservist. 29., Dässeldor. Robert Meierhofer. Kanonier. 20 J Karl Rutkomski, 4., Köln=Holweide.- Julius Junker, 11 Monate, Reupstraße 124.- Motth. Hillen, 69., Papagetenstraße 20.- Adolz Joseph Blum, 7., Kaseterstraße 1. zugem Klein, 70., Schonratherstraße 45.- Peter Flothen, Landsturmmannn. 35 J.= Friedrich Peters, 62., Dünseld.
:<space> F r a n z<space> D a c h m e i l e r,<space> R e s e r v i s t,<space> 2 5<space> J.<space>-<space> J o h a n n<space> F o r s b a c h,<space> 4 7<space> J.,<space>
Freiheitstraße 39.. Withelm Corsten, Wehrmann, 36 J- Christine Scheuß, 0 Monate, Sch##henhosstraße 14. Gustav Adolf Gröger, Muskerter. 21 J. Anton Kavot, 1., Wallstraße 56.- Amalie Reißfeld, 51., Genovevastraße 84- Maria Lössler ged Spiewak. 60.,
Montanusstraße 53.- Joseph Eugen Althoff, 9 Monate, Heidelbergerstraße 42.— Friedtich Kall Balzer, Muskerier, 22 Jahre.- Hubert Weger, 7 Mon., Urbansteane-Deter Konrad Schüller, 1 J. Elisabeih-Breuerstraße 63.- Eisareth Keichel.., Leverkusenerstraße 118.
- Adam Neuzerting, J. Kalk=Mütheimerstraße 458.- Paul Müller,
1 Stunde. Mreiheitstraße 133.a Mara Augustine Schuare, 2.,
Frank urterst aße 100-102.- Sophia Mermann, geb. Müller, 42., Kön=Fli tard.- Wilh lm Karl Gesden, 6., Formesstraße 80.- Aug. Rodenbach, 6., Zehntstr. Ia.- Dominikus Glauser, 55.. KölnDell. rück.- Gottlieb Jadan, 79., Rirderzerstraße 16.— Alfred Heumann, 31., Alte Aupperfurinernraße 12.- Joseph Weingart, 38., Hacheläuerstr. 5l.=Luie Weralt, geb Fischer. 43., Formesstr. 5.- Mich. Heimana, Pioni r, 20 J.- Johann Neu. 1 Mon., Peschstraße 10.Agnes Nahrensorf, geb. Baurmann, 56., Bachstraße 64.- Kaspar Schwarz, Musketier, 20 J.- union Müri, 28., Neustraße 2- Otto
Kanonier 21., Köln=Flittard. Franziska Regina Zipperer, 9###nate, Düchergasse 13.- Antonie Schröder, geb Roßa, 47., zstraße 6.-Alaria Sibylla Hausmann, 1., Weidenbruch 15.hernn Wilhelm Büscher,## J von Arndtstraße 2.- Erna Sophie Charlotte Kühne, 2., Kain, Mülheimerstraße 353.- Wiili Philipp Gottsrydziah, 1. Verlinerstraße#. Joseph Leszinski, Wehrmann, 31 Jahre- Philipp Knaus, 1 1. Banz erstrage 49.- Grezori Driomin, russischee Kriegsgefangener.., Garausk.- Margareta Philippine Ferver. 1 Monat. Rielerstraße 42.- Adolj Kolb, 63., Windmühlenstraße 79. Sohann Beicht, 62., Papageienstraße 13-15.- Josepha
Inger, geb. Ketenich, 50 J. Peschstraße 12.— Wilhelm Schneider, 80 Jahre, Nirdor###ernraße 78.- Joleph Kornfeld, 8 Monate. Grünstr. 48.
Steinbächel, 3., Panzierstraße 15.- Vatbara Dohmen, geb. Frömbgen, 29., Holweider traße 1M#. Deter Hoffmann, 1., a Külheimerstraße 32s.- Elisabeth Hutmacher, geb Stapper, 59., Schledusch- Jolephi Kreuzer, geb. Klein, 73 J, Rhodiusstraße.= Johann Fischer, Dionier, 20 J.
rber ssonont-.vcnu.r

Köiner Local-Anzeiger Nr. 139&4 Samstag. 20. Mai 1916
Seite 3.
Neue Ausstellung heller und weisser Sommer-Hüte
Glockengasse
Ecke Herzogstrasse, gegenüber der Kolumbakirche
Damen-Hüte 4,50-.50-.50—. Hut-Formen.40-.50-.90-.90
Kinder-Hüte.50-.50-.50
Schulhüte 95-.25-.90-.50 Wiener Hüte.40-.90-.50 Trauerhüte.50-.50-.50-12.50
—Modernisleren getragener Hüte schnellstens.*0
Dieses Angebot bezieht sich nur auf mein Geschäft Glockengasse 1, Ecke Herzogstrasse, gegenüber der Kolumbakirche.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Am 17. Mai starb im Res.-Laz. Denklingen unser lieber Sohn. Bruder, Neffe und Bräutigam, der
Ers.-Res.
Ra
Gernaruben
im Alter von 26 Jahren.
Die feierlichen Exequien werden am Montag, den 22. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Müngersdorf gehalten.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, morgens 10 Uhr, vom Trauerhause Belvederestraße 27 aus. po 0
In tiefer Trauer:
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes heiligem Willen starb auf dem Felde der Ehre im Alter von 19 jahren am 8. Mai 1916 unser lieber guter Sohn und Bruder, der Kriegsfreiwillige
illy Weiss
Vizefeldwebel der Reserve
II. Pionier-Kompagnie, Sturm-Bataillon Inhaber des Eisernen Kreuzes.
In tiefer Trauer bittet um stilles Gebet:
Familie Ludwig Weiss.
Köln, Schildergasse 14/16.
Bekanntmachung
über das Verfüttern von Kartoffeln.
Vom 15. Mai 1916.
Auf Grund des§ 2 der Bekanntmachung über das Ver füttern von Kartoffeln vom 15. April 1916(Reichs=Gesetzbl. S. 284) wird folgendes bestimmt:
Bis zum 15. August 1916 dürfen Karkoffelbesitzer an ihr Vieh insgesamt nicht mehr Kartoffeln verfüttern, als auf ihren Schweinebestand bis zu diesem Tage nach dem Satze von höchstens 2 Pfund Kartoffeln für den Tag und das Schwein entfällt.
§ 1 der Bekanntmachung über das Verfüttern von Kartoffeln vom 15. April 1916(ReichsGesetzbl. S. 284) bleibt unberührt.
An die einzelnen Tiergattungen dürfen jedoch nur insoweit Kartoffeln verfüttert werden, als an sie bisher schon
Kartoffeln oder Erzeugnisse der Kartoffeltrocknerei verfüttert worden sind.
Kartoffelstärke und Kartoffelstärkemehl dürfen nicht verfüttert werden.
§ 2.
Mit Gesängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu Zehntausend Mark wird bestraft, wer den vorstehenden Bestimmungen zuwiderhandelt
Bei vorsätzlicher Zuwide handlung gegen 8 1 ist der Mindestbetrag der Geldstrafe bleich dem zwanzigfachen Werte der verbotswidrig verfütterten Menge.
S 3.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 15. Mai 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Delbrück.
Vorstehende Bekanntmachung bringe ich hiermit zur allgemeinen Kenntnis.
Cöln, den 19. Mai 1916. 7
Der Oberhsirgermeister.
Adenauer.
Weine werden teuer!
Es wird gebeten, von Beileidsbezeugungen abzusehen.
Das Seelenamt findet statt am Dienstag, den 23. Mai 1916, vormittags
9½ Uhr, in der St. Kolumba-Pfarrkirche.
!
0
0
##HC- A. PSE A. D. E ZN B. EM. SM. 256.e,. amst erer. n
Nachruf!
Versuchen Sie Moselwinzerwein
Großer Pokal 35 J.
Flaschenweine von 1,10 M an ohne Glas.
Daselbst Mittag- und Abendtisch.
Gasthaus Bergischer Hof, Köln-Rieh!
# Ecke Stammheimerstr. u. Hittorfstr.— Fernspr. A 6383
A. Schiefer, Welnhandlung. 5
Wer Bedarf hat, kaufe ein!
Das Jahrgedächtnis
Gestern verschied unser langjähriger Angestellter
" Herr Joset Honant.
1A Der Verstorbene war von seltener Pllichttreue und 2.# bedauern wir aufrichtig den Tod dieses braven gewissen#1# haren Menschen. Annähernd 20 Jahre war er in un## seren Diensten und werden wir ihm ein ehrendes Andenken dauernd bewahren.
#/. Könn, 2o. Aui 1916. Salm&amp; Wihl.
Buchbinderei und Vergoldeanstalt
Josef Hicolai Nachf., Inh. 3. Burscheid
Tel. K 2155. Strassburgergasse 6
Uebernahme aller Buchbinder-Arbeiten, spcz. Geschäftsbücher und Massenarbeiten, Prägearbeiten in allen Grössen und Stilarten. d
Prompte Bedienung. Mäseige Preise.
St. Uraulabruderschatt.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Herrn Johann Overrath
ndet
findet Sonntag, den 21. Ma morgens um ½12 Uhrstatt.
für Herrn
Heinrich Hoef,
Kgl. Eisenbahn-Zugführer
findet am Montag, den 22. d. Mts., ¼8 Uhr, in der H
St. Maria-Himmelfahrtskirche in Köln-Nippes statt. wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. 0*
Theoden Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123
ünstig für Herren!
∆ 9405
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Leopold Nachtsheim
geb. Bings
findet am Montag, den 22. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wezu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 7
Jr. Sendung eingetroffen in wenig getragenen
Herren- Nass- Anzügen, Paletots und Hosen.
welche von besten Maß-Schneidern in den ersten Werkstätten gearbeitet, von Herrschaften wenig getragen, sind in jeder Preislage u. Grösse vorrätig.
Gehrock-, Smocking-, Frack-Anzüge. Abteilung 11.
Elegante neue Garderobe, Herren-, Jünglings- und Burschen-Anzüge,
neueste Formen und Farben.
Grosse Auswahl in Sport- u. MarengoPaletots, Netter-Kragen, Bozener und Gummi-Mäntel, Hosen.
Gesellschafts-Anzüge werden verlichen.
Ein Versuch führt zu dauernder Kundschaft!
Haus f. Herrenkleidnug
Hohe Str. 124 1 Etg Eingang Ecke Salomonsgasse
Hone bir. Iht. I. hig. über Zigarrenhaus Neumann.
i ee
Trauer-Hüt
in hervorragender Auswahl.
Fedor Samuel
Gilockeng. I. Ecke llerzogstr. Schilderg. 67, Ecke Antonsg.
ann nn
ka. Weißwein p. L. 85h, la. Rote wein p L. 110J, Ia. Apselwein, lanzh., p..40 3. in.Leihfässern von 25/30 u. 60-100 Ltr., die frachtfrei wieder zurückzulenden sind gegen Nachnahme ab hier, empfieht J. Bayersdörfer, Bellheim, Pfalz.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Welche Giesserei
übernimmt Aufträge in
Maschinenteilen?
Gefl. Offerten an Ingenieur Brendel, Köln=Deutz, Düppelstraße 23, erbeten.
Vereinskalender der
Sonntag, den 21. Mai.
Köln=Süd. Sonnt.: 7 Uhr Kasse, 8 Uhr Verslg. bei Küster. Vortr. des Herrn Kaplan Klinkenberg: Die Marienverehrung in der Geschichte. Deklamation und Lieder aus dem Marienleben. Zahlreichste Beteiligung erwünscht.
Köln=Sülz. Sonnt., abds. 9 Uhr Versamml. bei Kammel. Vor trag des Heern Arbeitersekretärs Israel, 25 Jahre Inva lidenversicherung. Köln=Nippes. Sonntag, den 21. Mai, Stiftungsfest, morgens
.30 Uhr Hochamt für die gefallenen Krieger des Vereins in der Pfarrkirche; abds. 8.: Festverslg. im St. Josephsstift.
Vereinskalender für katholische Zänglingsvereine.
Sonntag, den 21. Mai.
Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz. Sonntag: morgens 9 Uhr Antret. d. Jugendkompagnie. 11.30 h. Messe für das verstorbene Mitglied Simon May,.30 Musikprobe. 7 Uhr Konzert der Musikabteilung im Festungslazarett V. Zülpicherstr.— Dienstag:.15 Instruktionsstunde.— Mittw.: ¼9 abds. Eucharist. Abteilung mit Anspr.(1 aloys. Sonnt.) Jünglings=Kongregation St. Peter, Köln=Ehrenfeld. 10 Uhr Schlagball. 3 Gartenspiele, 5 Uhr Wanderabteil.=Vers. bei Pöttgen m. Gründ. d. Schlagballabt.— Dienst. u. Freit. Gartenspiele.— Donnerst. Schlagball.— Nächsten Sonntag gemeinsame h. Kommunion.
St. Bruno=Verein an St. Kunibert. Tageswand. d. ält. Abt. in die Koppacher Schweiz.— Mont.: Ab.30 Uhr Schlagballspielen,.30 Uhr Vorstandssitzung.— Dienstag:
.30 ältere Abt. V.— Mittw.: Ab.30 Uhr Schlagbe'p Freit.: Ab.30 U. Schlagballsp.— Samst.:.30 U. Orchesterpr.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nivpes(St. Maria=Himmelfahrt). Sonnt.:.30—.45 Verslg, 8 Kegeln, Jugendh im, geöffn. Sonntagmorgens 9 bis abds. 7 U, werktags abds.—¼10.— Mont.:.30 Theaterabt. mit literar. Kurs. — Mittw.:.30 Zeichenkurs.— Donnerst.:.30 kirchenge schichtlicher Kurs., Jugendkompagnte.

Seine 4.
NoMer ROeat-Nandiger Nr. 139&amp Samstag, 20. Mai 1916
s Cheater und Konzerte 3:
0 Kölner Opernhaus.
Dienstag: Parsifal; Mittwoch: Zigeunerbaron— man muß sich den Ingrimm über diese wiederholt beliebte Karnevalslustigkeit des Kölner Spielplans in Erinnerung an die Steinund Beinschwüre aus den Kreisen der deutschen Theaterdirektoren und ihrer literarischen Schildknappen über„Heilighaltung" des Parsifal erst von der Seele geschrieben haben, ehe man mit gesammelter Berufsfreudigkeit von dem dankenswerten DonnerstagEreignis, der Neueinstudierung von Karl Maria von Webers Euryanthe, Notiz zu nehmen vermag. Wir buchen diese Wiederaufuahme des Weberschen Schmerzenskindes, die in Köln etwa alle acht Jahre für ein paar Vorstellungen erfolgt, wie den Corneliusschen Barbier, auf der Haben=Seite unserer Theaterleitung, der Kassierer sicherlich auf der Soll=Seite. Denn das Haus zeigte schon gestern die herkömliche Eurhanthe=Besetzung: klaffende Lücken in Logen und Rängen. Das war schon zu Webers Zeiten nicht anders. Schon nach der Generalprobe zu der Wiener Uraufführung am 23. Oktober 1823 sagte er zu seinen Freunden: „Ich fürchte, aus meiner Euryanthe wird eine Eunuyante.“ Von der Kritik mißachtet und ungeregt behandelt, vom Publikum vernachläßigt, wurde Euryanthe für Weber zur Schicksalsoper, die ihm mehr als seine zunehmende Krankheit die letzten Lebensjahre verbittert hat. Ueber die Gründe dieses Mißerfolges wollen wir nicht wiederholen, was alle wissen. Die Hauptschuld trägt der ganz unmögliche Tert der Helmina von Chezy, der trotz neunmaliger Umardeitung ein dilettantisches Stück= und Flickwerk geblieben ist. Eine Handlung, in der das Entscheidende immer nur erzählt wird, nicht geschieht, in dem es keinen Konflikt gäbe, wenn die Heldin im rechten Augenblick das Selbstverständliche täte, ein solches Textbuch ist eine dramatische Unmöglichkeit. Man muß sich also damit abfinden, daß' die Oper als solche nicht zu retten ist. Das Einzige, was sich für sie tun läßt, ist— sie trotz aller Publikumsungunst recht oft aufzuführen. Denn die Euryanthe=Musik ist Bestes vom Besten, das der Freischütz=Komponist geschaffen hat, wenn nicht sein Bestes.„Jedes einzelne Musikstück in der Euryanthe ist mehr wert, als die ganze opera seria Italiens, Frankreichs und Judäas,“ sagt Rich. Wagner von ihr, aber auch er klagt:„Webers schönste, reichste und meisterlichste Musik ist für uns schon so gut wie verloren.“ Es ist von ungemeinem Reize, in Wagners Schriften nachzulesen, wie er an der Euryanthe, deren Schlußszenen er als„ein bereits erfülltes Ideal der dramatischen Kunst“ preist, die inneren Widersprüche der „Oper mit Publikumsmelodie"(à la Rossini und Meyerbeer) und der edlen musikalisch=dramatischen Absichten eines„tiefempfindenden und wahrheitsliebenden Tonsetzers"(Weber) aufzeigt. Daß die Euryanthe mit ihren vier Hauptgestalten, ihrer Szenenform und dem rezitativischen Gesangsstil die Vorläuferin des Lohengrin und dadurch die Begründerin des modernen Musikdramas geworden sei, ist in allen ästhetisierenden Opernbüchern nachzulesen, ist aber darum doch nur eine Dreiviertelswahrbeit. Von seiten Hanslicks war es eine trotz aller Anstrengung unlohnende Ehrenbescheinigung, als er glaubte, Weber gegen den grauenhaften Gedanken, als Großvater des Lohengrin zu gelten und für die„Zukunftsmusik" verantwortlich zu sein, in Schutz
nehmen zu müssen.
Die szenisch von Dr. Becker, musikalisch von Gustav Brecher geleitete Aufführung bot viel Schönes. Es war ihr, wie der Oberon=Neuszenierung vor drei Jahren, die Bearbeitung Gustav Mahlers zu grunde gelegt worden, die von Emmas Gruft und anderen sichtbaren Verbindungen mit dem Reiche der Toten nichts weiß, dafür aber musikalisch und szenisch unter Vermeidung von Bilderbuchreizungen bestmögliche natürliche Wirkungen sucht. Von den hübschen Bühnenbildnern entbehrten einzelne nicht eines warmen Stimmungstones, den man vielleicht sogar romantisch finden könnte, wenn modern=plastisch stilisierte Landschaftsbilder nicht jeder Zeitfärdung und=Charakteristik Widerstand entgegensetzten.
Auch die moderne Bartlosigkeit, die selbst Helden von altüberliefertem Weltruf erfaßt hat und auch Könige und Ritter aus dem zwölften Jahrhundert nicht schont, gehört zu diesem Mangel an Zeitcharakteristik. Theaterbärte und Perrücken sind doch, sollte man meinen, noch ohne Brotbuchausweis zu haben. Orchester und Chor erhielten durch Brechers schwungvolle, in den Tempi dem Wesen der Weberschen Melodit trefflich angepaßte Leitung einen reich schattierten Ausdruck. Bei der poetisch erfaßten und innerlich belebten Euryanthe von Sophie Wolf deckte sich die gesangliche Ausführung zwar nicht stets mit der dramatischen Absicht, doch fand sie sich mit den Koloraturen ihrer Arien und Gesänge recht gut ab. Durch belebte Darstellung empfahl sich auch die Eglantine von Alice Guszalewicz, wenn auch ihrem Organ diese auf eine kräftige und volltönende Mittellage sich stützende Partie nicht stets willig entgegenkommt. Dem wohlklingenden Tenor von Friedr. Krauß, lyrischen Stellen so dienlich, fehlt es für dramatische Momente an Kraft und Eindringlichkeit, wie überhaupt sein Adolar zum Ausgleich gesangssüßlichen Damenheldentums nach ritterbürtiger Entschiedenheit in der Haltung trachten müßte. Den über die Maßen böslich gearteten Lysiart machte Liszewsti durch markige Charakteristik und treffliche gesangliche Durchführung der Partie, nicht zuletzt der-moll=Arie, erträglich. Würde und kraftvollen Stimmklang gab Jul. Gleß dem König, recht hübsch sang Helene Oesterreich das Mailied im letzten Aufzuge; hier versah auch Wilh. Wolf(Rudolf) seine kleine Partie recht angemessen. Das Publikum bereitete der wiedergewonnenen Euryanthe einen sehr herzlichen Empfang und spendete besonders am Schlusse der Oper starken Beifall. Möchte nur die neugeweckte Freude von längerer als der herkömmlichen Durchschnittsdauer sein!
Spielplan der Der. Stadttheater Köln(vom 21.—29. Mai.)
Opernhaus. Co. 6 U. Die Meistersinger von Nürnberg.- Mo. 7½ U. Der Freischütz.- Di. 7½ U. Der Vogelhändler.- Mi. 4½ U. Euryanthe.- Do. 7½ U. Ein Maskenball.-r. 7½ U. Mona Lisa. Ca. 7½ U. Der Troubadour.- Ko. 7 U. Carmen.- Mo. 7½ U. Der Zigeunerbaron.— Schauspielhaus: So.§ U. Franzosezick.- Mo. 7 U. Herodes und Mariamne.- Di. 7 U. König Richacd III.- a* II. Der Gatte des Fräuleins.- Do. 7 U. König Richard III.- Fr. 7 U. Gyges und sein Ring.- Sa. 7½ U. Zum Besten der Pensionsanstalt der Vereinigten Stahttheater. Neu einstudiert: Das Leben ein Traum. So. 8 U. Alt=Heidelberg.- Mo. 7 U. Egmont.
(A Alfred Boehn, der am Kölner Konservatorium seine Ausbildung genossen und erst vor wenigen Jahren bei Prof. Uzielli vollendet hat, zählt heute zu unseren bedeutendsten Klavierkünstlern. Aus Konzerten in Berlin, Hamburg, Wiesbaden, Freiburg, München usw. liegen die glänzendsten Besprechungen vor. So schreibt die Vossische Zeitung: Nur wenige gibt es, denen Singen und Spielen eine notwendige Lebensäußerung ist. Zu diesen gehört ohne Zweifel Alfred Hoehn. der Straßburger Neuen Zeitung heißt es: Dieser ganz bedeutende Künstler vertritt den im Konzertsaal nicht eben sehr häufigen Typus, der auf kritische Hörer deshalb so gewinnend wirkt, weil sein hohes musikalisches Ethos die Triebkraft seines ganzen Musizierens ist. Hoehn ist ein außerordentlich starkes Temperament. Der Frankfuirter General=Anzeiger schreibt: Daß die aus natürlichen tiefen Quellen fließende musikalische Empfindung und die Reife in der Beherrschung des brausenden jugendlichen Temperaments den jungen gottbegnadeten Künstler zu einer markanten Persönlichkeit stempelt. Das Auftreten Alfred Hoehn's, das jeden Musikfreund und Kenner interessieren muß, bildet ein musikalisches Eceignis. Der Künstler spielt in dem am 27. Mai stattfindenden Konzert des Kölner Männergesangvereins, dessen Ertrag der Unterstützungskasse der Beratungsstelle Domhof zufließt.
Im Aillowitsch-Theater behauptet Die Kino=Königtn nach wie vor ihre Anziehungskraft und gelangt auch die kommende Woche abends 8 Uhr zur Darstellung. Sonntag finden zwei Vorstellungen statt, und zwar um 4 und 8 Uhr. In beiden Vorstellungen geht Die Kino=Königin in Szene.
Röiner Lecal-Anzeiger# Noin, 20. Mni 1916
c der Feldkaplan.
3] Roman von Franz Wichmann.
Der Jäger, auf den unvermuteten Angriff nicht gefaßt, griff in der Notwehr zum Hirschfänger. Die blanke Waffe aus der Scheide reißend, suchte er den Hieb abzuwehren.
„Jesus, Maria, Hies, was hast du getan!“ schrie Gundl mit schmerzerfüllter Stimme auf.
Vor Rehms entsetzten Augen verschwammen zwei Farben. An dem weißen Mädchenarm sah er das rote Blut herunterrieseln. Totenbleich lehnte er sich gegen den Ofen.
„Ich hab's nicht gewollt,“ stotterte er;„warum hast dich eingemischt!“
„Um größeres Unglück zu verhüten,“ sagte das Mädchen unter dem Eindruck des Schreckens mit matter, unsicherer
Stimme.
Aus der Küche stürzte schreiend die Lammwirtin herbei und wickelte ein Tuch um das blutende Handgelenk ihrer Tochter.
„Da hast du's jetzt! Hab ich dir nicht immer gesagt, mit dem Menschen sollst dich nicht einlassen, der ist kein Guter nicht!“
„Ist ja nicht gefährlich, Mutter," beruhigte Gundl.„Nur gestreift hat mich das Eisen, wie ich mich zwischen sie geworfen hab'.“
„Grad so gut hätte er dich totstechen können, der Tunichtgut!“ zeterte die Wirtin weiter.„Aber so hat's kommen müssen! Ganz recht ist's, denn jetzt ist's aus zwischen euch beiden, alles aus. Das muß auch der Michel zugeben.“
„Frau Pentenrieder...“ wollte der Jäger sich verteidigen, aber er kam nicht zu Worte.
Der Wildholzer Martl hatte die zu Boden gefallene Waffe aufgehoben und rief mit spöttischem Blick auf die Gundl:„Da nehmt's euer Käsemesser wieder. Schneidet's Wurst und Brot damit, ist gescheiter!"
Das Gelächter, das seine Worte begleitete, klang wild und drohend. Die Genossen des Brandner=Blasi, von denen die meisten selbst etwas auf dem Kerbholz hatten, benützten die Gelegenheit, sich an dem Jäger zu rächen und sein nur der Notwehr entsprungenes Vorgehen als Verbrechen zu stempeln.
Die Wirtin hatte Gundl in die Küche gezogen, um ihr die Wunde auszuwaschen, und allein, ohne auf irgend eine Hülfe
rechnen zu dürfen, sah sich Rehm dem erbitterten Haufen gegenüber. Lärmend und tobend krangen die Burschen auf ihn ein, Flüche und Verwünschungen wurden laut, kräftige Fäuste ballten sich vor seinem Gesichte.
„Werft's ihn hinaus, schlag““ ihn nieder, den heimtückischen
Stecher!"
Der Brandner Blasi hatte dem Martk den Hirschsänger weggerissen, noch ehe der Jäger die Waffe wieder an sich nehmen konnte, und schleuberte ihn, rückwärts auf den Tisch.„Laßt's Buben, mit dem da werd' ich allein fertig!“ Und die Aermel seiner Lodenjoppe aufstreifend, stürzte er sich auf den Hies.
Ein kurzes, grimmiges Ringen folgte, bei dem keiner zu Boden kam. Aber der Wildschütz war doch der stärkere. Wie sehr sich auch der Hies dagegen stemmte, Schritt für Schritt wurde er der Türe zu und auf den Hausgang hinaus gedrängt. Da bückte der Blasi sich plötzlich, packte seinen Gegner von unten und warf ihn mit kräftigem Schwunge durch den Eingang auf die dunkle Gasse hinaus.
Oben auf den steinernen Stufen drängten sich die Burschen zusammen und sahen hohnlachend auf den Besiegten nieder. Von der Hand des Wildholzer Martl geschleudert, fiel der schwere Rucksack neben ihn nieder.„Da, trag deinem Herrn den Bock heim und laß uns unsere Ruh!“
Der Jäger verbiß gewaltsam den Schmerz. In halber Betäubung sich aufrichtend, glaubte er neben dem Blasi das spöttische Gesicht des Italieners zu sehen. Hatte auch der sich an der Rauferei beteiligt und freute sich über seine Niederlage?
Kuirschend über die ihm angetane Schmach hob er mühsam den wunden Arm gegen den Brandner Blasi.„Wart' nur, du Hallodri!“ preßte er ingrimmig zwischen den Zähnen hervor. Ist noch nicht aller Tage Abend. Wir treffen uns anderswo wieder. Und dann wird dir's heimgezahlt!“
Die Sinne schwanden ihm. Bewußtlos blieb er am Fuße der steinernen Treppe liegen.
Als er nach einer Weile wieder ermachte, beugte sich eine dunkle Gestalt über ihn.
Das Erschrecken schien gegenseitig
„Ihr seid es, Hies? Und wieder in solchem Zustand?“
„Herr Kaplan," stotterte der Jäger,„diesmal...“
„Schämt euch, so an offener Straße zu liegen: steht doch wenigstens auf.“
„Ja, wenn ich könnte, Hochwürden." Der Hies versuchte sich aufzurichten, fiel aber mit einem Seufzer wieder zurück.
C0 Der Stadt=Anzeiger. In dem so überschriebenen gestrigen
Artikel ist in dem Zitat aus dem Stadt=Anzeiger die erste Zeile Umbrechen ausgefallen. Ter Satz muß heißen:„Wir lehnen —, mit dem Kölner Local=Anzeiger uns öffentlich über den Fall ## auseinanl##nulegen.“ Bei dieser Gelegenheit sei auch der
Truckfehler gallische statt richtig: gallige Stimmung, verbessert.
§ 8 Uhr-Tadenschluß, Auf Veranlassung der Stadtverwaltung nahm die Handelskammer Stellung zu Anträgen des Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verbands und des Zentralverbands der Handlungsgehülfen auftEinführung des 7 Uhr=Ladenschlusses und Beschränkung des Sonntagsverkaufs der offenen Ladengeschäfte im Regierungsbezirk Köln. Die Handelskammer sprach sich für den 8 Uhr=Ladenschluß aus mit der Maßgabe, daß an den Samstagen und Vorabenden von gesetzlichen Feiertagen der 9 Uhr=Ladenschluß bestehen bleibt. Weite Kreise der Ladeninhaber selbst haben diesen Wunsch geäußert, wie dies u. a. in einer Eingabe von 15 verschiedenen Kleinhändlervereinigungen zum Ausdruck kommt. Dagegen will die Geschäftswelt auf die bestehende Sonntagsverkaufszeit nicht verzichten.
§ Einschränkung der Brotverkaufsstellen. Der Handelsschutz= und Rabattsparverein Köln=Mülheim hat die Kölner Handelskammer ersucht, sich der Beschwerden über die Einschränkung der Brotverkaufsstellen innerhalb des Stadtbezirks anzunehmen, die türzlich zur Durchführung einer besseren Kontrolle über die Brotverteilung vorgenommen worden ist. Die Kammer schloß sich der Meinung des Handelsausschusses, in welchem die Angelegenheit besprochen worden ist, an, daß es im Augenblick nicht ratsam erscheint, den Maßnahmen der Stadt voczugreifen, da diese zum 1. Juli eine gänzliche Neuregelung der Verteilungsorganisation beabsichtigt und zu erwarten ist, daß dann allen berechtigten Wünschen des Kleinhandels seitens der Stadt Rechnung getragen werden wird.
(.0 Mehr kicht und kuft ist die Parole der Geldeinnehmer auf der neuen ungetauften Rheinbrücke. Sie saßen in einem stilgerechten Steingehäuse, das nur nach der Passantenseite hin offen war, die schöne Stromseite aber ganz verbarg. Im Winter ging das so hin, aber jetzt, wo der Frühling auf Berge, Flüsse und Brücken steigt, dachte man anders, hat die dicken Steinmauern durchbrochen und hübsche Fenster eingesetzt, die den kleinen „Juliusturm“ wohnlicher gestalten.
.8) Eine Speisekarte, die viel Interesse zu ecregen imstande ist, lag einem hiesigen Gelehrten vor. Sie ist die dieswöchige aus dem Restaurant Berliner Hof in Königsbera, einem der ersten aus der Stadt der Denker. Die Karte weist etwa hundert Gerichte auf, darunter zwanzig Fleischspeisen vom Ochsen, vom Rind, vom Hammel und Kalb bis zum Karnickel zu. Der Gelehrte meinte: Und alles halb so„billig“ wie in unserem Köln.
Das qute, offene Gesicht des noch jugendlichen Geistlichen errötete leicht. Sollte er dem Manne Unrecht getan haben? „Ja, was habt Ihr denn, Hies? Ist Euch doch nichts geschehen?“
„Nichts, als daß sie mich hinausgeworsen, um der Gundl willen.“
Der anfängliche Zorn des Kaplans war mit einem Schlage
verflogen. Besorgt beugte er sich über den Daliegenden.„Kommt, ich helfe Euch. Wenn nur nicht immer gerauft sein müßte!“
„Verzeihen's, Hochwürden, anzügliche Lieder haben's gesungen. Ich hab's nicht leiden können, daß sie die Gundl beleidigen.“ Er griff sich mit der Hand an das schmerzende Bein und richtete den geschundenen Rücken auf. Einmal auf den Füßen, ging es so leidlich wieder.
„Aber so könnt Ihr doch nicht heimgehen, Hie, den weiten Weg. Ihr hinkt ja.“
„Muß mich halt ein bissel am Weg verschnaufen,“ meinte der Jäger ausweichend und versuchte ein paar Schritte zu machen. Der Kaplan war streng, und er fürchtete ein peinliches Verhör. Daß er meyr als nötig getrunken, konnte er ja nicht leugnen.
„Besser, Ihr tut das bei mir. Kommt nur, ich bin Euch behütflich.“ Damit ergriff Michel Ventenrieder Rehms Arm und führte ihn, leicht stützend, zu dem neben der spitztürmigen Kirche gelegenen Pfarrhaus hinüber.
Schon am Wege begann der Jäger zu erzählen, wie er in Gefahr sei, wegen des Brandner Blasi seine Stelle beim Grafen zu verlieren und der freche Wilddieb ihn obendrein noch mit dem Rehbock gefoppt habe. Von dem Auftritt im Wirtshaus verschwieg er nichts, auch nicht, wie er zur Waffe gegriffen, um sein bedrohtes Leben zu verteidigen, und dabei Gundl an der Hand verletzt habe.
Der Kaplan zuckte bei der Vorstellung, in welcher Gefahr seine Schwester geschwebt, leicht zusammen, aber er schwieg. Einstweilen begriff er nur, ohne noch zu wissen, ob er auch verzeihen könne.
Dem Jäger war es unheimlich, als er jetzt in dem schlichten, geweißten, nur mit Blumen und Heiligenbildern geschmückten Zimmer dem geistlichen Herrn gegenüber saß. Verlegen drehte er den grünen, mit einem Spielhahnsstoß geschmückten Hut in den Händen.
felgt

Gomner Lecal-Anzeiger Nr. 139&a Samstag, 20. Mai 1916
Seite#
4 ist der leistungsfähigste Waschapparat!
Seifenersparnis!
Preis komplett nur M..—. Versand überall hin!
ösentl. Probewaschen
(verlängert) bis einschl. Samstag, den 27. Mai 1916, täglich nachm. um 4 Uhr und um 6 Uhr im großen Saale der
Lesegesellschaft, Langgasse 6. Eintritt frei:
B. Koch, Köln, Gereonsdriesch 27.
Stets hervorrag. Neuheiten in
Ktiegs- und PhantaßtePostkatten“
Bromsilb„Farbend. Autoch. usw.
Auswahl.
Großes Lager in Postkarten: Originalaufnahmen vom westl und östlichen Kriegsschauplatz
Landkarten
m d. neuest. Stande.Kriegslage
Eriefmapp., Feldpokatlikel
in reichh. Ausw. z. billigst. Preis. Mustersendungen ins Feld gegen Voreinsendung von 5 c
Karl Rud. Bremer&amp; Co., Köls
Neußerstr. 28. Tel. B 7094.
(1½ Pf.).90
(2 Pf.).25
(2½ Pf.)- 35
(3 Pf.).60
(3½ Pf.)-.40
(4 Pf..65 (5 Pf.).89
Ligarettenfabrik SPAFPE
Köln, Ehrenstraße 34.
Verkauf an Private
mit hohen Prozenten
Kronleuchter Fahr.-HusterDer
für Veranda, Balkon
schönste Schmuck
1, Fensterbretter sind unstreitig meine
Gebirgs=Hängenelken
Prospekte gratis und franko. Versand überallhin. Ludwig Eibl
Spezial=Hängenelken=Züchterei Traunstein 17, Oberd. 27
L. V.
vom J. F. Bachem. Verantwermeie Nilles Verantwertlieh für Anseigen Gutberlet Alle m#s.
*
Saat=Kartoffeln
Saak-Industrie preußen
aus West„„ preußen
Heilbrorner Rote Nieren
Rose, Kantzschale, Rote
eingetroffen. Frau Hubert Großimlinghaus, Nippes,
Niehlerstraße 147. Tel. B9173.
Lader von
Tönnis=Gfrörer befindet sich
Ecke Kardinalstr. Tel. A 8335.
Deutsch. NähmaschinenFabrik-Lager
Peter Hallerhach Wve.
gegr. 1878 a“
Köln=Ehrenfeld, PHOEjux Venloerstr. 224. äh Niederlaged.Pfaffu. Phönix. RundRing= u. Schwing, schiff= Nähmaschin. Eig. Rep.=Werkst. Lieferant l. Firmen
Wollen Sie sparsam kochen?
Kaufen Sie sofort einen
Gassparkocher
mit neuest. Doppelspardrenner Größte Auswahl. Modernste Ausführungen. Prakt. Vorführung bei
Ferd. Leisten
32 Sternengasse 32.
Hoffmeister Köln. Hoseng, 13 1 „giftfrei“. Sprechstunden von
5 bis 3 Uhr. Elektrisieren.
Massage jeder Art. Unterricht zu jeder Zeit.“
K
9
Geschwister van Geisten
Zeppelinstraße 3 Köln Zeppelinstraße 5
BIUSeN einfache u. elegante
= Sportblusen=
Neu aufgenommen:
Blusen-Röcke
Untertaillen u. Unterblusen Weiten
Wälche- Ausstattungen
in jeder Preislage,
Anfertigung nach Maß. c
Sk
beisst es jetzt
daher kaufen Sie wirklich gut durch Ersparnis der hohen
Ladenmiels lin Engroslager Hönigstrasse 3 Malzm.
Nur elegante und bessere
Herren-Anzüse
aus eigenen teils bochseinen Maßstoffen, für jede schlanke, mittlere und korpulente Figur richtig passend am Lager unter fachmännischer Bedienung, herrliche Muster
24, 28, 32, 35, 38, 42, 45, 16, 52, 56, 60, 65“
„Feste Preise.“„Strengste Reeilität.“
an der
Malzmühle
Konfektionshaus Sellgmann.
Der weiteste Wes lohnt!
Könisstrasse 5
Jetzt bekommen Sie bei nasser Witterung
naße Füße
und schwarze Zimmerböden weil Sie Wasserschuhcreme benützen.
Verwenden Sie
Dr. Gentners Oel=Wachs=Lederputz
Nigrin
dieses ist durch Wasser nicht lösbar, das Schuhzeug bleibt bei Regen absolut trocken und auch der tiesschwarze Glanz hält sich. Stets prompt lieferbar, edenso Schuhfett Tranolin und Universal=Tran=Lederfett. Carl Gentner, dem. Fadrik, Ssppingen(Württ.)
**• E
* 4 K 1MP*

Seite 6.
Kölner Lecal-Auneiger Nr. 139 a Samstag, 20. Mai 1916
0„Auslandbutter.“
Berechtigte Empörung herrschte heute vormittag in weiten Kreisen der Einwohnerschaft des nördlichen Stadtteiles. In mehreren Geschäftslokalen gelangte namlich angeblich Auslandbutter zum Verkauf. Es wird behauptet, daß durch Schmugglerhand diese Butter nach Köln hereingeschafft worden sei. Wenn auch, so sticht doch der gewaltige Preisunterschied ins Auge. In einem Geschäfte wurden nämlich dafür 3,60 M. verlangt, in einem zweiten 4 M. und in einem dritten 4,50 M. Einen gewissen Preisunterschied wird man gelten lassen müssen, eine Differenz von 1 M. jedoch ist kaum als begründet anzunehmen. Hier erscheint es notwendig, daß Polizei und Preisprüfungsstelle helsend eingreifen und auf Grund der erlassenen Verordnungen feststellen, was es für eine Benandtnis mit dieser Butter hat, die als Auslandbutter zu diesen abnorm hohen Preisen in den Verkehr gebracht wird. Tann aber ist ferner festzustellen der Einkaufspreis, dem entsprechend der Verkaufspreis zu bestimmen ist. Auf keinen Fall aber darf derartige Butter ohne jegliche Kontrolle zu solchen Preisen, wie sie hier stellenweise gefordert werden, zum Verkauf gelangen.
O Stellennachweis für Privatangestellte.
Im Petitionsausschuß des Reichstages vom 18. Mai kamen die Eingaben der gewerkschaftlichen Verbände betr. Schaffung öffentlich=rechtlicher Stellennachweise zur neuerlichen Behandlung. Tarunter fielen auch Petitionen, welche sich für Einbeziehung der Kaufleute in diese Stellenvermittelung aussprechen, und die Gegeneingabe der großen Organisation der gemeinnützigen kaufmännischen Stellenvermittelung für Deutschland. Bei der Abstimmung wurden die Wünsche um Schaffung öffentlich=rechtlicher Stellennachweise für Privatangestellte und um Ausbau der Stellenvermittelung auf gesetzlicher paritätischer Grundlage der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen. Die Petitionen, welche sich für und gegen die Einbeziehung des kaufmännischen Personals aussprechen, gingen als Material an den Reichskanzler.
() Kölnisches Wasser. Der Polizeipräsident in Berlin hat auf die Eingabe der Kölner Handelskammer wegen Beibehaltung der Bezeichnung Eau de Cologne im Interesse der Geschäftswelt mitgeteilt, daß der Sprachausschuß trotz der geltend gemachten Bedenten nicht zu der Ueberzeugung gelangt ist, daß durch die Ersetzung der Bezeichnung Eau de Cologne durch Kölnisches Wasser auf Geschäftsschildern eine Schädigung der beteiligten Kreise entstehen könnte. Wie festgestellt ist, befindet sich die Bezeichnung Eau de Cologne auf Geschäftsschildern nur äußerst selten. Wenn diese Schilder bei ihrer Erneuerung in Kölnisches Wasser umgeändert werden, so wird kein Käufer darüber im Zweifel sein, daß er in dem betreffenden Verkaufsgeschäft die früher mit Eau de Cologne bezeichnete Ware erhält. Da es sich bei der Bekämpfung der fremdsprachigen Geschäftsschilderaufschriften lediglich um eine Reinigung des Straßenbildes von überflüssigen Fremdwörtern handelt, hat die Polizeiverwaltung an der Frage, welche Bezeichnungen die Waren im inneren Handelsverkehr oder gar im Auslandshandel führen, kein Interesse. Die Kammer hielt ihre Bedenken aufrecht.
0) Der Verein für Kinderhorte im nördlichen Stadtteil
hielt am Donnerstag im Sitzungssaal des Regierungsgebäudes seine Jahreshauptversammlung unter dem Vorsitz des Oberregier= ungsrats Dr. Erbslöh ab, welcher der Witwe des Geh. Kommerzienrats Dr. Jos. Neven DuMont für die Stiftung von 5000 M. zum Andenken an ihren Gatten den lebhaften Dank der Versammlung zum Ausdruck brachte. Der Schriftführer Rektor Bemm erstattete den Jahresbericht, nach welchem der Verein auch im zweiten Kriegsjahr auf segensreiche Tätigkeit zurückblicken konnte. Die Zahl der Horte stieg von 11 auf 13, von denen sieben Knabenund sechs Madchenhorte sind. Trotzdem die Verabreichung von Brot an die Kinder aufgegeben werden mußte, blieb der Besuch der Horte stets gut. Der Durchschnittsbesuch sämtlicher Horte betrug 806 Kinder, sodaß im Mittel auf jeden Hort 62 Kinder gegen 68 im Vorjahr entfielen. Der Besuch ist am stärksten in der Zeit vor Weihnachten und sinkt dann nach Neujahr. Auf Grund eines Vertrags der Kölner Zentrale für Kinderhorte mit einer Haftpflichtversicherung wurden die Hortkinder versichert; für jedes Kind ist jährlich 6 Pfg. zu zahlen. Da infolge der Kriegszeit mehrere als Hortleiter tätige Lehrer eingezogen wurden, mußten einzelne Knabenhorte von Lehrerinnen übernommen werden. Die Kinder brauchen jetzt nur noch 5 Pfg. wöchentlich für ihre Beköstigung gegen früher 30 Pfg. zu zahlen, weil sie das Brot selbst stellen müssen. In einigen Horten wird auch Mittagskost für die Kinder bereitet. Nach dem Kassenbericht des Schatzmeisters Konsul Oehme betrugen die Einnahmen, dank der Stiftung Neven DuMont und dem Zuschuß der Stadt, 21 941,32 M. und die Ausgaben 16416,95., von denen über 12000 M. auf die Kosten für die Horte entfallen, während nur 1335 M. von den Kindern aufgebracht wurden. Zu der Weihnachtsbescheerung gab der Verein aus seiner Kasse einen Zuschuß von über 3000 M. Die Mitgliederzahl ging von 258 auf 231 zurück. In den Vorstand wurde Stadtverordneter D. Brügelmann und in den Beirat W. Heyer gewählt. Der Vorstand wurde ermächtigt, zwecks Beitritts des Vereins zum Verband deutscher Kinderhorte die erforderlichen Maßnahmen zu treffen.
(A) Der öffentliche Verkauf der verfallenen Ofänder aus dem Monat Juni 1915 wird im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag fortgesetzt. Montagvormittag kommen von—12 Uhr Kleider=, nachmittags von—6 Uhr Goldpfänder, an den übrigen Tagen nur Kleiderpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Tage vor dem Verkauf noch erfolgen.
(A) Auf den Sülzer Straßenbahnlinien 15 und 19 ist in
den letzten Tagen eine erfreuliche Verkehrsverbesserung in Kraft getreten. Während bisher nur in den Morgen=, Mittagsund Abendschlußgeschäftsstunden ein 8= bis 10=Minutenverkehr herrschte und in der übrigen Zeit nur alle 15 Minuten ein Straßenbahnwagen fuhr, ist jetzt auch für den ganzen Vormittags= und Nachmittagsverkehr der 10=Minutenverkehr eingeführt worden; nur in den Abendstunden von 9 Uhr ab bleibt die viertelstündige Wagenfolge bestehen, die auch für diese stille Verkehrszeit genügt. Die Verkehrserleichterung ist in weiten Kreisen dankbar begrüßt worden.
Ce) Das Verfüttern von Kartoffeln. Bis zum 15. August 1916 dürfen Kartoffelbesitzer an ihr Vieh insgesamt nicht mehr Kartoffeln verfüttern, als auf ihren Schweinebestand bis zu diesem Tage nach dem Satze von höchstens 2 Pfund Kartoffel für den Tag und das Schwein entfällt. An die einzelnen Tiergattungen dürfen jedoch nur insoweit Kartoffeln verfüttert werden, als an sie besher schon Kartoffeln oder Erzeugnisse der Kartoffeltrocknerei verfüttert worden sind. Kartoffelstärke und Kartoffelstärkemehl dürfen nicht verfüttert werden.(Näheres siehe Anzeige.)
((2) Der Verkauf von Zutter und Fett findet in der nächsten Woche infolge technischer Schwierigkeiten, die sich beim Verpacken von 50 Gramm ergeben haben, noch nach den früheren Bestimmungen statt.
((A) Die Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft
hat ihre Promenadedeckboote:„Kronprinzessin Cecilie" und„Bismarck" als Schnellschiffe in Dienst gestellt. Diese fahren nur zu Salonfahrpreisen. Die Tour geht um.30 morgens ab Köln und verkehrt nur mit den Hauptstationen. Die große Schnellfahrt 8 Uhr 45 Minuten fällt dieses Jahr ganz aus.
() Die Telegraphenanstalt mit öffentlicher Fernsprechstelle in der im Kreise Rheinbach gelegenen Ortschaft Rupperath ist aufgehoben worden.
CA Leichenlandung. Am Donnerstag wurde beim Wasserwerke Köln=Stammheim die Leiche eines unbekannten Mannes gelandet. Beschreibung: 17 bis 24 Jahre alt,.65 bis.70 Meter groß, Haare dunkelblond, kurzgeschnitten, Gestalt kräftig. Bekleidung: grauer Joppenanzug, schwarze Schnürschuhe und Strümpfe, weißes Leinenhemd, weißer Stehkragen, schwarzseidener, blaugeblümter Selbstbinder, weißes Taschentuch.
(A) Einen interessanten Fang machte die Kriminalpolizei mit der Festnahme einer geriebenen Schwindlerin. Sie trieb sich in Köln, Düsseldorf und Bonn herum und führte sich als Lehrerin bei angesehenen Familien ein. Hier war es ihr um Kost und Logis, nebenbei aber auch um Bargeld zu tun. Allmorgendlich ging sie mit Schulheften weg, und wenn man an ihrer Kreditfähigkeit zweifelte, brachte sie eine Bescheinigung vom Neitor, daß sie drei Monate Gehalt im voraus erhalten werde; auch stehe ihr Pension zu usw. Dann wieder erschien sie und hatte Register über eine Menge Kinder, die sie als Angestellte der städtischen Fürsorge für Säuglinge zu besuchen habe. Es fielen ihr Beträge bis zu 1500 Mark in die Finger. Die nach vielen Irrfahrten Verhaftete ist ein Nähmädchen aus Düsseldorf.
0 Ersol gerrunken hat im Justizgebäude am Appellhofplatz ein von Berlin hier eingetroffenes Fräulein. Es hatte den Untersuchungsrichter um einen Besuchsschein für ihren in militärischer Untersuchungshaft befindlichen„Bräutigam“ gebeten. Da Familienverhältnisse halber Bedenken im Wege standen, wies man es ab, und nun entwickelte sich die Vergiftungsszene.
0 Och, dat ärm Kind! Eine besorgte Mutter aus Kalk hatte ihren Sprößling, einen stämmigen Burschen von 16 Jahren, zum Gericht geleitet, wohin derselbe als Zeuge geladen war. Sie beanspruchte nun Entschädigung für Begleitung. Der Kassierer erfuhr aber, daß der Sohn 6,70 M. Tagelohn verdiene. Nach seiner finanziellen Befriedigung blitzte deshalb die spekulative Frau Mama glänzend ab; denn der Eidesmündige hatte wirklich nicht nötig,„am Hängche“ geführt zu werden, damit er sich hin= und herfinde.„Och, dat ärm Kind,“ meinte die zuletzt doch etwas verlegene, gar zu treue Mutter.
C0 Jugendliche Einbrecher. Mehrere junge Burschen drangen in ein Kolonialwarenlager an der Weidengasse ein, um zu stehlen. Sie wurden überrascht und enttamen bis auf einen, der verhaftet werden konnte.
0 Unehrlichkeit. Eine Frau erhielt von einem Mädchen ein Sparkassenbuch von über mehr als 400 Mark mit dem Auftrage, 100 Mark davon abzuheben. Die Frau erhob das ganze Geld und veruntreute dem Mädchen 200 Mark, wofür sie sich Schmucksachen und Kleidungsstücke kaufte. Sie wurde verhaftet.
(0 Unfälle. Ein Monteur war in der Riehlerstraße im Keller beschäftigt. Er hatte sich dort schlafen gelegt. Durch ausströmende Kohlengase wurde er besinnungslos. Man brachte ihn mit dem Krankenwagen zum Hospital.— Am Blaubach kam ein Knabe zu Fall und zog sich einen Oberschenkelbruch zu.
00 Messerheld. Nachts bekamen zwei Leute in der Waisenhausgasse Streit. Einer wurde verschiedene Mal in den Rücken gestochen und mußte zur Lindenburg gebracht werden.
() Plötzlicher Tod. Eine Frau bekam in der Cäcilienstraße heute morgen einen Schlaganfall. Sie wurde nach dem Bürgerhospital gebracht, wo nur noch der Tod festgestellt werden konnte.
(2) Diebstähle. Auf dem Heumarkt verschwand ein Handwagen mit Gemüse.— Ein taubstummer Schneider fand zwei Begleiterinnen, mit denen er zechte; sie stahlen ihm zum Schluß 90 M. und einen Ring.— Von einem Rollwagen wurde eine Kiste Fischkonserven entwendet.— Einbrecher holten aus mehreren Kellern am Gottesweg Weine und Lebensmittel, ebenso aus einem Keller an der Wittgensteinstraße.— Ein Fahrradmarder kam in 190. 8
() Warnung vor einem Schwindler. In einem Hause an der Palmstraße mietete sich ein fremder Mann ein, wohnte einen Tag dort und verschwand dann unter Mitnahme von Bettwäsche, Kleidern und anderen Sachen. Der Mann hat einen etwa zehnjährigen Knaben, angeblich seinen Sohn, bei sich. 41
5 Keine Kleiderkarte!
Auf Nachrichten von der beabsichtigten Einführung einer Kleiderkarte hin machte die Handelskammer in Köln eine Eingabe an die Reichshekleidungsstelle, um vor behördlichen Maßnahmen eine Anhörung der beteiligten Geschäftskreise sowie eine Bestandsaufnahme zu erwirken und um einer Ausschaltung des Handels und dann unvermeidlichen Personalentlassungen vorzubeugen. Bald darauf meldete die Presse, daß vor Streckungsmaßregeln Lageraufnahmen vorgenommen werden sollen, daß keine Beschlagnahme von Stoffen und fertigen Kleidungsstücken, keine Kleiderkarte und keine Abgabe von Web=, Wirk= und Strickwaren durch die Gemeinden angeordnet werden solle: vielmehr müsse nur einer zu umfangreichen Herstellung und Abgabe von Kleidungsstücken entgegengewirkt werden; die Abgabe an Verbraucher würde nach wie vor durch die Gewerbetreibenden selbst erfolgen. Weiter geht aus einer Mitteilung des Reichsanzeigers hervor, daß nicht beabsichtigt ist, den Handel bei der Versorgung der bürgerlichen Bevölkerung mit Web=, Wirkund Strickwaren auszuschalten. Dagegen sollen Bezugsscheine eingeführt werden.
( Wiedereinstellung der Kriegsteilnehmer nach dem Kriege. Die Handelskammer nahm gestern Stellung zu den Eingaben der Angestellten=Verbände wegen Wiedereinstellung der Kriegsteilnehmer nach dem Kriege. Die Kammer betrachtet es als eine Ehrenpflicht der Arbeitgeber, die aus dem Felde heimkehrenden Angestellten und Arbeiter soweit irgend tunlich in ihren früheren Stellungen wieder zu beschäftigen und gibt der Erwartung Ausdruck, daß die bezirkseingesessenen Firmen dieser nationalen Pflicht entsprechen.
C0 Der Rheinische Diehhandels-Verband hielt gestern in der Bürgergesellschaft seine erste Mitgliederversammlung ab. Der Vorsitzende, Geheimrat Dr. Lothes, wies einleitend auf die Aufgaben der Viehhandelsverbände hin. Es waren etwa 600 Mitglieder aus allen Teilen der Rheinprovinz anwesend. Zunächst stand die Wahl von zwanzig Beiratsmitgliedern zur Tagesordnung. Die Versammlung wurde sich darüber schlüssig, daß aus den Regierungsbezirken Köln und Düsseldorf je fünf, aus dem Regierungsbezirk Aachen vier und aus den Regierungsbezirken Trier und Koblenz je drei Mitglieder in den Beirat gewählt werden sollen. Ein weiterer Beschluß ging dahin, aus jedem Regierungsbezirk mindestens einen Metzgermeister zu wählen. Schließlich wurde ein Antrag auf Vertagung der Beiratswahl mit knapper Mehrheit angenommen. Man beschäftigte sich hierauf mit geschäftlichen Angelegenheiten.
(0 Tödlich verunglückt. Heute mittag 12 Uhr wurde ein kleiner Junge von etwa fünf Jahren in der Lindenstraße von einem Bierwagen überfahren. Er wurde in das Lazarett in der Lützowstraße gebracht, wo aber leider nur der Tod festgestellt werden konnte. Der Vater, ein Schneidermeister., steht im Feld.
Prsr
: Gerichts-Verhandlungen
9005501
0 Der Fakrikant hat nichts vorzuschreiben.
Ein Kaufmann aus Nippes war vor dem Schöffengericht angeklagt, beim Verkauf von Marmeladevulver einen übermäßigen Gewinn genommen zu haben. Er bezog das Paketchen zu 27 Pfg. und verkaufte es zu 45 Pfg., hatte also einen Gewinn von 18 Pfg. am Stück. Der Sachverständige, Direktor Dr. GrosseBohle, bekundete, daß das Mittel aus über 98 Prozent Zucker, vielleicht einigen ganz minimalen anderen Substanzen, Farbstoff und Aromastoff bestehe. Das Paketchen enthält etwa 45 Gr. Der Herstellungspreis eines gewissen Quantums beträgt 50 Pfg., der Verkaufspreis 5 M. Der Sachverständige, Kaufmann Ritzerfeld, sagte, der Gewinn an diesem Präparat betrage 66 Proz.; es sei richtig, was der Angeklagte sage, daß die Fabrikanten solcher Sachen dem Verkäufer den Preis vorschrieben. Amtsanwalt Beutelstahl beantragte gegen den Beschuldigten 150 M. Geldstrafe. Der Fabrikant habe einen Verkaufspreis nicht vorzuschreiben. Es handele sich um ein Schundprodukt, womit die armen Leute getäuscht würden. Zu bedauern sei es, daß man den Fabrikanten nicht gefaßt habe. Das Gericht setzte 100 M. Geldstrafe fest. Der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Küppers, führte u. a. aus, daß der Kleinhändler an alle Artikel, die von einer gewissen Industrie jetzt als Nahrungsersatzmittel in den Handel gebracht werden, mit größter Vorsicht heranzutreten habe. Wenn ein Mindestpreis vorgeschrieben sei, müsse der Kleinhändler solche Geschäfte ablehnen. Bei Vergehen wegen übermäßiger Gewinnerzielung bewege das Gericht sich meistens an der Peripherie, d. h. die Kleinhändler würden zur Verantworrung gezogen. Mit der Zeit werde man sicher in der Lage sein, auch an die Wurzeln zu gehen und die Hersteller von Nahrungsersatzmitteln und die Vertreiber derselben im großen unschädlich zu machen.
□ Vom Erbsenhandel.
Ein Kaufmann erhielt 120 Mark Geldstrafe, weil er 10 Zentner Erbsen anders als durch die Zentraleinkaufsgesellschaft verkauft hatte.
0 Milchfälscher und Milchdieb in einer Person.
Der Milchhändler Reiner Esser lieferte seinen Kunden Milch, die er mit über 40 Prozent Wasser verfälscht hatte. Damit nicht genug, stahl er die Milch, die er den Leuten in die vor die Tür gesetzten Gefäße gemessen hatte, bei seiner Rückkehr von den oberen Etagen wieder weg, indem er sie in seine Kanne zurückgoß, den Kunden aber in Rechnung stellte. Das Schöffengericht verurteilte ihn zu einem Monat Gefängnis.
□ Gewogen und zu leicht befunden.
Ein Bäckermeister wurde vom Schöffengericht mit 100 Mark bestraft, weil er Röggelchen verkaufte, die das vorgeschriebene Gewicht nicht hatten. Zehn Stück wurden gewogen und alle waren um 10 Prozent zu leicht.
bei Nierenleiden, Harnsäure, Zucker,
Echtes Wildunger Salz existiert nicht Man meide die Nachahmungen
9o Besuon 8306. Fürstliche Wildunger Mineralquellen,.-., Bad Wildungen— Schriften kostenfrei
.5 Flaschenverbrauch.800, 788.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 139&ap Samstag. 20. Mai 1916
Seite 7.
Offene Stellen
Tüchtige erfahrene
Schlosser m Dreher
Enie Einsteller
für Acme=, Loewe= und Pittler=Automaten finden dauernde Beschäftigung.
Pelten 8p; Guilleaume, Carlswerk Aktiengesellschaft, Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße. Bei schri tlichen Bewerbungen ist das Kuvert mit der Aufschrift:„Angebot Spezialarbeiter für elektrot.
Sbtlg.“ zu versehen. 12
ei- u. G gesucht. Lindgens&amp; Söhn., Köln=Mülheim.
5
In wellblecharbeiten
erfahrene
Montageschlosser
gegen hohen Lohn sof gesucht. Baustelle Köln=Gereon.
Zu melden Baubüro J. Pohlig..=., Pulverfabrik Troisdorf, oder bei Monteur Bechmann, Neue Drahtseilbahn Bahnhof Gereon. 0
Mehrere tüchtige
Stellmacher oder Schreiner
für Stellmacherarbeiten sofort gesucht
Meldungen mittags Uhr, TorIII.
Ein der Aypen&amp Charlier
d.., Köln=Deutz.“
Streckenreiniger gesucht. Mälheimer Kleinbahn
Akt.=Gef.,
Köln=Mülheim. p°
Enige
starke Arbeiter
für Akkord und
Heizer gesucht.
Gerb. Dorn
Steinzen warenfabrik Frechen b. Könn. 5
Selbständige
erfahr. Dreher
als Vorarbeiter gesucht.
Peter heyartz
.=Nippes, Neußerstr. 460.
Buchhalter
Eine Fabrik in Köln sucht einen jungen Mann, perfek in doppelter Buchführung, zum dal die en Eintritt.
Off. m. Angabe v. Gehaltsansor. u. B 393 an die 2. Ge schäftsst..=., Breitestr. 85. b
Solider unverheirateter
Mann
zur Bedienung des elektr. Aufzuges u. Uebernahme von Hausarbeiten gesucht. Kriegsbeschädigter bevorzugt Persönliche Meldungen mergens von 10 ½ bis 1212 Uhr im St. VinzenzHause. Eintrachtstraße.
Lehrling
Jarben- u. Ladgeschäft
s. kräf. Lehrling.Pension i. Hause.
Off. u. I3 396 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. 5
Ein braves, kräftig, fleißiges
Mädchen
welches keine Arbeit scheut, zur Hülfe in ein Pfarrhaus auf dem Lande gesucht.
Off. u. C 118 an d. Gesch. d. Bl.
welche der leidenden Hausfrau alle Hausarbeit abnimmt(für Wäsche wird Frau gehalten) in einfachen bürgerl. Haushalt(2 Erw u. 3 Kdr. v.—11.) sofort gesucht. Kenntnisse im Kochen erwünscht. 5 Angeb. m. Ansprüchen u. 409 an die Gesch d. Bi. erbeien 1
Aelteres kath.
Mädchen
vom Lande, nicht unt 30 Jahr., weiches nähen u. kochen kann. als Stütze auf ein Gu. bei Köln gesucht. Off. u. C 113
an die Geschäftsst. d. Bl.
In herrschaftl. Gutshaushalt
wird ein älteres harh.
Mädchen
das selbständig kochen kann, als Köchin gesucht.
Gefl. Off. unter C 114 an die Gesch. d. Bl.
Braves, gut angelerntes
Vienstmädchen
gesucht. Köln=Mülhein, Dünnwalderstraße 1.
Lleiß. dr. Mädch.
für alle Hausarbeit gesucht.
c, Königstraße 43. 3egenK.#inkh. des jetz., brav.
fleiß., nicht zu jung. kath. Rädchen, welch. koch k. i. still. Haush. zu 2 Damen ges. Keine große Wäsche. Neumarkt 1a. b
7
Stellengesuche
Welche Landoder Stadtgemeinde
stellt einen Kriegsinvaliden als Polizeisergeanten biw Polizeidiener oder Nachtwächter ein? Körperl. Rustigkeit, gute Zeugnisse u. Vorkenntnisse im Polizeidienst vorhanden Gefl. Off. unter A B 500 an die Hauptvertr. d. Bl. A. Jacobs, Siegburg, Markt. 27
Iaverlässiger Mann
v. Lande sucht Vertrauensposten od dauernde Beschäft. i. Garten od. Lager. Kaution k.-st. werd.
Off. u. M 63 a. d. Hauptvertrt. Nippes, Vier enerstr. 6.
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirts gewerbe vermitteln kostenlos die Abtetlungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohljahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet we kläglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. dr
guche für meine Tochter. Ostern aus der Schule entlassen,
eine Stelle, am liebsten auf dem Lande,
Off. unt. V I. 45 an die Gechä tsstelle Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 27.
Büstenhalten
#%), au leichtem SommerInirt. 7040 Anmittelbar auf den " Tcorper zu tragen. Uertaut in hervogragend fürdie wannbesseren„.Shreize, gezigne.
Sleich gut sitzend wie #g. die weltberüttmten
seschaften Corsets
" Alleinige Jabrikanten
Rosenberg&amp; Hertz. X00
0
krl. bess. kamilie
in den mittl. Jahren, welches lange Jahre einen gut bürger! Haushalt selbst. geführt und Kranke gepflegt, sucht wegen Sterbefalls des jetzigen Stelle in ruh Hause oder einz. Person, auch Vertrauensstelle.
Off u. B 392 an die 2. Gesch d Bl., Breitestraße 85. br
Für junges Mudchen v. k. wird Stelung in gut kath.
Lam. z. Erlern. f. Küche u.
Haushalt ohne gegensei.
tige Vergütung gesucht.
Off. u. B 404 an die 2. Gesch d..=A. Köln. Breitestr. 85. db
Suche f. m. Tochter, 16 J. alt,
Stelle
zur Erlernung des Haushaltes in gut kath. Hause, bei geringer Vergütung
Off u. C 115 a. d. Gesch. d. Bl.*
Suche f. m. Tochter, 15 Jahre alt. Lehrstelle in bess
Kolonialw.=Geschäft.
Angeb. u. B 395 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 95. b
Alleinkt. bes. Name
findet gemütl. Heim in ruhigem dess. Hause mit u. ohne Dension Schöner Garten, Elektr., Gas Bad vorhanden, Nähe Kirche.
Off. u. B 411 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Arsulastr.
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu vermieten.
Lescheid Leitz Hellerich,
Mohrenstraße 39.
Abgeschlossene 2. Etage
3 Zim. u Küche, 3 Zim. straßw, hell, lustig u. schön, mit Kochu Leuchtgas an ruhige Leute billig zu vermieten.*
Luxemburgerstraße 30.
Jakordenstraße
1. Et., 4., 1 Mans., elektr Licht. Zentralheiz., evil. mit gr. Bureau im Unterhaus, I. Et Anbau 4., sof z verm. durch Fr. Jey, Nppes, Schillstr. 2.
W 2
Arbeitsgesuche) Anstr.- u. Tapez.=Acb
A sauber u. billig übernimmt Weyrauch, Nachenerstr.1k,hpt
Anw.=Geh. Pasch. Schr)
s. Nedenbesch. sp. nachmittags. Off. u. 410 an d. Gesch. d Bl.
Nippes,
Schwerinstraße 1 b, I. Et.,
4., Kuche, Koch= und Leuchtgas sofort zu vermieten durch Fr. Fey, Schillstraße 2.
Ord. Junge sucht
I. Besch. für nach der Schule. Nippes, Zonserstraße 53, 11
Verblichene Zöpfe färbe
für 50 Pfg. Waldmarkt 7.
nabh Frau sucht Kunden Se im Waschen und Putzen. Ehrenfeld, Wahlenstr 64, hofw.
häherin suchtKund. a. d. H. Off. u. 1 B407 a. d..G..B. Breitest. 35. b
Klettenberg
Siebengebirgsallee 55,
1. Et., 4 Zim., Küche, Diele,
einger. Bad
2. Et. 5 Zim, Küche. Diele, einger. Bad, sofort zu verm.
Bescheid daselbst 3. Et.
Übierring
2. Etage, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, 2 Mansarden soort zu verm. Bescheid J. EtagZimster 2. er.
abgeschl., m. Gas, 33 ll. z verm. Kalk. Remscheiderstr. 73
2.
Jakordenstr. 12u.14,
gr. helle Bureau aume, Rektr. Licht, Zentralheiz z. verm. d Fr. Fey. Nig##s, Schillstraße 2.
Heisterbachstraße 1
3. Etage 2 Zimm., abg. Heizund Leuchtgas zum 1. Juni zu vermieten. Bescheid daselbst.
Ehrenkel
Beuloerstraße 217, sch abrechl. Wohn. von 3 Zim. sof. zu om. Bescheid daselbst l. Et
Beledostraße 21
2. Et. 2., abgeschl, mit Heizu. Leuchtgas, zum 1. Juni zu vermieten Bescheid daselbst.
Klettenberg.
Petersbergstr. 93,
1. Et., 6., Küche, ein er. Bad sof. z. verm. Besch. daselbst.
Unterricht
In der
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9, werden junge Mädchen in allen prakt. u seinen Handarbeiten ausgebildet.%a
Zuschneide=Kurse f. Wäsche u. Kleidungsstücke n. Körpermaß. Neuesse Methode!— Der Unterricht wird er eilt von einer staatlich gepr u. akad. ged. Schwester und einer Handarbeitslehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster.
Erkeile Peivattuenkunden
u. orthop. Turnstunden(Klappsche Methode).
Off. unter B 402 an die 2. Gesch d. BI., Breitestr. 85. 5
„ün Massage=Unterricht
ert. tägl. v.—3 Hoffmeister, Köln, Hosena 13.
Zu verkaufen
Milchhäuschen
geeignet zum Verkauf v. Limonaden usw u. auch als Gartenhäuschen, gut erhalten, ist zu verkaufen. 5
Näheres beim Ers.=Batl. Res.= Inf.=Regt. 55, Aachenerstr. 340.
Hobelbord II S
7/8" stark
in Redp. u. Pitchp.,—5 Meter lang, in Tannen—2 Meter lg., sowie eine Part. Zimmertüren gibt billig ab 6
Heinr. Heidgen
Köln=Mülheim.
Kunstdünger
prima, Ztr. 10 8 (Knochenmehl und Düngekals) a. Hühnerfutter Ztr. 40.6 empf Bliersbachs Samenhaus Köln=Kalk, Hauptstraße 180. Fernsprecher Amt Kaik 81.*
Zwei 30jährige
Phonizpalmen
mit neuen, noch unbenutzten Kübeln, wegen Platzmangel zu 250 M zu verkaufen Fr-Off. unter C 120 an die Gesch. d. Bl.
Ein gebreucht. Mandftügel
ein gesraugl.
preiswert zu verkaufen. Mand Piano=Fabriken
Kaiser Withelmring 38.
Zu verkaufen eine gr. Partie
I. Wein=, Lier- u. HeltersRlaschen sowie Krüge.
Fr=Anf. u. C 117 a. d. Gesch. d Bl.
Eich,K
Liois
Speisezimmer
noch gehr billin.
27 29 Neumarkt 27-29.
Metallbetten
Hlolzrahmenmatr. Kinderbetten bill. an Private. Katalog frei
Eisenmöbelfabrik, Suhl i. Th.*
Klappwagen
mit u. ohne Verd., zurückges., weit unter Preis Korbgesch Hühnergasse 6 8, an Unter Käster.“
Leimm, var. tein
iuß bindekräft., stell vorrät.
M. Franke
„ ftel- Vorral.
Mülenbach 4
Fpr. A 2563.
Vaderinrichtung Maillaut
Jenkers, Godesia, neu od. gebr., sehr billig, 2 Jahre Garantie. b Wingen, Raor l5, u. Breitestr.
Zegu m.ußb.pol.l#chl. Bett., n. sol. Pl.= u. Led.=Diw. Tepp., neue Roßy.=Matr., 2schl., sehr bill. event. Teilzahl. Martinstr. 5.
Büro=Möbel
in großer Auswahl.
Stolkgasse-11. a. d. Hauptpost.
Hirschv.Biederm. Möb., Zinnsach., m orzell., Holzsig., Oelgemälde,
Kupferst..st agk Achterstr. 4.
Alte Truhe, kleiner Herd zu # verk Ursulaplatz 18, Hof l.
I a. Mili ärmütz(Inf) weit unt. 4 Wert,nur.6 Martinstr..pt.
G
Kaufgesuche)
Künstliche Gebisse
auch Teile, kaufe zu höchsten Preisen bis 20., nur Montag, den 22. Mai von—1 u. —6 Uhr im Hotel Metzer Hof. Salomonsgasse 16-18. Zimmer ist angeschrieben. Kaufe auch von Dentisten u. Händlern.
(rein u mögl. trocken) in großen und kleinen Posten zu kaufen gesucht. Säcke liesere selbst. Nehme denselben, wenn einmal als reell bekannt, stets per Nach nahme an. Angeb mit Preis forderung an Karl Schmitz, Samenkulturen Alftr bei Bonn.“
Brewning Spst.; kaus. ge.
Angeb. m. Kal. u. Pr. u. 0 28 an die.=St. d. Bl. Heumarkt 3.
Nußb. Büfetts
g. erhalten, zu kaufen gesucht. Off. u. 408 an d. Gesch. d. Bl. erb.
Gebisse. Gold, Siüber. Platin
k. z. h. Dr. Friesen s1.55, Hoster. b tedr. Möbel zu kauf gesucht. Korbmacher, Lochnerst. 22, Uth.
Tiermarkt
Reinr. d. Schäferhündin
nebst 3 Wochen alten Rüden. pr. Stammbaum billig z verkauf.
Schuhgeschäft Schmitz, Rösrath Nr. 9.
Vermischtes
Olt
tch-Filsener
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig.
Hotel Obiaden, Köln a. R3.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenuber dem Neubau Tietz.
Feuerzeuge
aller Systeme
# Batterien
8L 1Jahrlagerfäh.
Stark= und SchwachstromM artikel, teilweise Messing. ob
Furthmann
Großhandl.
pfälzer Straße 37.
Blumenerde 5r
.50 fr. Haus. Flora=Spedition Köln=Riehl. Fernspr. B 5608.
aller Art liefert sehr billig Druck. Schillingstr.33A.
Kranke! Keitos.
Hoffmeister Köln, Hosen g. 13,I
Kastenund Leiterwagen
in allen Größen wieder vorrätig. sowie einzelne Räder. Johann Cramer, Köln
Moselstr. 54. Tel. B 3969.
Staatsbeamter, Wwr., kath., mit 1 Kind, 5000 M Eink. und schönem Eigenheim, wünscht Be kanntsch, mit b avem, häusl. erz., kath. Mädchen v. 25—30 J. aus achtb. Fam zw.
Wiederverheitatg.
Vermögen erwünscht.
Offert. m. mit Bild unt. 406 an die Geschäftsstelle d. Vl. c
63#leere Milchbüchs, St. 14 37 Dös verkauf. St Apernstr. 8, II.b“
5
ist die Nr. der zweiter. Geschäftsstelle d. I. A
auf der Breitestrasse
Bess. Frl aus g. Beamtenf., 40., kath, mit einigen 1000.4. Barverm., häusl. u. spars. ges.. wünscht kath. Herrn in sicherer Stellung zw.
Heirat
kenn. z. lern., Wor n. aus eschl. Be mier bevorzugt. Str ngste Verschwiegenh zugesichert. 7 Offert unter B43 an die 2.
Gesch. d..=A. Breitestraße 85.5

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 139&a Samstag. 20. Mai 1916
Seite 8.
c
**
-Temeinst
k.
.
Abteilung Beratungsstelle Domhof.
Samstag, den 27. Mai 1916, abends 8 Uhr. im grossen Saale des Gürzenichs
unter genl Mitwirkung
des Kölner Männergesangvereins u. d. Kölner OrchesterGesellschaft. Dirigent Kgl. Musikdircktor Prof. Jos. Schwarz, sowie Fräulein E. Pott. Köln, Sopran, Herrn Alfred Höhn, Frankfurt, Klavier, Hlerrn Willy Dicks, Köln, Bariton.
Der Knabenchor der Loreleyschule unter Leitung des lerrn Rektor Deuvern
Der Reinertrag fließt der Unterstützungskasse d. Beratungsst. Domhof, N..-G. zu.
Vortragsfolge:
I. Teil:
I. Ouvertüre zu Egmont“..."„ L. v. Becthoven 2. Arie d. Susanne aus, FigarosHlochzeitfür Sopran und Orchester.....- W. A. Mozart
„Fräulein Emmr Pott
3. Konzert Es-dur f. Klavier u. Orchester L. v. Becthoren a) Allegro, b) Adagio, c) Rondo Ilerr Alfred Höhn
1. Männerchöre:
a) Deutscher Hecrruf""- A. v. Othegraven
b. Landwehrmanns Abschied-- Eug. Hildach
C
Dem Vaterland
c. Hinter Metz, auf Paris, vor
II. Teil
einfonie-moll(unvollendete)
erdun II. Steinecke.
.- F. b) Andante
Schubert
a) Allegro modcrato, con moto
6. Schwarzwald-Konzert für Baritonsolo H. Zöllner Männerchor, Knabenchor u. Klavier liaritonsolo: IIerr Willv Dicks,
Am Flügel: Herr Paul Mania.
7. Klavier-Vorträge:
a) Scherzo Cis-moll! F 1i874
D Rhapsodie Nr. 12
Herr Alfred Höhn
Szenen 1, 2, 4 und 5 aus„Frithjof“ für Männerchor, Soprausolo, Baritonsolo und Orchester.....„„-Max Bruch
Ingeborg: Fräulein Emmy Pott,
Frithjof: Herr Willy Dicks.
Konzertflügel: Ibach.
S.
Eintrittskarten: numerierte Saalkarten zu K 3, 4 2. Galerie(numeriert) zu K. 1, sind zu haben bei Musikalienhandlung Tonger, Buchhandlung Neubner Verkaufsausstellung Kriegshilfe N..-., Wallrafplatz 4, Beratungsstelle Domhof 28 und an der Abendkasse.%5
Bringen stände, Schmuck. Ich
.75., 14-karätig
Sie uns Ihre entbehrlichen Goldgegenwie Ketten, Ringe, Uhren und
bezahle für 1 Gramm-karätig .50., 18-karätig 2 M. Annahme
7
S Bür
37
4
in meinem Geschäftslokale im Stadthause. Jeder vaterländisch fühlende muss meiner Bitte willfahren.
Der„Kölsche Beor“ in Eisen
am Gürzenich.
An Sonn- und Feiertagen
Eintritspreis 60 Pig. Kinder 30 Pig.
Täglich 319 Uhr eg
Konzert.
* Deutsches Theater. s
Bismarckstraße 7. Tel. A6477.
Täglich abends 8½ Uhr:
Die beiden Schmitz
Schwank mit Gesang und Tan. in 3 Akten mit
Carl Blass
dem besten und beliebtesten Tünnesdarsteller der Zeit in der Hauptrolle. br
Sonntag, den 21. Mai 1916:
nachm. 1 Uhr(kleine Preise) und abends 8¼ Uhr
2 grosse Vorstellungen.
Mütterberatung
Täglich von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche u. uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat u. Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Sänglingsfürsorge, Krippen, Horte sowie über alle einschlägigen Fragen.
An den Nähkursen
Apostelnstr. 9 und Unter Sachsenhausen
können noch Frauen und Mätlchen teilnehmen. Anmeldungen werden in der Zentrale Stadthaus, Zimmer 113. entgegengenommen.
Stadtwald
Haupt-Gasthaus
Köln-Lindenthal
den Zi. Mai 1916
Opernhaus-Restaurant
Sonntag, den 21. Mai 1916:
Militär-Konzert
Eintritt 30 Pig. 5ß Militärpersonen frei.
ereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Samstag: Oesterreichisch=Ungarische Wohltätigkeits=Veranstaltung.— Anfang 8 Uhr. Sonntag, den 21. Mai 1916
Die lheistersinger von nürnberg
Handlung in drei Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Achsel, Rohr, Herren: vom Scheidt, Giesen, Pauli, Robert, Liszewsky, Wolf, Lindlar, Menzinsky, Clemens. Renner.
Ansang 6 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge .00., i. Parkett.10.,— 1. Rang und 1. Rang Mitte 2. Parkett 3,95.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe), .40 un— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hin ere Reihen und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 22. Mai 1916.— Anfang 7½ Uhr
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Uraufführung: Franzosezick.
Anfang 8 Uhr.
Sonntag, den 21. Mai 1916
Franzosezick
(1813)
Ein kölnisches Volksschauspiel in 3 Aufzügen von Jos. Bayer, Spielleitung: Georg Kiezau.
Mitwirkende: Damen: Pütz=Fricke, Baum, Brings; Herren: Weber, Nitzgen, Schmitt=Pordo, Froitzheim,.hens, Wagner, Senden, Majewski, Heder, Willi. Diehl, van Beek. Korth, Rutkowsky Portz, Blanckarts. Willi.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼
Preise der plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge.00 M. — I. Parket: 2,00 M.— 1. Rang. I. Rang Mittelloge u..Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 22. Mai 1916.— Anfang 7 Uhr
Zyklus Alfl
Berodes und Mariamne.
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hedbel.
Abfahrt
Schnellfahrt
30
von Köln
2% 30
nachmittags von 4 Uhr an
Eintritt frei!
Rheinisches Wörishofen.
m Kurbaus„Sebastian Kneipp“ Biät-ut. ändere naturgemäge
Behandlungsmethoden. Vorzügliche Heilerfolge. Gute Unter kunft im Kurhause wie Privat u. Hotels.— Prospekt frei. Aerztl. Leitung Dr. med. Moeser.— Sprechstunden: MontagDienstags, Donnerstags u. Freitags.
Tel. 15.
Kelbers Eifel
Fremden-Pension
zur alten Post
in gesunder Höhenlage nahe von großen Waldungen luftige Zimmer, großer Garten an Hause.
Mässige Preise.
Josef Kasperg, Kelberg. Tel. Nr
9.
Mo kestraße 32 Tel. B 420 liefert als Spezialität:
Tüten und Bentel sowie Elnwickelpapiere
für alle Geschäftszweige.
Uerein der Rheinpfälser,
Sonntag, 21.5. Ausflug Nittum.
Schönen Eifeler Laatbuchweizen
hat abzugeben, ferner ein
gut erhal ener leichter
Ackerwagen
zu kaufen gesucht.
P. Jos. Kaspers. Zermüllen, PostKelberg. Eifel
Stadt-Garten
Morgen, nachm. u. abends:
Konzert.
Kölnischer
Geschichtsverein e. V. 1
Mittwoch, 24. Mai 1916, abds. 8½ Uhr, im Kasinosaale der
Wolkenburg:
Ordentliche
Hauptversammlung.
Der Vorstand.
Mainz
Boppard
Linz Coblenz
GURZENTCH
Gotische Weinstube
9
5
Kleinere Säle für Gesellschaften u. Festlichkeiten. Anerkannt gute Küche und bestgepflegte Weine. Vornehmer Aufenthalt. p• a
* Fernruf A 1427. Inhaber: Jos. Vondenhoff.
Reichshallen
Operetten-Theater
Heute, Samstag, den 20. Mai, abends 8¼ Uhr:
Der Rastelbinder.
Opcrette in 3 Akten. Musik von Franz Lehar.
Morgen, Sonntag, den 21. Mai:
·2 Vorstellungen
nachmittags 4 Uhr abends 8 Uh,
Der Rastelbinder.
Hotel-Restaurant Waldfrieden
am d
Laacher See
Post Burgbrohl, 4 Min. vom Lydiaturm. Mitten im Hochwald. Herrl. Aussicht über Laacher See und Kloster. Große Glashalle. Angenehmer Somm rauienth Pension u. Logis zu bill. Preisen. Anerk. gute Küche. Reine Weine u. Biere. Inh Aug. Lichtfers.
De
für die Benefizvorstellung „Orpheus“ am 6. Juni im Opernhause Mastrichterstrasse 3. Laden.
Dr. med. C. Breuer
Severinstrasse 162h.
Tel. B 7776.
Sprechstunden nachm.-4 Uhr.
Die modernsten
Herren-Anzüge
Stoffen angefertigt, grau, braun, grün dunkel, schickste Neuheiten der Jahreszeit prachtvollster Sitz und Ausführung
3
55 65 70
4
Feste Preise
Strengste Reellität
Königstrasse 5
an der“ Malzmühle
Konfektionshaus Seligmann.
3 Hillogitsch-Theuter2
∆<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 9 9— 1 0 1.<space> F e r n s p r.<space> E<space> 9 1 2 3<space>
X Ileute Samstag, den 20. Mai, abends 8 Uhr:
:„Die Kino-Königin“:
Sonntag, den 21. cr., nachmitt. 4 und abends 8 Uhr:
„Die KinoKönigin“.
∆ Montag u. folgende Tage:„Die Kino-Königin“.*##
*
*
ig-Theater
früher Metropoltheater.
Heute, Samstag, 20. Mai. abends 8¼ Uhr:
Die Prinzessin vom
mit Heinrich Prang.
Morgen, Sonntag, den 21. Mai:
2 Vorstellungen
nachmittags 4 Uhr abends 8 Uhr
Die Prinzessin vom Hil
mit Heinrich Prang. rb