ZRRFRRRRNRRRRZRRRRRRNNUARRNNSRNZE RNSANAR RRRRRRRERRNRRRZNARRA NNRRRRRRRRARARRARRARNAARRRRRARRARRRRRARRRRANNAAN
z Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf. im erweiierten 60 Pi monatlich; mit dem wöchent]. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Eild 10 Pf mehr. Postbezug. ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Celeria
In.80(3 Mon.). 1n.20 (2men.), M. Ausgabe B mit Lolomia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Oimonat##ch mehr.
Kölner
##
N 8
ü G
General=Anzeiger für die rheinische
* Ottertengebüdt 28 H.
R 2
&am Geschättsstelien: Marzellen* Strasse 37 u. Kreitesn. 35.
SRRRRRRNKANNRSGNRRRTRNERRRFRERRERRRTBNRERRREN RNRNRRNNRRTERRRRRRRRERNRRRNFRNRRRRRERRRRRERRRRRRRRRRERRNRBRN!
WDEAE TO Ru MM a Zan
* Kölner Fremdendlatt
n Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 K(38 mm breit) 25 Pf, 3. K S und letzte Seite 30 PI.* fü: Köln 18 bzw. 22 Pl. 2e &amp Platzvorschtiften 10% Zuschl.# K Reklamepreis 2 8 Die 90 mm dreite Kolonel.# Zeise 75 Pf, für#öin 50 PI.
Zeise 79
zweite Seite 60 Pf. 20
#atzvorschriten 10%. Zuschl.# Ottertengebüdt 28 17.
Nr. 24. Jeinset.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. Reschäftestelle Breitestraße.: A6636.
A6929
96908
San
Köln, Dienstag, 25. Jannar 1916 30. Jahrgang.
Heute 10 Seiten.
4599
F
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 25.Jan.1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
GOT TSINTRRTA
In Flandern nahm unsere Artillerie die feindlichen Stellungen unter heftiges Feuer. Patrouillen, die an einzelnen Stellen in die stark zerschossenen Gräben des Gegners eindrangen, stellten große Verluste bei ihm fest, machten einige Gefangene und erbeuteten vier Minenwerfer. Der Templerturm und die Kathedrale von Nieuport, die dem Feinde gute Beobachtungsstellen boten, wurden umgelegt.
Oestlich von Neuville griffen unsere Truppen im Anschluß an erfolgreiche Minensprengung Teile der vordersten französischen Gräben an, erbeuteten drei Maschinengewehre und machten über 100 Gefangene. Mehrfach angesetzte feindliche Gegenangriffe gegen die genommenen Stellungen kamen über klägliche Anfänge nicht hinaus; nur einzelne beherzte Leute verließen ihre Gräben, sie wurden niedergeschossen.
Deutsche Flugzeuggeschwader griffen die militärischen Anlagen von Nancy und den dortigen Flughafen sowie die Fabrik von Baccarat an. Ein französischer Doppeldecker fiel bei St. Benoit(nordwestlich von Thiaucourt) mit seinen Insassen unversehrt in unsere Hände.
Oestlicher Kriegsschauplatz
Russische Vorstöße wurden an vorschiedenen Stellen leicht abgewiesen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts neues
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WIB Wien, 24.Jan.1916.(Drahtber.) Amtlich wird ver lautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
EP
Annäherungsversuche des Feindes im Abschnitte von Lafraun und ein neuerlicher Angriff einer italienischen Abteilung am Rombonhange wurden abgewiesen.
Südöstlicher Kriegsschauplat.
Gestern abend besetzten wir Skutari. Einige 1000 Serben, die die Besatzung des Platzes bildeten, zogen sich, ohne es auf einen Kampf ankommen zu lassen, gegen Süden zurück. Ueberdies sind unsere Truppen im Laufe des gestrigen Tages in Niksie, Danilovgrad und Podgoritza eingerückt. — Die Entwaffnung des Landes vollzog sich bis zur Stunde ohne Reibungen. An einzelnen Punkten warteten die montenegrinischen Abteilungen das Erscheinen unserer Streitkräfte erst gar nicht ab, sondern legten die Waffen schon vorher nieder, um heimkehren zu können. Anderenorts zog der weitaus größte Teil der Entwaffneten die Kriegsgefangenschaft der ihnen freigestellten Heimkehr vor. Die Bevölkerung empfing unsere Truppen überall freundlich und nicht selten mit Feierlichkeit. Ausschreitungen, wie sie beispielsweise in Podgoritza vorgekommen sind, hörten auf, sobald die erste österreichisch= ungarische Abteilung erschien.
2
5 Die Besetzung von Skutari.
Das von König Nikita und seinen Montenegrinern so heiß umworbene und als Hauptstadt eines größeren Montenegro ersehnte Skutt#i ist von unseren österreichisch=ungarischen Bundesgenossen besetzt worden. Gleichzeitig wird gemeldet, daß in
Wirs
danilovgrad und Podgoritza gleichsalls k. und k. Truppen eingerück sind. Dies im Zusammenhang mit der schon früher berichteten Besetzung der montenegrinischen Häfen Antivari und Dulcigno führt zu dem Ergebnis, daß das ganze Land in die Hände des Siegers übergegangen ist. Moginh, daß sich in einigen südlichen Grenzbezirken noch einige unentwassnete Verbände— oder Banden?— herumtreiben; die Hauptpiätze und=Verkehrsstraßen sind jedenfalls im Besitz der Jesterreicher. Nilsie, Danilovgrad und Poogoritza liegen an der das Land ven Norden nach Süden durchschneidenden Straße die über Podaoritza hinaus einerseits zum Sintarisee, anderseis nach Westen abzweigend nach Rijeka, Celtinje und Cnttaro
Die Besetzung von Skutari ist anscheinend durch eine südlich des Skutarisees, vielleicht von Antivari aus vorrückende Streitmacht erfolgt. Die montenegrinischen Truppen haben es nicht, wie es anfangs hieß, zum Kampf bei der Tarabosch=Stellung kommen lassen. Offenbar ist gleichzeitig mit Skutari auch der stark befestigte Tarabosch, den die Montenegriner im ersten Balkankrieg nach langer Belagerung den Türken entrissen haben, von ihnen preisgegeben worden.
Wie sich die Dinge in Albanien entwickeln werden, steht noch dahin. Es sei nur im allgemeinen daran erinnert, daß die Bulgaren nach privaten Meldungen von der Ostgrenze Albaniens aus auf der Verfolgung der serbischen Heerestrümmer bis El Bassan vorgedrungen sein sollen. Weiter ist bekannt, daß man in Vierverbandskreisen, vor allem in Italien, mit einem Vormarsch der Oesterreicher auf Durazzo und Walona und mit einer Bedrohung der dortigen italienischen Interessensphäre rechnet.
Jedenfalls hat der Feldzug unserer tapferen Verbündeten gegen Montenegro in ganz kurzer Zeit zu durchschlagenden Erfolgen geführt. Montenegro ist in ihrem Besitz; durch Erstürmung des Lovcen haben sie sich an der östlichen Adriaküste eine starke Basis für ihre Flotte geschaffen, und durch die Besetzung von Antivari und Dulcigno haben sie ihre Adria=Stellung weiter verbessert. Das Schicksal Montenegros liegt in ihren Händen, und was noch bedeutsamer ist: den italienischen Erbscind mit seinen hochgespannten„Aspirationen“ haben sie an einer seiner empfindlichsten Stellen schwer getroffen. Zu diesen schönen Erfolgen unseren Bundesgenossen auf neue Glück zu wünschen, bietet die Besetzung von Skutari neue Veranlassung.
Die Lage auf dem Balkan.
Die Lage des montenegrinischen Heeres.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
Z. Lugano, 24.51uu. 1910. Aus Albanien erfährt der Corriere della Sera: Die Einschließung des montenegrinischen Heeres wird immer bedrohlicher. Lebensmittel und Waffen fehlen.
Warum der Lovcen gefallen sein soll!
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
XX Von der Westgrenze, 23.Jan.1916. Reuter verbreitet aus Rom einen Bericht des Vorsitzenden des französischen Vereins zur Unterstützung serbischer Kinder, Vitta, worin es heißt: Ich war am 6. Januar im Hafen von Medua auf dem Lampfer Barri Kitty, welcher in einer Entfernung von 200 Meter hinter dem Dampfer Brindisi fuhr. Brindisi wurde torpediert snach italienischen Meldungen ist das Schiff auf eine Mine gelaufen] und ging in fünf Minuten unter. Alle an Bord befindliche Amerikaner(?!) und 500 Montenegriner fanden den Tod. Dieses Schiff war die letzte Hoffnung der Montenegriner. Es hatte für eine Million Franken Wolle, viel Munition und Nahrungsmittel an Bord. Wenn der Dampfer Brindisi vor Anker gegangen wäre, hätte man den Lovcen nie übergeben. Die Leute verbreiteten das Schiffsunglück im Lande, und am 13. fiel der Lovcen.[Eine rührende Erzählung!
König Nikita.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
7. Aus der Schweiz. 24.Jan.1916. Der König hat sich nur auf dringendes Anraten seiner Kinder und der Minister zur Abreise entschlossen. Der Weg von Skutari nach St. Johann von Medua wurde teils zu Pferde, teils in unbequemen Wagen oder zu Fuß zurückgelegt. Als er in Rom am Bahnhof anlangte, erschollen vereinzelte Hochrufe auf Nikita, in dessen Begleitung sich Prinz Peter und 45 montenegrinische Soldaten, darunter drei Vettern der Königin Helena, befanden. Viktor Emmanuel und Nikita fuhren zum königlichen Landsitz Villa Savoja, wo tagsüber Nikita die Botschafter der verbündeten Mächte empfing.
1 Abends erfolgte die Abreise nach Lyon, das auf Wunsch der
Königin Milena, die daselbst einmal von einer schweren Krankheit genas, zum Aufenthalt gewählt wurde.
Die Ihea Nazionale weist verstimmt darauf hin, daß zwei Könige und zwei Regierungen benachbarter Staaten, nachdem sie den Fuß auf befreundeten italienischen Boden gesetzt hatten, sich sofort entfernten, um sich, die einen im Osten, die anderen im Westen, unter den Schutz entfernterer Freunde zu stellen. Das mit starkem Verlust für Italien abschneidende montenegeinische Abenteuer sei nicht nur für Italien von moralischer Ttagw., sondern amd von schwerwiegenden praktischen Folgen, bei pielsweise der Fall des Lovcen.
TI Luguno. 24.Jan.1916.(Drahtber.) Die schon gemeldeten Differenzen zwischen den Königen von Italien und Montenegro einerseits und dem italienischen Kabinett anderseits, werden in ein grelles Licht gerückt durch die Abwesenheit aller italienischen Minister bei der Ankunft König Nikitas in mom und bei seiner Abreise.
Vor dem Eintressen des montenegrinischen Gastes hatte König Viktor Emanuel eine lange Unterredung mit dem Ministerpräsidenten Salandra und dem Herzog von Genua, seinem gesetzlichen Vertreter. Salandra seinerseits konferierte dann mit dem französischen Botschafter, während der Minister des Auswärtigen, Sonnino, Verhandlungen mit dem russischen Botschafter bei dem serbischen Kriegsminister hatte.
Diesen Konferenzen kommt wohl eine besondere Bedeutung zu, da, wie der Korrespondent der Telegraphen=Union aus römischer Quelle erfährt, die Botschafter der Entente den König Nikita vor der Abreise aus Rom besuchten.— Es ist bezeichnend, daß die langen Berichte der römischen Blätter die Abwesenheit der Minister kommentieren. Es wird aber erwähnt, daß der König von Montenegro von 30 Offizieren und 50 Soldaten begleitet war und daß gewöhnlich Unterkunft suchende Könige nicht eine halbe Kompagnie Soldaten mitnehmen Man glaubt, aus dieser Tatsache den Schluß ziehen zu können, daß Nikita gewissermaßen als Gefangener der Entente reise.
Die Serben aus Korfu.
WTB London. 24.Jan.1916.(Drahtbericht. Meldung des Reuterschen Burcaus.) Daily Chronicle erfährt aus Korfu, daß der serbischen Regierung das Achilleion zu entlegen ist, weshalb sie sich in Korfn niederlassen wird. Das Achilleion wird von König Peter oder Kronprinz Alexander bewohnt werden. Täglich werden zahlreiche Serben ausgeschifft. In der Sanitätsstation wurden bereits Tausende durch die französische Medizinische Mission untersucht. Die Flüchtlinge leiden am meisten unter Erschöpfung. Zwanzig starben im Spital an den Folgen von Entbehrungen. Die Franzosen versorgen die serbischen Soldaten mit neuen Ausrüstungsgegenständen, sobald sie sich von den durchgemachten Strapazen erholt haben.
Die Torpedierung eines Transportdampfers bei Saloniki.
7. Aus der Schweiz, 24.Jan.1916, erhalten wir über die
schon gemeldete Versenkung eines englischen Dampfers folgenden eigenen Drahtbericht:
Fraccaroli meldet dem Corriere della Sera aus Saloniki: Frühmorgens am 22. Januar wurde außerhalb des Hafens in der Nähe von Kap Grande ein englisches Transportschiff mit 100 Soldaten, 150 Mann Besatzung, 200 Manltieren und vieler Munition durch ein deutsches Unterseeboot zweimal torpediert; es gelang dem Schiff, am Ufer aufzulaufen, woselbst es sich auf die Seite legte. Die Mannschaft soll gerettet sein.
Ermahnungen des Temps für Italien.
WTB Paris. 24.Jan.1916.(Drahtber.) In der Frage des Balkanunternehmens der Alliierten wird der Temps immer dringender in der Forderung der Mitwirkung Italiens in Saloniki. Italien will Walona halten, stellt der Temps in seiner Kritik der militärischen Lage befriedigt fest, meint aber gleich dazu, daß, um diesen Hafen zu verteidigen, Italien nicht alle seine freien Kräfte dort hinzuschicken brauche. Das würde nicht mehr heißen, in vollkommener Solidarität und inniger Zusammenarbeit mit den Alliierten handeln. Eine Einigung tönne nicht erzielt werden auf dem Boden eines Programms für passiven Widerstand, nämlich für die Verteidigung Walonas und Salonikis. Das gemeinsame Vorgehen musse vielmehr offensiv werden und könne nur Saloniki zur Basis haben. Ferner hebt der Temps auch die recht gefahrvolle Lage der Montenegriner und die bevorstehende Besetzung von Sankt Johann von Medua und Durazzo hervor. Man müsse der Notwendigkeit ins Auge sehen, die serbischen Truppen teilweise nach Walona zu schicken. Mehr und mehr werde es klar, daß Italien dicht davor stehe, energische Entschlüsse fassen zu mussen. Seine Balkanpolitik stehe am Wendepunkt.
4

W. 24 P Dienstag, 25. Januar 1316
von der Westfront.
Deutsche Fliegerangriffe auf die englische Ostküfte.
WTB Berlin, 24.Jan.1915.(Drahtber. Amtlich.) In der Nacht vom 22. zum 23. Januar belegte eines unserer Wasserflugzeuge Bahnhof, Kasernen und Dockanlagen von Dover mit
Bomben.
Außerdem haben am 23. Januar nachmittags zwei unserer Wasserflugzeuge die Luftschiffhallen in Hougham,
Dover, mit Bomben belegt. Starke Brandwirkung wurde einwandfrei festgestellt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine. Der französische amtliche Bericht.
VTB Paris, 24.Jan.1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht von Sonntag nachmittag: Es ist kein wichtiges Ereignis zu melden.
Amtlicher Bericht von Sonntagabend: In Belgien feuerte unsere Artillerie auf die feindlichen Werke in der Gegend von Nieuport. Am Vormittag unternahmen die Deutschen im Anschluß an Minenexplosionen und eine heftige Beschießung einen Angriff auf einen Teil der Front westlich der Straße Arras=Lens(Gegend Neuville=Saint Vaast). Der Zeind konnte auf einer Front von mehreren Hundert Metern in unsere Schützengräben der ersten Linie eindringen. Unsere sofort
unternommenen Gegenangriffe brachen die Bemühungen des seindes und warfen ihn aus dem besetzten Gebiet hinaus, von bem er nachmittags nur noch 200 Meter bei einem vorgeschobenen Schützengraben, der einen Vorsprung vor unseren Linien bildet, besetzt hielt. Unser Sperrfeuer und das Feuer unserer Maschinengewehre fügten den Deutschen beträchtliche Verluste zu. Zwischen Svissons und Reims beschädigten unsere Schützengrabenkanonen stark die feindlichen. Anlagen bei der Cholerafarm und auf der Hochfläche von Vauckire und sprengten ein Munitionslager östlich Reims in die Luft. In der Champagne beschädigte unsere Artillerie ernstlich die feindlichen Schützengräben in der Gegend von Maisons de Champagne. Im Laufe des 23. Januar bombardierten zwei Gruppen Flieger, insgesamt 24 Flugzeuge, den Bahnhof und die Kasernen von Metz. 130 Granaten wurden auf die bezeichneten Ziele geworfen. Die bombenwerfenden Flieger wurden von zwei Schutzgeschwadern begleitet, deren Piloten den feindlichen Flugzeugen 10 Kämpfe lieferten. Die Flugzeuge wurden auf dem ganzen Wege heftig beschossen und kehrten unbeschädigt zurück, ausgenommen eines, das südöstlich Metz zur Landung gezwungen wurde.
Belgischer Bericht: Es ist nichts zu melden, abgesehen von leichter Artillerietätigkeit auf beiden Seiten.
*
Der Seekrieg.
Der Baralongfall.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
XX Von der Westarenze. 24.Jan.1916. Die englische Wochenschrift Nation vom 22. Januar sagt, daß im Baralong= fall eine Unsicherheit bestehen wurde. Der ganze Fall sei viel zu wichtig, um ihn zu lassen, wie er jetzt liege. Von englischer Seite müsse eine erschöpfende Untersuchung eingeleitet werden. Die Ehre der englischen Flotte stehe damit im engsten Zusammenhang.
Vergeßt nie den Baralong=Fall in diesem Kriege!
Die Antwortnote der englischen Regierung auf die deutsche Anklage wegen der Ermordung von zwölf wehrlosen Angehörigen der deutschen Marine durch einen englischen Kapitän und seine Untergebenen liegt heute im Wortlaut vor. Alle Einzelheiten des Baralong=Falles sind also wahr. Die englische Regierung wagt kein Wort der Ableugnung. Es ist wahr, haß ein englischer Kapitän zwölf deutsche-Bootleute und einen deutchen Sceoffizier, als sie waffenlos und hülflos sich ergaben, wie ein feiger Mörder niederschießen und wie ein Wilder abchlachten ließ. Englische Seesoldaten haben damit unter Führung ihrer Vorgesetzten und auf deren Besehl das scheußlichste Verbrechen begangen, das Soldaten und Offiziere, kurz Männer von Ehre kennen. Die englische Regierung leugnet die Tat nicht. Und doch hat selbst Lord Milner im en lis en Parlament sie einen Mord genannt. Die englische Regierung bestreitet den ewvölffachen Mord nicht, den ein Offizier des englischen Offizierkorps und den Leute der englischen Marine begangen haben.
Die Tat des zwölffachen Mordes ist furchtbar und ungeheuerlich. Sie hat für alle Zeiten die englische Offiziersehre und Marineflagge mit einem Schandflick besudelt. Aber noch furchtbarer ist es, daß die englische Regierung dieses Verbrechen, diesen feigen Mord an wehrlosen Feinden kalten Blutes eingesteht und mit frivolen Ausreden die Verbrecher deckt. Schlecht verhehlte Schadenfreude und grausame Lust über den gelungenen Mord von zwölf wehrlosen Feinden spricht aus der ganzen englischen Antwoct. So spricht kein Christ, kein Kulturmensch über einen zwölffactzen Mord, wie es die englische Regierung getan hat. Der unschuldige Tod von zwölf braven lapfern Männern ist etwas zu Ernstes, Trauriges und dem Kulturmenschen Furchtbares, als daß eine Regierung mit suffisantem Lächeln und Ausreden darüber weglachen dürfte, selbstwenn es sich um Feinde handelt.
Man war vor diesem Krieg bei uns allgemein der Meinung, das englische Volk und das englische Offizierkorps würden über alles die Reinheit der englischen Marineflagge und die Ehre des englischen Marineoffiziers halten. Es gab auch Deutsche genug, die im Baralong=Fall glaubten, der englische Oberkommandierende der Marine, der Seclord und die englische Regierung würden keinen Tag länger die Gemeinschaft mit Verlrechern und Mördern im englischen Offizierkorps und der englischen Marine aufrechterhalten, sobald ihr die Tatsache des Verbrechens und die Einzelheiten der Ermordung hülfloser, wehrloser deutscher Seesoldaten bekannt sei. Es gab kaum einen deutschen Seeoffizier, der so nieder und schlecht vom englischen Offizierskorps gedacht hätte, daß er nicht an die sofortige Bestrafung des Kapitäns William Mac Bride von H. M. S. Baralong und seine Ausstoßung aus der Marine geglaubt hätte.
Heute sind wir Deutsche und die deutsche Regierung um eine Erfahrung reicher. Die deutsche Antwortnote fußt auf dieser Erfahrung. Nicht Deutschland allein, die ganze Welt muß Interesse nehmen an der Antwort der englischen Regierung. Das geht nicht Deutschland allein an, ob die englische Marine allen Gesetzen der Menschlichkeit, des Christentums und der Ehre zuwider, wehrlose Feinde abschlachtet, das geht die ganze Welt an: das trifft vor allem jenen Staat, durch dessen Flagge gedeckt und geschützt, das scheußliche Verbrechen der Ermordung deutscher-Bootsleute nur möglich gemacht wurde. Die Ehre Amerikas ist darum ebenso getroffen wie die Ehre Deutschlands, falls dieser Mord ungesühnt und unbestraft bleiben wird. Mit ebenso großer Spannung, als man bei uns auf die Antwort der englischen Regierung gewartet hat, wird man auf die Schritte harren, die Amerika tun wird, um für die Schändung seiner Flagge Genugtnung von England zu erhalten, seine Ehre zu retten und für alle Zukunft ein solches Verbrechen unter amerikanischer Flagge unmöglich zu machen.
Eine Feststellung.
WTB Wien, 25.Jan.1916.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Das Londoner Reuterbureau meldet aus römischen Blättern, daß ein britisches Tauchboot in der nördlichen Adria ein österreichisch=ungarisches Wasserflugzeug vernichtet und die Bemannung gesangen genommen hätte. Ein zu Hülfe geeiltes Torpedobot sei torpediert und versenkt worden
Hierzu wird sestgestellt, daß die österreichisch=ungarische Kriegsmarine weder ein Torpedoboot noch einen Zerstörer vermißt. Sollte demnach das englische =Boot tatsächlich eine solche Torpedoeinheit mit einem Torpedoschuß vernichtet haben, so kann das Opfer nur ein Fahrzeug der Ententeflotte gewesen sein. Damit ware das englische Unterseeboot in der nördlichen Adria nur dem Beispiel des französischen=Boots Foucault gefolgt.
Com Kolenialkrieg.
Die Kämpfe in Kamerun.
WTB Paris, 23.Jan.1916.(Drahtber.) Eine Mitteilung des
Kolonialminisieriums besagt:
Die militärischen Operationen, welche von den Franzosen und Engländern zu Anfang des Krieges begonnen wurden, um die Deutschen aus Kamerun zu vertreiben und die reiche wichtige Kolonie in die Hände der Alliierten zu bringen, nähern sich ihrem Ende. Die begonnenen, auf einer Frontlange von 3000 Kilometer verlaufenden Operationen und aufeinander abgestimmten Bewegungen sind derart, daß verschiedene Kolonnen, französische und englische, von verschiedenen Punkten der Front ausgehend, von wo aus sie zum Teil über 1000 Kilomcter zu durchmessen hatten, beinahe gleichzeitig in Jaunde ankamen, nachdem sie schwere Kämpfe bestanden hatten; denn der Widerstand des Feindes war sehr hartnäckig. Obgleich Jaunde, wo der Gauverneur mit dem Oberkommandierenden der Truppen und dem Stabe sich befand, sehr stark befestigt war, wurde der Platz doch geräumt, sobald die Alliierten ihn bedrohten. Die Deutschen ziehen sich eilig südwestwärts in der Richtung auf die soanische Kolonie Rio del Muni zurück, wohin der deutsche Gonverneur und der Kommandeur der Schutztruppe sich bereits geflüchtet haben sollen. Auf dem Rückzuge stießen die deutschen Koronnen wiederholt mit der französischen Kolonne zusammen, welche von Duala kam und längs der Eisenbahnlinie auf Jaunde marschierte, parallel mit der englischen Kolonne, welche der Automebilstraße folgte. Weiter nördlich erlitten die Deutschen große Verluste bei Mangalese. Den Deutschen gelang es nur, den Marsch der Franzosen und Engländer durch den großen Wald in der Gegend des Acquators in außerordentlich wechselvollem Gelände ein wenig aufzuhalten, aber sie entgingen der kräftigen Verfolgung nicht, welche soeben mit der Besetzung von Ebolowa, dem letzten wichtigen Punkte, den die Deutschen noch hielten, durch die Verbündeten ihr Ziel erreichte. General Aymerich übernahm den Befehl über die verbündeten Truppen in Jaunde und verständigte sich mit dem englischen General Dobell dahin, mehrere gemischte Kolonnen zur Verfolgung des Feindes in einige Gegenden des Südens zu entsenden, wo seine letzten Abteilungen umherirren.
*
Die Lage im Orient.
Die Kämpfe bei Kut el Amara.
WTB London, 24.,san.1916.(Drattber.) Das Indische Amt teilt Telegramme mit, die es unter dem 22. Januar von dem britischen Befehlshaber in Mesopotamien erhalten hat. Darin wiro gesagt, daß General Aylmer am 21. Januar die türkische Stellung bei Essin angriff, den Tag über wurde heftig mit wechselndem Erfolge gekämpft, elendes Wetter und strömender Regen erschwerten die Bewegungen der Truppen außerordentlich. Die Käupfe konnten infolge der Ueberschwemmungen am 22. Januar nicht wieder aufgenommen werden. Aylmer bestzte eine Stellung, die 1300 Yards von den feindlichen Laufgräben entfernt ist. Das sehr schlechte Wetter hält an. Wie gemeldet wird, sind die Verluste auf beiden Seiten sehr schwer.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Koiser Wilhelm in Ungarn.
WTB Pest, 24.Jan.1916.(Drahtber.) Kaiser Wilhelm II. traf, von Belgrad kommend, am 20. Januar morgens um halb acht Uhr mit Begleitung, u. a. Herzog Johann Albrecht von Mecklenburg und Obersthofmarschall von Reischach, in Bazias ein. Nach Abschreiten der Front der Ehrenkompagnie nahm der Kaiser den Bericht des Korpskommandanten von Temesvar entgegen. Hierauf wurde dem Kaiser der Obergespan des Krasso=Szoerenyer Komitats, Zoltan Hedwe, sowie Vizegespan Aure! Issekutz vorgestellt
Verweilen kehrte der Kaiser nach Bazias zurück. Er ersuchte
den Obergespan Hedwe, dem Ministerpräsidenten Grafen Tisza einen herzlichen Gruß zu übermitteln.
Der Kaiser begab sich hierauf auf den Dampfer Sofie der Ungarischen Fluß= und Seeschiffahrts=Aktiengesellschaft, der den Kaiser in Begleitung des Dampfers Franz Ferdinand durch die Kazan=Enge nach Orsova brachte. Der Kaiser hielt sich während des ganzen Weges am Deck auf und drückte wiederholt seine Bewunderung und sein Entzücken über die prachtvolle Gegend aus. Er ließ sich von dem Obergespan genauen Bericht über die wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse der Bewohnerschaft geben. Auch bei Orsora wurte dem Kaiser die Geschichte des dortigen Donauübergangs der verbündeten Truppen berichtet.
Um ein Uhr dinierte der Kaiser in Orsova an Land, wo er mit großen militärischen Festlichkeiten empfangen wurde. Nach herzlichem Abschied von den Herren und dem Herzog von Mecklenburg, der in Orsova blieb, bestieg der Kaiser ein Automobil, um auf der Szecheny-Chaussée nach Bazias zurückzukehren, von wo er abends um sieben Uhr die Weiterreue im Hofzuge fortsetzte.
Die Ausschreitungen in Podgoritza WTB Wien, 25.Jan.1916.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Unser Generalstabsbericht vom 24. Januar erwähnt am Schlusse der Mitteilungen über Montenegro, daß in Vodgoritza Ausschreitungen vorgekommen sind, die mit dem Erscheinen der ersten österreichisch-ungarischen Truppen aufhörten. Soviel bisher bekannt geworden ist, bestanden diese Ausschreitungen in einem blutigen Zusammenstoß zwischen Montenegrinern und bei Podgoritza wohnenden Albanern, der dem bekannten Albanerführer Issa Boljetinatz und seinem Sohn das Leben kostete. Die Ursache ist noch nicht aufgeklärt.
Verschiedene montenegrinische Beamte eilten den anrückenden österreichisch=ungarischen Truppen entgegen und baten deren Kommandanten, den Einmarsch zu beschleunigen, damit ärgeres verhütet werde. Unser Einrücken in Podgoritza traf die Stadt bereits ruhig.
Nach längerer Unterhaltung mit den Herren begab sich der Kaiser mit seinem Gefolge auf die nächste Berghöhe und ließ sich den Verlauf des Uebergangs der Truppen über die Donau bei Rama genau erklären. Nach längerem
4 Zum Besten des Bulgartschen Roten Areuzeo sand
am Samstagabend im Deutschen Tbeaier ein Wohltätigkeitskonzert stott, das dan der Gattin des Hauptingans Tilimann ausgegangen war. Für den wohlgelungenen Abend hatten sich zur Verfugung gestellt Paul Würtbenderger dom Kölner Schauspielhaus, der Pianist Konstantin Wassenhoven, Konzertmeister Heinr. Anders, der Hofopernsänger Jakob Tecker, sowie der gemischte Chor der Bürgergesellschaft(Leitung Joseph Schmeiser). Die anstalterin trat selbst solistisch auf und zwar als Sängerin. Die kunstbegeisterte Tame, die über eine wohlklingende Stimme verfügt, hatte in Liedern von Steinhauer, Schumann, Fleck und Hildach einen vollen Erfolg zu verzeichnen. Konstantin Wassenhoven, der bekanntlich auch das Amt eines Organisten an St. Maria=Himmelfahrt versieht, ist ein Pianist mit den besten Qualitäten. Seine Technik ist blendend, sein Anschlag farbenreich, und das Spiel verrat hohe musialische Intelligenz Von den vorgetragenen Werten gefiel uns am besten die Rhapsodie von Liszt. Das Nocturne As-dur von Liszt atmete Wärme und Innigkeit. Jakob Decker, dessen schöne Tenorstimme kräftiger geworden ist, sang Flecks Königkinder und Abend mit Geele und Ausdruck und hon dann des Komponisten Durchhalten
aus der Taufe. Fleck hat dem von Th. Cunze in
Godesberg stammenden Text einer bymnusartigen Melodie verliehen. Einen hohen Genuß bereitete Konzertmeister Anders den Zuhörern mit dem Rondo aus dem Violinkonzert von Vieuxtemps. Die Technik war makellos und das Spiel vergeistigt. Doch warum spielte der Kunstler kein deutsches Werk? Paul Würthenberger brachte durch seine mit großer Kunst vorgetragenen Deklamationen eine hübsche Abwechselung in das etwas lange Programm. Vom Chor der Bürgergesellschaft hörte man M. Bruchs sechtstimmige Heldenfeier(unter Orchesterbegleitung) sowie zwei vaterländische Chöre Jos. Schmeisers: Deutsches Schlachtlied und DeutschOesterreichisches Bundeslied. Beide Kompositionen zeichnen sich durch geschickten Chorsatz und großen Wohlklang aus. Der vortreffliche Bürgergesellschaftschor brachte sie und den Bruchschen Chor zu packender Wirkung. Auch die Kapelle des ersten Ersatzbataillons des Infanterieregiments 65, unter der Leitung des Vizefeldwebels Müller, bewährte sich bestens; nur der zweite Satz aus der unvollendeten Symphonie von Schubert— nicht Mendelssohn, wie es auf dem Programm hieß— hätte im Tempo weniger schleppen dürfen. Schließlich hörte man die bulgarische Nationalhymne. Alle Darbietungen fanden stürmische Anerkennung.
Marktbericht.
amp; Köln, 25.Jan.1916. Amtlieher Bericht der et#4tIseben
Markt verwaltung. Viedrigster and höchster Preis im Kleishendel.
Damwild.50-.40, Rotwild 0,50-.40, Rehwild.50-.80, Wildschwein .40-.20 des Pfund, Hasen 4,75-.25, Kaninchen, wilde,.50—.60, Fasauenbähne.50, Fasanenhühner.00, alles das Stück.
Gtanse 10.00-15.00, Ent.o.00-.50, Hähne, alte,.00-.50. Junge .20·3,.00, Hünner, alte, 3,00.00, junge.50.50, Terden, alte,.40.50, sunge 0,90, lebend, das Stück, Gause.80 2,10 das Pfd., Enten
.00-.50. Hähre, alt-, 2,70-.00, junge.4).50, Hühner, alt-,.50— 6 00. junge.00-.50, Tauben, alte,.50-.55, junge.90-.00, geBückunge Rohesser.18 das Stück, Sprotten. Elb-.40 das Pfund. Heringe, Sals,.20, Rollmope 0,18 das Stück, sardelien.20, das Pfand.
Moikereidutter.55, La dbutter.35 das Pfund, Landeier, frische,
Schweizerkäse A..60-.70, Holländer.00-.20, Edamer.20 dus
Aepfel, holl. Ess-.20-.30, holl. Koch: O. 16-.20, hiesige Ess-,.18.3* hiesige, Koch- O,15-.20, Birnen, hies., Ess-.25-.45, hies. Koch.12-.18, Weintrauben, Brusseler 1,00-1,30, Almeria 0,60-.70, Ananas .50.00, Maronen, ital.,.40, das td., Aptelsinen, Valencs,.08-.10. Murcia.10-0,15, Zitronen.08-0,10 das Stück.„„ 96
Endiviensalat, inl..05-.08, A·S Stgene Eslzalgt 015-—.49 Grünkohl.06, Rosenkohl, inl..30-.35, Rorkohl, inl..07. Weisskohl inl..05. Wirsingkohl, inl. C,06. Spinat.12-.15 das Pfund, Breitlauch .04-0 06 das Stück, Kohlrabi, Erd-.05 das Prund, Ober.08 das Stuck. Rüben, weisse.07-.10, rote Karorten), abgoschu..12-0,14, Mohrrüben, abgeschn..08 das Pfund. Petersilie.10 die Portion,#llerisFnollan 0 15.30. Meerrettich.35-0 45. Rettich, schwazer.10 Stüok, Sehwarz urz hies.,.15.25 das Gebund, ausl..25-.30.
Be genügenden Zufuhren und wenlg veränderten Preisen war der Verkauf flott

Kölser Lecat-Anneiger Nr. 24&a Dienstag. 25. Januar 1916
mammmmmmmmmmmaamcmmmmmmmmammmnmnmmmnmimmmmmnanmemintminmenntirggniklunn
Sammet- und Seidenstoff-Reste##
in einfarbig, Streifen, Karos, Schotten, bedruckt und bestickt
Blusen, Kleider, Unterröcke. Besatz- und Futterzwecke.
Gruppe 3
Gruppe 2
Gruppe 1
Hauskleiderstoffe 110cmVoile Halbseid. Grenadine Karos
Blusenstoffe
Musselin
Flanelle
130 cm Kostümstoffe
Ramagé
Alpaka
Popelin
Woll-Voile
Eolienne
Bestickt Voile
Kostümstoffe
Schotten
Cheviots
Seiden-Krepp
Woll-Krepp
Woll-Batist
’woll-Frotté
Meter
Meter
Meter
Gruppe 4
Gruppe 6
Gruppe 5
Einfarbige Kostümstoffe Cheviots
Einfarbige Wollstoffe
Mantelstoffe
Woll-Batist
Sera
Schwarze Stoffe Meter
Mantelstoffe Kostümstoffe. 13Ocm Karierte Stofte Marine Cheviot Covercoat Alpaka
Schwarze Stoffe
Einfarbige Kostümstoffe Mantelstoffe Geblümt Eolienne Popelin Covercoat Voile
Schwarze Stoffe
Meter
Meter
Wn
Gruppe 2
Siamosen Blusenflanelle Schürzensatin Kariert Biber
Gruppe 1
Zephirstoffe Blusenflanelle Gestreifte Velour Velour-Tupfen Meter
Gruppe 4
Siamosen Blusenflanelle Türkisch Biber Hemdenzephir
Gruppe 3
Siamosen Blusenflanelle Gestreift Biber Blusenzephir
Meter
Meter
Meter
Spitzen und Spitzenstoffe
Reste von Tüll- und Spachtelspitzen, Stoffe und Festons

141
7
A
Seite 4.
Nr. 24&a Dienstag, 25. Januar 1916
( Geschäfts- und Berufsjubilcken im Hause I. 9. Bachem. Der Obermetteur des Kölner Local=Anzeigers, Hr. Theodor Schumacher, konnte am 1. Oktober v. J. auf eine fünfzigjährige Tätigkeit bei der Firma I. P. Bachem(Kölnische Voltszeitung) zurückblicken. Infolge Krankheit des Jubilars mußte die Feier dieses seltenen Tages damals verschoben werden und wurde heute vormittag in würdiger Weise begangen. Die Hast des Zeitungsbetriebes vorübergehend unterbrechend, fanden sich um 10 Uhr in dem großen Setzersaal des Kölner Local=Anzeigers an der festlich geschmückten Arbeitsstätte des Jubilars neben den Chefs der Firma die Mitarbeiter und Angestellten des technischen Betriebes, die Mitglieder dei Redaktion sowie das kaufmännische Personal zu einer kurzen, aber sinnreichen Feier ein. Als Vertreter des PPolizeipräsidenten war Hr. Kommissar Hartnack erschienen, um dem Jubilar das vom König verliehene Allgemeine Ehrenzeichen in Silber mit einer herzlichen Ansprache zu überreichen. Hr. Rob.
die Verdienste,
1887 ununterbrochen als Erster Metteur der Setzerei vor. Hinweisend auf den Aufschwung, den die Firma in den 50 Jahre genommen, ehrte Hr. Bachem seinen langjährigen Angestellten, den der Reihe der Goldjubilare, durch Ueberreichung eines
fünften in
Sparkassenbuches. Dann richteten
Vertreter der Jubiläumsvereiniirma unter Ueberreichung eines
gung des technischen Betriebs der Firm.
wertvollen Erengeschenkes, sowie der Redaktion des Local=Anzeigers
und der Ectzrei der Volkszeitung herzliche Worte an den Jubilar, in welchen sein Fleiß und seine Pflichttreue hervorgehoben wurden und die Liebe und Hochachtung zum Ausdruck kam, welcher sich Hr. Schumacher bei Kollegen und Mitarbeitern erfreut. Gerührt dankte der Jubilar in kurzen Worten allen an der Feier Beteitigten, besonders auch dem staatlichen Vertreter für die Ehrung durch den König. Mögen die zahlreichen Wünsche in Erfüllung gehen und ihm noch ein langer, sonniger Lebensabend beschieden sein.
Ebenfalls am heutigen Tage feierte der Anzeigen=Vertreter der
und des Kölner Local=Anzeigers, Herr
Kölnischen Volkszeitung—. 844
Adblf Schneider, sein fünfundzwanzigjähriges Geschaftsjubiläum. Während einer mehrjährigen praktischen Tätigkeit in unserem technischen Betrieb hat Herr Schneider sich alle die praktischen Erfahrungen angeeignet, die ihn dazu befähigten, der von ihm bedienten Anzeigen=Kundschaft mit fachmännischem Rat zur Seite zu stehen. Hierdurch ist es Herrn Schneider ermöglicht worden, in langjähriger Tätigkeit im Außendienst nicht nur für
i g e r,<space> s o n d e r n<space>
Herrn auch erzliche
Glückwünsche zuteil.
(CA) Geldbeiträge zur Liebesgabensammlung des LocalAnzeigers sind immer erwünscht und herzlich erbeten, um wenigstens einen Teil der noch vorliegenden zahlreichen Wünsche, die besonders Musikinstrumenten und Gesangsnoten gelten, erfüllen zu könnnen. Unsere Geschäftsstellen neymen jeden Betrag dankbar an. Die Redattion quittiert an dieser Stelle darüber. Wer unseren Kämpfern durch einen Beitrag zu Musik verhilft, erleichtert ihnen das Aushalten und hilft somit das Vaterland verteidigen.
4e) Lesestoff nach Stolze-Schrer ins Feld, das ist die letzte und neueste bei uns eingegangene Bitte eines Stenographen aus sköln, der aus dem Kreise unserer Leserschaft Erfüllung seines
Wunsches erhofft. Auf Wunsch nennen wir die Adresse.
.A, Einige Kartenspiele sind bei uns von feldgrauer Seite noch bezehrt. Wer hilft?
.0 Zam Schutzengraben bel Weiden strömten am letzten sonnlage die Schaulustigen in großer Menge und prüften eingehend die interessante Anlage. Da es sich bei der Freigabe zur Besichtigung um ein Wohltätigkeitswerk zugunsten der Hinterbliebenen des Reserbe=Infanterieregiments 15 handelt, zeitigte der Massenbesuch reiche Früchte. Zum Zwecke einer eingehenden Besichtigung dürfte es sich jedoch empfehlen, daß sich Vereine, Schulen usw. vorher mit dem Ersatzbataillon des Reserve=Infanterieregiments 15, eventuell telephonisch, in Verbindung setzen, um die Zeit der Besichtigung zu verahreden. Sachkundige Führung würde dann zur Stelle sein.
— Es wird noch darauf aufmerksam gemacht, daß auch am 27. Januar nachmittags von.30 Uhr bis 5 Uhr die freiwillige Musikvereinigung des Bateillons bei dem Schützengraben konzertieren wird 4# Dom Gemüse- und Obstmarkt. Die Zufuhren zum heutigen Hauptmarkt waren der jetzigen Jahreszeit entsprechend sehr reichlich und der Verkauf wickelte sich recht flott ab. Heute gab es zum ersten Male zwei Höchstpreise für Gemüse, und zwar für dai. menge und für das eingeführte. Letzteres ist äußerlich gut ertenntlich, so daß Verwechselung und Uebervorteilung der Käufer uusgeschlossen ist. Dies war bei den Einmachbohnen bekanntlich nicht der Fall. Uebrigens bemerkte man das eingeführte Gemüse heute nur bei den Großhändlern. Ein großes Geschäft wird gegenwartia in Apfeisinen gemacht. Brüsseler Trauben sind im Preise eiwas heruntergegangen und wurden viel abgesetzt.
.# Vom Diehmarkt. Die Auftriebe von Schweinen auf den Kiölner Märkten sind noch immer nicht in geregelte Bahnen gelenkt.
wird auch wohl nicht anders werden, bis Höchstpreise ab Stall seitgesetzt sind. Gestern waren nur noch 61 Schweine aufgetrieben. Die Stadtverwaltung hatte 120 Tiere zur Verfügung gestellt und 20 geschlachtete Schweinewaren eingeführt. So blieb mancher Kölner Mehgermeister wieder ohne Schweine. Der Großviehmarkt wies einen außerordentlich hohen Auftrieb auf, jedoch ließ Qualität der Tiere hielfach zu wünschen übrig. Die Nachfrage war groß, so daß die Preise sich aufwärts bewegten. Auch der salbermartt war gut beschickt und die Kauslust so groß, daß de Pre###e noch etwas anzogen. Die Fleischgroßhandelspreise blieben wie vor acht Tagen.
### Die erste Aussaat hat begonnen. In Gärtnereien, Schreber= gärten usw. sind nun die ersten Mistbeete angelegt und ist der erste Kopfsalatsamen ausgesät worden.— Die Hühner haben infolge des warmen Wetters ihr Legegeschäft begonnen; diejenigen, welche bisher noch nicht legen, werden im nächsten Monat beginnen. CA) Laninchenfelle für unsere Soldaten. Der Kriegsausschun für warme Unterkleider zu Berlin macht, wie aus einem Rundschreiben des Eisenbahnvereins hervorgeht, die Kaninchenzüchter= und Kaninchentaltervereine darauf aufmerksam, daß auch diesem Jahre die Uebersendung von Kaninchenfellen sehr erwünscht ist, und bittet die Vereine, ihren Mitgliedern nahezulegen, die Felle der geschlachteten Tiere für den genannten Zweck zur Verfügung zu stellen. Hier in Köln können die Felle in getrocknetem zustande, entsprechend verpackt, entweder als Eisenbahndienstsache an die nächste Station zur Weitergabe an den Pakeimeister oder an die Hausverwaltung der Eisenbahndirektion, hier, Am alten Ufer 6, abgegeben werden. 86
CA) Opernhaus. Es wird darauf hingewiesen, daß für die
Aufführung des neueinstudierten Hans Heiliug am Freitag den 28. d. M. die zweite Preisstufe festgesetzt ist, also M. 4,00, M. 3,25, M. 2,65, M. 2,00, M. 1,40 und M..50.
0) An der Kasse des Kölner Bauers betrugen die Tageseinnahmen am Samstag 444 M. und am Sonntag 1037 M. Gesamteinnahme 408 984 M. An Gold wurden Samstag 5400 M. und Sonntag 10 305 M. umgewechselt. Gesamtumsatz 1 744 115 M. Der Goldankauf von Montag den 24. d. betrug 3000 M.
0 Ueber die Einfuhr von Salzheringen hat der Bundesrat folgende Verordnung erlassen: Salzheringe, die aus dem Ausland eingeführt werden, sind an die Zentral=Einkaufsgesellschaft m. b. H. in Berlin zu liefern. Der Reichskanzler kann die näheren
Bedingungen für die Lieferung festsetzen und erläßt die erforderlichen Ausführungsbestimmungen. Er kann Ausnahmen zulassen und Vorschriften über die Durchfuhr von Salzheringen erlassen. (Näheres siehe Anzeige.)
(e) Die Nationen im Wettstreit der Aunst. Darüber wird von Ansang Februar bis Mitte März Professor Pop, elreuter zum Besten der Nationalen Frauengemeinschaft in sechs Vorträgen sprechen. Diese Vorträge im Dienste der Kriegswohltätigkeit, wie solche auch in anderen deutschen Städten von Fachmännern während des Krieges über verschiedene Gebiete gehalten werden, sollen jene nationalen Kunstfragen, welche als Begleiterscheinung des Weltkrieges so sehr an der Tagesordnung sind, im größeren kunst= und kulturgeschichtlichen Zusammenhang
behandeln. Die Vorträge werden sich verbreiten über die völker
geschichtlichen Vorbedingungen der abendländischen Kunst,
teil der
der an der Bildung der Spochen, und werden eine Charakteristik der berühmtesten Kunstschöpfungen
den Anvergleichende Charakteristik der berühmtesten Kunstschöpfungen der Nationen geben, wobei einzelne Typen durch Lichtbilder vorgeführt werden. Ein Ueberblick über den Anteil der Länder an der Schaffung der großen Kunstsammlungen wird sich anschließen und ein Ausblick auf die Zukunft der deutschen Kunst nach dem Weltkrieg den Schluß bilden. Karten zu M. 2,00 für alle sechs Vorträge, zu 50 Pfg. für einen Vortrag sind bei M. Lengfeld, Gr. Budengasse 6, H. Könemann, Rudolfplatz 4 und der Annahmestelle der Kölnischen Zeitung Lindenthal, Dürenerstraße, zu haben.
PCBUTDSeT•
Gesellschafts= und Vereinsleben
(A) Der Katholische Beamtenverein ladet zum Pontisikalamt ein, das Kaisersgeburtstag zu Ehren Sr. Majestät im hohen Tom gehalten wird.(S. Anzeige.)
:
: Mitteilungen
BOMcfoerto r b beipennst
(A) Märchen-Theater. Aus Anlaß des Kaisersgevurtstages findet am Donnerstag, nachmittags 4½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhosplatz) die Erstaufführung des Singspiels Das Mädchen aus der Fremde statt, welches große Heiterkeit erweckende Szenen aus dem Pensionsleben bringt. Vorher spielt das reizende Märchen Trotzköpschen mu prächtigem Elfenballett und Zwergenkanz. Karten im Vorverkauf beim Pförtner (Röhrergasse).
Kriegsfürsorge.
i Was der Mittwoch bringt:
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmitt. 3½ Uhr. Flora, lachmittags 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Groes-Cöln
täglich nachmittag.„„„
Friesenstrasse.„St. Peter“, Sternengasse 89/91
—11 Uhr.
Muscen
Wallraf-Rlohartz-Museum
Kunstgewerbe-Huseum, Hansaring 32A. Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Museum I, Hahnentorburg
II. Eigelsteintorburg Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47 Prähistorisches Muscum im Bayenturm Museum für Naturkunde im Stapelhaus Museum für Volkshygiene, Im Dau 3..
Gewerbehalle(technisches und technologisches Museum)
Erzbisch.fl. Diözesan-Museum. Domhof 8 Afrika-Museum, Maria-Ablaßplatz 10A
Das vom Kölner Männerchor am zweiten Weihnachtstage in der Lese veranstaltete Konzert hat einen Reinertrag von M. 940,22 ergeben, die dem Overpräsidenten der Rheinprovinz als Vorsitzenden des Rheinischen Provinzialverbandes der Cecilienhülfe übermittelt wurden. Die am Konzertabend zugunsten des Kölschen Voor in Eisen vorgenommene Tellersammlung ergab einen Betrag von 128 M. Die vom Verein seit Kriegsbeginn zu vaterländischen Zwecken ersungene Summe beträgt jetzt rund 4500 M.
Am Vorabend von Kaisers Geburtstag den 27. an. 1916 Büchsensammlung des Deutschen Frauendank 1915.
Theater: Opernhaus, Belinde. Schauspielhaus: abends 7½ Uhr: Rahab. Hicrauf: Der Barbier von Bagdad. Millowitsch-Theater: nachm, 4 Uhr: Märchenvorstellung: Frau Holle, abends 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: abends 3¼ Uhr: Goßmanns Kölner Lustige Bühne: Tünnes vor Paris. Metropol-Theater: abds. 8¼ Uhr: Wenn der Frühling kommt. Kinematoprapben-Theater: Scala-Kinema, Herzogstraße.
—„„74 21.%h- Eitäglich abends Geöffnet Eintritt
Die deutschen Verlastlisten. 862 63. Ausgabe.
Orcaßische Verlustliste Nr. 435/436 Baverische Verlustliste Nr. 246 Sächsische Verlustliste Nr. 246 Württembergische Verlustliste Nr. 233/234 Ciste Nr. 3 der aus Rußland zurückgekehrten preußischen Austauch-Gefangenen
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85,
auf.
Wasserstands-Nachrichten am 25. Januar 1916.
Hüningen, 7v. Rhen 1,50—0,10m Kehl, 7om Rhein.56—.07m Mannheim. 8 v. Rhein.65—0,13m
Heildronn, 8 v. Neckar.23—0,15m
Canb. 9 om. Trier, 7 om.
Köln, 7 om. Ruhrort, 3 om.
Wesel, Zom.
Rhein 2,98—.07m Mosel.50—.14in Rhein.73.11m Rhein 3,30—0 10i0 Rhein 3,39—.11m
Verkauf von Magermilch.
Der Verhauf von
kondensierter Magermilch
soll, nachdem es der Stadt gelungen ist, sich eine größere Menge zu sichern, von der nächsten Woche ab in der früheren Weise wieder ausgenommen werden
Die Milch ist erhältlich in den von der Stadt zugelassenen Geschäften
zum Preise von 79 Pfg. für das ausgewogene Pfund.
Die Milch bildet in verdünntem Zustande aufs Brot aufgetragen einen vorzüglichen für Putter.
Die Verkaufsstellen sind durch ein von der Straße aus sichtdares Schild gekennzeichnet.
Die Milch wird nach Gewicht verkauft. Der Verkauf in
verdünntem Zustande ist verboten.
Kondensierte Magermilch ist eine mit Zuckerzusatz versehene, eingedunstete entrahmte Milch, die außer Fett aue wertvollen Nahrstoffe(Eiweißsoffe, Milchzucker, Salz) in konzentriertem Zustande enthält.
Aufgelön gleicht sie durchaus der ursprünglichen Magermilch: der süße Geschmack berubt lediglich auf dem Zuckerzusatz. Der Zuckergehalt erletzt sogar in gew sser Weise das fehlende Fett und erhoht dadurch noch den Nährwert.
Zur Ernährung der Säuglinge ist die kondensterte Magermilch nich Vor ihrer Verwendung als Säuglingsmilch wird dringend gewarnt.
Gebrauchsanweisungen werden von den Verkaufsstellen
veradfolgt.
Cöln, den 25. Januar 1916. d
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
über die Einfuahr von Saliheringen.
Vom 17. Januar 1313.
die
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über Ermächt gung des Bundesrates zu wirtschaftlichen Maß—#sn„— 1 Muguß 014(R. G. Bl. S. 327) folgende
nahmen usw. o m 4. August 1914(R. Verordnung erlassen:
S 1.
an
3 1•
Salzheringe, die aus dem Ausland eingeführt werden, sind die Zentral=Einkaufsgesellschaft m. d. H. in Berlin zu liefern.
Der Reichskanzler dann die näheren Bedingungen für die Lieserung estzetzen und erlößt die erforderlichen Ausfübrungsdestimmungen Er kann deitimmen, daß Zuwiderhand ungen mit Gesänguis dis zu sechs Monaten oder mit Beldstrafe dis zs fänfzehndundert Mark bestraft und daß die Salzbeeinge, auf die die Zuwiderdandlung de teht ohn: Un erschind, od sie dem Täter gehören oder nicht, engezogen werden.
Der Reichskungler kann Ausgadmen zulassen. Er kann Vorschritten üder die Darchfuhr vos Selzheringen eslassen.
S 4
Die Verordnung tritt mit dem Tae der Verkindung in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des oßerKraftereiens
Borlin, den 17 Januar 1916
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Belbrück.
Verstehende Bekannimachung bringo ich hiermit zur allge meinen denn ns.
Cöln, den 21. Januar 1916. 6
Der Oberdürgermeister:
J... Abenauer.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 27. Jan. 1916, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfand, kale Marfilstein 28 in Cönn versteiher werden
Schreibtisch, Bücher schrank, Büfett, Sosa mit Umbau, Pianino, Vertiko usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Zwangs-Versteigeruug
Am Mittwoch. d. 26. Jan. 1916, vormittags 11 Uhr,
werden im Dandlokale Rolandstraße 105 versteigert:
Eine Partie gebrauchter Mobilien, ein Geldschrank mit Untergestell.
Uretz, 0°
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Der LA ist für jung und alt!
Katholischer
K
Beamtenverein Köln.
□
Eine weltliche Kaisersgeburtstagsfeier wird dieses Jahr nicht gehalten. Dagegen ist nächste Woche im Fränkischen Hofe ein Vortragsabend, bei dem auch Seiner Majestät gedacht wird.*c Einladung folgt.. Vorstand.
Seine Eminenz der Hochwürdigste Herr Kardinal und Erzbischof haben unseren Verein zum
Hontisikalamte
eingeladen, das Donnerstag. den 27.d. zu Ehren Seiner Majestät stattfindet. Wir bitten alle Mitglieder, die sich freimachen können, diesen Einladung zu folgen.
Aufstellen in Uniform 9 Uhr bei der Fahne auf dem Andreaskloster. 9¼ Uhr Admarsch zum Dor
zu Kaisers Geburtstag
dauerhafte, regen= und wasch:ste
Fahnen in allen
Preislagen
Kaiserbüsten, Sprüche, Wappen, Girlanden.
Arnold Steiger Glockengasse 16, 2. Etg. Fernspr. 35969.
Breitostrasse 85
beffnder sich die Zwein telle des IA.
Hl
5
S
=

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 24 8 Dienstag, 25. Januar 1916
Seite 5.
Städtische Sparkasse Brühl
— Münckelsicher—
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung.*
Kinderpflegerinnenschule Kölner Hausfrauenbund
Lorelepstrasse
sucht für seine in der Kinderpflege ausgebilde en Schülerinnen
passende Stellen.
Sprechstunden: Montag u Donnerstag vorm. 11—12 Uhr. und Mittw ch nachm.—5 Uhr.
Schriftl Anfra en an die Kinderpflegerinnenschule, Loreleystr. 1
zgng
100 Lehrlinge
Bewährte Qualitäten meist eigener Fabrikation.
Mädchen-Hemndenn Achsschlus.... Länge 40-100 O. 78-.95 5
Mädchen-Hiemach Retormschnif.... länge 40-100 O. 9R-.05;
Knaben-Fiemden haltrei, mi Fälichen.. Länge 30— 90..-.10
Mädchen-Knichöscher Volar““ Linge 30— 70 1. 105-.95
Mädchen-Knichöschen En-Uhast; Länge 30- 7o.99-.00
Mädchen-Nachthemden.sick. Linse 70-120.08-.35 Knaben-Nachthemde Bashe Länse 7o-110.99-.30
„„„
Stickerei-Röcke mit modernem Volan....25.43.43
Prinzek-KOCHG mit reicher Sückerd, guter Schnnt.95.95.75
; Plädchen-HOscheis mit Sückerei-Volant, länge 30—40 S4.80
——
Einzelteile verschiedene Größen besonders billig.
.-G.
ind Ostern 1916 in Handwerkslehre untrzubringen Melungen mit Nachweis der Bejähigung zur Ausbildung von Lehrlngen zu richten an das%0
Städtische Waisenhaus Cöln, Perlengraben 101.
Ziehung unwiderruflich
Schlesische Lotterie
KREEEE ME Ziehung am 9. Februar in Breslau.
3836 Gewinne, Gesamtwert Mark
1
10000
Porto u. Liste 11 Lose sort. aus 25 Pf. extra verach. Taus.10 Mk.
Lose uur 1 Mark
zu haben in allen Lotteriegeschäften, Loseverkaufsstellen und durch
Lud. Müller&amp; Co. ansansuns
Telegr.-Adresse: Glücksmuller.
Lose hier bei Lotteriebank Amtenbrink, Schildergasse 30° Franke&amp; Cle., Bohestraße 40. O. Pappermann, Brückenstraße 23. Jos Hufh, Ilohestraße 62, Frz. los. Bürger, Ursulastr. 44, u. allen bekannten Verkaufsstellen.*0
E.
KURBAD
N. ESSER, Klapperhof 43. Telephon B5512.
Bäder und Anwendungen bei: Rheuma, Gicht, Asthma, schias. Verdauungsstörungen(Magen- und Darmleiden) Zuckerkrankheit, Fettsucht auch Herzverfettung, Nierenund Leberleiden, Blutarmut, Neuralgle, Nervenleiden, Blutreinigungskuren.
Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder. 0
in Theater und Konzerte:
oroesoonne bebendereeocopeneenebenen
Kölner Opernhaus.
Hans Heiling.
In seiner geistreichen, im Bereiche der Operndichtung tief schürfenden Schrift Vom musitalischen Drama(Süddeuts he Monatshefte, München 1915) sagt Hans Pfitzner von dem Textbuch des Euns Heiling, es gehöre„zum weitaus besten, wa vr Wagner geschrieben worden sei“; es sei„beinahe“ eine Dicht ng geworden, die„hart an das Ideel des Musikdramas grenze“, das erstmals im Lohengrin erfüllt sei. Darum man, wie Goethe es dem Freischützdichter zugestanden haben wollte, dem Hrn. Devrient„auch einige Ehre erweisen sollte“(ein Wink an unseren Theaterzettel!). Pfitzners Urteil und seine Begründung wird man sich gern zu eigen machen. Sind doch Heinrich Marschners Opern unter den Nachgeburten der Weberschen Opern das unvergleichlich Bedeutendste, was die musikalische Romantik geschaffen hat. Deren Schätze aber dürfen uns nicht verloren sein, und man hat alle Ursache, unserer Opernleitung dankbar zu sein, daß sie sich des echt deutschen Meisterwerkes, einer kostbaren Perle unseres nicht allzu reichen Opernschatzes, wieder erinnert hat. Zielt es nicht fast genau auf
unsere heutigen Opernzustände, wenn Richard Wagner in seiner Schrift Ueber deutsches Musikwesen von Marschner, diesem„wahrhaft hochbegabten deutschen Musiker“ sagt:„Bei aller ihm einnewohnenden Kraft war dieser Komponist nicht imstande, die von seinem Vorgänger[Weber] so glänzend wiederbelebte populäre deutsche Oper aufrecht und in Geltung zu erhalten, als die Produktionen der neueren sheute sehr veralteten] französischen Schule
so reißenden Fortschritt in der enthusiastischen Anerkennung der eutschen Nation machten. In der Tat hat die neuere französische dramatische Musik der deutschen populären Oper einen so entschiedenen Todesstreich beigebracht, daß diese als jetzt völlig nicht mehr existierend zu betrachten ist.“
Marschners Meisterwerk blieb unserer Opernbühne über ein halbes Jahrzehnt fern. Dieser Abstinenz von einer Oper, die doch wohl zum eisernen Bestande jeder vornehmeren Bühne gehören müßte, sollten wir uns allgemach wieder entwöhnen, wo wir doch an solchen Opern von altem deutschem Adel, gleich anregend durch Anmut, Gediegenheit und die innigen Töne der Wehmut, Sehnsucht und keuscher Liebe wie dieser Heiling, so bitter arm geworden sind. Und wenn einst Hanslick sich über die„übermäßige Verwendung des verminderten Septimen= und kleinen Nonenakkords“ im Heiling geärgert hat, so möchten wir mit Ritter Paulet sagen: „Was ihn euch widrig macht, macht mir ihn wert.“ Denn ohne diese, ach so harmlosen und uns heute durch Wagner so vertraut
gewordenen Hausgeister dramatischer Musik spürten wir gewiß von dem Zauber der Romantik und des düsteren Geisterwebens in Marschners Oper kaum noch einen Hauch. Und wie es ein Glück war, daß dem feinen Felix Mendelssohn das ursprünglich ihm zugedachte Textbuch nicht gefiel und so aus Marschners Hand ein Meisterwerk hervorgelen konnte, so freuen wir uns über die Septimen= und Nonenakkorde wie über alle unverblaßten Reize der Partitur und über den duftenden deutschen Märchenwald, durch den Marschners frische Chöre taghell klingen. Erhoben, begeistert lauschten gestern die Jungen seinem Geisterrauschen, mit Wonne und Wehmut gaben sich die Alten tausend köstlichen Jugenderinnerungen hin.
Die Aufführung war vortrefflich. Man merkte, daß Kapellmeister Gärtner mit aller Liebe und Sorgsamkeit die Neueinstudierung besorgt hatte. Das Orchester begleitete unter ihm mit Kraft und Schwung und die nach dem Vorspiel vorgetragene Ouvertüre(die ganz wohl an den Anfang gestellt werden könnte, da der erste Akt sich unmittelbar an das Vorspiel anschließt) weckte durch ihre seine Ausfü rung der tonvoll und eindringlich gebrachten Holzbläserkantilenen und durch den kraftvollen Fluß der Streichersätze lebhaften Beifall. Auch die satten Klangfarbenmischungen und die sicheren Solohornstellen bezeugten die Sorgsamkeit der Einstudierung, nicht minder der beherzte dramatische Ausdruck im Vortrage der Chöre, ihr schöner Klang und ihre sein schattierten Crescendi— Dinge, die zeigten, daß Gärtner auch für die treffliche Vorarbeit des neuen Chormeisters Wolf ein waches Auge hatte.
Titelrolle begegnete uns erstmals Hr. Gustab Dramsch, unser neuer, aus dem Felde heimgekehrter Heldenbariton. Die schönen Mittel des Sängers, eine nach Höhe und Tiefe gleich ergiebige, schöne Baritonstimme, die aber in der Höhe bei starker Kraftentfaltung gern flackert, eine sehr günstige Bühnenerscheinung und künstlerische Intelligenz vereinigen sich in dieser Partie zu trefflicher Wirkung. Hr. Tramsch trägt mit dramatischer Empfindung vor, bleibt auch, wie besonders die berühmte Arie An jenem Tag erkennen ließ, dem ariosen Gesange nichts schuldig, und müßte nur dem gesprochenen Worte im Monolog des dritten Aktes, wo er insbesondere das dämonische Element kraftvoller zu gestalten hätte, noch gewichtigere Bedeutung beilegen. Auch die Stelle: Wenn mein Kranz verblüht(bei der Rückkehr ins Geisterreich) müßte mit noch bedeutenderem dramatischen Ausdruck gesättigt werden. Im ganzen aber war die Darstellung von starkem dramatischen Leben erfüllt, und die ganze Leistung, so sehr tüchtig sie jetzt schon ist, verspricht noch mehr für die Zukunft. Würde und Anmut zeigte Frau Faßbinder=Bartram als Königin der Erdgeister, aber ihr schöner Sopran hat, wie sich im dritten Akte ergab, doch nicht die Klangenergie und Durchschlagskraft, die man sich für die Rolle wünscht. Die Anna von Frl. Achsel läßt deren Verwandtschaft mit Agathe leicht erraten. Sie ist uns fast ein bißchen zu poetisch=verträumt für das lebenslustige Ding, in dem
soviel von einem dummen Gänschen steckt. Ein bißchen zu marmäßig verträumt ist uns auch der Konrad des Hrn. Winckelshoff, der ein wenig mehr der frische Märchenleibschütze eines Schwindschen Bildes sein könnte. Beide aber, Anna und Konrad, zeigten sich im Vollbesitze ihrer schönen Stimmittel und waren gesanglich vortrefflich. Frau Welden, eine gesanglich tüchtige Vertreterin der Mutter Gertrud, sollte deren Wesen etwas charakteristischer, d. h. weniger in der Art ihrer Lortzingfiguren belebt, zum Ausdruck bringen. Die Herren Vanoni und Foerster waren als Volkfestspaßmacher recht am Platze. Die Spielleitung des Hrn. Dr. Becker bewährte sich in den Einzel= und Chorszenen ebenso vorteilhaft, wie in den hübschen Bühnenbildern, von denen der Hochzeitszug seine besondere hübsche und praktische Eigenart hatte. Nur den groben Beleuchtungseffekt aus Robert der Teufel wünschten wir uns aus dem gespensterdunklen Walde Annas fort.
s Aus Kölns Nachbarschalt:
X Geh. Rat Jörissen+. Aachen, 24.Jan.1916. Der frühere langjährige Vorsitzende der hiesigen Zentrumsfraktion im hiesigen Rathause, Hr. Geh. Justirat Jörissen, ist heute morgen nach langer Krankheit im Alter von 81 Jahren gestorben. Der Verewigte hat sich um das öffentliche Leben in unserer Stadt und darüber hinaus große Verdienste erworben. Seine Arbeiten für das öffentliche Wohl wurden durch das Verleihen hoher Orden anerkannt. Im deutsch=französischen Kriege 1870—71 erwarb er sich das Eiserne Kreuz 2. Kl.
(A) Overath, 22.Jan.1916. Der Bürgermeister bringt eine Verordnung des Kreisausschusses betr. die den selbstversorgungsberechtigten Landwirten zustehenden Mengen an Brotgetreide und Mehl zur Kenntnis. Danach ist die Menge, die ein Selbstversorger unter den vom Kommunalverbande vorgeschriebenen Kontrollmaßnahmen verwenden darf, durch Anordnung des Direktoriums der Reichsgetreidestelle vom 1. Februar ab für den Kopf und Monat auf 9 Kilogramm Brotgetreide festgesetzt. Dabei entsprechen vom 1. Februar ab einem Kilo Brotgetreide 800 Gramm Mehl. Ein Selbsiversorger darf hiernach für die Zeit vom 1. Februar bis zum 15. August, also für sechseinhalb Monate, insgesamt 58,5 Kilogramm auf den Kopf zurückbehalten. Hiernach bedürfen aue Mahlkarten der Berichtigung. Dieselbe kann bei Gelegenheit des Petroleumverkaufes am Freitag den 28. d. am Spritzenhause in Overaty erfolgen. Wer diesen Termin nicht wahrnehmen kann, hat die Mahlkarte am Sonntag, den 30. d. nach dem Hochamte im Steinhof hierselbst oder bei Herrn A. Bücheler in Marialinden vorzulegen.

□ Die angebliche Käuferin.
Vom Städtischen Nachrichtenamt wird uns geschrieben:
„Turch die hiesige Presse ging eine Mitteilung,(siehe auch Local Anzeiger Nr. 20 unter Gerichtsverhandlungen) des Inhaltes, daß ein Hülfsbeamter der hiesigen städtischen Polizei eine Verkäuferin beauftragt habe, in eine Metzgerei zu gehen, wenn der städtische Speckausverkauf sei, und teueren Speck, der alsdann nach den erlassenen Bestimmungen zu dem billigeren Preise des städtischen Specks hätte verkauft werden müssen, zu begehren. Die Verkäuferin des Metzgerladens habe den Verkauf abgelehnt. Der Hülfspolizeibeamte habe dann seine Beauftragte nochmals in den Laden geschickt und diese dazu angehalten, dort zu sagen, der Speck solle einem armen Soldaten ins Feld gesandt werden, man solle doch so gut sein und iyr den Speck geben usw. Nunmehr habe die Verkäuferin des Metzgerladens den Speck überlassen und der Beamte sei daraufhin triumphierend gegangen und habe Anzeige erstattet.
Nach den Angaben des städtischen Hülfspolizeibeamten und der von ihm beauftragten Verkäuferin hat sich der Vorfall wie folgt abgespielt. Der städtischen Polizeiinspektion wurde von einem Metzgermeister telephonisch mitgeteilt, daß in einem Fleischwarengeschäft städtischer Speck zu höheren Preisen als zulässig verkauft worden sei. Der Hülfspolizeibeamte erhielt den Auftrag, dieses festzustellen. Er bat darauf die Verkäuferin eines benachbarten Backergeschäftes, ohne ihr zu sagen, zu welchem Zwecke der Ankauf erfolgen solle, in dem betreffenden Fleischwarengeschäfte ein Pfund Speck zu kaufen. Das Mädchen ging in den Fleischwarenladen und forderte dort, da sie anscheinend den Hülfspolizeibeamten nicht richtig verstanden hatte, ein Pfund Rollschinken. Da der Rollschinken 3,40 M. kostete und das Mädchen von dem Hülfspolizei beamten nur 3 M. für den Ankauf erhalten hatte, so ging sie zu dem auf der Straße wartenden Beamten wieder hinaus, um diesen zu fragen, ob sie Rollschinken oder Speck kaufen solle. Der Beamte erklärte ihr, sie solle Speck kaufen. Das Mädchen ging daraufyin wieder in den Fleischladen und forderte ein Pfund mageren Speck, der ihr anstandslos verabfolgt wurde.
„Das Mädchen erklärt, es habe allerdings gesagt, daß es den Speck verschicken wolle, es habe dies aber nur deshalb gesagt, weil seine in der Nachbarschaft wohnende Herrschaft nicht in dem Fleischwarenladen kaufe, und es den Anschein vermeiden wollte, als ov es für diese den Einkauf besorge. Die Behauptung, sie hätte die Verkäuferin bestürmt, ihr den Speck zu verkaufen, wird von dem Mädchen als glatte Unwahrheit bezeichnet. In der Verhandlung vor der Strafkammer sei allerdings von einer Zeugin diese Behauptung aufgestellt worden; es habe dem nicht
widersprochen, weil es nicht weiter gefragt worden sei.
„Der Hülfspolizeibeamte erklärt auf das bestimmteste, dem Mädchen keine Anweisung gegeben zu haben, den Speck unter irgend einem Vorwande zu verlangen. Er habe das Madchen lediglich beauftragt, ein Pfund Speck zu kaufen. Diese Angabe wird von dem Mädchen ausdrücklich bestätigt, das weiter erklart hat, es sei ihm überhaupt nicht bekannt gewesen, zu welchem
Zweck der Ankauf erfolgen solle, hätte es diesen gewußt, so würde es dem Auftrage nicht Folge geleistet haben. Die gegen den städtischen Hülfspolizeibeamten gemachten Vorwürfe sind demnach unberechtigt. Es ist wohl selbstverständlich, daß die städtische Polizeiverwaltung ein derartiges Verhalten, wie es in der betr. Zeitungsnotiz behauptet worden war, aufs schärfste würde mißbilligt haben.
Es ist zu verstehen, daß die städtische Polizeiverwaltung nicht die Absicht haben kann, selbst zur Uebertretung ihrer eigenen Vorschriften zu verleiten. Aber der Fall zeigt, daß bei der notwendigen Kontrolle von den untergeordneten Organen sehr vorsichtig verfahren werden muß, um auf völlig einwandsfreie Weise einen objektiven Tatbestand zu erreichen. Auch obige Darstellung bestätigt ja, daß der Speck unter einer unwahren Angabe, die geeignet war, Mitleid zu erwecken, verlangt worden ist. Das aber müßte unter allen Umständen vermieden werden. Es ist zu hoffen, daß in dieser Hinsicht strenge Anweisungen ergehen werden.
0 Kriegsgefangenenfürsorge. Am 19. Dezember v. J. hat der von den Vereinigten Vereinen vom Roten Kreuz Köln gegründete Ausschuß für Angehörigen=Abende seine Tätigkeit mit einem Vortrag über die Kriegsgefangenenlager in Frankreich und in den französischen Kolonien eingeleitet. Am 28. Januar, abends 7 Uhr, wird im großen Saale des Gürzenich ein zweiter Vortrag stattfinden über die Gefangenenlager in England, Rußland und Japan. Im Anschluß an diesen Vortrag werden die Angehörigen von Kriegsgefangenen gebeten, an den im Nebensaale bereitstehenden Tischen ihre Adressen abzugeben. Die Geschäftsstelle des Ausschusses für Angehörige im Teichmannhause gibt unentgeltlich an die Angehörigen der Kriegsgefangenen mündliche und schriftliche Auskunft über die Zustände in den einzelnen Lagern,
(D Leichenlandungen. Am 28. Juli 1915 wurde am Niederländerufer eine weibliche Leiche gelandet. Beschreibung: Alter 25—00 Jahre, Gestalt kräftig, Größe.60 Meter, Haare schwarz, Bekleidung: bauer Kleiderrock, grüner Regenmantel, grau=blaugestreifte Bluse, graugestreifter Unterrock, schwarze Strümpfe und hohe schwarze Schnürschuhe.— Am 15. Januar d. J. ist bei Grind, Gemeinde eine männliche Leiche aus dem Rheine gelandet worden. Beschreibung: Gestalt kräftig, Größe 1,70 Meter, Haure blond, Bart Schnurrbart, Alter 45—50 Jahre, Stirn niedrig, Augen grau, Bekleidung: grauer Anzug. Normalunterzeug, schwarze Strümpfe und Schnürschuhe. Besonderes Kennzeichen: goldener Trauring nez. A. K. W. M. R.— Am 14. September 1915 wurde in KölnRehl eine männliche Leiche gelandet. Beschreibung: Gestalt kräftig, Größe 1,60 Merer, Alter ungefähr 18 Jahre, Haare blond, Augen dunkelbraun, Nase breit, Zähne vollständig. Bekleidung: sch barzwollene Unterjacke, blauer Kittel, graue Kniehose, schwarze Strümpfe, schwarze Schnürschuhe und braungestreiftes Hemd.
CA) Von zwei jugendlichen handtäschchenräubern, die auf der Venloerstraße einem jungen Mädchen die Tasche entrissen, konnt einer durch die energische Verfolgung seitens des Unteroffiziers Averbeck vom Rekrutendepot 77 festgenommen werden.
4A Anfälle. Auf dem Altermarkt lief ein Fräulein gegen die Elektrische Bahn. Sie wurde mit erheblicher Verletzung zum Augustahospital gebracht.— An der Marienburg fiel ein Mann in den Rhein. Er konnte gerettet werden. 9
Standesamt KIIn-Ehrenseld.(Vom 15.bis 21. Jan. 16.)
Sterbefälle. Johann Schmidt, verh., 59., Sudbelratherstr 327.. Wwe. Anna Maia Klein, geb Breuer, 88., Gla= r. 72A. Heinrich Schmitz, verh. 51., Stammstr. 63. Marg. Augstein, geb. Theves, verh, 96 J. Longericherstr. 237.- Wwe. Wilh. Henseler, 79., Keptertraße 33.- Kah. van der Laan, 2., Liedigstr. 241.- Michael Krauthausen, verh. i. Felde gef. 26., Subbelratherstr. 154 Theodor Bargazki, 02., von Wer hstr. 15.— Enge beri Freitag, verh., im Fe.de ges. 41 J. Stolbergerstr. 223- Philipp Schweichkardt, ledig.
i Felde ef., 38., Körnerstt. 21.„ Nikol Schloßzmacher, 3 Mon.,
Joseph Mausbach, verh., im Felde gef. 31., Marienst. I.- Sophig Schußler, 16., Vitalisstr. 222.— Wlhelm Fetten, 18 J. Horrem Kr. Bergheim.- Kath. Wickert, 2., Liebigstr. 217.- Kath. Lukas, 7., Benloerstr. 16.— Emil Müller, verh., im Felde gef., 33., Geisselstraße 12.= Heinrich Krupp, led., b. Unterg d Torpedob S 117. 24.,
Frohnho str. 30.- Theod Trettner, led., im Felde g., 21., straße 406.- Konstantin von Geldern, led., 67., Köln, Pfälzerstr. 80.
- Wwe. Hilger Dickopf, 67., Grimmtr. II.-Herm. Schulz, led., k. Felde gef. 23 J. o1 rock ir. 77.- Stbylla Malzkorn, 5 Mon. Platenstr. 52:
Willi Stephan, 19 Mon., Eh enseld„ürtel 126.- Johanna Jager,
geb. Eich. verh., 22., Wahlenstr. 11.- Charlotte Walterfang, 2., Schützenstr 34.- Heinrich Zaun, 2., Alpenerstr 1.— Antonia Altmayer, 5., Vogelfangerstr. 98.- Leonhard Klein, 4., Mechternstr. 25
Standesamt Kiln-Sülz.(Vom 17.—22. Januar 1916.) Sterbefälle. Sophia Bruère, geb. Kayser. verh., 68., Köln, Veloerstraße 35.- Paul Hoyka, Tagel., Musket. d. 12. Komp. d. In Reg 43, ledig, 21., Sülzburgstr. 96.— Bernhard I seph Saubort,
ellner. Matr. d. 1. Abt. d. 2. Div. S. M S. Köln, ledig1 19., Münstereiseterstraße 15.- Jakob Paul Doetsch, 7., Köln=Klettenberg, Gott zweg 195.: Gertrud Johanna Kessel, 2 Mon., Köln, stock, Hertb###
sraße 60.- Alois Adolf Michel, Gerüstbauer, Gesr d. J. nomp. d. Kör Elisab.=Ga de=Gren=Reg. 3. ledig, 22., Redwitzstr. 1o.- Peté: Beuth, Volontär, Leutn d. Landw.=Inf.=Reg. 349, verh., 41., Köln=Klettenberg. Luxem urgerstr. 311.- Maria Anna Hegemann, 3 Mon., Schleidenerstraße 24.- Karl Ferdinand Hermann, Kausm., Landsturmm. d. 5. Komp. Res=Inf.=Reg. 237, iedi, 25., Köln-Klettenderg, Siebengedirgsallee 13.
Standesam: Pein=mulheim.(Vom 14.I. b. 21. 1. 1915.)
Sterbefälle. Ma ia Baust, ¼ St. Andreasklo“; 24.- Joseph Scheurer, 15 J. Formesur## Franz Wilh. D weiler, Kriegsfreiwill 213- Agne= Lemaire, 5., Herlerste. 59„ Gertr. Schmitz, aeb Dreesen. 71 J. Wichbe merstr. 40.- Marg..] ling, 8., Zeyntst aße bi.- Joh. Gerd Meermeyer, Musk., 20.. Heinr. Klein,
Dion er. 19 J.= Christ Kemp, Ers=Rekr, 20 J.= Alb. Rümkens, Unteroff. 20 J.- Joha n Fuchs,5 M. Köln=Flittard.= Wilh. Karl Koch, Musketi r, 20 J.= na harina Gesse, 2., Bergisch=Gladha yerstraße." Andreas Uhlemann, 65 J. Busdoes, Kr. So#ingen. Wil elm Ridder, 1 J, Kohlplatz.. Jakob Weber, 13 J., Windmühlenstraße:2- Christine Ficker, ged Haeste s, 65., Gladbacherstraße 64. Eduard Weder, 72., Köln=Ehrenfeld.- Deter Pereboom, 19.. Berlinerstr. 116.- Hermann Heinrich Beckerhoff, 2., Heidelbergerstr 44.- Hudert Joseph Hoch, 9 J. Dückerstr. 12. Sibylla Schmitz, geb Metzmacher, 66., Deutz=Mülheimerstr. 346.. Margarete Neuenhöfer, 3., Berl.nerstr 132.- Hilde Nelles.„., Wallstr 17. Joh Stärk, Wehrmann, 36., Köln=S ammheim.- Jos. Birkenfeld, Mon, Sch tzenh fstr. 7.= Emil Hilden, Landsturm mann, 33.- Jukob Lengkeit, Jäger, 34 J.
Feuilleton des Kölner Local-unzeiger. K 25.Jan. 1916.
D Der Wagehals.
2) Roman von Fritz Skowronnek.
„Den Kallweit? mit fünf kleinen Kindern... Zum Georginne, haben Sie das etwa auch eingefädelt?
Die Frau lachte und nickte.„Ja, das habe ich zustande
Mit einigen Schritten war der alte Herr an der Tür und rief mit scharfer Stimme hinaus:„Abromeitene!“
Plagt Sie altes Frauenzimmer der Deuwel?" fuhr er die Eintretende an,„haben Sie es ba mir nicht gut genug, daß Sie sich auf einen Witwer mit fünf Kindern verleckern?
„Ach Gott, Herr Forstmeister! ich wollt' ja auch nicht,“ erwiderte weinerlich die Abromeitene, eine ältliche, aber noch ganz stattliche Frauensperson, die schon die Vierzig erreicht haben mochte.„Aber man wird doch alt, und schließlich möchte jeder Mensch doch lieber die Füße unter den eigenen Tisch stecken
„Na ja,“ erwiderte der Forstmeister schon etwas ruhiger, das verstehe ich vollkommen, aber Sie haben doch schon, wie ich weiß, mehrere Heiratsanträge, die viel vorteilhafter waren, ausgeschlagen, und nun mit einemmal..
„Ja, Herr Forstmeister, das habe ich, aber nehmen Sie nicht übel. Der Kallweit gefällt mir ja auch nicht so sehr, aber... am Sonntag war ich nachmittags bei ihm, um mir die Wirtschaft anzusehen, und da kroch so ein kleiner Junge von anderthalb Jahren im Dreck rum— die polnische Margell versteht es ja nicht besser— da gab es mir einen Ruck, Herr Forstmeister! Ich dachte: sollen die kleinen Würmer im Dreck verkommen? Sie sind doch aus ner anständigen Familie! da konnt ich nicht anders, da habe ich ja gesagt.“
Die Tränen liefen ihr über die Backen hinunter; sie hob die Schürze und trocknete sie ab. Der alte Herr hatte verdächtig mit den Augen gezwinkert, jetzt trat er an seine Wirtin heran und legte ihr die Hand auf die Schulter:
„Weshalb heulst du dummes Frauenzimmer? Ich habe ja nichts dagegen, daß du den Kallweit heiratest, bloß was mach ich jetzt?“
„Heiraten," warf Frau Weschkalnies dazwischen.
„Ich habe schon für Sie gesorgt, Herr Forstmeister," fuhr Abromeitene fort,„ich habe schon meiner Nichte geschrieben.
Sie machen keinen[hlechten Tausch, gnädiger Herr. Die
Kathinka ist erst fünfundzwanzig, aber sie kocht sehr gut, und wenn ich sie noch ein paar Wochen unter meine Füchtel nehme und ordentlich einexerziere...“
„Na, dann heirat' deinen Kallweit und laß deine Nichte kommen. Was gibt's übrigens heute zu Mittag?“
„Das sollt' eigentlich'ne Ueberraschung werden, Herr Forstmeister. Ich brat' für den Herrn Forstmeister ein Schnepschen, der Mooslehner hat sie gestern abend geschossen.“
„Was, die Schnepfe ist schon da und ihr sagt es mir nicht? Na, nun geh mal, Abromeitene.“
Lachend drehte er sich zur Weschkalene um
„Sie haben diesmal#rwielt, Georginne! Wenn die Nichte so gut einschlägt wie die Tante...“
„Das wollen wir ruhig abwarten.“
„Einverstanden, verehrte Freundin. Aber nun hat Ihre Einladung ein anderes Gesicht bekommen; ich muß jetzt ablehnen, ich will und kann mich nicht dem Verdacht aussetzen, daß ich bei einer jungen forschen Witwe auf die Freit' geh'n will.“ Mit einem spitzbübischen Lächeln fügte er hinzu:„Ja, hätte man mir von dritter Seite zugetragen, daß die Georginne Weschkalene auf mich Absichten hat, dann müßte ich die Sache doch in reifliche Erwägung ziehen.“
„Ach, scherzen Sie doch nicht mit einer alten Frau. Aber Sie können ruhig zu mir kommen; ich gebe Ihnen mein Wort, daß die Madeline keine Ahnung hat. neswegen ich zu Ihnen gefahren bin, und ansehen kostet doch nichts.“
„Gut, ich werde kommen, aber nun noch eine Frage. Ich habe schon vor wenigen Wochen so was verlauten hören, daß Sie überall herumfahren, Georginne, um Heiraten zu stiften. Weshalb tun Sie das?"
„Das will ich Ihnen offen sagen, Herr Forstmeister. Sehen Sie, ich habe als junges Mädchen einen Mann sehr lieb gehabt, sehr lieb... und ich habe auch gemerkt, daß ich ihm gefallen habe. Aber er war zu zach, er hat sich nicht an die reiche Bauerntochter herangetraut. Wenn damals so eine Person gewesen wäre wie ich, daß ich hätte zu ihr geh'n können und ihr sagen: stechen Sie mal dem jungen Mann den Star, er bekomme keinen Korb bei der Georginne und ihre Eltern würden nichts dagegen haben... Sehen Sie, Herr Forstmeister, dann wären zwei Menschen sehr glücklich geworden. Es kann ja nicht Mode werden, daß die jungen Mädchen zu den Männern auf die Freit' geh'n, das wäre wider die Natur, da muß eine alte verständige Frau helfen. Und glauben Sie, mein lieber Freund, bei jedem Mann entzündet sich das Herz, wenn er hört, daß das junge Mädchen ihm gut ist. Das muß Ihnen doch auch einen Ruck geben, wenn Sie hören, daß ein junges forsches Weib sich in Sie verliebt hat. Jawohl, ganz richtig verliebt!“
„Na, noch habe ich den Ruck nicht verswürt, Weschkalene. Aber ich möchte gern wissen, wer damals.— Alle Wetter, warc Sie mit neunzehn Jahren ein forsches Mädel! Ich habe mir gar nicht erklären können, wie Sie sich solchen Doschack zum Mann nehmen konnten.“
„Na, der andere war auch nichts anderes als ein Doschack. Wissen Sie wer das war? Der Krummhaar, der Adam. Ja, neun Jahre hat er um die Tochter seines Oberförsters gefreit.“
„Georginne, die Geschichte kenne ich, das hab' ich selbst erlebt, wie das Mädel für seine Liebe gekämpft hat, bis der Alte zuletzt nachgab. Und eine sehr glückliche Ehe ist es gewesen, und vier stattliche Söhne, die alle in der Welt was bedeuten.“
„Ich sage ja nichts dagegen, Herr Forstmeister, aber wenn ich so denke, daß das meine Jungens hätten sein können, dann wird mir doch immer das Augenwasser lebendig. Was habe ich jetzt alte Frau vom Leben? Kein Kind, Kein Kegel! Blos Arbeit habe ich von dem Gut und dem vielen Geld. Die Madeline ist meine einzige Verwandte; ein Jungchen hat sie gehabt, das ist früh verstorben, da habe ich mir so gedacht, sie muß noch einmal heiraten. Wie ich's ihr zum ersten Mal sag', wehrt sie mit Händen und Füßen ab, und gestern, wie sie aus der Stadt kommt, sagt sie von selbst zu mir, so wahr ich lebe, Herr Forstmeister: TTante,c sagt sie, dich habe heute wieder den Forst meister aus Makunischken gesehen. Nein, ist das ein Mann, den nehme ich von der Stelle wen...==Kind,= habe ich gesagt, der Herr ist fünfundsechzig Jahre al...#Und wenn er fünfundachtzig wäre, ich würde nicht danach fragenle gibt sie mir zur Antwort.“
Der alte Herr stand auf.„Sie verstehen Ihr Geschäft Georginne, das muß ich Ihnen sagen. Sie haben mich wirklich neugierig gemacht auf die druggliche Margell... aber!“ Er drohte ihr mit dem Finger.„Selbstverständlich, Herr Forst meister, da wäre jedes Wort vom Uebel. Und nicht zuviel von dem Alaus trinken!“
(Fortsetzung folgt.)

24 8 Dienstag, 25. Januar 1316
Seite 7.
an. 16.)
327.
heves. KepterNichael
heodor rh., im ledig.
Mon., 31. Sophig horrem lukas, Geissel24., enloerrstr. 80. t. Felde nstr. 52: jäger, g. 2., 1a Altnitr. 25
1916. n. Ber d. In
zubert,
RünsterGott#z.
Hertb##.
d. Kör
Beuth,
ttenber g. leidener5. Komp. alles 13.
.1915.)
Joseph KriegsSchmitz,
. ZehntKlein,
mien. ilh. Karl sch=Gladingen.
,<space> W i n d <space> adbacherr Perefl. 2., Anna r. 346. es, 2.,
m. Jos. andsturmFreund, daß das ich einen Weib sich
me. Aber are Sie gar nicht n<space> M a n n<space>
Doschack. dam. Ja, gefreit.“ bst erlebt, Ite zuletzt und vier
in ich
wird jetzt Irbeit ne ist ,<space> d a s<space> noch ri sie Stadt Forst Forst 1, den oder ifundir zur
: Geschäft, ich wirklich aber!“ Er derr Forstzuviel von
Offene Stellen
sofortigen Eintritt
für dauernde Beschäftigung
gesucht:
Ein kath. Pfarrh an d. Sieg sucht zum 15. Febr. od. 1. März ein gesundes, sauberes
Mädchen. nicht unter 20 Jahren für alle
Hausarbeit.
Gefl. Off. erd. u. C 26 an die Geschäftsstelle d. B.
Braves, starkes, properes
durchaus selbständig im Wickeln von Drehstrommotoren für Hoch= und Niederspannung.
für Stark= und Schwachstrom, für die Instandhaltung unserer ausgedehnten Anlagen,
Schalttafelwärter
mit Erfahrung in der Bedienung einer größeren Hochspannungs
Schaltanlage für eine Turdienzentrale mit einer Leistung von 15000 Kw.
Zeiten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft
215 Köln=Mülheim.
Das Kuvert ist mit der Aufschrift: Angebot„Spezialarbeiter für Elektrizi dtswerk“ zu versehen
Für unsere
Lokomotivfabrik Kowawes b. Berlin Kriegerwitwe oder-Frau
werden bei hohem Verdienst sofort gesucht:
Tüchtige
Schlosse., Dreher, hobler Pioßer, Schmiede u. Schiermeister
für alle Hausarbeit sofort ges.
Pfarrhaus Wahn. ##farrhaus sucht br. stardes * Mädchen v. L. für Haus u. Garten. Empfehlung erforderl. Waise bevorzugt.
Offerten unter C 24 an die Gesch. d Bl.
Perfektes Mädchen
für alle Hausarbeiten zu vier Personen gesucht.
Unter Sachsenhausen 33, 3. Et.
Tüchtiges mädchen
v. Lande für alle vorkommenden Arbeiten sofort gesucht. Nippes, Nohlstraße 35.
- neinst. Dame sucht zum 15 Se Febr. kath. saud. Mädchen od einf. Frl. für dauernd Fr.=Off. u. A 344 an die Annahmestelle Brüsselerplatz 6.
Junges. ansländ. Mädchen
f. alle Hausarbeit von kleiner ruhiger Familie gesucht.
Übierring 56. I.
Orerstein&amp; Kopper— Arthur Koppel—.=G. Köln, Hohenzollernring 82, I.
Dreher, Schlosser, Werkzeugmacher,
MapeInniker für dauernde Beschaftigung lfker bei guten Löhnen
.#.t Bei Bewerbungen bitten wir
F7*. Alter u. Militärverhältnis anzugeben.
zum Bedienen sofort gesucht. Kloßerbra kei. Urzulakloster 1.
X uverlässger Kutscer( nverO heiralet, sefort gesucht. Köla=Howweide, Gladbacherstraße 153.*
Sterf. Nähmädchen sof. gesucht. Backfisch=Konfektion Görres Holzmarkt 39. I. b•
für Freitagsmittag gesucht.
Neußerstraße 228,.,(.)
8
Ar
onslanfinsge
Vorie
8830 #sgdad
ieg
C
nshausarb., ½8-4 ges a. Wäsche. Hansaring 35. II
ine Ders n ohne Kind f. Wasch u. Dutz. ges. Gellert st. 32, Nippes.
Mot Fenlabrik Oberursel.-G.
#berursel bei Frankfurt a. M.
Resselschmiede, Nieter und Zuschläger gesucht.
Monteur Eickhoff. Stickstoff= und Düngerfabrik Knappsack bei Köln. 7
Zäckerlehrling gesucht.
Sucht Soon achtb Elte n in die Lehre, gute Behand! u Ausbild. zugesichert Bäckerei Fritz Schlemmer, Mastrichter#.55.
Gut empf. Kinoleumleger
ür Objekt ca. 17000m p. März= pril gesucht. Angebote an
A. Jeurgens, Goch.
Füchtiger Vertreter für den X Verkauf von Saatkartoffeln an Landwirte bei hohem Verdienst so. gel. Off u B 5 an E. v. Prüschenk. Nürnderg.“
Für einen Haushalt in Kö ner Vorort, in welchem die Frau rankheitshalber nicht mitarbeien darf, 3 Kinder von—11 jadren vorhanden), wird für soferign oder baldigsten Antritt ein katholisches.
#I Stellengesuche
räulein(uodenst.9
2 militärfreie Mechaniker
die mi der Instandsetzung von Schreib= und Rechenmaschinen und anderer maschinellen Anlagen vertraut sind, gesucht. Tagelohn—8 Mark. d
Kaiserliches Postscheckamt Cöln.
Wir suchen einen tüchtigen zuverlässig.
Klempner=
Kupferschmied
für dauernde Arbeit bei gutem Lohn. 3
Mannesmaun-Mulag, Nachen, Bachstraße 20.
Tüchtige
Schlosser
Eaden dauerüde Beschäftig Meirowsky&amp; Co. .=., Porz(Rhein)
hath im Haushalt. Nähen u. Bugeln, sowie all vorkommend. Hausarbeiten erfahren, sucht passende Stelle als Stütze auf einem Gute oder kleinen ruhigen Haushalte Gefl. Offerten unt. 58 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7
Für groß. stark. Mädchen, Ostern schulent assen, suche Lehrstelle in Ledensmittelgeschäft oder Haushalt.
Offerten u. M 26 a. d Hauptvig. Nippes, Viers nerstr 6.
Kriegersstollenosehungen
sucht Nachmittagsstelle für
alle Arbe t.
Niehlerstriße 279, Nippes. ccins. Frl. erfahren in Küche 8 u. Haush., sucht selbständige Stelle Gute Zeugn. u Empf Off. unter M S Streitzeuggasse 10.
in bester Lage dr westlichen Neustadt.
Lindenstr. 65
Spind, Mans. usw
Lützowslt. 1 Rache.) Manl.uin.
freie Lage
Lindenstr. 97 84ce, Miani vio
schöne Aussicht
Lndenstr. 95
Schhaus.
1. Etage, 5 Zim mer Rüche, Mansarde usw. und andere.
B ligste Mietpretse. Bescheid Roonstraße 30,5chp. Fernspr. A 5594.“
Büro tagsüder dauernd geöffn
##ch. mödl. Zim m. Pens W. 16.4 Hahnenstraße 38. b
6 Zimmer 3. Ei zu vermieten.
L Friesenstraße 72.
esucht Gute Auskünfte Bedingung. L hn 25 Mark Angebote mit näheren Angaben unter 62 an die Geschäftselle d. Bl. erbeten. db
zen vom Lande, 18 Jahre, sucht Stelle f. Küche u Hausard. R. Schiffer. Bocklemünd, Mengen.cherstr. 53.
In vornehmer Lage!
Königsplatz Lindenstraße herrschaftliche Wohnungen
in jeder gewün chten Größe und Preisage
3- 7 Zimmer
und Zubehör
Wünsche in Beuug auf Aus stattung werd. nach Möglichkei derücksichtigt.
Billigste Mietpreise! Bescheid Roonstraße 30
Fernruf A 5594.
Bureau tagsüber dauernd geöffnet pB
Arbeitsgesuche
Junges Fräulein U Vägels Wachen u. Dat
welches bisher im elterlichen Gechäft tätig war u im Verkehr mit der Kundsch. bewandert ist
sucht Stelle als Buchhalterin.
Selbiges ist auch mit allen and. vorkommend. Bücoarbeiten vertraut. Stelle ev. auch mit Dens.
Gefl. Ang erb. unt. C 23 an die Geschähtsst. d. Bl. 27
utzen
erf., s. n. einige Kundenf.o..Tage Off.u 214 Edrenfeld. Körnerstr. 5.
Instreich.=Arbeiten billigst Tapez. per Rolle 35
Pantaleonswall 64 Tel. B 3916 b
modernisiert jetzt bed
Pelze billiger. Tücht Fachm. Hunnenrück.n 13, U. 5
#„ 1 g die Geschästsst. d. Bl. 97
zur Schweinemetzgerei
für orthopädische Werkitte sofort gesucht.
C. Klaes
Sternengasse 79 81.
Junge Leute
sof. für gutbez leichte Akkordarbei gesucht. J. Jos Westhosen,
Faprobrik.-Gladbach Eran der r be 15
u.
uch erste Verkäuferin, welche Filiale seibständig geuhrt, Stellung.
Lini Küppers, Nachen,
Adalbertstr. 61, 3. El.
Junges Mädchen
mit gui. Zeugn für alle Hausarbeit gesucht Eigelstein 64.
Vorzustellen zwischen-11 Uhr.
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiss er zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.
Schöne
2 u.-Zim.-Wehnung.
10, 14. 15, 20. 21## monatl. zu verm., freigel Zollstock Comar weg 61- 63. Näheres das. 1. St. d
Paulstraße 25
2. Et, 3 sch. Zim. u. Küche mit Koch= u..=Gas, el. Türschl. a. ruh. bessere Familie zu verm
Hrahnenbäumen, 1I, dicht am Se Eigelstein, 2. Et., 4 Räume zu 38.A zu vermieten. Bescheid Paulstraße 25.
Ein Zimmer
an einzelne Person zu vermiet Tharmchenswall 33. Bäumges
A bgeschl. 3. Etage. 3 Zimmer Ee u Küche, alle Bequemlichk. an ruhige Familie zu vermieten.
Friesenwall 166.
Erste Etage, 2 Zim., Küche, S Gas. Mansarde srei.*
Maybachstraße 148.
2 Zimmer
strßw. m. 1 od. 2 Mans. zu om. b Deutz, Arnoldsstraße 2
X Zimmer und 2 Mansardenzimmer zu vermieten(mit Lichtanlage). Apostelnstr. 21. b
Zugasse 35, Mansarde, Etage S 3 Räume, zu 22.4 zu verm Bescheid Paulstraße 25.
Schön möbl Zimmr an anst * Dame zu verm. bei ruhiger
Nröbliertes Zimmer zu vermieten. Apostelnstraße 21 b
Mödl Z. W..50. Hahnenstr 34.5
Mietgesuche
Büro=Räume
zirha 100 Quadratmeter, Hauptund Privai=Kontor verdunden sowie kleineres Lager. möglichst Parterre, Altstadt oder angrenzende Neustadt, per I. Apri. zu mieten gesucht.
Angeb. u.( 17 a. d. An-St. d. Bl. Rorhgerderbach 13 b
Gedid. alleinst. Herr
., aus bess kah Fam such: größ luzt. Zim(ohne Pension) bei bess. ruh. Familie in seinem Hause Berufs=Pensionat ausgesch ossen.
Off. u. 53 an die Gesch. d. Vl.
Kalk.
Brautpaar m. aut. Emof. sucht ;<space> 1<space> M ä r z<space> 2<space> Z i m.= W o h n<space> N ä h <space> Kapelle, an liebsen geg Ueber nahnedes Treppenhausputzene.
Off. u. I. 29 a. d. Bez.=Vertr. d. Bl. Gerccnstr. 46.
Ein grodes, ireres Zimia
zu mieten gesucht z. Unterstellen für Möbel von einem Krieger. nippes, Kempenerstr. u. Umgeg Off u. 57 an d. Gesch. d. Bl
Aeb. junge Dame auf Bureau tätig, sucht Pension in Köln bis 160., in nur des kam. Gewerdsm. Verm ausgeschiossen. Off. u. 36sa. d. Hauptver treier A. Lützenkrchen, Bonn“
Im Pfarrhaus zu Immendorf (Kreis Köln) sind ve schiedene
Möbel
u. sonsiee Haushaltungsgegenstände usw unter der Hand preiswert gegen Barzahlung z. oa
Unterricht
guche für Quartaner Nachhülfe in Mathematik und Französisch.
Off. u. 59 a. d. Geschst. d. Bl
(Soson=scunten)
#tortemonnaie mit Rosenkranz verl. Ehrenfeld n. Thebäerstr, gegen Belohnung abzugeben Köln=Deuß, Alarichstr. I, III.
Fam. Tü.mi, nswall 15. 3. Ei..“ marckstraße 64, Privathaus
(In verkaufen
rachtv eich Sp=3, eich. Schlafz. 9.Sp=Schr., eleg.eich. Herrenz., Klublederdiw. rund. Tisch, schön Pitchp.=., Sal.=Möb, nußb. Bett, Nachtk., ußb. Bücherschr. Salon Tepp..j d. annehmb Dr. geg.Kass. zu verhauf. Möbellager Bisi. uere
Kaufgesuche
Gebisse, Geld, Silber. Platin
kaust stets Friesenstr. 55,Hoster.
Gebrauchte alte Prehstähle
auch kleine Enden, gleichviel welcher Dimension und Länge, größte Quantitäten, jedoch nicht unter 200 Kilo gegen sofortige Kasse zu kauf. gesucht. Angebote an J. Meyer Frankfurt am Main Liebig straße 45.
kaufe ich
zu den höchsten Preisen
fir Nehl u. Jucker
30 Pfg. pro Stück
ür aue anderen Säche zahle auch ehr hohe Preise. Bestellung n n<space> u n d<space> a u ß e r h a l b<space> d e r<space> S t a d t<space> werden pünktlich besorgt.
B. Silbermann bo
Bechergasse 21, Köln.
Fernruf B 5422.
konssaiat-Langenscheid
engl u. kranz., nur vollst. Ex., ebr., u Preisang z kauf. ges Off. u. B u8 an die 2. Gechäftsst. d. Bl. Breitestr 85. 5
irschb-Bederm.=Möbel Zinnach ,Porz., Oelgem., Kupserst., werd.ste s angek. Achterstr. 4.
Ha#s werden
Haare waldmacht 7.
Kedr. Küchen Schlafz.kaus.ges. 0 Korbmacher Lochnerst. 1 6,pt.5
Herd z. kaufen gesucht. W Metzerstraße 20, 1I.
Vermischtes
Ruhige kathol. Familie
vom Lande, waldreiche Gegend. scht ein Kind in Pflege zu nehmen gegen einmalige Vergütung, am liebsten ein
Mädchen
von 4 bs 5 Jahren.
Off. unt. 1 L. 7 an die Gesch. Köln=Mülheim, Buchheimerst. 27.
melche Herrschaft schenkt armer
W Kriegerfrau, kränkl, mit 4 Kindern, der Mann in Gesangenschaft, einen Kinderwagen? Anged. u. S 110 a. d. Annahmestelle.=Zollstock, Höningerweg.
Die Kölner Geschäftswelt
nat oft in Zuschriften an den ##anerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich sentauren.

Seite 8.
Kölner Locat-Nuneiger Nr. 24&a Dienstag. 25. Januar 1916
Bekanntmachung
über Brotgetreide.
Vom 17. Januar 1916.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über zu jedermanns Einsscht ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(R. G. Bl. 327) solgende Verordnung
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan der Brandenburger Straße, welcher die Festsetzung di Fluchtlinie an dem##rundstück Domstr. Nr. 10 vorsieht, lieg vom 24. Januar 1915 ab im städtischen Vermesunssamt. Stad haus Gürzenich
raße
offen
Einwendungen können binnen einer Ausschlußtrist von vier Wochen, alo spates#ens am 21.: Feb uar 1916, b imir angebracht werden.
(§ 7 des Fluchtl.=Ges. v. 2. Juli
Cöln, den 29. Januar 1916.
Der Oberbürgermeister
J. B.
Dr. Wiesel. 0“
eclassen:
Fluchtlinien
ane.
Der Fiuchtlinienpläne Bezirk Ehrenseld Nr. 141A betreffend das Gelände zwischen Liebig= Hornund Lämmerstraße, Bezirk Mülheim Nr. IV/11 beireffend die Umgebung der Kirchgasse und Arnsbergerstraße
sind festgestellt worden und liegen zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, Gürzenichstr., offen.
(§ 8 d. Fluchtl=Ges. vom 2. Juli 1875.)
Cöln. den 22. Jan. 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Dr. Wirsel. 0
§ 1
Enteignung von Grundeigentum.
Zur Feststellung der Entschädigung für das zur Anlage eines Industrie= und Handels=Hafens bei Cöln=Niehl, zu enteignende oder dauernd zu beschränkende, in der Stadt=Bemeinde Cöln belegene, nachstehend bezeichnete Grundeicentum habe ich Termin auf den 31. Januar und I. Februar 1916, jedesmal vormittags 10 Uhr, in der Wirtschaft Faßbender in Cöln=Niehl, Sebastianstraße 185 anberaumt.
Alle Beteiligten werden gemäß§ 25 des Gesetzes über die Enteignung von Grundeigentum vom 11. Juni 1874(G. S. S. 221) aufgefordert, ihre Rechte im Termin wahrzunehmen.
Beim Ausbleiben wird ohne ihr Zutun die Entschädigung seitgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung der Entschädigung verfügt werden.
4
e
Sechmigt f. u. Prorinzn Wesliaim u. Rhe. nta. 4
Zichung am 28. u. 29.Januar
Kulb
366 Gewinne im Werte von Mark
Die Besitzer von beschlagnahmtem Brotgetreide können das Betreide, sobald es ausgedroschen ist, dem Kommunalverbande zu dessen Gunsten es beschlagnahmt ist, jederzeit zur Verzügung tellen. Der Kommunalverband hat gemäß den Vorschriften der! Verordnung über den Verkehr mit Brotgeireide und Mehl aus dem Erntejahr 1915 vom 28 Juni 915(R. G. Vl. S. 363) dafür zu sorgen, daß das Getreide innerhalb zonier Wochen abgenommen wird.
Die in§ 20 der Verordnung vom 28. Juni 1915(R. B. Bl.
S. 363) begründete Verpflichtung der Reichsgetreidestelle, das ihr zur Verfügung gestellte Brotgetreide abzunehmen, bleibt hiervon unberührt.
§ 2
Die Reichsgetreidestelle, die Kommunn verhände, die Heeresverwaltungen und die Marineverwaltung haben für das inländische Brotgetreide, das sie nach dem 31. Dezember 1915 und vor dem 15. Januar 1916 erworden haben, zwölf Mark fünfzig Pfennig, und für inländisches Bro getreide, das sie vom 15. Januar an bis zum 17. Januar 1916 einschließlich erworben haben, elf Mark für die Tonne nachzuzahlen. Der Empfän er der Nachzahlung hat, wenn er nicht zugleich der Gere deerzeuger ist, den Betrag an den Getreideerzeuger weiterzuzahlen, soweit dieser das Getreide nach dem 31. Dezember 1915 geliefert hat.
Der Höchstpreis, der für Brotgetreide in der zweiten Hälfte des Monats Atärz gilt, kann auf Antrag von den in Abs 1 genann en Stellen für Bio getreide, das bis zum 31. März 1916 zur Verfügung gestellt, aber noch nicht bgeli sert ist(§), ausnahmsweise auch dann gezahlt werden, wenn es nicht vor dem I. April 1916 hat geliefert werden können aus Gründen. die der Besitzer nicht zu vertreten hat und die außerhalb seines Betrieds liegen. Die Nachzahlung darf nur erfolgen, wenn das Gerreide bis zum 15. April 1910 abgeliefert und der Antrag bis zum
5. April 1916 gestellt worden ist.
§ 3.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkraft
tretens.
Berlin, den 17 Januar 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers Delbrück.
Vorstehende Bekanntmachung bringe ich hiermit zur allge meinen Kenntnis.
Cöln, den 21. Januar 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Katastermäß ge Bezeichnung des Grundstücks
Gemarkung 67### Par(Gemeinde)(Flur) zelle
anr
CölnLongerich
empfichlt und ver-endet General-Debit
Gust. Pforäte, Essen
Lose sind zu haben in allen
durch Plekate kerntlichen Verkaufestollen
Zu haben in Köln bei: Frankt&amp; Co. Hohestr. 40, Jos. Huth, Hohestr. 613; Frz. Jos.Bürger. Ursulastr.-4 sümtl. Geschüfte vonOtte Pappermann. In KölnHülhelm bei Carl Ritter, Buchheimerstrasse 27.*c
1*
9
einer
über
vom
Bekanntmachung
Aenderung der Bekanntmachung
die Höchstpreise für Brotgetreide 25. Juli 1915(R. G. Bl. S. 458)
Vom 17. Januar 1916.
13
13
2
14
Mehrere große Sendungen
Tapeten
eben eingetr ffen. Dieselben werden in Ballen a50 u. 100 Rollen, ebenso auch zimmerweise von 15, 20 u. 25 h an abge eben. Ein Teil davon ist in 4 Schaufenstern mit Preisen neu ausgestellt.
Seecer Eche Altermarkt U. Taschenmacher
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 5 des Gesetzes betreff. Höchstpreise vom 4. August 1914 in der Fassung vom 17. Dez. 1914(R. G. Bl. 516) folgende Bekanntmachung erlassen Urtivel 1.
In der Bekanntmach ng über die Höchstpreise für Brotgetreide vom 23. Juli 1915(R. G. 8l. S. 458) werden folgende Aenderungen vorgenommen:
1.§ 4 erhält folgende Fassung:„Die Höchstpreise gelten nicht für Wintersaatgetreide bis zum 18. Januar 1916, für Sommersaatgetreide bis zum 15. Mai 1916. Als Saatgetreide im Sinne dieser Bekanntmachung gilt Saatgetreide, das nachweislich aus landwirtschaftlichen Betrieben stammt, die sich in den letzten zwei Jahren mit dem Verhaufe von Saatgetreide befaßt haben.“
2.§ 5 erhält folgende Fassung:„Die Höchstpreise der§§ 1, 2 erhöhen sich am 18. Januar 1916 um 14 Mark, ferner am 1. Februar, am 15. Februar, am 1. März und am 15 März 1916 weiter um je 1 Mark für die Tonne. Vom 1. April 1916 ab gelten die Höchstpreise der§§ 1, 2.
3. Dem§ 7 wrd als Absatz 3 angefügt:„Die Kommunal= verbände und die Reichsgetreidestelle sind bei Argabe von Brotgetreide zu Saatzwecken an die Höchstpreise nicht gebunden.
Urtikel 51.
Diese Behanntmachung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin. den 17. Januar 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Delbrück.
Vorstehende Bekanntmachung bringe ich hiermit zur allgemeinen Kenninis.
Cöln. den 21. Januar 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Linoleum, Tischlinoleum
in allen Maßen.*7 vo Auch günstigeKaufgelegen ger- heit für Wiederverkäufer
„Strachau, Krimmer, Hutplüsch, Hutsammet, Kleider-Sammete und Hantel-Pläsche
jeder Preislage. 0“
Saganst- Louie Schmitt
Köln, Waidmarkt 18. Um Irrtümer zu vermeiden, bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
15
15
18
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Körn
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche lebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Seschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1210—½2 Uhr,—5 Uhr. Steilenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. Die Krankenkaste des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgobende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 9
28
verlag und Drack von J. P. Bachem. Verantwortticher Redakteur: i. V. Heinr. Müllet. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifas Gutberlet. Alle in Kö#n.
101
102
101
422 ie 704 65 702 64 710 74 163 147
142
27
Eigen tümer und Nebenverechtiate (Name, Stand und Wohnort)
Müller Paul, Tagelöhner Ehefrau ged. Müller zu Niehl
102
101
102
101
Kirche St. Jakob zu Cöln
Höfel Mathias. Ackerer, Ehefrau Anna Maria geb. Schiefer zu Niehl
Eheleute Ackerer Mathias Höfel und Anna Maria geb. Schiefer zu Cöin=Niehl in gesetzlicher Gütergemeinschaft,
a) Nach dem Grundbuch Contzen, Friedrich, Gutsbesitzer Ww Katharina geb. Conzen zu Heckhof
b) In Wirklichkeit
Fritz Komp, Amtsrichter in Bensberg.
Das Grundstück ist verzeichnet im Brundbuch von Band Blatt
Longerich
19
25
394
279
329
13
594
94
661
94
454
90
100
100
303
Schanzleh, Mathias, Kaufmann, Witwe Margarete geb. Weber, Reninerin zu Cöln.
Eheleute Gottfried Meiß, Wirt und Spezerethändler, und Wilhelmine ged. Althoff zu Cöln=Riehl, in Errungenschaftsgemeinschaft.
Meiß. Gottfried, Wirt zu Riehl.
a) Nach dem Grundbuch: Hackenbroich, Franz, Witwe, Wirtin, Erben zu Niehl; b) in Wirklichkeit:
1. Ehefrau Hermann Müller,
Witwe von Franz Hackenbroich. Niehl,
2. deren Kinder: Joseph Hackenbroich, Heinrich Hackenbroich.
Stiftung Rickeliana zu Cöln.
Olligs, Urban. Kaufmann zu Godorf. vertreten durch Stadtv. Aner
Müller, Hermann, Ackerer zu Niehl(Sohn von Peter Müller)
a) Nach dem Grundbuch: Richrath, Hermann, Fabrikarbeiter Witwe geb. Strunden und Kinder zu Niehl,
b) in Wirklichhit:
Richrath. Hermann, Wwe., wie
vor, deren Kinder
a) Katharina
b) Barbara
c) Agnes
d) Johann e) Maria
a Nach dem Grundbuch: Rath, Pe er Josef, Ackerer, Wwe. Anna Maria geb.
Knütgen
) in Wirklichheit:
Witwe Peter Josef Rath ist tot. Erben die Kinder:
1. Katharina Rath. Ehefrau Josef Etheber, Niehl,
2. Grtrud Rath, Ehefrau Josef Kaiser, Nippes.
3. Johann Rath in Niehl
4. Josef„„
5. Die Kinder der verstorb. Ceristine Rath aus deren Ehe mit Josef Kaiser
a) Peter Josef Kaiser in Cöln=Nippes
b) Peter Kaiser in CölnNippes.
743
23
37
35
WirtschaftsArt
und Lage
Wiese
Acker
839
1465
1378
296
36
1426
46
35
38
1816
1363
Wiese
Größe der zu enteinnenden oder dauernd zu beschränkenden Grundfläche
ha
Holzung
Hofraum
Acker
Wiese
Echer
Wiese
37
37
1443
79
19] 735
22
Acker
Acker
863
13
517
13
10
78
5
45
110
96
18
265
11
13
34
11
22
21
16
21
13
33
30
37
87
70
75
62
39
64
99
65
18
48
64
75
41
92
26
82
72
95
21
46
92
31
74
37
98
98
62
Fortsetzung folgende Seite.

Locat-Auneiger Nr. 24&a Dienstag, 25. Januar 1916
Seite 9.
Cöln, den 12. Januar 1916.
Der Enteignungskommissar: Reinbothe, Regierungsrat.
Schiidergasse 38—42
em#sichtt
Kadnon-Lerschen-neseh
Bescnders starken Stodlen „„ed„Pneinon
Impregnin-Wäsche
(abwaschbare Plattwasche. chemisch impragniert) in neuartiger vorzuglicher Ausführung. Verkaufsniederlage wird an geeignete Furmen vergeben. Gzrösserer Kundenkreis bereits vorhanden. 7
Impregnin-Wäsche-Gesellschaft m. b. H. Berlln N. 39.
Theater-Kostüme Metal-Enteignung.
liefert für jede Aufführung leihweise billigst g“
Josef Stücker, Vereinshühne, Köln, Krefelder Str. 27
Zwangsversteigerungen.
Am 17. März 1916, vormittags 9½ Uhr sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Ehrenfeld bezw. Cöln=Müngersdorf belegenen Grundstücke:
Christianstraße Nr. 17
bebauter Hofraum, groß 1,67 Ar, 500 M. Nutzungswert!
" Denloerstraße Nr. 417
bebeuter Hofraum, groß 2 Hektar, 38 Ar, 92 Quadrotmeter, 38850 M. Nutzungswert;
Leyendeckerstraße Nr. 2
bebaute Hofräume, Gesamtgröße 1 Hektar, 94 Ur, 31 Quadratmeter, 11 220 M. Nutzungswert. Auf bielen Oranbftächen befindet## bie Leyenbeder’sch Fadris für Bleiprodukte
Eigentümer: Johann Wilhelm, genannt Hous Leyenbecher.
Aaufmans und Fabrikbefitzer in Köln, wungsweise versleigert werden
„ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 13. April 1916, vormittags 10 Uhr, sonl in Cöln, im Justizgebände am Reichensper gerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln delegeue Grundstück:
Ilur 20 Parzelle Nr. 86
Langgasse Nr. 27
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,89 Ar groß, 3300 Mark Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Arnold Klostermann, Hotelgeschäftsführer zu Gech * Königl. Amtsgericht, Abt. 35, Cöln.
Am 31. März 1915, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln. Vingst belegenen Grundstücke:
Flur 1, Parzellen Nr.
I. 2358 191, 2379/191, 2381/191,
2385/191, 2386/191, 2387/191,
2390/191,
2396 191,
2406/191,
2410,191,
52 Ar 01 Quadratmeter groß, mit 6,60 Talern Reinertrag,— die Parzellen 2398/191, 2402/191 und 2403/191 sind belegen
Pollerstraße 97,
es befinden sich darauf a) Zieglerhaus mit Anbau und Abort, b) Zieglerhaus mit abgesondertem Abort, Nutzungswert zu a) und b) 180 und 105 Mark, die übrigen Parzellen sind Aecker am Grem bergerkirchweg,—
II. 2393/189, 2395/189 und 2397/189, Aecker an der Roddergasse, insgesamt 2,20 Ar groß, mit 0,31 Talern Reinertrag,
Eigentümer: Adolf Hubert Schmitz, Ziegeleibesitzer zu Cöln=Kalk
zwangsweise verneige t werden.
% Königliches Amtsgericht, Cöln. Abt. 40.
Die Ablieferung der enteigneten Haus= und Wirtschaftsgeräte aus Aupfer, Messing und hennickel gemäß der Bekanntmachung des Herrn Gouverneurs der Festung Cöln vom 16. November 1915 hat für die Einwohner des früheren Polizeibezirks 33 in der Zeit vom 7. bis 19. Februa; in der Turnhalle der Schule Platenstraße 7, Cöln-Chren eld, zu erso gen.
Der Oberbürgermeister. ** J..: Ischirnt.
Sohlen und Fleck
zum Helbst. OE auflegen 90 für Damen es Pig., für Herren. uis Natur=DoppelLedesplatten. 0 R. 6 M. Rein Ledereriaß) geg. Nachn durch H
Bestes,#enkfurt a M 6. Eldehrebe 39. Proipekt gratie
Sohlleder.
Kräftige Sohlleder=Cronpons
ie Bfens 6,05 M.
Genossenschaft# Streitzeuggasse 47-49.
2389/191. 2394/191, 2403191, 2409/191,
2391/19 2398/191, 2407/191, 2411/191,
2383/191 2388/191, 2392•191 2402•191, 2408/191. insgesamt
Reichhaltigkeit Vielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache Schnelle Berichterstattung Eigenes Urteil das sind die hervorstechenden E genschaften des Kölner LocalAnzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Anspruchen gerecht werdenden Tagesblattes ausdrücken.
Der billige Bezugspreis von nur 50 Pf. monatlich, auswärts 60 Pf., einschl.„Colonia“, sowie der Umstand, daß den Beziehern für nur 10 Pf. monatlich eine reich illustrierte achtseitige Wochenbeilage„Welt und Zeit in Wort und Bild“ geliesert wird, heben ihn weiter mit an die Spitze der leistungsfähigsten deutschen Lokalbiätter.
Best llungen erbeten an die Geschäftsstellen in Köln, Marzellenstraße 37. oder Breitestraße 85. oder auch durch die Hauptvertretungen, die Trägerinnen und AnzeigenAnnahmestellen. 4
Se
Gerichts=Verhandlungen
.A) Don der Orobezeit.
in
der Probezeit jederzeit entlassen werden kann. Diese Ansicht verEs ist vielfach die Ansicht verbreitet, daß ein Angestellter während jederzeit entlassen werden kar rat auch ein Metzgermeister, der eine Kontoristin auf einen Probenonat annahm und als sich das Mädchen nicht bewährte, entließ er sie wieder. Die Kontoristin verlangte nun am Kaufmannsgericht Kündigungsentschäbigung für einen Monat. Das Gericht belehrte den Angeklagten, daß es sich bei dem Probemonat um ein
Engagement auf bestimmte Zeit handelte, das nicht ohne weiteres gelöst werden könne. Dazu bedürfe es eines wichtigen Grundes. Die Unfähigkeit der Angestellten ist als solcher nicht anzusehen.
□) Verdächtigt.
Eine kaufmännische Angestellte wurde von einem Geschäftsführer verdächtigt, sich 20 M. angeeignet zu haben. Die Angestellte fühlte sich hierdurch gröblich beleidigt, löste das Dienstverhältnis und klagte am Kaufmannsgericht auf Zahlung von Gehalt für die Monate Dezember und Januar. Inzwischen hatte die Mutter der Beleidigten den Geschäftsführer vor den Schiedsrichter laden lassen,
und hier mußte er eingestehen, daß er sich geirrt habe; er nahm die Beleidigung zurück und zahlte als Buße 5 M. Vor dem Kaufmannsgericht weigerte die Firma die Zahlung des Gehalts für Januar; für Dezember war anstandslos bezahlt worden. Durch die Zurücknahme der Beleidigung und Zahlung der Buße sei die Klägerin gerechtfertigt und sie könne für Januar nicht mehr das Gehalt verlangen, ohne daß sie den Dienst versehe. Das Gericht schloß sich dieser Ansicht an, worauf die Klägerin auf das Gehalt für Jaquar verzichtete, da sie das Dienstverhältnis nicht wieder aufnehmen wollte.

Seite 10.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 24&u. Dienstag. 25. Januar 1916
*
Gestern abend 5½ Uhr verschied sanft und gottergeben nach kurzer Krankheit unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau
Gertrud geb. Deutzmann
versehen mit den Iieilsmitteln der röm.kath. Kirche im Alter von 63 Jahren. Um stille Teilnahme bitten
Gis trausraden Histerblichenen.
Gr.-Künigsdorf, Köln- Lhrenfeld, Sinhern, Kbin-Merheim, Schmiedegasse 47, den 24. Jonuar 1916.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Mittwoch, den 26. Januar, 10 Uhr, in der Pfarckirche zu Köln-Merheim. Die Beerdigung findet daran anscbliessend um 11 Uhr, vom Trauerhause Schmiedegasse 47 aus statt.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß starb den Heldentod fürs Vaterland am 14. Januar 1916 in Feindesland, unser treues Mitglied
Johann Hackenbroich
..s im Alter von beinabe 23 Jahren, nachdem er schon * im August 1915 eine schwere Verwundung erlitt und nach zweimonallt her Béhandlung geheilt zum zweiten Male Abschied von uns und den Seinigen 2 nahm, um hicht wieder zu uns zurückzukehren.
Sein Andenken wird bei seinen Freunden in unserem Verein dauernd fortleben.
Radfahrklub Pfeil, Rheinkassel b. Köln.
Nachruf.
Wir können Dir nun nichts mehr bieten,
Mit nichts Dich mehr erfreuen,
Nicht eine Hand voll Blüten,
Aufs kühle Grab Dir streuen.
Du gingst von uns mit schwerem Herzen Ind hofftest auf ein Wiedersehen Doch grösser sind jetzt unsere Schmerzen Daß dies nun nicht mehr kann geschehen.
Du warst so gut, Du starbst so früh,
Wer Dich gekannt, vergißt Dich nie.
Du gutes Ilerz, ruh still in Frieden fleiß beweint von Deinen Lieben,
Dem Auge fern, dem Herzen ewig nah.
Gewidmet vom Radfahrklub Pfeil,
Rheinkassel.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, diescs als solche zu etrachten. b7
S
s
+ Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
gen
annn
EITETA
Sügung.
tincket am Bonnerstag, 8½ i.., in a: Fi##r
20 K1
hiermit treun Lienet n 1.
Pamilit
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme und die herrlichen Kranzspenden beim Hinscheiden unseres lieben unvergeßlichen Vaters, Schwieger- und Urgroßvaters sprechen wir allen Verwandten, Freunden, Nachbarn und Bekannten, insbesondere den kath. Vereinen KölnBayenthal, sowie dem Verein ged. Jäger und Schützen unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Bayenthal, den 24. Januar 1916.
Sui s4
In der Eisenbahi
bei langen Faurten ist ei
Gutes Buchrderbes Zeitvertreib.
LRLLER
JedenFeldgostriet
ein kleines Euch beigen. Unsere Soldaten lechzen nach Le. eston.
LW
andar, morgen
St. Maria1es Statt. wozn
neider.
rstorbene Fräulein
Hiarla Anna
Bornkeim
flnden die
Drusershafts-Exsguten
##m St. Mar.a in der Kupier##se am Dierstag, anen 15. Fabruar# 516 5f. c 9
Für die zahlreiche Beteiligung bei dem Begrübnis unseres lieben Verstorbenen, des hochwürdligen Herrn Pfarrers Weber, für die herrlichen Kranzspenden und die vielen herzlichen Beweise der Teilnahme sprechen wir der Pfarrgenossenschaft von ImmendorfRondorf, der Lehrerschaft, dem KriegerVerein und der 3. Komp. des Res-ErsatzBat. 29 den herzlichsten Dank aus. r. Immendorf, den 24. Januar 1916.
Familie Weber.
25
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Sechs Vorträge mit Lichtbildern
von Prof. Poppelreuter(Köln):
Die Nationen im Wettstreit der Künste
un Isabellensaale des Gürzenich.
I. Vortrag: Dienstag, den I. Februar 1916.
2. Vortrag: Dienstag, den 8. Februar 1916.
3. Vortrag: Dienstag, den 22. Februar 1913.
4. Vort ag: Dienstag, den 7. März 1916.
5. Vortrau: Mittwuch, den 15. März 1916.
6. Vortrag: Dienstag, den 21. März 1916.
Beginn der Vorträge abends 8½ Uhr.
Karte gültig für alle 6 Vorträge K.—, Einzelkarte 503.
Kurten sind im Vorverkauf zu haben in der M. Lengfell'schen Buchhandlung. Gr. Budengasse 6 und in der Musikalienhandlung H. Könemann, Rudolfplatz 4.
Wir weisen die Bürgerschaft Kölns wiederholt darauf hin, dass ein Drittel der Kölner Aerzte im Felde stcht. Soll daher die ärztliche Versorgung der Berölkerung eine geregelte bleiben, so ist es unbedingt erforderlich, dass
Bestellungen zu Besuchen,
abgesehen von plötzlichen Erkrankungen oder Unglücksfällen so zeitig wie möglich gemacht werden und zwar
spätestens bis vormittags 9 Uhr,
da es sonst nicht möglich ist, die geforderten Besuche noch am selben Tage zu erledigen.
Bei leichten Erkraukungen wolle man den Arzt in der Sprechstunde aufsuchen und besonders die Inanspruchnahme des Arztes
zur Nnml
beschränfen
zeit auf das Allernotwendigste
Wittwoch, den 26. Januar, nachmittags 4 Uhr:
Probierküche Friesenstrasse 20.22
Kath. Frauenbund) 0*
Probekochen
Rosenkohl mit Kastanien, Endiriensalat mit Specktunke.
ges-Gemeinde Köln.
Köln, den 24. Januar
Aidem. ärtlich
1916.
1b
Verein(..) Cöln.
Donnerstag, den 27. Januar d.., morgens 10 Uhr,
Fest-Gottesdienst
mit Predigt
zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und Königs
in beiden Synagogen
Glockengasse und Roonstrasse sowie im Betsaal KölnEhrenfeld.
b7 Der Vorstand.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit lieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Urbeitersekre ar.at Annohaus, Annostr. 36. anzumelden.
(Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Mittwoch, den 26. Januar 1916
Oper in 1 Akt von Clemens von Franckenstein. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Di ektor Fritz Remond. Mitwirkende: Damen: Bartram, Rohr, Grimm; Herren: Denzinsky, Gleß, Clemens, Giesen, Robert, Wolf=Märtens.
Der Barbier von Bagdad.
Komische Oper in 1 Aufzug von Peier Cornelius. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Achsel, Rohr, Herren: Kaposi. Clemens, Winckelshoff, Gleß, vom Scheibt, Wolf=Märtens.
7 9 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der plätze: Fremdenloge, Lalkon, Parketiloge 4,00 M, 1. Parkett.25 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkeit 2,65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) 2,00 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite ferste Reihe).00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billattsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Donnerstag, den 27. Januar 1913— Anfang 7 Uhr
Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
Prolog von Georg Kiesau.
Gesprochen von Melitta Leithner. Hierauf:
Don Juan.
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Wallensteins Tod.— Ansang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 28. Januar 1913.
Belinde.
Ein Liebesstück in 5 Aufzügen von Herbert Eulenberg.
.<space> S p e l l e i t u n g:<space> G e o r g<space> N i e s a u<space>
Mitwirkende: Damen: Lei hner, Landen; Herren: Dysing. Boetz.##ßmann Senden, Turrian, Diehl.
Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonioge, Parkettloge 3,00 M. — I. Parkett 2,00.,— 1. Rang und I. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1,25.,—? Rang und Parterre 0,95 M. einchließlich der städtischen Billeltsteuer und Garderobegebühr.— Calerie 0,40 M.
Donnerstag, den 27. Januar 1916— Anfang 7½2 Uhr
Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
Prolog von Georg Kiesau.
Gesprochen von Georg Kiesau.
Minna von Barnhelm
oder: Das Soldatenglück.
Ein Lusspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.
2 Hillistitsch-Theuter:
X Schildergasse 90- 101. Fornspr. B 9123 X
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
„Wis einst im Mai“:
∆ 0
#0
Donnerstag, d. 27., Kaisers Geburtstag: nachmittags 4 Uhr
Märchenvorstellung:„
„Frau Holle.“
*
*
3 Kreis-Kriegerverband Cöln-Stadts
Zur Feier des Geburtstages 3
Seiner Majestät desKaisers u. Königse
veranstalten wir am Donnerstag, den 27. Januar, abends 7½ Uhr. im grossen Saale des Gürzenichs einen
Festakt
□
8 8
3
unter freundlicher Mitwirkung des Männergesang-Vereins 2„Kölner Liederkranz“(Chorleiter: Herr Königl. Musik# direktor Peter Haas), der Konzertsängerin Fräulein Hed5 wig IIertel(Sopran) sowie des Herrn Hofopernsänger 9 Jac. Decker(Tenor), Opernsänger Rud. Treitz(Vorspruch). 9 Rezitator Heinz van Beck und Franz Michälek, Lehrer 9 am Konservatorium(Orgel). Das Orchester wird gestellt " vom Musikkorps des Westfälischen Fußartillerie-Regiments 2 Nr. 7, unter Leitung des Herrn Obermusikmeister Wilh. # Trenks, die Solisten werden von den Herren Fritz Fleck, " Jos. Schmeiser und Lin emann begleitet.
# Indem wir die Kameraden sämtlicher, unserem Verbande 0 angehörenden Vereine zu dieser Feier mit ihren Damen herzlichst einladen, bitten wir um vollzähliges und pünkt Xliches Erscheinen. Einlaß von
5 Börsensaal, Eingang Martinstraße.
7 Uhr ab durch den Engung martinstraße. Die Vereinsabzeichen
5 gelten als Ausweis zum Empfang der Festkarten, die
9 am Aufgang zum großen Saale ausgehändigt werden, dy
Der Vorstand und Festausschuss.
für Jedermann im Preisaa. des.A Marzellenstraße 37.
Das Gespräch 10 Pfg.
Fernsprech-Automat
*
G
Täglich 3½ Uhr 93
Konzert. 3
390830938939080
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr ab:
Konzert.
Konservatorium der Musik.
Miltwoch, den 23. Januar, abends 71 Uhr:
Musikabend
(Kammermusik)
Konzertflügel: Ibach, Köln. Ein rittskarten zu.4, abends an der Kasse B7
Oitsgruppe Köln
des Aus. Mofzlvereins
Jeden Mittwochabend 7½9 Uhr in der„Mosella“, Stefanstr. 2.
Einige Feldgraue(GeschützBedienungs=Mannschaften) im Westen möchten zur Erheiterung ihrer Mußestunden nach anstrengendem Dienst gern eine
Mandoline
besitzen und bitten einen Musikfreund, dem das und Wehe unserer Feldgrauen am Herzen liegt, um freundliche Ueberlassung einer solchen. Die Adresse ist in der Geschäftsstelle d. Bl. unt. 61 zu erfahren. d
Felkes
stärkt erstaunlich schnell
— Nervöse—
— Blutarme—
durch Ueberarbeitung
Geschwächte!
Näh-Ehle„Stopperig“
D. R. G. M. Jedermann kann m. dieser Ahle ohne bes. * Vorkenntn. arbeiten; zerriss. Schuhw., Zügel, Geschirre, Pferde= und Wagendeck usw. selbst rep. Schönst. Steppst w. m. Masch. Zahlr. Anerk. Verp.portofr. m. verch. Nad. 42.20. Nachn. od. Voreinsend. durch
Joh. Zucker,*7
Stuttgart-Botnang.
Lungen
u. Halskranke. Verlangen Sie Prospekt über meine
bewährte und erfolgreiche Heilmethode.
Sanitätorat
Dr. med. Weise
Berlin SW 11 Hallesche Straße
Für Wirte, Händler, Knatinon
Liebesgaben
100 Zigaretten 1 3 75 3
100" 2" 90„
100" 212110
100" 3½ 200„
100„ 5 J 250 3
Zigarren in allen Preislisten zu Engros-Preisen.
Goldenes Haus, Köln 6
Ehrenstrasse 34.*r
Kantmann,
gutgehendem Geschäft zu beteiligen.
Off. u.:0 an die Gesch d. Bl.