S Ein treuer Freund.
Der#erland war auf der Reise nach Jerusalem zum letzten
Osterfeste. Er zog durch Samaria und Galiläa und kam zu einem Dorfe, wo ihm zeyn aussätzige Männer begegneten. Es waren unglückliche Menschen. Die schreckliche Krankheit schloß sie von der Gemeinschaft ihrer Mitmenschen vollständig aus. Am Wege außerhalb des Dorfes hatten sie sich einige armselige Hütten gebaut und erbettelten von den Vorübergehenden ihre kargliche Nahrung. Ihr Körper war durch den Aussatz furchtbar zugerichtet. Wunden und Geschwüre entstellten den ganzen Leib, die Augen waren trübe und farblos, die Stimme heiser und klanglos. Ein Zucken und Reißen, das durch alle Glieder ging, verursachte ihnen große Schmerzen. Zu den körperlichen Leiden gesellten sich eine tiefe seelische Not, Schwermut und düstere Verzweislung. Die Kranken wünschten sehnlichst ihren baldigen Tod, zumal sie für die Mitwelt und das Leben so gut wie gestorben waren, und als Ausgeschiedene, als Auswurf der Menschheit behandelt wurden. Sie mußten selbst vor jeder Berührung mit ihnen, vor jeder Annäherung warnen. So waren sie Boten ihres eigenen Unglückes und selten fanden sie ein mitleidiges Herz, das ihnen half; denn im Volke war der Glaube verbreitet, daß die Krankheit eine Folge der Sünde und darum eine wohlverdiente Strafe des Himmels sei.
Die aussätzigen Männer stellten sich an den Weg, als sie hören, daß der große Wundertäter vorbeikommen soll. In gemeinsamer Not suchen sie gemeinsam Hülfe. Sie machen einen vereinten Sturm auf das gütige, erbarmungsreiche Herz des Heilandes, der ihre letzte, ihre einzige Hoffnung bildet, nachdem sie lange, aber immer vergeblich menschliche Hülfe gesucht haben. Sie erheben ihre Stimme und rufen lam:„Hesus, Meister, ervarme dich unser.“ Kurz, aber eindringlich ist ihre Bitte. Das milde, göttliche Herz des Erlösers kann einem solch flehentlichen Hülferuf nicht widerstehen.„Gehet hin und zeiget euch den Priestern“, so sprach er zu ihnen, und während sie weggingen, wurden sie geheilt.
Krankheiten und Elend gibt es auch heute noch genug in der Welt. Trotz aller ärztlichen Kunst und Wissenschaft werden nur wenige Menschen in völliger Gesundheit ihr irdisches Leben durchwandern. Die Lazarette und Hospitäler, die Hütten der Armen und die Paläste erzählen uns von den Schmerzen und den Leiden, welche wir Menschenkinder nur zu oft zu tragen haben. Die Tage der Krankheit sind Tage ernster, schwerer Prüfung. Da wird der Leib zu einer wahren, drückenden Last für den Menschen. Alle Kraft und Schönheit schwindet dahin. Alle Lust und Freude am Leben vergeht. Ein namenlose: Elend und ein Ueberdruß an allem bemächtigt sich
der Seele. Wie ein nasser, grauer Herbstnebel legt sich bisweilen über sie die Schwermut.„Ach, wenn ich doch nur erlöst wäre, wenn ich doch nur sterben könnte“, so seufzt und stöhnt oft der Kranke. Während die Welt fröhlich und unbekümmert ihre Wege geht, liegt er einsam und leidend auf seinem Lager. Doch Christus verläßt diejenigen nicht, die sich in ihrer Not und Bedrängnis an ihn wenden. In den Tagen der Krankheit nimmt die christliche Seele ihre Zuflucht eifriger als sonst zum Gebete. Sie ladet den Heiland zu sich aus Krankenbett und bittet ihn, daß er ihr helfen möge:„Siehe", so betet sie,„auch ich gehöre zu deinem Volke, erbarme dich meiner.“ Wie viel Hülfe und Trost spendet dann das demütige, gottergebene Gebet. Wie heilender Balsam gießt der Erlöser seine Gnade in das Herz seines kranken Kindes. Und wenn uns Christus in der Zeit der Not und Gefahr, in der Zeit der Sorgen und Leiden treu zur Seite steht und uns hilft mit göttlicher Macht, dann dürfen wir ihn auch nicht vergessen in den Tagen des Glückes und der Gesundheit. Das ist eine einfache Pflicht der Dankbarkeit. In unserem ganzen Leben wollen wir dem Heiland in Treue und Gehorsam dienen, dann wird er auch allezeit bei uns bleiben und uns sicher durch alle Gefahren und Stürme leiten zu den Wohnungen des ewigen Lichtes. F.
□
Von Hermann Becker(Köln)
Am alten Gürzenich hat Architekt Brantzky in nächster Nahe des vernagelten Kölschen Boor ein kleines Gebäude errichtet, welches Kassenzwecken dient. Hier verkauft man allerlei Ansichtskarten und Erinnerungen an den wohltatigen Kölschen Boor Karten zu Veranstaltungen, die sich darauf beziehen, und sammelt Spenden für die Witwen und Waisen unserer gefallenen Helden.
Das hübsche, äußerst freundlich anmutende Häuschen wurde in der Oeffentlichkeit als Gaddum bezeichnet. Aber es ähnelt einem alttölnischen Gaddum des Mittelalters gerade so wenig, wie die Darstellung des Kölschen Boor einem hiesigen Bauern, der in jenem Zeitabschnitt gelebt hat. Schwerlich hätte der Baukünstler für sein Werk Beifall gefunden, wenn er sich stritte an die alten Vorbilder gehalten hätte. Der Zweck des Gebändes würde dann auch nicht erfüllt worden sein. Denn es soll durch seinen hübschen und freundlichen Eindruck anlockend auf die mildherzigen Menschen wirken, die Gefühl für die Kriegerwitwen und Kriegerwaisen haben.
Die altkölnischen Gaddume waren aber keineswegs hübsch, sondern ursprünglich roh aus Holz gezimmerte, später ebenso roh aus Lehmfachwerk hergestellte Vorbauten an großen Gebäuden, die als Verkaufsstände dienten. Sie zeigten äußerlich keinerlei Verzierung, hatten vorn Fensteröffnungen ohne Scheiben und daneben eine Türe. Die Fensteröffnungen wurden nachts durch aufgeklappte Holzladen verschlossen, die man am Tage niederklappte. Auf einem Ständer ruhend, bildeten sie dann den Tisch, auf dem der Kaufmann seine Waren auslegte. Einzelne bestanden nur aus Erdgeschoß und Dach, andere hatten über dem Erdgeschoß noch einen Schlafraum unter dem Dache. Entsprechend der hier üblichen Bauweise, standen die meisten Gaddume mit der Giebelseite nach der Straße. Sie waren räumlich äußerst beschränkt. Aeltere Leute werden sich entsinnen, daß zu Anfang der sechziger Jahre auf dem Domhof, vor dem jetzigen Hotel Kontinental und nach dem Domhotel zu sechs alte Häuser standen. Der Banweise nach stammten sie aus der Zeit von vor 1553. Eines dieser Häuser— es wohnte damals ein Altkäufer darin, der altes Schuhwerk verlaufte— bestand aus drei ehemaligen Gaddumen. Das Haus hatte etwa sechs Meter Breite und drei Meter Tiefe. Das Erdgeschoß war etwas weniger als zwei Meter hoch gestochen und darüber ein Halbgeschoß für die Schlafstellen.
Auch unter der Hacht, der Pforte, die damals von der Straße Am Hof aus den einzigen Zugang zum Domhof bildete, stand ein solcher Gaddum. Ein anderer stand auf dem schmalen michgang zwischen der Häuserinsel, die Domhof und Domkloster schied, und der Südseite des Domlangschiffes. Der Bauweise nach aus späterer Zeit stammend, zeigten diese hölzernen Gaddume noch kleinere Raumverhältnisse.
Die Bezeichnung Gaddum für solche kleine Kramläden ist ohne Zweifel zurückzuführen auf das altdeutsche Wort Gaden, womit man noch heute in Süddeutschland ein kleines Häuschen, eine Hütte, einen Verkaufsstand, auch wohl eine Kammer bezeichnet. In altkölnischen Urkunden wechselt die Schreibweise. Ich fand die Bezeichnungen Gaduym, Gadoim, Gedume in der Pfandverschreibung des Erzbischofs Dietrich von Mörs vom 7. Juni 1415 und in deren Erneuerung vom Jahre 1444. Es haudelt sich in den Urkunden um Verpfändung erzbischöflichen Besitzes und erzbischöflicher Rechte an die Stadt. In anderen Urkunden findet man die Bezeichnungen: Gaddam, Gaddem, Gadum, Gaddum und im Buch der Kölner Weberzunft: bruderscheffe under den geddemen,„bruderschaf der heren der gewandsneder under geden gedemen zu Colne“(vor 1343). In dem Schiedsspruch zwischen dem Erzbisch Philipp von Heinsberg und den Bürgern der Stadt Köln, den Kaiser Friedrich I. zu Halberstadt im
Loionia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
65 Im„Alten Haus“ zu Bacharach.
Von Joseph Esser(Ratingen)
Auf der Landstraße, zur Rechten den voraufeilenden Strom. Da war nicht Schrilt zu halten. Denn die Nacht legte sich vor Stirn und Augen wie der hemmende Druck einer Hand. Langsam suchte ich mich mit dem Stocke vorwärts. Holperiges Pflaster noch obendrein und nicht eine Laterne am Wege. Bacharach? Da, zwei, drei helle Fenster! Sie blitzen auf wie feurige Augen. Zauberkraft haben diese leuchtenden Fenster für den Wanderer, wenn die Nacht den Mantel um ihn geworfen, wenn es kühl ist und die Füße nicht weiter wollen. Das blinkt und lockt, und es muß wohl traulich sein hinter den halbverschlossenen Läden. Durch den Lichtspalt greift's wie mit Zauberhänden, und eh' man's weiß, sitzt man auf der Ofenbank und hat das Glas am Munde.
Heimlich war's unter der niedrigen Lampe. Von allen Wänden, aus Kasten und Schränken sprangen die Funken von kurfernen Kannen und zinnernen Tellern. Diese alten, lieben Stübchen mit ihren verträumten Ecken und Großvaters Hausrat! Die Decke hängt dir über dem Kopf, als wollte sie dich halten und nicht mehr lassen. Du vergißt die Stadt, aus der du kamst, die große Stadt mit ihren geraden Straßen und turmhohen Schornsteinen, die kohlschwarzen Rauch zum Himmel stießen, vergißt die langen, langen Eisenwege, auf denen die Menschen mit ihrer Hast und ihrer Fremdheit an dir vorübersausten. Bist daheim! Ein Glas noch, du hübsche Dirne, noch zwei, wenn du willst! Der Wein ist gut, zum Trinken gut.—— Eine Uhr schlug. Mag auch der Nachtwächter gewesen sein, der draußen mit Horn und Laterne seine Runde machte. Immerhin
Im Schirme der gerühmten Stadtscharwacht ist gut ruhn.
Und so— zog ich mich an einem Seile, das an der sich bedenklich auswärts windenden Treppe das Geländer ersetzte, in meine Schlaffammer.
Die Nacht vergesse ich niemals. Im„Alten Haus" zu 2 Bacharach gehen die Geister um und spielen sich in die Träume des Schläfers. Aus allen Ecken und Nischen springen sie hervor, entsteigen dem berauschenden Dufte weingefüllter Gläser und Kannen. Gestalten vergangener Zeiten führen sie mit herauf,
trinkfeste Landsknechte mit Koller und Sporn, singende Scholaren mit Barett und Laute und ehrsame Stadtbürger mit dem Zeichen ihrer Zunft, auch fahrendes Volk und Gaukler in bunter Narrentracht, lauter weinfrohe Gesellen, die den Fremdling in ihren tollen Reigen zerren. Manch einer trägt goldnen Schmuck auf dem Haupte. Sieh, ist das nicht Kaiser Wen; der alte Zecher?„Auch Bacharacher schmeckt nicht schlei.“, hat man ihm einst gesagt, und da entband er für vier Fuder die Stadt Nürnberg von ihren Verpflichtungen gegen Kaiser und Reich. Nun geht zur Nachtzeit sein Geist noch um in den Mauern des alten Städtchens, schwebt über der Goldfrucht der Berge und trinkt in der Tiefe der Keller.—„Ja, der Wein ist mehr als Kronen wert!"
Als ich am anderen Morgen aufwachte, schaute das junge Tageslicht von der Hofseite her in meine kleine Schlafstube. Es gehörte keine besondere Gewandtheit dazu, um aus dem Fenster — eine andere Möglichkeit sah ich vorderhand nicht— auf den Hofbalkon zu gelangen. Eine Tür führte in ein altes Trinkstübchen, in das von außen sonnig und zitternd das Reblaub hineingrüßte. Die Neugier trieb mich weiter, und ich gelangte in ein kleines, rundes Erkerzimmer. Ein weltverlorener Winkel, ein Plätzchen, zu dem keine Sorgen je Zutritt hatten. Die niedrigen Fenster mit den kleinen runden Scheibchen, das alte Hausgerät, der große Plaudertisch mit den tragfesten Stühlen, alles das verbreitete in dem ganzen Raume einen träumerischen Reiz. Es war„ein Ort zum Schwärmen und zum Trinken", in dem wohl manches launige Liedlein zum Preise des Weines entstanden sein mag. Und wer noch eine Ermunterung brauchte, dem riefen es die Trinksprüche von den Wänden zu.
Herz und Augen weiten sich, wenn der Blick durch das geöffnete Fenster auf den Marktplatz vor dem Hause fällt. Von dem neuen, dem Stadtbilde angepaßten Fachwerkbau des Gasthofes„Zum kurkölnischen Saal“ durch die nach Steeg führende Landstraße geschieden, lehnt sich rechts an den Bergabhang die Peterskirche, eine spätromanische Basilika aus dem Anfange des
13. Jahrhunderts. Sie wird von dem alten Wahrzeichen Bacharachs, der St. Wernerskapelle, überragt. Ich weiß nicht, ob es eine Kirchenruine am Rhein gibt, die edlere Formen aufweist. Irgendwer hat sie, so scheint es, aus dem Wunschlande hierhergebracht und mitten zwischen die grünen Weinberge gesetzt. Das Dach ist längst verschwunden. Dafür schaut das Blau des Himmels durch das zierliche, vonehme Maßwerk der Fenster. Nur die Wasserspeier haben in keckem Uebermut das Dach überdauert und krallen sich noch oben an den Rotsandsteinpfeilern fest, die über dem kleeblattförmigen Grundriß schlank wie die Reben ringsum aus dem Boden aufwachsen.
Auf dem Marktplatze ist's still geworden in unseren Zeiten. Der Bacharacher Wein, Stählchen genannt, findet zwar immer noch seine Verehrer wie vor Jahrhunderten, da ein Papst Pius II. alljährlich sein Fuder Bacharacher nach Rom kommen ließ. Aber seine alte Bedeutung als Hauptstapelplatz für die Rheingauer Weine hat der Ort seit dem 16. Jahrhundert verloren. Da mag es ein reges Treiben gewesen sein, das sich zur Zeit der Ernte und Weinkäufe auf dem Platze abspielte. Heute wirft der Krieg seine Schatten auf Markt und Straßen. Die Männer fehlen. Aber seht, dafür sind gefangene Russen da. Das niedrige Ochsengespann, das da um die Ecke biegt, fährt in die Weinberge zur Arbeit. Vergnügt sehen die Kerle aus, als ob sie von der rheinischen Winzerfröhlichkeit angesteckt wären, und der Bewachung bedarf es kaum. Und fleißig sind sie auch. Wird wohl ein echter deutscher Kriegstropfen werden, den sie uns bereiten helfen.
Hundert Jahre und mehr sind es her, da waren auch Russen am Rhein. Aber in Wehr und Wafsen, und es ging gegen ihre heutigen Verbündeten, die Franzosen. Und auf der alten Steeger Landstraße, die bei der Wernerskapelle auf den Rhein stößt, zog Blücher mit„Alldeutschland“ in Frankreich hinein. Heute hätten die Franzosen den umgekehrten Weg nehmen können, und es ist nicht auszudenken, was unseren Rheinlanden dann widerfahren wäre. Das Heidelberger Schloß weiß davon ein gar trauriges Lied. Nicht Schönheitsgründe, nicht Ehrfurcht vor den geheiligten Ueberresten längst verklungener Zeiten hätten das alte Bagaracha vor Vernichtung bewahrt so wenig wie die alte Stadtmauer, die, auf ihre Wehrtürme gestützt, henl:. so friedlich, so traumhaft die Weinberge hinaufklettert.

Dr. 8
Jahre 1180 bezüglich der Streitigkeiten über die Wall= und
Mauerbefestigungen fällte, wird die Bezeichnung Ushang für Gaddum gebraucht. In den Urkunden über den Verkauf der nechte der Burggrafen an Stadt und Erzbischof findet sich für Gaddum der Ausdruck Vurgezimbere. Doch bezieht sich dieser Ausdruck außerdem auf die Vordächer an den Häusern, unter denen Verkäufer ihre Verkaufsstände hatten und auf Verkaufshallen. Von diesen Vordächern(Lobie) hießen die kleinen vom Heumarkt auf den Rothenberg führenden Gäßchen im Mittel alter unter Leuffen.
In solchen erbärmlichen Krambuden und auch auf offener Straße unter den Vordächern spielte sich bis um die Wende des 14. Jahrhunderts der Handel in Köln ab. Später verschwinden die Gaddume nach und nach und die Handwerker und Kaufleute iehen sich in die Häuser zurück. Das Erdgeschoß bezw. dessen tagsüber geöffnete Fensteröffnungen, dienten zur Auslage der Waren, dahinter saßen, je nach dem Beruf, die Handwerker und arbeiteten. Einzelne Gewerbe haben diese Einrichtung bis in die neuere Zeit beibehalten, so z. B. die Bäcker, die im Schaufenster eine zu öffnende Scheibe hatten, um dadurch verlangtes Brot hinauszureichen.
Der Aufschwung des Kölner Handels und des Kölner Gewerbes im Mittelalter ist mit eine Folge der Ueberbringung der Gebeine der h. drei Könige nach hier. Natürlich florierten auch vorher hier Handel und Wandel, aber der große Zustrom der frommen Wallfahrer nach Köln, die hier die heiligen Gebeine verehren wollten, mußte eine Steigerung herbeiführen. Die Einwohnerzahl der Stadt nahm dadurch erheblich zu, und man wird nicht fehl gehen, wenn man annimmt, daß dadurch die Bebauung der neuen Vorstadt am Rhein, und namentlich auch des damaligen Inselmarktes, der den Alter= und Heumarkt umfaßte, lebhaft gefördert wurde. Für diese Zunahme des Handels, bewirkt durch die Wallfahrt zu den h. drei Königen, liefert die Geschichte der Umgebung des Domes den besten Beweis. Dort erhob sich das lebhafteste Handelstreiben, und bald bedeckte sich der ganze Domplatz mit Gaddumen, Tischen, Bänken und Ständen. Nicht wenig Verkehr brachten auch zwei Jahrmessen oder-Märkte um h. Dreikönige und um St. PetriKettenfeier.(Fortsetzung folgt.)
Tolonia. Jonntagsbeflage zum Kölner Locat-Huzeiger.
(*) Eine Friedensandacht am Grabe des Apostels der Deutschen.
Für die Bewohner von Fulda sind es immer Tage besonderer Freude und berechtigten Stolzes, wenn alljährlich in der zweiten Augusthälfte in ihrer Stadt die Bischofskonferenz abgehalten wird. In diesem Jahre versammelten sich achtzehn Konferenzteilnehmer zur Eröffnungsfeier in der Gruft des h. Bonifatius. Das Veni Creator wird gesungen und mit dem Allerheiligsten der Segen gegeben, damit Gottes Schutz und des h. Geistes Erleuchtung über den Verhandlungen weile und walte. Da diese in dem Bonifatiussaale des Priesterseminars abgehalten werden und dem Auge und Ohr weiterer Kreise entzogen sind, so äußert sich die Anteilnahme der katholischen Bevölkerung von Fulda in dem fleißigen und eifrigen Besuch der Pontifikalmessen, die von den hochwürdigsten Herren im hohen Dome gefeiert werden.
Das allgemeine Interesse aber richtet sich hauptsächlich auf die am Ende der Tagung stattfindende Schlußfeier, die in den gegenwärtigen Zeiten zugleich Kriegs= und Friedensandacht ist.
Von den Gängen des Priesterseminars geht langsam und fcierlich der Zug der Bischöfe hinein in den Dom und über die breiten Granitstufen hinab zum Grabe des h. Bonisatius. Dicht umsäumen die Gläubigen den Weg dieser ehrwürdigen Prozession und empfangen den Segen der Oberhirten. Diese verteilen sich in die mit rotem Tuche ausgeschlagenen Bänke. Nur der Erzbischof von Köln, Kardinal von Hartmann, begibt sich, umgeben von den assistierenden Geistlichen, zum Altar.
Es läutet von ferne. Der Ton kommt näher und näher. Das Allerheiligste wird von dem Sakramentsaltar oben im Dome zu der Gruft herabgetragen, um in der Monstranz zur Anbetung und Verehrung ausgesetzt zu werden. Welch erhabenes Bild! Christus im Kreise der Nachfolger der Apostel— Jesus unter den Bischöfen unserer deutschen Heimat. Schon hören wir wuchtig und ernst die Wechselgesänge des Te Deum...
In Te Domine speravi, non confundar in aeternum. Auf Dich o Gott habe ich gehofft, in Ewigkeit werde ich nicht vernichtet werden. Das ist ja auch der Wahlspruch unseres Heiligen Vaters, Papst Benedikt XV., dessen wir in dieser Stunde in
nachher in die Gaststube des Alten Hauses hinabstieg, fand ich in einem der interessanten Fremdenbücher einige wenige Worte, die mich froh machten den ganzen Tag. Es war der schlichte Tank eines Nichtkämpfers an unsere tapferen Soldaten, die uns soviel Schönes und Herrliches erhalten hätten. Ja, können wir es je vergelten? Bacharach steht noch so gut wie das Straßburger Münster und der Kaiserdom in Aachen. Und unser Rhein ist deutsch geblieben. Nur wenige Schritte vom Hause liegt hinter einem großen Torweg ein alter Posthof, in dem sich die Traumwelt der Vorzeit vor dir auftut, wenn du eintrittst. Einem prächtigen altdeutschen, von einem zierlichen Fachwerkgiebel überragten Treppenaufgange gegenüber siehst du an versteckter Stelle ein altes Postschild aus Napoleons Tagen, ein gekrönter Adler und darunter die Worte: Poste impériale avec chereaux. In einer Ecke hängt es, kaum beachtet, vergessen; mußt schon gut zuschauen. Und dort wird es weiter hängen, ein Sinnbild für das, was die Franzosenzeit in den Rheinlanden war und bleiben wird— eine Erinnerung.
Wer von Bacharach und dem Alten Hause Abschied nimmt, macht nicht viel Worte. Warum auch? Er scheidet wie ein guter Bekannter, der bald wiederkommt. Das Haus ist ihm vertraut geworden, sah er's auch nur einmal im Leben. Ja, ich weiß noch, ein Eckhaus ist's, an der Bergseite des Marktes, ein alter Fachwerkbau aus dem Jahre 1568, neuerdings mit staatlicher Unterstützung wiederhergestellt. Alte Fachwerkbauten gibt es noch viele am Rhein, aber wenige so malerisch wie dieser. Die Anlage ist höchst einfach. Ueber einem glattwandigen Erdgeschoß
Liebe, Treue und Ergebenheit gedenken. Hoffen und Vertrauen war schon der Grundton der Gesänge und Gebete der Chrinen in den Katakomben, an die uns das Martyrergrab des h. Bonisatius in dieser Krypta erinnert.
Nach dem Tantum ergo führt der Herr Kardinal die Monstranz dreimal hocherhoben in Kreuzesform und Jesus segnet die vor ihm knieenden Bischöfe und das Volk. Das Allerheiligste wird auf den Altar niedergestellt. Das Glockenzeichen ist verklungen, Gesang und Orgel schweigen,— da vernehmen wir die Worte:„In der Angst und Not eines Krieges...“
Eminenz von Hartmann beginnt laut das Friedensgebet des Papstes. Wir haben es schon so oft gehört, wir haben es gebetet bei dem Herz=Jesu=Triduum und der feierlichen Generalkommunion der Kinder, aber noch nie hat es uns so ergriffen, wie hier an dieser Stätte, dem Nationalheiligtum des katholischen Deutschland, in dem sich zahlreiche Bischöse versammelt haben.
Tief schneidet die Bitte in die Seele:„Erbarme dich so vieler Mütter, die in Angst und Sorge sind um das Schicksal ihrer Söhne, Erbarme Dich so vieler Familien, die ihres Oberhauptes beraubt sind; Erbarme Dich des unglücklichen Europa, über das so schweres Verhängnis hereingebrochen ist...“
flehen um Gnade und Schutz für unsere Angehörigen, für unseren Kaiser und die gesamte deutsche Wehrmacht zu Wasser und zu Land, in den Tiefen der Meere und in den Höhen der Lüfte, dort, wo die Gebeine des Glaubensboten unserer Heimat ruhen. Ihm gilt in der nun folgenden Bonifatiuslitanei noch unser besonderes Gebet:„Heiliger Bonifatius, du Apostel Deutschlands, Bitte für uns! Heiliger Bonifatius, du Patron unseres Vaterlandes, Bitte für uns! Von Pest, Hunger und Krieg, Erlöse uns, o Herr!
Es ist etwas Gewaltiges, wenn ein Sechzig-Millionen=Volk sich erhebt, um mit Schwert und Pflug sich zu wehren, um sich zu schützen vor feindlichem Ueberfall, sich zu retten vor dem Tode durch Hunger,— vor solchem Uebel erlöse uns!
Die Litanei ist zu Ende. Nun schließen sich erhebende Zeremonien an. Jeder Bischof kniet einzeln nieder an den Stufen des Altares zur Verehrung der Reliquien des Apostels der Deutschen. Zuerst Kardinal von Hartmann, der dann über den Oberhirten von Fulda, die Erzbischöfe von Freiburg und Gnesen=Posen und über die sich anschließenden Bischöfe jeweils segnend spricht:„Durch die Fürbitte des h. Bonifatius stärke dich im Glauben und bewahre dich vor allem Uebel des Leibes und der Seele Gott der Vater, der Sohn und der heilige Geist. O Gott, der Du durch den Seeleneifer des h. Bonifatius zahlreiche unserer heidnischen Vorfahren zur Erkenntnis deines heiligen Namens zu führen Dich gewürdigt hast, verleihe gnädig, daß wir, da wir dieses Heiligen in Liebe gedenken, auch seines Schutzes uns erfreuen mögen. Amen!“
Die Gedanken aber des so huldigenden Oberhirten weilen in diesen Augenblicken in der Heimat. Er denkt an sein Bistum, an seine Diözese, an seine Priester und Theologen, an alle durch den Krieg Heimgesuchten und Bedrückten; er betet für die Toten um himmlische Glorie und erfleht für die Lebenden Standhaftigkeit in Tugend und Glauben.
Während die hochwürdigsten Herren in dieser Weise Abschied nehmen von heiliger Stätte, singt das Volk mit Begeisterung das Bonisatiuslied mit der Schlußstrophe:
O Glaubensvater, sieh' die Not, in der wir uns befinden,
Still' Gottes Zorn, wenn er uns droht, zu strafen unsere Sünden
Bitt ihn, daß seine starke Hand, uns schütze samt dem Vaterland! Es ist sinnig und erbauend, daß die katholische Bevölkerung Fuldas dieser ganzen Feierlichkeit beiwohnt gleichsam in Vertretung der Gläubigen aller Diözesen, derer Oberhirten hier versammelt sind. Das katholische Volk fühlt sich gehoben, gestärkt und freudig zu neuen Opfern bereit, wenn es mit seinen Bischöfen gemeinsam um einen ehrenvollen Frieden beten darf.
Du aber, h. Bonisatius, erflehe Frieden unserem Heimatland, in dem wir leben wollen in Glaubenstreue und Tugendstreben, beschütze unsere Heimaterde, in der wir einstens ruhen wollen. entgegenharrend dem himmlischen Vaterland und dem ewigen Frieden. H
Echte Liebe.
Es ist leicht, einen Menschen zu lieben, den man nicht durch und durch kennt, der mehr ein Geschöpf unserer Einbildungskraft als ein Geschöpf der Wirklichkeit ist. Aber einen Menschen zu lieben, den man durch und durch kennt, ihn über Enttäuschung und Ernüchterung, über seine Schwächen, Gebrechen und Niedrigkeiten hinaus zu lieben, dazu gehört die Kraft und Tiefe eines erprobten Herzens.
10. September 1916
Kleines Feuilleton
erheben sich, auf ein vielfensteriges Obergeschoß gestützt, rechtwinkelig zueinander zwei spitze Giebel, zwischen denen sich ein mit eingeknicktem Türmchen gekrönter Runderker in die Ecke schmiegt. Aber dieser einfache Rahmen vereinigt eine Fülle architektonischer und dekorativer Einzelheiten zu einem ebenmäßigen Gesamtbilde von warmem, künstlerischem Reiz. Das Auge hat gar weiten Weg, da alles und jedes an dem Hause zum Verweilen einladet, so die kleinen Fenster an dem winkeligen Erker, das auf das gelb=rötliche Gemäuer abgestimmte braune Holzwerk und der auf die Tachkreuzung aufgesetzte kleine Giebel, der mit seinem kleinen Guckfenster neugierig ins Land hinausschaut.„Alt“ heißt man das Haus, deutsch ist es auch, ein echtes Kind der rheinischen Landschaft. Trägt auch echten rheinischen Schmuck, grünes Reblaub, das kosend um die Ecken der Fenster spielt, wie die Rose an der Brust eines rheinischen Mädchens. An der großen Heerstraße steht es, da wo die Menschen kommen und gehen. Aber nichts hat bisher die Verkehrsflut, die sich durch das Rheintal wälzt, von seiner naturfrischen Eigenart weggeschwemmt. Vergangene Jahrhunderte haben ihren Schleier darum gewoben, und so steht es da unter uns heutigen Menschen, als ob es verzaubert wäre. Und warum sollte es nicht so sein? Brentano hat schon ein Lied gekannt:
Zu Bacharach am Rheine Wohnt eine Zauberin.
Lore Ley war ihr Name, und weit und breit gab es nichts, das ihrem Zauber nicht erlag
G de drei Rüscher.
En Wittfrau ens drei Dööchter hatt Die woodten ärg hufeet,
Weil nett're Mädcher en der Stadt Mer selde fingen dät.
Die Mädcher wore brav un got,
Och fließig un adrett.
Se woren immer fruhgemot.—
Et hatt’ne Stein em Brett Bei inne ene Nohberschjung.
Dä gingk en ehrem Huus,
Su off de Zick hä doför fung,
Als Fründ wahl en un uus.
Als Freier hätt dä junge Mann De Wittfrau gän gesin, Weil hä e got Geschäff dät han.
Doch dä daach her un hin;
Dann et gefeele noh der Reih De Schwestere im all.—
Genomme hätten alle drei In em gegevo'ne Fall.— meint:„Dä Esel sillig doch Et besser hätt als ich.
Unger zwei Böde Heu dä broch Zo wähle nor för sich.“
Hä hatt als mänchmol en der Naach, Wie dat ens wor sing Aat,
Begribbelt stundelang die Saach,
Un lang sich übverlaht.
Daach morgens hä:„Ich nemm dat ein,
Dat met dä kruse Hor“—
Gefeel des Ovends im dat Klein, Weil dat et löstigs wor.
Un zweschendurch hä och noch hatt An't meddelste gedaach;
Su leev un dus un stell wor dat, Jo jo,'t wor ald su'n Saach!
Su eimol naaks dä junge Mann Hatt widder ens kein Rau.
Des Morgens en der Gade dann Hä gingk. Et log dä Dau Noch op dem Gras un op de Strüch.
Do blevo hä jihlings ston:
Drei Rüscher rut, an einem Zwig,
Die däten op grad gon.
Drei rude Ruse blöhten do—
De Schwestere wahl glich. Hä reef:„Ehr sollt mer helfe no!“
Un plöckten ab se sich.
Un met de Ruse, ein zwei drei,
En't Nohberschhuus hä ging. Hä gob de Mädcher noh der Reih E Rüsche zaat un fing,
Un säht:„Hück Ovend kummen ich Eröme Stündche noch.“—
Dat ein de Rus en't Hor stoch glich Dat andere jedoch
En möß'gem Spill zerplock de Rus,
Gov wigger nit drop aach.
Et stallt se't drette, wat su lus,
En't Wasser met Bedaach.
Als Ovends bei de Schwest're no Dä Nohberschjung dät gon Un frogte noh dä Rüscher do, Wat sei domet gedon.
Dat kruse säht:„Ich stoch en't Hor De Rus; verwelk se eß.
Dat schön dä Dut do för se wor,
Dat eß doch ganz geweß.“—
„Wat ich gedon domet,“ su laach Dat löst'ge,„weiß ich nit.“—
„Ehr zwei,“ dä junge Mann do daach,
„Vun mer kein Rus mih kritt.“
Dat stelle säht:„De Rus han ich En't Wasser glich gedon,
Un he em Väsche, kumm un süch,
Deit se om Nihdesch ston.“—
Dä Nohberschjung sich freuen dät Un meint:„Do paß bei mich!
En bess're Frau göv op der Aed Et nit för mich, als dich. Ich gläuv, mer zwei, mer wähden och Uns immer got verston.
Dä Leichsenn un de Hufaat doch Han niemols got gedon.“—
Gertrud Elisabeth.
□ Gottsheller und Mietspfennig.
In den ländlichen Strichen der Rheinprovinz besteht noch heute die Sitte, daß der Bauer, der ein Stück Vieh gut verkauft hat, einer bedürftigen Familie den Gottsheller gibt. Anstatt eines Geldstückes schenkt er auch schon Butter, Eier, Käse und andere Lebensmittel, alles aber unter der Bezeichnung„Gottsheller". Hin und wieder entrichten auch die Käufer(Metzger, Viehhändler) als Anzahlung einen Gottsheller in Gestalt eines Fünf= oder Zehnpfennigstückes. Der Bauer darf aber dieses Geldstück nicht behalten, sondern muß es dem ersten vorsprechenden Armen oder Handwerksburschen geben. Der Gottsheller war früher allgemein bekannt, ja er spielte sogar in den Ratsverordnungen der Städte eine Rolle. So wird z. B. in den Kölner Marktordnungen des 14. Jahrhunderts der Gottsheller oft erwähnt.
Ein Gegenstück des Gottshellers ist der Mietspfennig, der auf dem Lande den Dienstboten gegeben wird. Nach altem Herkommen muß der Dienstvertrag zwischen Herrschaft und Dienstleuten am Krautweihtage(Maria=Himmelfahrt) abgeschlossen oder erneuert werden. Das Dienstjahr beginnt aber ein halbes Jahr später, am 22. Februar, dem Peterstage. Zur äußeren Bekräftigung muß der Dienstherr den Knechten und Mägden den sogen. Mietspfennig überreichen und zwar in Gestalt eines Talers. Damit ist der Vertrag besiegelt. Wer von den Dienstleuten am 22. Februar nicht einzieht oder aus dem Dienst geht, hat den Mietspfennig zurückzugeben. A. Oe.
T
***•*

Nr. 37
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
10. September 1916
s Anzeichen für reiche Fischfänge. Man schreibt der Weserzeitung(Nr. 25101) von der Ostseeküste: Es sind erfreuliche Anzeichen dafür vorhanden, daß die bevorstehende Winter=Fangsaison von Heringen, Sprotten und Makrelen in den deutschen Ostseegewässern dieselben glänzenden Ergebnisse bringen wird als das vergangene Fangjahr und der Lebensmittelmarkt mit nahrhafter Fischkost in reichstem Maße versorgt werden kann. Seit einigen Tagen treten an den mecklenburgischen und pommerschen Küsten Heringsschwärme in solchen Massen auf, wie dies seit Gahren nicht beobachtet worden ist; im August war hier der Heringsfang bisher äußerst ergiebig. Die Heringszüge stehen, mie auch aus Trelleborg gemeldet wird, bis hinein in die schwedischen Küstengewässer der Landschaft Schonen und in der nordöstlich davon gelegenen schwedischen Bucht Hanö. Auch dort werden zurzeit außerordentlich große Fänge gemacht. Der Fisch zieht also durch die ganze Ostsee hindurch bis hinüber nach Schweden. Es handelt sich um frühe Herbstheringe und Jungheringe, die sonst erst im Herbst in den Fischereigewässern der Ostsee erscheinen. Ihr frühzeitiges Auftreten läßt den Schluß zu, daß lie von vorhandenen außerordentlichen Massen anderer Fische, sie der Herbstfänge harren, aus den deutsch=dänischen Gewässern bgedrängt worden sind, denn gerade ihr jetziger Standort ist hiemals für befriedigende Fänge in Betracht gekommen. Sie #nd also die Vorboten vorhandener Riesenschwärme. In Dänemark hat die Herbstfangzeit bereits große Erträge und die Zufuhren von den dänischen Fangplätzen nach deutschen Fischkafen, vornehmlich nach Kiel, sind zurzeit ziemlich bedeutend; mitunter wöchentlich 600 Kisten. Auch dänische Makrelen kommen eichlich auf die Märkte Schleswig=Holsteins, namentlich trafen inde Juli große Sendungen ein. Gleichfalls hat in Norwegen er Heringsfang mit großem Erfolg bereits eingesetzt, die erste angekommene Ware ist von bester Beschaffenheit. Zurzeit befriedigen die Herings= und Sprottenfänge an der Ostküste Schleswig=Holsteins, die Zeit aber der großen Jagden auf Heringe, Sprotten und Makrelen steht für die heimischen Gewässer erst im Herbst bevor. Noch sind die Massenfänge von Heringen und Makrelen in Erinnerung, die die vergangene Saison brachte und die Erstaunen selbst in Fischereikreisen erregten. Wenn hüben und drüben nicht alles trügt, dann wird der Fischreichtum der Ostsee auch in der bevorstehenden Fangzeit wieder einen bedeutenden Beitrag zur Ernährung des deutschen Volkes leisten.
** Einer von der Deutschland auf Wilsons Amtssessel. Ueber einen Besuch von Matrosen der Deutschland im Weißen Hause zu Washington bringen amerikanische Blätter folgende Meldung der Associated Preß: Sechs Leute von der Bemannung des deutschen=Handelsbootes Deutschland kamen von Baltimore herüber und erfreuten sich der Gastfreundschaft des Weißen Hauses und des Marine=Departements. Ein Beamter des Weißen Hauses zeigte ihnen die verschiedenen Sehenswürdigkeiten des Gebäudes, den historischen Ostraum, den Blauen und den Weißen Saal, den Sitzungsraum des Kabinetts und das Privatarbeitszimmer des Präsidenten. Einer von den jungen Leuten bat um die Erlaubnis, sich in den Sessel setzen zu dürfen, der an der Spitze des Beratungstisches im Kabinettssaal steht, und er tat es unter dem beifälligen Lächeln seiner Kameraden. Alle interessierten sich sehr für die Kriegskarten, auf denen die Stellungen der europäischen Heere verzeichnet sind, und sie zeigten mit Stolz, wo ihre Heimatsorte in Deutschland liegen. Im Marine=Departement empfing Hülfsstaatssekretär Roosevelt die Besucher und beglückwünschte sie in deutscher Sprache zu ihrer Fahrt. Sie besichtigten darauf die Reliquien der Flotte im Arbeitszimmer des Marinesekretärs Daniels, darunter auch die Flagge des unglücklichen amerikanischen Unterseebootes F 4, mit dem seinerzeit 21 Mann untergingen.— Von Kapitän König weiß die New Yorker Staatszeitung noch folgende Geschichte zu erzählen. Der Kapitän erhielt von einem New Yorker Theaterunternehmer das „schmeichelhafte“, Angebot, während seiner Anwesenheit in Amerika für 3000 Dollars den Abend jedesmal fünf Minuten in dem betreffenden Theater aufzutreten.„Das wäre leichtverdientes Geld", erwiderte der Führer der Deutschland lächelnd dem Theatermann.„Und werden Sie annehmen?" Kapitän König schaute den Frager einen Augenblick erstaunt an und antwortete dann ruhig:„Nicht für 100 000 Dollars!“
(KB) Luftschraubenboot im Postdienst. Luftschraubenboote beginnen bereits praktische Verwendung zu finden. So berichtet Motorschiff und Motorboot, daß auf dem Magdalenenstrom in Columbia derartige Boote den regelmäßigen Postdienst versehen. Der Magdalenenstrom ist flach und stark verkrautet, so daß zeitweise der Verkehr recht erschwert ist. Das für den Postdienst gebaute Luftschraubenboot besteht eigentlich nur aus einer Plattform, die aus zylindrischen Hohlkörpern gebildet ist, so daß der Tiefgang zehn Zentimeter nicht überschreitet. Durch den Antrieb mit Luftschrauben wird auch das im Fluß wuchernde Kraut nicht sehr hinderlich. Der Antrieb der Schrauben erfolgt durch zwei sechszylinderige Motore von je 50 Pferdestärken. Das Boot versorgt die 1000 Kilometer lange Strecke von Bogota bis Baranquilla. Während früher die Post zwölf Tage ging, ist jetzt die Beförderung in drei Tagen möglich geworden. s0
K Ein englisches Lob des geistigen Deutschland. In einer Besprechung der englischen Literatur und ihrer Beachtung im Ausland fühlt die Daily News sich zu einem Lob des geistigen Deutschland veranlaßt, das in England einiges Aufsehen erregte:„Es ist besonders interessant für die Psychologie der Deutschen," schreibt das Londoner Blatt,„daß sie trotz des Krieges ein dauernd lebhaftes Interesse für die wertvolle englische Literatur an den Tag legen. Wer die deutschen Zeitschriften und die Bücherlisten der seutschen Verleger objektiv betrachtet, muß zugeben, daß das deutsche Publikum sich in dieser Beziehung als hochdenkend erweist. Auch während des Krieges sind eine ganze Anzahl englischer Werke in guter deutscher Uebersetzung erschienen und mit ebenso viel Vertändnis wie Unparteilichkeit beurteilt worden. Besondere Aufnerksamkeit verdienen die Werke, die anläßlich des ShakespeareJubiläums in Deutschland herausgegeben wurden. Auf die Gefahr sin, als unpatriotisch bezeichnet zu werden, müssen wir erklären, daß diese Haltung des geistigen Deutschland einen Sieg der intellektuellen Kultur bei den Deutschen bedeutet, die der Kunst ihres Gegners mit klarem Kopf gegenüberstehen, während der größte Teil des englischen Publikums sich meist in der gehässigsten Weise über die deutschen Bücher ausläßt und eine Aufgabe des Krieges darin erblickt, auch die wertvollen unter diesen Werken ins Feuer zu werfen!..
CK Schlobitten. Im„deutschen Oberlande“, jenem Teile Ostpreußens, der am lebhaftesten an die Anmut west= und süddeutscher Gegenden erinnert, liegt seit drei Jahrhunderten Schloß Schlobitten, das Stamm= und Wohnhaus der Dohnaschen Linie, dessen gefürstetes Oberhaupt vor wenigen Tagen gestorben ist. Das stattliche, langgestreckte Bauwerk, abseits von der Heerstraße und meist von holdem Dornröschenschlaf umfangen, ist eigentlich nur dann von vollem Leben erfüllt, wenn der Landesherr in seinen Mauern weilt. Von dem Kurfürsten Georg Wilhelm an haben
alle preußischen Herrscher oft und gerne bei den Dohnas Quartier
genommen, wenn sie sich auf Reisen nach dem Osten befanden und hier die letzte Nacht auf dem Wege nach Königsberg verbrachten. Auch Kaiser Wilhelm II. fühlte sich an manchem heißen Manöver= oder Jagdtage hierhergezogen, zumal er seinem„Hofjägermeister", dem Fürsten Richard Wilhelm zu Dohna, in echter Freundschaft zugetan war. Aeußerlich ist das um 1700 in französischem Geschmack umgebaute Schloß nicht besonders prunkooll; das Innere aber ist voll überraschender Sehenswürdigkeiten. Dahin gehört vor allem der 1713 fertiggestellte, mit reichen Stuckarbeiten gezierte und durch zwei Stockwerke gehende Festsaal. Ferner das fürstliche Schlafzimmer mit prächtig aus der hölzernen Wandbekleidung herausgeholten Schnitzereien: Rokokoreliefs, die wie aufgelegt erscheinen und doch aus dem vollen Holz geschnitzt sind. Eine gleich vollendete Leistung kommt in Deutschland wohl nur noch in dem Kronjuwel aller Rokokoschlösser, Wilhelmsthal bei Kassel, vor. Ein Prunkstück des Schlosses sind ferner die königlichen Gemächer, die sog. königlichen Stuben. Hier haben wohl alle preußischen Könige gewohnt, hier weilten Königin Sophie Charlotte und Königin Luise, Kaiser Paul von Rußland und viele andere große Herren, hier fühlt sich auch unser Kaiser wohl und heimisch. Die Wände des großen Wohngemaches sind mit drei Gobelins von unberechenbarem Werte geschmückt; sie stellen den Besuch des personifizierten„Frankreich" beim Kaiser von China dar und sind Duplikate jener Kunstwerke, die Ludwig XIV. dem„Sohn des Himmels“ einst zum Geschenk machte, in den Farben und in der Unberührtheit des Gewebes aber noch schöner als die Originale. Ein erlesenes Stück ist auch der vier Meter lange, von einem Dohna in einer Schlacht erbeutete türkische Teppich, einer der größten, die es überhaupt gibt. Der Kaiser schätzt dieses seltene Stück, das Geheimrat Bode gelegentlich auf 55000 Mark taxiert hat, so hoch, daß er bei seinem jedesmaligen Aufenthalt die Ecken des ausgebreiteten Teppichs umzuschlagen pflegte, um ihn nach Möglichkeit zu schonen. In einem japanischen Kästchen, dessen jahrhundertealter Lack noch heute zu duften scheint, sind mehrere zierlich gearbeitete Schachspiele aufbewahrt, eines aus Achat, zwei aus Elfenbein und eines aus gewöhnlichem Kadickholz, aus dem ein Drechsler in dem ostpreußischen Städtchen Heiligenbeil zu Anfang des vorigen Jahrhunderts die Figürchen kunstvoll herausgeschnitzt hat. Nicht unerwähnt darf auch das entzückend gearbeitete rotseidene Baldachinbett bleiben, das wohl bald 200 Jahre alt und noch heute würdig und schön genug ist, einem Kaiser als Ruhestätte zu dienen. Das Prunkbett ist, wie es heißt, für König Friedrich l. eigens angefertigt worden, und hat dann allen preußischen Königen gedient, die in Schlobitten übernachtet haben.
(Ks) Auch die Gerichtsstrafen werden teurer. Ein Wirt in der Nähe von Graz verweigerte einem Gast die verlangten Speisen, weil der Gast sich vorher über schlechtes Einschenken beschwert hatte. Der Gast erstattete Anzeige und nun wurde der Wirt vom Bezirksgericht in Raaba bei Graz zu einer Geldstrafe von vierzig Kronen oder vier Tagen Arrest verurteilt. Der Wirt, der eine so hohe Strafe nicht erwartet hatte, fragte nach der Verkündigung des Urteils, warum denn die Strafe so hoch sei. Der Bezirks richter gab ihm die jetzt oft gehörte Antwort:„Ja, es ist jetzt Kriegszeit!“
0 Das Soldatenlied. Ein im Felde stehender Musiklehrer schreibt uns: Denkt an die Friedenszeiten! Kleine Trupps Soldaten zogen zu Uebungen aus. An ihrem Gleichtritt kannte man sie, durch ihren Gesang weckten sie die Schläfer aus der Ruhe. Die Fenster öffneten sich und die Jugend begleitete die Schar zum Tore hinaus. Und wenn die Soldaten wiederkamen und man ihnen ansah, daß sie müde waren, so sangen sie wieder, und abermals hörte man gern ihre Weisen. So ist es wohl auch heute noch bei denen, welche in der Heimat sind. Doch auch bei uns in Feindesland ist das Lied nicht verstummt. Dort, in der Heimat, erinnert es an die Taten unserer Helden im Felde, preist sie als Retter des Vaterlandes, hier erinnert es an die Lieben daheim, weckt und hebt die heiligsten Gefühle, gibt neuen Mut und stärkt die müden Glieder. Wo und wann ist der Geburtstag des Soldatenliedes gewesen? Wollen wir das untersuchen, so müssen wir uns der Lieder erinnern, die wir in der Schule einst lernten, der Lieder: Ich hatt' einen Kameraden— Stimmt an mit hellem, hohen Klang— Hinaus in die Ferne— Es geht bei gedämpfter Trommel Klang— O Straßburg— usw. Alle diese Lieder entstanden während des Kampfes oder unmittelbar nach dem Kriege; sie hatten Dichter und Komponisten, die diese ernsten Zeiten selbst miterlebten. Sollte unsere Zeit ärmer an Männern sein, die für alle Zeiten uns etwas zu geben vermögen? Gewiß nicht. In der Heimat und im Felde sind neue Lieder und Weisen entstanden, die der Nachwelt erhalten werden müssen. Diese zu sammeln und zu sichten ist Pflcht. Schon beim Ausmarsch hätte man zu sammeln beginnen sollen; manches Soldatenlied ist mit dem Tode seines Schöpfers für immer verloren gegangen. Noch ist es nicht zu spät. Gedenken wir der Zeit bei und nach Friedensschluß. Da wird viel Neues entstehen. Diese Kulturdokumente müssen gesammelt werden. Es würde sich empfehlen, eine Zentrale zu schaffen, die alles zunächst sammelt, dann sichtet und der Allgemeinheit zugänglich macht. Unterstützt müßte diese werden von sämtlichen Truppenkommandeuren, welche musikalisch gebildete Leute zum Sammeln auffordern sollten. Eine leichte Aufgabe ist das nicht; die Sammler von Soldatenliedern verdienen, mit ihrem Namen bei jedem Liede genannt zu werden. Bedenkt man, welch neuen, wertvollen Stoff wir den Schulen dadurch zukommen lassen können, welche Fülle an wertvollem Material der Männergesang neu erhält; welch ein unverlierbarer Schatz für alle Zeiten den Truppen gegeben wird, so wird man die Berechtigung der Anregung verstehen: Sammelt das Soldatenlied.
(K 8) Der Auerhahn auf dem Blindgänger. Als Beispiel dafür, wie wenig selbst sehr scheue Vögel das Getöse platzender Geschosse beachten, schreibt man der Deutschen Jäger=Zeitung aus dem Felde: Fast jeden Morgen höre ich dicht hinter der vordersten Linie unserer Stellungen am—See die Birkhennen locken und den Hahn balzen. Der Balzplatz ist eine freie sandige Stelle eines früher dicht mit niedrigem Wachholder bewachsenen Abhanges. Auf diesem hielt sich noch eine Zeitlang Wassergeflügel auf. das jetzt vollständig verschwunden ist. Gerade dieser Ort wird viel von russischer Artillerie unter Feuer genommen, zahlreiche Blindgänger liegen dort, und es ist ein eigenartig komischer Anblick, den Hahn auf solch einem gefährlichen Geschoß seine Balzverbeugungen machen zu sehen.
** Echt amerikanisch. Nach einer Mitteilung des Zeitungsverlag soll kürzlich in der New Yorker Zeitung Sun folgende Anzeige zu lesen gewesen sein:„Ich beehre mich, allen Freunden und Bekannten mitzuteilen, daß der Tod mir meine liebe Gattin gerade in dem Augenblick entrissen hat, wo sie mir einen Sohn schenkte, für welchen ich eine gute Amme suche, bis ich eine neue, junge und hübsche Gefährtin mit Minimum 20000 Dollar gefunden habe, die mir in der Leitung meines wohlbekannten Wäschegeschäftes helfen kann, das ich zu äußerst billigen Preisen auflösen will, um es nach dem von mir erbauten Hause Nr. 174 der 12. Avenue, in welchem prachtvolle Wohnungen zu vermieten sind, zu verlegen.“
R Rumänische Sprichwörter. Kein Mensch kann zu gleicher
Zeit auf zwei Kähnen sitzen.— Wo kein Kopf, wehe den Füßen.
— Sage nicht hopp! vor dem Sprung.— Das Wort gleicht dem Wind, du holst es nicht ein, weder zu Pferde, noch mit dem Jagdhund.— Entweder schweig oder sprich etwas, was mehr wert ist als dein Schweigen.— Wer sich ans Lügen gewöhnt, erkrankt, wenn er einmal die Wahrheit spricht.— Wer klug ist, bereitet das Essen, ehe er hungrig ist.— Eine Kuh und eine Frau soll man nicht aus der Fremde holen, man wird sonst leicht betrogen.— So lange du Ambos bist, dulde! Wirst du Hammer, schlag drein!
— Bruder hin, Bruder her— aber Käse nur für Geld.
beechee
n
Unsern Frauen
O
st- Weibliche Handarbeiten.
Der mächtige Aufschwung, den unser Kunstgewerbe in den letzten Jahrzehnten genommen, kommt auch den verschiedenen Techniken der weiblichen Handarbeiten zugute, die nichts mehr von dem Gebundenen, verbraucht Altherkömmlichen haben, nichts von dem Schablonenmäßigen, das man früher gewöhnt war, da die Hand fast zur Maschine geworden und der Kopf nichts mit der Arbeit zu tun hatte, die sich genau an gegebene Vorbilder anlehnen mußte. Das ist heute anders geworden. Jede Individualität kann sich behaupten und mit neuen schöpferischen Ideen befruchtend und erfrischend auf ganze Kunstzweige einwirken. Man sehe sich nur die Monatshefte der Stickereizeitung und Spitzen=Revue an(ohne Fremdwort geht es nicht!) in Darmnstadt von Hofrat Alexander Koch herausgegeben und in der gleichnamigen Verlagsanstalt erscheinend! Da sind eigenartige Kurbel= und Perlenstickereien von Albert und Hilde Achilles(Hamburg), in selbständigem Entwurf und eigener Ausführung; da Bildstickereien von Herta Koch, der namhaften Darmstädter Künstlerin, die es sich zum Erfolg rechnen kann, daß eine ganze Reihe ihrer Stickereien seinerzeit vom Pariser Herbstsalon zur Ausstellung angenommen wurde. Da sind reichmustrige und einfachere Kissenplatten sowohl in Seidenstickerei als auch in Wolle auf Leinen ausgeführt, die teils in der bunt ornamentierten Zeichnung an altpersische Vorbilder anlehnen, teils in strichartiger knapper Manier mit dem derben Wollfaden ganz moderne, flach gehaltene Muster auf den Stoff bringen; originell sind die als Rahmenbilder gedachten, flott arangierten Blumenstränße in schillernden Vasen, Tulpen, Rosen oder Schwertlilien mit keck aufgesetzten Wollfäden: Lichtern. Ein Heft bringt Teppich=Knüpfarbeiten; das andere erfreut durch originelle Anwendung der hübschen Bändchenarbeit, stellenweise in Verbindung mit Perlen, die der Einfluß einer Künstlerhand, besonders der Rokkokomalerei in liebenswürdiger Weise verraten. Promenadentaschen, Ridiküles aller Art verdanken einer phantasievollen Begabung ihr Entstehen. Entzückend wirkt ein— immer in der Bändchennäharbeit— mit zartfarbigen Blüten und Rosen über und über gestickter zweifarbiger Shawl, der noch dazu mit Perlen und Fransen geziert ist. Louise Pollitze(München) bringt Decke und Beutel in Tüllapplikation, Perlenarbeit und Stickerei; und der Spitzen= und Weißstickereitechnik werden die reichillustrierten Hefte durch meist rund oder länglich rund gehaltene Decken und Deckchen sowie Kissen— die viereckige und überhaupt eckige Form scheint Frau Mode eben von ihrem Angesicht verbannt zu haben— von Josephine Vieler(Saarbrücken) und Wiedergaben aus dem Hohenzollern=Kunstgewerbehaus in Berlin gerecht, die Madeirastickerei, Durchbrucharbeit und Fileteinsätze und wohl auch Guipürespitze verbinden und von hübschen Plaudereien über den Charakter der Nähspitzen begleitet sind. Macraméarbeiten und eine mit Abbildungen versehene Abhandlung über die Frage der gestickten Bühnenvorhänge beendigen mit einer reichhaltigen Rubrik Wissenswertem das letzte hübsche Heft, das sein Prinzip, die künstlerische Handarbeit aller Technik zu pflegen und zu fördern in mannigfaltiger Weise durchführt nach dem Grundsatz: Wer vieles bringt, wird jedem etwas bringen.
Spiel= und Rätsel=Ecke#
Bilder-Rätsel.
0I Sansan
Cpenichs
Leisten-Rätsel.
Die Buchstaben in nebenstehender Figur sind so umzuordnen, daß die beiden wagerechten wie senkrechten Reihen Worte mit folgender Bedeutung ergeben:
—2 Insekt.—4 Haustier.—6 Naturerscheinung.—8 Möbelstück.
Kapsel-Rätsel.
In den Worten:
Brigade, Farmer, Fourier, Pepiniere, Wecken, Schnarre ist je ein anderes Wort verkapselt enthalten, deren Anfangsbuchstaben aneinandergereiht einen Baumschädling nennen. Die Worte bedeuten: 1. Stadt in Livland, 2. Körperteil, 3. Schweizer Kanton 4. Nadelholz, 5. Mathematsche Bezeichnung, 6. Alberner Mensch'
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beil
Namen-Versteck=Rätsel:
1. Sebald. 2. Waldemar. 3. Robert. 4. Albert. 5. Georg.
Bilder=Rätsel: Arm oder reich,
Der Tod macht alle gleich.
Scherzfragen: 1. Mit Sommersprossen. 2. Mit Sternwarte, 3. Ein Orientale, denn er setzt sich ohne Stuhl.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruc) und Verlag von I. P. Bachem in Köln.
K

Nr. 37
Selonia. sonntagsbeslage zum Kölner Local-Auzeiger.
10. September 1916
Kölner Lecal-Anzeider. 2 Köln, 10. Sept. 1916.
c Kregsbilder 104.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Hück hoff ich ming Leser en große Freud zo maache, we och ich üvver dat, wat ich metzodeilen han, en arg große Freud gehatt han. We mallich weiß, han ich vör einiger Zick dat Verzällche geschrevve: Der Kaiser em Dom, un singe Draum üvver de Gineralkummelijon der Kinder. Als dat Verzällche no gedröck un vun ville Dausende gelese wor, do ha'mer mänche geschrevve, ävver och ville gesaht: Dat mööt der Kaiser lese un wesse, we ct Hätz der Kölsche im en Lieb un Treu entgäge schleiht, we der Patriotismus der Kölsche vun nümmes üvverbodde wääde kann. Un dä selve Här, dä mer och dat Stöckelche vum Kapitän König verzallt un met singer Meinung üvver in Rääch behalde hätt, säht mer, als hä dat Verzällche gelese:„Das werde ich der Prinzessin K. zu lesen geben, damit sie sieht, wie wir Deutsche unseren Kaiser lieben.“
„Wie,“ frogden ich do,„ist denn die Prinzessin keine Deutsche?“
„Das wohl, aber nur durch ihre Heirat; von Geburt ist sie eine Belgierin. Sie will es gar nicht glauben, daß wir mit inniger Liebe und Verehrung zu unserem Kaiser emporblicken. Ihr Verzällche wird sie wohl eines anderen belehren.“
Dat dat mer no em Hätzeküülche got, dat ich durch eins vun ming Verzällcher en belgische Prinzessin bekehre un ehr en ander einung vun unsem Kaiser beibränge sollt. Ich well hoffe, dat se die Meinung och krägen hätt.
Als no üvverall, wo ich hinkom, dovun gebubbelt wood, we schön et wör, wenn mer och ens an hühlster Stell su rääch us dem Volk erus erfahre wöbd, we ärg de Kölsche op ehre Kaiser sin, un ich dat Ordeil och us mänchem Offezeersmungk hoot, do han ich mer e Hätz gepack un gedaach un üvverlaht: Et wor doch esu schlemm nit un kei Staatsverbreche, wenn ich dat Verzällche'em Metglidd vun unsem Kaiserhuns enschecke dät. Aevver wem? Dem Kaiser selver? Nä, dozo hatt ich doch de Kurasch nit, wann hä et och secher nit ungnädig opnemme wöbd. Der Kaiserin? Jo, su daach ich, uns leev Landesmutter eß doch zo winnig am Rhing gewas, öm uns Sproch lese un verstonn zo künne; ävver, halt— do, jo do eß eine, dä en Bonn studeet, dä als löstige Student eß en Kölle gewas un mih we eimol Kölsche Sproch un Kölsche Laute gehoot, dat eß— unse leeve Krunprinz. Jja, an in, dä singem Vatter döch nohsteiht, we keine Zwette, an in kann ich dat Verzällche wahl schecke. Hä kennt rhingsche Aat un kölsche Freimot, hä hätt en singem sonnige Charakter su villes, wat verwandt eß met rhingschem Blot, hä weed dich verstonn, weed sich freue, wann ene Kölsche, un dozo noch— ene katollische Pastur, im klipp un tlor zeig, we de Kölsche zo ehrem Herrscherhuus halde un nit bloß op Kummando Hurra schreie, sondern oprichtige, echte Leev deef en ehrem Hätze für der Kaiser un si Huns föhle. Un als mich dä Gedanke eimol gepack, do hätt hä mich nit mih verlohße, un zo goder Letz han ich mich hergesatz, mer ne schöne große Boge genomme un dann an unse Krunprinz ungefähr esu geschrevve, we ich et ävvens usenander gelaht. Söns kann ich ald zemlich flöck ene Breef schrieve, ävver an dem Breef an der Krunprinz sooß ich
**
Aenderungen im
n Kölner Kirchen=Kalender:::
*<space> s o w e i t<space> u n s<space> s o l c h e<space> b i s<space> D o n n e r s t a g a b e n d<space> b<space> h a n n t<space> g e w o r d e n<space> s i n d.<space>„<space>
Katholischer Gottesdienst vom 1o. bis 16. September 1916. Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
— die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und St. Nikolaus in Köln=Sülz gelesen.
St. Alban. Sonntaa: H. Messen:.30,.30 gemeinsch. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation,.15 Hochamt, 11 Segensmesse mit Predigt, nachmittags 3 Andacht der Jungirauen=Kongregation mit Vortrag..30 Andacht von der göttl. Vorsehung.— Wochentags h. Messen:.30,.15 Gegensmesse m. Rosenkranz,.30.— Samstag: abds..30 Salve=Andach.
St. Andreas. Sonntag: H. Messen: 6. 7.§, 9 seierl. Hochamt, 10 u. 11; abends 6 Komplet..30 Herz=Mariä=Andacht und Predigt.— An Wochentagen h. Messen 6,.15, 8 u. 9; abds. 7 Kriegsandacht.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen:.30,.30(mit Predigt),.30,
.30(h. Kommunion der Pfarrjugend),.30(Hochamt), 19.45(mit Pred.),
11.30(mit Pred.); nachmitt. 2 Danksagungsandacht,.30 Andacht zu Ehren der Mutter Gottes mit Pred.— Montag: abds. 6 Andacht zum kostbaren Blute.— Dienstag: 6 Antonius=Andacht.— Mittwoch: 6 St. Issephs=Andacht.— Donnerstag: 6 Andacht der Bruderschaft von der ewigen Anletung mit Pred. Von 5 an Gelegenheit zur h. Beichte.— Freitag: 9. Festtag zu Ehren der hl. 14 Nothelfer;-9 stille h. Messen, 9 Hochamt..30 letzte h. Messe, nachmitt. 5 Nothelfer=Andacht mit Pred.
— Samstag: Abds 6 Salve=And.— Sonntag den 17. Sept.:.30 gem. hl. Komm. der Jungfrauen=Kongregation.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: Letzter Sonntag zu Ehren der Mutter des guten Rates. Hl. Messen: 6, 7 mit gem. Männerkommunion, .15,.30 feierl. Segenshochamt, 11 mit Predigt; abds. 6 Schlußandacht mit Festpredigt, Umgang u. Tedeum.— Freitag: 6 Andacht zur schmerzh. Gattesmutter.— Samstag: 7 Salve=Andacht.
St. Cäcilia. Sonntag: H. Messen:.30 u. 8 m. Pred., nachm 2 Andacht f. die Männerkongreg., 4 Andacht zu Ehren d. Gottesmutter Maria. Mittwoch(Fest des h. Maternus. des ersten Kölner Bischofs) Beginn der 7tägigen Maternusfeier. Hl. Messen um.30, 7 in der Krypta am Ma terausaltar, 8 u. 9 feierl. Hochamt. Abends.30 Maternusandacht und anschließend 7 Predigt u. Segen. Die Predigt beginnt am Sonntag, den 7. Septemder.
Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonntag: Mariä Geburt. H. Messen:.30, 6,.30(Konventsmesse), 7 Terziarenmesse m. gemeinsch. h. Kommunion, 8, 10 letzte mit Predigt; nachm..30 Terziarenversammlung m. Generalabsolution; abds..45 Rosenkranz, danach Muttergottes-Pred. und Andacht.— Montag bis Samstag: h. Messen:.30, 6,.30 Konventsmesse, 7, 8.— Dienslag:.30 Aussetzung des Allerheil., 7 sakrament. Segaa; abends.30 Antoniusand: Sonntag. Fest Mariä Geburt. vollk. Adlaß für die Terziaren.— Donnerstag. Fest Kreuzerhöhung, vollk. Ablaß, des leichen nächsten Sonntag, dem Feste der Wundmale des h. Franz von Assisi.
andacht.
Mittwoch: 6 Rosenkranzandacht.— Donnerstag: 6 Andacht v. allerh. Sakrament.— Freitaa: 6 Kreuzwegandacht.— Samstag: 8 Gymnasial= messe, 6 Rosenkranzandacht.
St. Johann=Baptist. Sonntag: Fest Mariä Geburt mit 13stündig Sabet. 6 sakr. Segen und deutsche Gesangmesse, 7, 8 Herz=Jesu=Messe,
doch e beßche länger, als söns,— so get deiht mer nit alle Dag. Un als ich in fädig hatt, han ich et Verzällche, su we ich et us dem Local=Anzeiger usgeschnedde hatt, engelaht un dann der Breef selvs zor Poß gedrage. Dat wor Sonndagsovends. Bes wann wääden ich wahl Antwoot han, un ov ich üvverhaup Antwoot krige? Dä Gedanke dät mich en de nöhkste Däg am mihzte beschäftige, hatt ich doch och dem Krunprinz geschrevve, wann im dat Verzällche gefalle dät, dann wollt ich im och de veer eetste Bänocher vun ming gesammelte Kregsbilder zoschecke. Su gingk de Woch eröm bis Friedagmorge. Ich kunnt natörlich noch kein Antwoot erwaade, hatt ävver minger Mutter gesaht, do ich em Kluster die hellige Meß los, wann jet vum Krunprinz köm, dann sollt se mer tireck durch et Telefon Bescheid sage. Un richtig! Kaum hatt ich an dem Morge mich an der Kaffedesch gesatz un der eetste Bessen em Mung, do gingk et Telefon. Wat hatt dat zo bedugge? Sollt de Antwoot vum Krunprinz ald do sin? Dat wor doch kaum mügelich. Als ich ävver an der Apparat sprung, do hoot ich och ald de jubelnde Stemm vun minger Mutter, die reef:„Ne Breef vum Krunprinz! Ich gratuleere! Flöck, kumm no Huus!“
„Ne Breef vum Krunprinz!" Dat wor mer en mingem ganze Levve noch nit gesaht wode, un en große, oprichtige Freud trok en mi Hätz.„Ich tumme tireck!“, goov ich durch et Telefon zoröck, un als ich mich erömdriehde, stund dat Bigingche, dat mer der Kaffee gebraht, en ehrfürchtigem Staune do, schlog de Häng üvver der Höll zosamme un frogde:„Haben Sie wirklich Antwort vom Kronprinzen erhalten?“
„Ija,“ säht ich,„un ich muß tireck no Huus.“ Aevver su flöck, wie ich dat gesaht, gingk dat nit. Ensem Nu hatt dat Bigingche et ganze Kluster alarmeet, un bahl stunnten alle Bigingcher öm mich erom, besohche mich, als wenn ich selvs vun prinzlichem Geblot gewas wor, un wollte wesse, wat der Krunprinz denn eigentlich geschrevve hätt.
„Jo. dat weiß ich jo selver noch nit,“ laachde ich do.„Loßt mich ens no Huus gonn, un wann Ehr allemole rääch brav sid, dann brängen ich Uech dä Breef, un de Oberin kann in en der Rekreatiun vörlese. Eß et Räach esu?"
„Ach ja, o ja,“ heeß et vun alle Sigge, un als de Bigingcher merkden, dat se doch nix wiggeschter gewayr wööte, trooken se sich zoröck, wie de Russe vor dem Hindenburg. Dann ävver maht ich su flöck, wie ich kunnt, dat ich no Huus kom, wo ming Mutter ald freudestrohlend en der Döör stund un mer dä Breef entgägehelt. Ich ävver nohm in un los:
Hofmarschallamt Seiner Kaiserlichen und Königlichen Hoheit des Kronprinzen des Deutschen Reiches und von Preußen.
Armee=Hauptquartier 5, den 23. August 1910. Seine Kaiserliche und Königliche Hoheit der Kronprinz wollen Ihrem in der Eingabe vom 20. d. M. vorgetragenen Wunsche ausnahmsweise entsprechen und Ihre Schriften„Kriegsbilder in Kölner Mundart“ gern entgegennehmen.
Für den bereits übersandten Artikel lassen der Krouprinz besten Dank sagen.
I..: von Müller Major und persönlicher Adjutant. Herrn Pfarrer Heinr. Koch Hochehrwürden Wahn bei Köln.
.30 feicrl. Hochamt, 11. 12 allgem. Betstunde, zum Schluß sakr. Segen,
dann Betstunden bis 5. 5 Festpredigt, feierl. Komplet, Litanei u. Tedeum.
Wochentags: h. Messen 6,.15,.30.— Donnerstag:.15 Segensmesse. — Freitag: abends 6 Herz=Jesu=Andacht.
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen: 6. 7 Komm. d. Arbeitervereins, § Komm. d. Knaben, 9 Hochamt mit seierl. Segen(Titularfest d. KevelgerBruderschaft), 11 mit Pred.; nachm..30 Andacht zu Ehren der Muttergottes, 6 Komplet,.50 Predigt, Umgang u. Tedeum. In dieser Woche fällt die erste h. Messe um 6 bis einschl. Mittwoch aus.— Montag u. Dienstag 6 Andacht.— Mittwoch nachm. 3 Vers. der Frauen=Kongreg. m. Pred.— Samstag abds..30 Salve=Andacht.— Nächsten Sonntag:
7 Komm. der Jungfrauen=Kongreg., 8 Komm der mittl. Mädchenschule.— Kranken= und Dienstwoche: Hr. Kaplan Haller.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6, 7, 8, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Predigt, nachm. 5 Komplet u. Predigt.— Montag: H. Messen: 6,.30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen, 9 Brudersch.= Exequien f Hrn. Gerh. Hölzer.— Dienstag: H. Messen: 6..30,.10
Rosenkranzmesse mit Segen.— Mittwoch: 6,.30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen.— Donnerstag: Kreuzerhöhung. H. Messen: 6,.30,.10 Rosenkranzmesse m. Segen, 8 Gymnasialmesse,.30 Hochamt, nachmitt. 5 Komplet.— Freitag: 6,.30,.10 Rosenkranzmesse m. Segen.— Samstag: 6,.50,.10 Rosenkranzmesse mit Segen, abends 7 Salveandacht.— Die Frauen=Kongreg. seiert am Sonntag, den 17. Sept., das Fest der Sieben Schmerzen Mariä als ihr Patronsfest. Darum ist um 7 gem. h. Komm., zus. mit der Jungfrauen=Kongreg. Nachmitt. 5 Andacht mit Festpredigt. Die gem. h. Komm. am letzten Sonntag fällt deshalb aus. Die Jungfrauen=Kongregat, hat ihre Nachmitt.=Vers. am 17. Sept., nachm. 5, mit der Frauen=Kongreg.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: Schluß des 40stünd
Gebetes u. Ausstellung des Gnadenbildes. 6 Aussetzung des Allerh. mit sakr. Segen, erste h. Messe, 7 Herz=Jesumesse mit gem. h. Komm. d. Kinder
8 u. 9 h. Messe,.45 Allerh.=Litanei, 10 Hochamt, 11.15 letzte h. Messe. Ordnung der Betstunden: 12—1 für d. armen Seelen,—2 für d. ehrwürd. Schwestern,—3 für d. Kinder,—4 für d. kämpf. u. gesall. Krieger, —5 für d. Jungfrauen=Kongr,—6 für den Mütterverein,—.30 fur die Männer u. Jünglinge der Pfarre,.30 Eröffnungspredigt, feierliche Komplet u. lauretan. Litanei.— Während der Fest=Oktav ist jeden Morgen um.30 u. abds..30 Predigt. Täglich ist um 10 feierl. Hochamt. Die übrigen h. Messen sind um 6, 7, 8, 9 u. 11.15.— Am Sonntag, den 17 Sept. ist abends um.30 feierl. Schluß der Oktav mit Komplet, Festpredigt, lauretanische Litanei u. Te Deum. Nach beendigter Abendandacht ist Prozession mit dem Gnadenbilde durch die Straßen der Pfarre
St. Maria in Lyskirchen. Sonntaa. H. Messen: 6, 7 gemeinsch. b Komm. der Jünglings=Kongr.,.15 gem. h. Kommunion der Mädchen der Volksschule,.30 feierl. Segensamt, 11. Nachm. 2 Vesper,.30 feierliche Komplet mit Litanei und Tedeum.— Montag: H. Messen:.30,.15
.30 gestiftetes Aniversar für Margaretha Linden geb. Bodenstaff, abends .30 Kriegsandacht.— Dienstag: H. Messen:.30,.15 Segensmesse,.30 gest. Rosenkranzmesse für Werner Lövenich. Abds..30 Kriegsandacht und Ausstellung der Reliquien des hl. Maternus.— Mittwoch: 13 stündiges
Gebet.—7 Aussetzung, Segen, erste h. Messe,—8 zweite h. Messe,—9
dritte h. Messe,—10 Allerheiligen=Litanei und Hochamt, 10—11 Jünglingskongregation, 11—12 fünste h. Messe. Arbeiterverein, 12—1 Allgem Betstunde für die Verstorbenen mit Segen,—2 die Knaben der Volksschule,—3 die Mädchen der Volksschule,—4 Vesper u. Männerapostolat —5 Jungfrauenkongregation, 5—6 Mütterverein,—7 Komplet, Predigt und Lauretanische Litanei und Segen.— Donnerstag: H. Messen:.30 .15 Segensmesse,.30 Rosenkranzmesse für Hubert Lennartz, 9 feierliches Segensamt, abds.30 Komplet, Maternus= u. Kriegsandacht.— Freitag: Messen:.30,.15 Schulmesse für die Mädchen..30, 9 feierl. Segensamt, abds..30 Komplet, Maternus= u. Kriegsand.— Samstag: H. Mess: .30,.15 Schulmesse für die Knaben,.30 gestift. Fünfwundenmesse für Gertrud Reichmann mit Armenspende, 9 feierliches Segensamt, abends .30 Komplet, Maternus=, Kriegs= und Salve=Andacht.— Nächsten Sonntag: H. Messen: 6, 7, gem. h. Kommunion des Müttervereins,.15 gem.
Su lang ich kölsche Verzällcher schrieve,— un et eß ald zinder nung Johr,— han ich noch nie selvs esu en Freud drüvver gehatt, we an dem Morge un zo där Stund. Denn och unse Krunprinz, der zokünftige Kaiser, hätt se nit zoröckgewese un erklärde sich bereit, och die üvvrige Kregsbilder, su wick se ald gesammelt sin, entgägezonemme. Un dat dat jet Extras wor, dat su jet nit alle Däg vörkütt, dat litt en dem Woot„ausnahmsweise", un dröm wor och ming Freud öm su größer. Et hätzliche kölsche Woot, et offe Woot der Leev un Anhänglichkeit zo Kaiser un Rich, hätt singe Wäg gefunge och zom Hätze vum Krunprinz, un hätt do ne Widderhall erweck, dä mer selvs, in secher och alle Kölsche got deiht un uns all erföllt met huher Freud un berechtigtem Stolz.
Dat ich mich no ohne Süme an et Enpacke vun ming veer Bändcher goov, eß klor. Ich schrevv dem Krunprinz en schön Widmung erenn un scheckte noch am selvige Dag dat Pakettche av. Un widder sohch ich, dat beim Krunprinz met ech militärischer Pünklichkeit gearbeit weed, denn ald am nüngunzwanzigste Auguß kräg ich e Schrieves us singem Haupquarteer, dat vum sibbenunzwanzigste dateet wor un en dem stunnd:
„Seine Kaiserliche und Königliche Hoheit der Kronprinz beauftragen mich, Euer Hochehr würden für Uebersendung des 1. bis 4. Heftes Ihrer=Kriegsbilder= vielmals zu danken
I..: von Müller Major und persönlicher Adjutant.
Su hätt dann jitz unse Kruuprinz och ming Verzällcher, allerdings nor die, die en der eetste Zick vum Kreg geschrevve sin woode. Aevver och us inne weed im derselve Geis entgäge wehe, we hä in en mingem Verzällche„Der Keiser em Dom," gefunge hatt. Mög hä sich drus üvverzeuge, dat der Kaiser, un och hä als zokünftige Kaiser, kein treuere Ungertane hätt, we de Kölsche, un dat, we hück, su och en alle Zokunf jeder Kölsche vun Hätze gähn bereit eß, sich för in zo offere, wenn et Vaterland et verlangk. Ming Lesere ävver, su mein ich, künne met mer stolz drop sin, dat och der Krunprinz ene Leser vun minge „Kölsche Verzallcher" gewoode eß, mih künne mer allemole nit verlange.
C
Modehandlung
ubbelf
Inh. Blum empfichlt sich für
Herbat- und Winter-Neuheiten Köln-Rippes, Merheimerstraße 59.
db
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat September erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
h. Kommunion der Knaben der Volksschule,.30. Hochamt, 11(Predigt),
2 Andacht zu Ehren der schmerzhaften Mutter,.30 Komplet, Maternusund Kriegsandacht mit kurzer Ansprache.
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen: 6, 7, 8. 9 feierl. Hochamt, 10, 11 mit Predigt; nachm..30 Andacht zu Ehren der Mutter Gottes,
5 Andacht mit Pred.— Montag: Abds..30 Andacht— Donnerstag: Abds..30 Andacht.— Freitag: Abds..30 Andacht.— Samstaa: Abds..30 Andacht.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6,.45,.30 gem. h. Komm. d. Jungfrauenkongregation u. des Müttervereins,.30,.30 Hochamt, 11 m. Pred.;.30 Andacht zu Ehren der Muttergottes für alle Kinder, Danksagungsandacht f. d. Jungsrauenkongregation, 6 Rosenkranzandacht mit Pred. und Lauretanische Litanei. zugleich Betstunde für unsere Krieger.— Montag u. Woche: H. Messen: 6,.15..45, 830. Jeden
Abend in der Woche um 7 Rosenkranzandacht für unser Heer u. Vaterland. Freitagabend: Kreuzwegandacht.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: Hl. Messen: 6, 1/8 mit Pred., 9 Hochamt, 10 Mititärmesse, 11 mit Pred.; nachm. 3 Kriegsandacht.— Am nächsten Sonntag gem. h. Kommunion der Marianischen Jungfrauen=Kongregation.
St. Stephan(.=Lindenthal) Sonntaa: H. Messen 6, 7(Kommunion der Jünglingskongregat.),(Kommunion für alle schulpflicht. Kommunionkinder), 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15 mit Predigt,.30 Kommunion=DankAndacht,.30 Andacht für die Jünglingskongregation im St. Annahause,
6 Andacht zur Verehrung des h. Erzengels Michael mit Predigt.— An den Wochentagen sind regelmäßig die heiligen Messen um 6,.15 und 8.— Donnerstag:.15 gest. Segensmesse.— Jeden Abend.30 Kriegsandacht.
Pfarr=Rektorat Köln=Melaten. Sonntag: H. Messen: 7 mut gemeinsch. h. Kommunion der Frauen=Kongregation, 9 Hochamt zu Ehren d. Mutter Gottes, 3 And., Dienst..30 And. u. Vortr. für die Mitg ieder der Frauen=Kongregation.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonatag: 6. Messen:.45. 7(Pred), 8(Komm. d. Jungfrauen=Kongr., Pred.,.30 Hochamt, 11 Pred., nachm.
3 Christenlehre u. Andacht, 5 Andacht der Jungfrauen=Kongreg..30 Andacht.— Werktags abds. 7 Kriegsandacht.
St. Bonisatius(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen: 6..30
(Monatskommunion der Jünglings-Kongregation), 8 45(Militärmesse), 10 Hochamt, 11.15.— Nächsten Sonntag Monatskommunion der JungfrauenKongregation.
Köln=Raderthal. Sonntag: H. Messen: 7 mit gem. h. Kommunion der Knaben und Jünglinge,.30 Hochamt, 3 Andacht.— Wochentags .15 h. Messe.
St. Martin Köln Vingst. Sonntag: H. Messen: 6, 8(insbes. für die Schulkinder mit Predigt),.15 Hochamt m. Segen, 19.30 deutsche Singmesse mit Predigt. Nachm. 2 Christenlehre, 5 Andacht.
St. Mauritius in Köln=Mülheim. Sonntag: H. Messen: 7. 8¼,
¼10(Jahrgedächtnis für Karl Hesteler, II.(6 keine h. Messe) Nachm. ¼2 Andacht für die Jünglinge, 5 Kriegsaudacht.— Montag:.15 Jahrgedächtnis für Kath Abstoß geb. Wirtz.— Dienstag:.30 Jahrgedächtnis für d. gesall. Gefreiten Franz Rüben.— Freitag: Abds. 7 Herz=Jesuandacht.— Nächsten Sonntag gem. h. Komm. der Jungfrauen=Kongreg.
Voor Mederlandera.
Zondag a. s. om 6 nur lof met predikatie, Ursulinenkerk, Nachabäerstr.; na afloop breenkomst. Christophstraße 23. Biechtgelegenheid: Zaterdagavend a. s. van-8½ uur, Kolumbakerk.
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Oantaleonswall 4. Vormitt..30 Predigt(Kuhlmann).— Mittwoch.30 Betgottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Spuagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 10. bis Freitag. den 15. Sept. morg. 7. abends.30; Sabbath, den 16. Sept.: Vorabend.15, morgens.30, Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst(Glockeng.) 3, abds..25.