* Bezugspreis bei
a Botenzurzeitung im engern
Verdreitungsberiik 65 Pi. iin erweiterten 70 Pf monat. mit dem wöchentl.
Welt und Zeit in Wort## Fi34 10 PI mehPostbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgade A mit Celonia In.25(3 Mon.), IN.50 (2Mon.). In.75Mon.) Ausgabe B un: Lelenis und (Uelt und Zeit in Wort und öRd 10 Pmonatlich mehr. ANRRTRRARNRRRRRNN AN
.“ 9... 5 Enzeigenpreis
OIHET 8 Die eisspatäige Reionel-Zeile 2
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
Aor
Die einspaktige Keionel=Zeile 2 *(33 mm breit) 25 Pl, 3. 4 S und keixte Seite 30 Pl. 8 g für Köln 18 bzw. 22 Fl. M 2 Platzveischrikten 10% Zuschl. K Retlamepreis 8# ## Die 90 mm breite Kolonel. S Zeite 75 Pf, für Köh 50 PI, zweite Seite 60 Pf. 24 Platzvorschriten 10% Zuschl. K Olsertengebühr 28 Pi. 28 R 800
&amp Geschättsstellen: IarzeitenSgrasse 37 u. Breitestr. es.
Cannten Geschäftsstellenn. Redaktion Marzellenstr. 37. A 5920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 95: A6333.#2#
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier 30.0kt.1913, vormittags.(Drahiber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Auf vielen Stellen der Front nördlich der Somme lag von uns kräftig erwidertes feindliches Feuer.
Bei einem Angriff aus der Linie Lesboeufs=Morval gelang es dem Gegner, seine Einbruchsstelle in unseren vordersten Graben östlich Lesbocufs nach Süden in geringer Ausdehnung zu verbreitern; an allen anderen Punkten, an welchem er durch unser Sperrfeuer hindurch vorwärtskam, wurde er blutig abgewiesen.
Auf dem Südufer der Somme wurden das Gehöft La Maisonnette und die sich von dort nach Biaches hinziehenden französischen Stellungen in frischem Angriff durch das aus Berlinern und Brandenburgern bestehende Infanterieregiment Nr. 359 gesturmt, dem die durch Beobachtungsflieger vortrefflich unterstützte Artillerie wirkungsvoll vorgearbeitet hatte. 412 Gefangene, darunter 15 Offiziere, tud eingebrach).
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
An der Nordostfront von Verdun hielt der Geschützkampf an.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Ein russischer Masseusturm, durch stärksten Munitionseinsatz vorbereitet, brach westlich von Pustomyty und bald darauf auch östlich von Szelwow gegen unsere Stellungen vor. Beide Angriffe scheiterten im Abwehrfeuer unter blutigen Verlusten.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Kar:
In den Waldkarpathen und dem sädlich anschließenden ungarisch=rumänischen Grenzgebirge herrschte, abgesehen von Patrouillentätigkeit bei regnerischem Wetter Ruhe.
Südöstlich des Roten Turm=Passes wurden Erfolge hannoverscher und mecklenburgischer Jäger vom Vortage erweiternd, mehrere zäh verteidigte rumänische Höhenstellungen im Sturm genommen.
Aus den letzten Kämpfen in dieser Gegend sind 18 Offiziere und über 700 Mann zurückgeführt worden.
Südwestlich des Szurduk=Passes haben die Rumänen eine unserer Seitenkolonnen zurückgedrängt.
Balkan=Kriegsschauplatz
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
In der Nord=Dobrudscha stehen unsere verfolgenden Abteilungen in Fühlung mit russischer Infanterie und Kavallerie.
Mazedonische Front:
Nach starker Artillerievorbereitung griffen gestern viermal serbische und französische Truppen an der Cerna zunächst in schmalen, dann in breiteren Abschnitten die deutschen und bulgarischen Stellungen an; im Sperrfener, nordöstlich von Beljeselo durch Gegenstoß, mißlangen die Angriffe vollkommen; ebenso vergeblich blieben Vorstöße des Feindes bei Kenali und Gradesrica.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WIV Wien, 30.Okt.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestsicher Kriegsschauplatz.
Hecresfront des Generals der Kavallerie
Erzherzog Karl.
Bei Orsova nichts Neues. Südwestlich des Szurduk=Passes
drängte der Feind eine unserer Gefechtsgruppen einen Kilometer zurück. Südöstlich des Voros Toronyer(Roten=TurmPaßes) haben wir unsere Erfolge erweitert. Nördlich von Camvolung wurden rumänische Vorstöße abgeschlagen. An der ungarischen Ostgrenze hat die Kampftätigkeit nachgelassen. Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen
Leopold von Bayern.
Bei Pustomyty versuchten die Russen nach kurzem, aber heftigstem Artilleriefeuer einen Massensturm. Ihre Kolonnen brachen teils vor, teils in unseren Hindernissen zusammen. Ebenso scheiterte ein feindlicher Massenstoß bei Szelwow.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Bei ungünstigen Sichtverhältnissen war gestern die feindliche Gefechtstätigkeit im Küstenlande geringer als an den vergangenen Tagen.
Südöstlicher Kriegsschauplaz.
Bei unseren Truppen ist die Lage unverändert.
*
von der Westfront.
Es steht gut an der Somme.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
Großes Hauptquartier, 30.Okt.1916. Von einer Fahrt an die Front zurück, kann ich aus Gesprächen mit den Mannschaften der verschiedensten Kontingente, die soeben aus der Sommeschlacht kamen, eines mit Sicherheit feststellen, daß nämlich alle, auch die schlichtesten und bescheidensten Leute, das unbedingte Gefühl ihrer Ueberlegenheit im Nahkampfe aus der Schlacht mitbringen. Wenn es nun unserer inzwischen sehr verstärkten Artillerie auch noch gelingt, wie gestern, die Angriffsabsichten des Gegners durch Sperrseuer an den verschiedensten Stellen zu unterdrücken, können wir der Entwickelung der Dinge an der Somme vertrauensvoll entgegenblicken. Die letzten großen Durchbruchsversuche verschwieg der feindliche Heeresbericht, und gestern, wo wahrscheinlich wieder ein Großkampftag angesetzt war, gelang es nur an einzelnen Stellen, die Leute aus den Gräben vorzubringen. 80 Meter zerschossenen Grabens bei Les Boeufs ist alles, was die großen Anstrengungen und Verluste des Feindes ihm einbrachten, und südlich der Somme griffen wir sogaran, und Brandenburger nahmen das am 19. verlorengegangene Gelände zwischen Biaches und La Maisonnete wieder. Bis auf einen kleinen Zipfel an der Gabelung der Straßen Biaches=Barleux und Biaches=Flaucourt ist Biaches wieder vollständig in unierer Hand. Der Damm, den wir weit von den Grenzen unserer Heimat errichtet haben, hält! Und wenn wirklich hier und da einmal ein Stück des Dammes überflutet werden sollte, kann uns das nicht beunruhigen. Die Hauptsache ist, daß die letzte Hoffnung der Entente— Rumänien— mit starken Schlägen zu Boden geworfen wird. Dann werden auch die Schäden an den Dämmen und Deichen zu geeigneter Stunde wieder ausgebessert werden.
Der See= und
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westarenze, 30.Okt.1916. Der hollän“ dische Dampfer Hektor, der Sonntagmorgen von Buenos Aires in Ymuiden ankam, hat dort elf Schiffbrüchige des norwegischen Schiffes Regina gelandet. Dieses Schiff war in einer Entfernung von 50 Meilen von Aberdeen durch des deutsche-Boot 34 in Brand geschossen worden. Die Besatzung war von den Deutschen ins Schlepptau genommen worden, aber nach drei Stunden war das Rettungsboot umgeschlagen. Die -Bootbesatzung hatte sofort ihr Aeußerstes getan, um die Norweger zu retten, aber leider sind zwei Mann umgekommen. Die übrigen elf wurden an Bord des=Bootes ausgenommen und blieben dort bis Donnerstagmorgen. Dann kam der holländische Dampfer Hektor und nahm auf Bitten des Kommandanten die Schiffbrüchigen an Bord und landete sie in Ymuiden.
WTB London. 30.Okt.1916.(Drahtber.) Lloyds meldet: Man glaubt, daß der Dampfer Marina(5204 To.) versenkt worden ist.
— Berlin, 30.Okt.1916.
Die Kommission behandelte am Montag Militärlöhnung und Arbeiterfrage. Zunachst brachte ein Sozialdemokrat eine Reihe von Beschwerden über angebliche Mißhandlungen und Löhnungsmißstände vor. Oberst von Wrisberg erklärte, diese Einzelfälle würden untersucht und gegebenenfalls Abhülfe geschaffen werden. Noch kürzlich habe Feldmarschall von Hindenburg in einem Erlaß alle Vorgesetzten zu angemessener Behandlung der Untergebenen ermahnt. Die älteren Jahrgänge würden bei den Rekrutendeports und Ersatzbataillonen möglichst von den jungen Leuten getrennt. Mit den Entlassungen werde fortgefahren. Die Urlaubsfrage sei auch geregelt. Ein Urlaub im Jahre für jeden Soldaten sei die Regel, wobei Landwirten und Kaufleuten besonderes Entgegenkommen gewährt werde. Gegen die Drückeberger gehe die Militärverwaltung immer schärser vor. Viele Anschuldigungen wären allerdings grundlos. In bezug auf den früher geäußerten Wunsch des Abg. Erzberger, es möge dahin gewirkt werden, daß denjenigen Familien, die durch den Krieg mehrere Söhne verloren hätten, wenigstens der letzte Sohn erhalten und aus der Front genommen werde, sei am 3. Oktober ein Erlaß hinausgegangen, worin der angeregte Gedanke verwirklicht würde. Die Vorbereitungen zur Demobilmachung seien im Gange und mit ihnen sei die Sorge verbunden, den Entlassenen im Wirtschaftsleben wieder Arbeit und Existenz zu gewährleisten.
Ter sächsische Militärbevollmächtigte unterstrich Einzelheiten dieser Ausführungen, während ein weiterer Sozialdemorrat neue Klagen über die Behandlung und Verpflegung vorbrachte. General von Oven führte aus, die Heeresverwaltung wisse sehr wohl, was die Verpflegung für die Soldaten bedeute. Es geschehe das Nötige. Die Verpflegung werde sehr oft gelobt. Die kürzlich im Reichstag eingerichtete Kriegsverpflegungsausstellung habe ein getreues Bild der tatsächlichen Verhältnisse gegeben. Die besonderen Unteroffizierküchen im Felde seien verboten. Sie würden, wo sie beständen, abgeschafft. Daß trotz aller Verfügungen und Berordnungen Ungleichheiten vorkämen, gebe er zu. Die besserbemittekten Offiziere und Mannschaften könnten eben kaufen; das sei nicht zu ändern. Bei Ungerechtigkeiten der Feldküchenverwaltungen komme es naturgemäß und mit Recht zu Beschwerden.
Ein Zentrumsmitglied führte aus, in letzter Zeit hätten ie Klagen nachgelassen. Die Fälle, in denen besonders die Beköstigung als gut bezeichnet und auch gelobt würde, seien überwiegend. Ein Uebelstand bestehe aber noch: Feldwebel, Zahlmeister, Unteroffiziere schickten nicht selten Pakete mit Lebensmittel aller Art in die Heimat. Diese Sendungen kämen den Soldaten verdächtig vor und nicht selten werde die Behauptung laut, diese Waren seien den Truppenbeständen entnommen. Hier solle man durch ein Verbot einschreiten. Der Sonderurlaub für Landwirte im Sommer und Frühjahr sei berechtigt. Jetzt im Winter solle man aber, um einen Ausgleich herbeizuführen, die Städter bevorzugen. Die Heeresverwaltung möge doch die Gesamtziffern und Tabellen über die Verpflegung der Armee veröffentlichen. Hinsichtlich des sozialdemokratischen Antrages, das Beköstigungsgeld der auf Selbstverpflegung angewiesenen Mannschaften auf 2,50 M. pro Tag festzusetzen, beantrage er mit seinen Freunden eine Abstufung je nach städtischen und ländlichen Verhältnissen. Die älteren Jahrgänge(1869—70) solle man, soweit die Leute nicht entlassen werden könnten, auf längere Zeit beurlauben. General von Oben sagte hinsichtlich einer Erhöhung des Beköstigungsgeldes Entgegenkommen zu.
Die Weiterberatung wurde dann vertagt, jedoch erfolgte noch die Erledigung der vorliegenden Anträge: Aunahme fanden folgende Anträge:
A. des Zentrums
1. Den Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die Heeresverwaltung, die bei Beendigung des Krieges für sie entbehrlich werdenden Pferde, Fahrzeuge und Geräte den Berufsvereinigungen der Landwirte und Gewerbetreibenden zu billigen Preisen veräußert.
2. Das Beköstigungsgeld der aus dienstlichen Gründen auf Selbstverpflegung angewiesenen Mannschaften entsprechend den verteuerten Lebensmitteln zu gestalten.
3. Die verheirateten Mannschaften, besonders solche mit großer Kinderzahl, der älteren Jahrgänge, soweit es aus militärischen Gründen angängig erscheint, für längere Zeit in die Heimat zu beurlauben.
B. der Sozialdemokraten
1. Das Putzgeld solchen Mannschaften ein zweites Mal zu gewähren, die seit 1. Oktober 1915 eingezogen worden sind und unter den Fahnen stehen.
2. Für die Durchführung von Vorschriften Sorge tragen zu wollen, durch welche die besonderen Küchen für Unteroffiziere verboten werden. In jeder Kompagnie ist den Mannschaften durch Anschlag mitzuteilen, welche Rativaen ihnen jeweils zustehen. Für jede Kompagnie, Eskadron und Vatterie: ist eine Menagetommission einzurichten, in denen auch die Mannschaften vertreten sind. Die Kommissionen haben allwöchentlich unter dem Vorsitz eines Offiziers zusammenzutreten und Fragen der Verpflegung zu besprechen.
3. Daß den Grenzschutztruppen mobile Löhnung gewährt wird.
Wasserstands=Nachrichten
Konslanz„„ 376—4,62m
Hüningen 20748.92m
Straßburg(Kehl) 2904-003m
Mannheim.77 40,01m
Heilbronn.64.-4,69m
Bingen.... 2,1310.01m
am 31. Oktober 1916, vormittags.
Cand 45 ½0,93 n
Trier.69-5,39.u
Höln„ 2944022
Duisburg.69·0.25m
Ruhrort„.93-9 26m
Weeel.72 19 25m

Seite 2.
Die Lage auf dem Balkan.
Der Fehlschlag der revolutionären Bewegung in Griechenland.
WTB London. 30.Okt.1916.(Drahtber.) Dem Daily Tele.ng, aus A. en gemelde, daß die Richtanerkennung der revolutionären Regierung in Salon ki und die Wiederaufnahme der diplomatischen Beziehungen zur Athener Regierung dort als
Lesaise Higrchke g,. 13ig, Kounsantz, die Gadatieh und die
„= Ol garchie ausgelegt werde und als einen Tämpfer für
chreie Pesiege; gpute Blat der Autänger des Aduig.
.<space> I n i z e l o s<space> v e r g a ß,<space> d a ß<space> m i t<space> d e n<space> d r e i<space> d e m o k r a t i s c h e n<space> Mächten eine absolute Monurchie verbündet ist, die jedes Interesse daran hat, daß das Prinzip der weiligkeit der Throne wird. Solange die demokratischen Märte nicht dazu übergehen, ihre eigenen Throne zu stürzen, werden Lörigs nict zugcben, daß man den grichischen Tirot stürzt.— Der Korrespondent des Daily Telegravy fährt sort:
I. ges der benizelistischen Bewegung habe zur Folle gehabt, daß sich ihr keine Offiziere meoranschließen Ein groper Teil der Bevölkerung von Altgriechenland nünsche W kämpfen und küimmere sich wenig darum, was aus Razeden„#eroe. erie sei fu. den König, wil er gegen den Fu menden Voltur andete, würde sie sich gegen
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sosia, 80.Ok.1910.(Drahtber.) Mazedonische
vom Prespasee für uns günstige Gefechte
zwischen Aufklärungsabteilungen und Wachtposten. Beiderseits
Eisen anl ellonig=Lermn lebhafte Artillerictätiakeit. Ein
schwacher Angriff des Feindes südlich von Gradesnica und ein anderer Angriff gegen Kenali wurden zurückgewiesen. In
Cernabogen ernste Kämpfe. Unsere deutschen Verbündeschlugen##ge.#er starte Angriffe des Geguers bei Veljeselo durch Gegenangriff zurück. Der Feind wiederholte mehrere Male den erbitterten Augriff auf einer ausgedehnteren Front vur#e ber mit blutigen Verlusten zurückgeworfen. Im Mozlenitza=Tal und beiderseits des Wardar schwaches Artillerieseuer. Wir karren die Ferben aus ihren Gräben südlich von Nonte. Eine feindliche Gruppe wurde nördlich von Liumnitza urch Feuer vernichtet. Am Fuße der Belasica Planina und an der Strumafront schwaches Artilleriefeuer und Gesechte zwischen Erkundungsableilungen. An der Aegäischen Küste Ruhe Rumänische Front: Es ist nichts Wichtiges zu melden.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Der Kaiser an Generalfeldmarschall v. Mackensen
'I B Berlin. 30.Okt.1916.(Drahtber. Amtlich.) Der Kaiser xecgiete an den Generalfeldmarschall von Mackensen folgendes
Mein lieber Feldmarschall! Nach glänzendem Verlauf der Operationen in der Dobrudscha, die unter Ihrer bewährten und musterhaften Leitung durch den Fall von Cernavoda gekrönt sind, danke ich Ihnen für alles das, was Sie und die Ihnen unterstellten Truppen in gemeinsamer Waffenbrüderschaft erneut leisteten. Ich will meinem königlichen Dank dadurch besonoeren Ausdruck geben, daß Ihr Name auch von dem Truppenteil geführt wird, zu dessen Chef ich Sie schon ernannt habe, und bestimme, daß das dritte westpreußische Infanterieregiment Nr.
#o fortan die Bezeichnung Infanterieregiment Generalfeldmarschall von Mackensen drittes westpreußisches Nr. 129 zu fuhren hat.
Ich bitte den Ihnen unterstellten Truppen meine wärmste Anerkennung und Grüße zu übermitteln.
Großes Hauptquartier, 25.Okt.1916. gez. Wilhelm R.
Ein Nachruf für Hauptmann Boelcke
WI'Z Berlin, 30.Okt.1916.(Drahtber.) Der Oberbefehlshaber einer Armee, General der Infanterie von Below, verKotner Locat-Runeiger Nr. 302 3 Dienstag, 31. Oktober 1916
Deutscher Reichstag.
70. Sitzung vom 30. Oktober 1916.
WTB Berlin, 30.Okt1916.(Drahtber.)
Dr. Paasche eröffnet die Sitzung um.17 Uhr. Auf der Tagesordnung steht zunächst der Ausschußbericht betr. die politische Zensur. wird verbunden, der Bericht über das Belagerungsantragten Gesen die erne Lgung des vom Zentrum begugreger, Gesetzentwuxfs uber den Kriegszustand „## untrag der Sozialdemokraten auf Aufhebung des
der Freihese det Presse. 0
.%5 Streiemann berichtet über die Verhandlungen im Jusschuße uu gge ste empfiettt, die Anträge dem gleichen
beschäftigen haben wieh. tanträgen zu
ubg, Gröber(Ztr.) Der Kriegszustand hat uns zwei Ein###tzingen, gebracht: de Beschränkung der politischen Freiheit, itung Estuß di.„Schutzhaft ist, mit der wir uns in der vorigen Sitzung befaßt haben und dann die
Beschränkung der Preßfreiheit,
tischen Freute 3ch kann namens meiner poliIuzschuseg auf ien dem Antrag des
Kommision vin Se Jutiattvgesebentwurfes an die nommiien fur die Schutzhaft zustimmen, und uns in der KomNecht####en werden, ein Geset zustande zu bringen, daß den urich Ausgefusle des deutschen Volkes entscht io sehr in guenui Talich die Hauptaufgabe der Gegenwart lichr so sehr in dem Suchen nach einer Neuregelung des Kriegszustandes zu liegen, als vielmehr in dem Streben, dem geltenden Fresszustand, ge er nun einmal nach der Verfassung besteht. jenigen. Grenzen zu geben, die die Verfassung gedung, die weit st— di. ir geststandsgesetz findet eine Anwengung, di., weit uber die beabsichtigten Grenzen hinausgeht. Die gegenzur ist ja auch eine der Maßnahmen, die nur auf Grund
Bestimmung der Verfassung können die auf Grund des Kriegszustandes erlassenen Maßnahmen nur soweit gehen, als die
es fordern. Damit ist für die PresseVorauesehung geaaes in J. 1c ihres Zweckes und ihrer elche kür dig 22C cat#enn danach also nur Angelegenheiten, der Verasteganinr gurnarnet Pedentung haben
### anterliegen, so wird man sagen dürfen, daß dies
re militärische Angelegenheiten
einem Sgegete und Friedensbedingungen sein werden.
als Aushungerungstnu“.%/cg., wir., der gegenwärtige, auch anerkennen, das gessicht ist, muß man aus Konsequenz Siune des Faß nicht nur militärische Angelegenheiten im engeren chaft und iu grrtin an, die Fragen der Kriegswirt.
Andere Gebiete alig die er ubrung, in Betracht kommen.
frei sein muß die Behandlung innerpolitischer Fragen zh bn der Ueberzeugung, daß das Verhältnis der verschiedenen Parteien nicht so tiefgehende Gegensätze aufweist, daß dadurch
Ville des deutschen Boltes im Hamofe
kann als. zensurbedürftig und nach dem Zweck der Verfassung als wpischen der Ressertng und den Veriterug des Gegensates
Unterdrückung der freien Aeußerung über die
olitit der Regierung
kann nach meiner Ueberzeugung für die Regierung nur schädlich virken, denn sie untergräbt notwendig und unausbleiblich das Vertrauen in die Unparteilichkeit der Regierung.(Sehr richtig! und Zustimmung.) Dieses Vertrauen ist unendlich mehr wert. als die vermeintlichen Vorteile einer Einschränkung der Presse.
Die Pressezensur führt zu einer Abschneidung der Fuhlung zwischen der Regierung und dem Volke
in
die
in einem
Weltkriege auch nicht entbehrt werden
„„„#r Iisanterie von Berom,
offentlicht folgenden Nachruf für den Hauptmann Boelcke: u tolgg ween schattt en Angriff fiel unbesiegt am 28. Ottober sch e gi Slugzeuges der kühne Flieger HauptErdeus Por 1Ppsckrirg Lultrer aeiner Jagdstaffel, Ritter des Jroens Pour le mérite. Tief erschüttert stehen wir und mit uns
vergleichsichen Helde“ Bo der Layre. bieses sieggewohnten, unvergleichlichen Helden. Vorwärts weist uns das Leben und
snferer Armegeist bleive das AllgemeinGegenmaßregeln gegen die völkerrechtswidrige
Behandlung deutscher Gefangener in Rußland.
Berlin, 30.Okt. 191 i.(Drahtber.) Die Nored Allgem
Schreäbtz, Siein de. letzten Zeit erfolgten Veröffentlichungen über die Leiden unserer Kriegsgefangenen in Rußland erregten
in weiten Kreisen Deutschlands und des neutralen Auslandes
orden— das#i# diesen Verösentlichungen ist darauf hingewiesen vorden, daß die deutsche Regierung unter Androhung von
sofortige energische Durchführung von Maßnahmen zur Besserung der Verhältnisse, in denen unsere Gefangenen in russischen #, genenlag., leben, fordert. Der der russischen Regiesung gesetzte Zeitpunkt ist nunmehr abgelaufen, ohne daß auf die deutsche Note bisher eine befriedigende Antwort erfolgte. Die Heeresverwaltung ließ daher vor einigen Tagen eine größere Anzahl runnischer Offiziere, die b vorzugten Regimentern angehörten, in ein Sonderlauer überführen, in der sie eine
„ onders urenge Behandlung unterworfen werden. ere###ttungsmaßnahm u werden so lange anhalten, bis die russische Regierung der deutschen Forderung nachkommt.
richtigl und lebhafte Zustimmung.) Wie kann die Regierung die verschiedenen Maßregeln treffen, wenn sie von der Stimmung im
st durch die Angengläse der stalichen Lureaukrate zu sek
Veaierung und Vol) Es darf
vielgeschäftiger Zensurbureaukratismus sitzen, der das Volk standen wird. Man wendung der Zensur sondern militärische objektive Anwendung
Fragen sind die militärischen
nicht versteht, und vom Volke nicht verwende nicht etwa ein, daß über die Annicht die staatliche Bureaukratie entscheide, Befehlshaber, die eine Garantie für eine der Zenfur böten. Gewiß, in militärischen Befehlshaber ja die berufenen n Fr
ffizieren und
Männer, selbstverständlich aber nicht in nichtmilitärischen Fragen. #### dem Kriege ist eine ganze Reihe von Offizieren und Sanitätsoffizieren des Beurlaubtenstandes wegen ihrer Stellungnahme zum Duell aus dem Heeresdienst entlassen worden. Diese betreffenden Männer, Ehrenmänner durch und durch, sind während des Krieges durch besondere kaiserliche Verfügung wieder in den Heeresverval,, ausgenommen worden. Ich glaube, das wird auf allen leiten des Hauses nur lebhaft begrüßt worden sein.(Sehr richtig! ind vor den Feind gestellt worden, wo sie am besten ihre Lapferkeit haben beweisen können, wo sie haben zeigen ki daß sie nicht um ihr Leben bangen und vor der Pistole, oder dem Gewehr oder der Kanone zurückschrecken.(Bravo!) Solche Fälle dürfen in der Presse nicht veröffentlicht werden. In einem Falle hat die Zensurbehörde erklärt: Diese Nachricht dürfe nicht veröffentlicht werden, weil man aus ihr herauslesen könne, als ob die Heeresverwaltung in der Duellfrage während des Krieges eine andere Stellung einnehme, als vorher.(Hört, hört!) Ob das eine Neuorientierung ist, lasse ich dahingestellt sein. Aber ich meine, so sollte die kaiserliche Pressezensur kaiserliche Gnadenakte nicht behandeln.(Sehr wahr!) Vielleicht macht es auf die Bereffenden mehr Eindruck, wenn ich auf diese Konsequenzen aufmerksam mache.(Sehr gut!)1876en7 an
In vielen Fällen hat die Presse=Zensur in wirtschaftliche Fragen eingegriffen,
im Zusammenhang mit der Sicherheit des Reiches stehen
gar, was es fur eine sozialpolitische Bedeutung hat, wenn zum ##P# noch offentlichen Arbeitsnachweisstellen gestattet
ases esche ese ete ach ais die e.
este seene
ie. icht gzroperten Vertretern der Hellande sennen wir zur
gegen die Zuerpfhüicher, die freilich nicht Geses geworden str. Lann
schs e e schse
ich für die,„auer des Krieges gusgesprachen worden
.„ Ss. fällt... nuhr ein, in dieser vielumstrittenen Frage
Partei zu ergreifen, zic jage nur: mit der Sicherheit des Reichstun, ob das Organ der (Sehr richtig! und Zugebietes hat es nicht das mindeste zu Impfgegner weiter erscheint oder nicht stimmung.)
Fächtung der mrgsich weiter darum handeln, daß neben der Zurückmilitärischen Aufsichts= und Beschwerdestelle
„üher den stellvertretenden Generalkommandos steht. „.Ssk„dent Di. usche bittet die nachfolgenden Redner, sich
Seliorentondenls zu ernhglichen.drung der beschlise 5es
eise Aischesfelchen, eisgt halgeseten, Mithelchschnis gegeriber.
Zeufur einzuwenden haben. Von den zivilen Juteressen der Pres ege ie die Plitürbehzrden eine Ahzung.
scshe esecs secse ec
die Verhältnisse in Bayern verwüstend gewirkt.
Abg. Dr. Böttcher(ntl.). Für die völlige Aufhebung des Bee engs egs töasen wir uns niar erwör. wohl aber
wuß freisggete Teuregelung an. Die Erörterung der Kriegsziele muß freigegeben werden. Die jetzige Handhabung der Zensur ist
„ aufstrebenden Volkes wie des deutschen nicht würdig.
Abg. Dr. Rösicke(kons.). Die Erörterung negativer Kriegsziele bleibt unbeanstandet.
#ch Scheidem nns Stellungnahme gegen den Annexionsgedanken
der„W. sch. tspervanoe ist nicht widersprochen worden; fast scheint
den Gaupscho dade Fefeic stanzler ihm beipflichte. Wir alle haben den Wunsch, daß dieser furchtbare Krieg sobald als möglich beendet werde. Aber so erzielen wir den Frieden nicht, wenn wir auf alles verzichten, was wir erobert haben.
Errichtung eines neuen Kriegsamtes.
WTB Berlin, 30.Okt.1916.(Drahtb.) Mit der Neubesetzundes preußischen Kriegsministeriums erfolgt zugleich die Erricheines neuen Kriegsamtes, das dem Kriegsministerium angegliedert wi d. In den Aufgaben des Kri gsamtes gehört die Beschaffung und die Ernährung von Munitionsarbeitern, sowie oi Beschaffung von Rohstoffen zur Herstellung von Munition und anderm Kriegsmaterial. Als Leiter des Kriegsantes ist der bisherige Chef des Eisenbahnwesens. General Gröner ausersehen. Seit dem Bestehen des Kriegsernährungsamtes auch dem Vorstande dieses Amtes an.
gehört General Gröner

Kelner Lesal-Anzeiger Nr. 302; Dienstag. 31. Oktober 1916
c Worauf es uns ankommt.
In zwei Artikeln: Auch eine Neuorientierung und Der der Uebung versucht die Rheinische Zeitung, unsere Ausführungen über die Tendenz der Bestrebungen, welche der Konsumentenausschuß in Köln seit einiger Zeit verfolgt, so zu deuten, als ob wir damit eine„Spaltung der Verbraucherbewegung" bezweckten. Diesem Versuch gegenüber, die Angelegenheit in ein falsches Fahrwasser zu schieben, stellen wir fest:
Wir erkennen die Bestrebungen, den Standpunkt der Verbraucher zur Geltung zu bringen, vollauf an. Der Zweck einer solchen Organisation, wie sie in dem Konsumentenausschuß für den Bezirk Köln gebildet worden ist, besteht u. E. in der wirtschaftlichen Vertretung der Verbraucherinteressen. Das ist seinerzeit von den leitenden Stellen dieses Ausschusses ausdrücklich betont worden.
Bei aller Rücksichtnahme auf die Interessen der Verbraucher darf aber nicht außer acht gelassen werden, daß es neben den Nurverbrauchern auch noch wichtige Stände in unserem Vaterlande gibt, die ein Recht auf Existenz haben und denen die Verbraucher zu großem Dank verpflichtet sind, namentlich in dieser Kriegszeit. Das ist vor allen Dingen der Kleinhandel, der oft nur unter schwierigsten Verhältnissen die Waren an die Verbraucher vermitteln kann unter Bedingungen, die sogar seine Existenz in Frage stellen.
Keinem Verbraucher kann, das möchten wir ausdrücklich hervorheben, daran gelegen sein, auf diese Vermittlung zu verzichten, bietet sie ihm doch Gelegenheit, möglichst schnell und bequem in den Besitz der erforderlichen Waren zu gelangen. Daß die Verbraucher darauf sehen, daß sie weder vom Kleinhandel noch vom Großhandel oder dem Produzenten übervorteilt werden, ist ihr gutes Recht. Das wird ihnen keiner bestreiten, am allerwenigsten wir, die wir vom ersten Augenblick an jede Uebervorteilung und jeden Wucher, von welcher Seite sie auch kommen mochten, auf das entschiedenste bekämpft haben. Wenn der Konsumentenausschuß seine Aufgaben nach dieser Richtung hin gekennzeichnet sieht, dann hat er unsere volle Unterstützung, nicht aber, wenn er sich von Elementen, die im Trüben zu sischen hoffen, zu parteipolitischen Zwecken ausnutzen läßt. Es kann und darf nicht, wie wir bereits in Nr. 298 hervorgehoben haben, die Aufgabe des Konsumentenausschusses sein,
„Zwiespalt in die Bürgerschaft hineinzutragen, die wichtige Ernährungsfrage parteipolitisch auszunutzen und einen künstlichen Gegensatz zu konstruieren zwischen den eigentlichen Verbrauchern und den Kreisen, die jenem die Beschaffung von Nahrungsmitteln vermitteln.“
Daß der Konsumentenausschuß sich, irregeleitet, auf dieses Gebiet begeben hat, beweist seine Stellungnahme zu dem neugebildeten städtischen Ausschuß für Ernährungsfürsorge, in der er ausdrücklich auf politische Dinge, wie das Dreiklassenwahlrecht, anspielt. Wir verwehren es keineswegs dem Konsumentenausschuß, kritisch zu den Arbeiten dieses städtischen Ausschusses Stellung zu neymen: das muß dann aber geschehen aus den Umständen heraus, aus denen die Gründung des Konsumenten=Ausschusses erfolgt ist. Nach wie vor besteht die Tatsache, daß der Konsumentenausschuß voreilig, und zwar nach der Schaffung des städtischen Ausschusses für die Ernährungsfürsorge, ein Urteil über dessen Tätigkeit gefällt hat, ohne daß diese bis dahin irgendwie in die Erscheinung getreten war! Was vorher geplant gewesen ist, war ja dank des Widerspruchs von seiten mehrerer Stadtverordneten, dank auch des Einspruchs der Konsumentenvertreter im Stadtparlament und dank der Aufmerksamkeit des Oberbürgermeisters nicht zustande gekommen. Wozu also sich über etwas aufregen, was in Wirklichkeit nicht vorhanden war?
Ganz richtig kennzeichnete der Oberbürgermeister deshalb die Unterschiebungen des Konsumentenausschusses, als ob der städtische Ausschuß für Ernährungsfürsorge zum Nachteil der Konsumenten geschaffen worden sei, als Gespenster. Denn die Erklärung des Konsumentenausschusses, dessen Vorstand doch zweifellos„durch ihm nahestehende Stadtverordnete" unterrichtet war— und sollte das nicht der Fall gewesen sein, so wäre es ihm ein Leichtes gewesen, sich unterrichten zu lassen—, erfolgte etwa 14 Tage nach Einsetzung des Ausschusses für Ernährungsfürsorge. Wäre allerdings ein Kriegsernährungsamt der Stadt Köln zustande gekommen ohne Berücksichtigung der Konsumenten, so hätte der Konsumentenausschuß alle Veranlassung gehabt, sich darin eine Vertretung zu sichern. Aber das war nicht der Fall, und das konnte er wissen.
Wenn daher die Leitung des Konsumentenausschusses sich auf einen Boden begeben hat, der nicht mehr den eigentlichen Tendenzen der Gründer und der angeschlossenen Organisationen entspricht, so erscheint es zweckmäßig und notwendig, daß diese hier einmal nach dem Rechten sehen. Darauf kommt es uns an, nicht auf„eine Spaltung der Verbranchervewegung".
Jung-Köln steht mit seiner Nummer 14 im Zeichen der Allerseelenstimmung. Taran erinnern das Gedicht Es liegt ein Grab... von Ernst Kraft und der gemütvolle Aufsatz über die Heldengräber in Feindesland(Wie sie ruh'n) von Schrönghamer= #eimoal; ferner das Gedicht Prinz Ernst von Meiningen von Georg Ruseler. Gedichte steuerten ferner J. von Eichendorff und Wilh. Räderscheidt bei. Der Artikel vom Großen Krieg verzeichnet diesmal wieder Großtaten unserer Helden. An den Herbst erinnern die Beiträge Herbstlied von F. von Dingelstedt und Fliegender Sommer von Herm. Waaner. Unsern Mädchen gewidmet sind die Aussätze über Massenspeisung und Wie es in der Stadtküche zugeht. Kölsch ist vertreten durch Verse von A. Frings und ein Verallche von Heinr. Koch.
)<space> G e h e i m e r<space> R e d i z i n a l r a t<space> O r o f.<space> D r.<space> H e i n r i c h<space> H o c h h a u s<space>
wurde gestern mit militärischen Ehren von der Leichenhalle der Krankenanstalt Lindenburg aus zu Grabe getragen. Hier war der Sarg inmitten eines stimmungsvollen Trauerschmuckes aufgebahrt. Kranzspenden mit Widmungen hatten u. a. gestiftet Oberbürgermeister Wallraf im Namen der Stadt, der Lehrkörper der ärztlichen Akademie Köln, die Beamten und Angestellten des Augustahospitals, die Assistenten des Augustahospitals, die Sanitätsoffiziere und Aerzte im Bereiche des 8. Armeekorps, das Festungslazarett 14, zahlreiche Körperschaften, Freunde des Dahingeschiedenen und viele Verwundeten. Nach der Einsegnung der Leiche durch Garnisonpfarrer Radermacher, der unter Assistenz von vier katholischen Geistlichen im Ornat die Beerdigung vollzog, wurde der mit Lorbeerranken geschmückte Sarg von Soldaten in den Leichenwagen getragen, der zu beiden Seiten von einer Abordnung Militär bis im Friedhof Melaten geleitet wurde. Das großartige Trauergefolge wurde von zahllosen Kranzträgern und Verwundeten mit Kränzen eröffnet, denen sich eine Abordnung des 7. Fußartillerie= regiments als Leichenparade auschloß. Vor der Geistlichkeit wurden die Orden des Verstorbenen auf einem Kissen getragen. Unter der großen Zahl der Leidtragenden befanden sich Garnisonarzt Dr. Lambertz als Vertreter des Gouverneurs, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, Oberpostdirektor Gunsenheimer, Generalarzt Geheimrat Prof. Dr. Tillmann, Domkapitular Dr. Steffens, Studiendirektor Prof. Dr. Eckert, Geschäftsführender Professor Geheimrat Dr. Hering mit dem Lehrkörper der ärztlichen Akademie, die Chef= und Oberärzte der hiesigen Krankenhäuser, viele Stadtverordneten, zahlreiche Vertreter der Aerzteschaft, angesehene Bürger und Leichtverwundete. Am neuen Friedhof Melaten erwartete die Kapelle der Ersatzabteilung des 7. Fußartillerieregiments den Leichenzug und geleitete ihn unter den Klängen des Chorals aus Saul von Hiller zum Grabe. Nachdem das Grab eingesegnet war, widmete Garnisonpfarrer Radermacher dem Dahingeschiedenen einen tiefempfundenen Nachruf, in welchem er die hohen Eigenschaften und Tugenden des Verstorbenen schilderte, der in seinem verantwortungsvollen Wirkungskreis die Fackel der Wissenschaft mit dem Lichte des Glaubens vereinte und sein ganzes Leben angestrengster Arbeit zum Heile der Menschheit aufopferte. Ueber der Fülle seiner Wissenschaft und fachmännischen Gelehrsamkeit hatte er sich nicht den Ausblick auf den Weltenschöpfer verbaut; Glauben und Wissen verbanden sich bei dem Dahingeschiedenen zu harmonischer Einheit, die keinen Widerspruch zwischen dogmatischer Ueberzeugung und wissenschaftlicher Betätigung kannte. Mit dem Bilde des Gekrenzigten in den Händen ist der große Mann, dem so Viele Leben und Gesundheit verdanken, aus dem Leben geschieden. Aus Tankbarkeit erweisen wir ihm den letzten Dienst mit einem fürbittenden Vaterunser. Tief ergriffen stimmte die Trauerversammlung in das Gebet ein, und dann wölbte sich der Grabhügel unter Blumenspenden der Leidtragenden.
1A Allerheiligen. Vielfach herrscht noch Unklarheit in der Bevölkerung darüber, ob der Allerheiligentag ein gesetzlicher Feiertag ist. Nach einer vor mehreren Jahren ergangenen Verfügung des Oberpräsidenten der Rheinprovinz ist dies an allen Orten mit überwiegend katholischer Bevölkerung der Fall. Für Köln ist also morgen der Verkauf nur wie an Sonntagen und gesetzlichen Feiertagen gestattet. Aus diesem Grunde findet auch der Fleischverkauf bereits heute nachmittag statt.
C) Müllabfuhr. Am 1. November(Allerheiligen) findet eine Müll= und Küchenabfälle=Abfuhr nicht statt. Der Müll vom nördlichen Stadtteil sowie von Mülheim wird am Donnerstag, 2. November, vormittags von.30 bis 10 Uhr abgefahren.
— Wo bleiben die Eier? Der Bürgermeister von Overath erläßt folgende Warnung: Es ist auffallend, daß an den eingerichteten Eiersammelstellen so gut wie keine Eier zur Ablieferung kommen. Nach bestimmten Vermutungen sollen noch viele Eier unter der Hand verkauft, namentlich aber nach auswärts gebracht werden, um dort höhere Preise zu erzielen. Derartiges Verhalten ist zu mißbilligen und straffällig. Ich fordere die Hühnerbesitzer nochmals ernstlich auf, die abzugebenden Eier ausschließlich an die hiesigen Sammelstellen zu bringen und werde gegen Uebertretungen strenge vorgehen. Das jetzige ungesetzmäßige Verhalten ist dazu angetan, andere, in die wirtschaftlichen Verhältnisse tief einschneidenden Bestimmungen bervorzurufen. Augenblicklich kann nicht einmal die Eierversorgung der Kranken durchgeführt werden!
(4) Die fünfte Schwurgerichtsperiode für den Bezirk des Landgerichts Köln beginnt Montag den 27 November im großen Schwurgerichtssaal des Justizpalastes am Appellhof. Der Oberlandesgerichtspräsident hat den Landgerichtsdirektor Geheimrat Dr. Caspar zum Präsidenten dieser letzten diesjährigen Tagung bestimmt. Dessen Vertreter im Verhinderungsfalle wird am Schwurgericht Landrichter Dr. Königs und an der sonst von ihm geleiteten ersten Straflammer Landgerichtsrat Geheimrat Schnitzler sein.
Cà) Fürs Rote Kreuz. Eine Arbeiterin, die sieben Wochen krank war und dann sich wieder zur Arbeit meldete, wurde nicht mehr angenommen. Sie verlangte am Gewerbegericht Kündigungsentschädigung. Der Beklagte erklärte, daß er lieber den doppelten Betrag für das Rote Krenz gebe, als der Klägerin einen Pfennig. Da die Klägerin aber während der Dauer der Krankheit nicht entlassen worden war, so mußte die Entschädigung gezahlt werden. „Sie können aber außerdem einen Betrag fürs Rote Kreuz spenden," bemerkte der Vorsitzende, und der Beklagte gab den gleichen Betrag für die Klägerin und das Rote Kreuz.
( Eine Brieftasche wünscht sich ein Feldgrauer, dem die seinige in der Sommeschlacht verloren ging. Wer hilft? Die Redaktion vermittelt die Sendung.
() Ein Landsturmmann wünscht sich Lesestoff, je reicher illustriert, desto besser, weil er ein großer Kunstfreund ist. Romane und Novellen sucht er nicht, lieber wäre ihm sonst unterhaltende Literatur; ein religiöses Bilderwerk würde er besonders begrüßen.
( Diebstähle. Taschendiebe entwendeten drei Frauen Beträge von 90, 60 und 46 M. Auf dem Ehrenfelder Bahnhofe wurden 23 Eimer Marmelade gestohlen, auf einem anderen Bahnhofe einige Kisten Kaffee. Einbrecher holten aus einer Wirtschaft an der Hohe Straße für mehrere tausend Mark Zigarren, Zigaretten, Kuchen, aus einem Geschäft an der Malzmühle für 500 M. Zigarren, Zigaretten und Tabak, aus einem Lager an der Sudermanstraße für 8000 M. Treibriemen.
C0 Verliehen wurde dem Oberlehrer Prof. Dr. Blumschein in Köln der Rote Adlerorden 4. Klasse.
(A) Die nachgesuchte Dienstentlassung wurde dem Landgerichtsrat Geh. Justizrat Fühling erteilt.
Städtischer Küchenzettel.
Für Mittwoch:
Für Köln: Gemüsesuppe mit Rindfleisch und Speck.
Für Kalk: Möhren mit Rindfleisch und Speck.
0 Vom Hauptmarkt. Die Zufuhren zum heutigen Hauptmarkt waren reichlich. Der Vorgebirgszug brachte heute früh noch elf Waggon Gemüse, hauptsächlich Krauskohl. Auch die Stadt konnte mit einer großen Menge dieses Kohls aufwarten. Mit Rücksicht auf der morgigen Feiertag war der Verkauf flott. Die Un sicherheit über die Höhe der morgen in Kraft tretenden neuen Richt preise hat auch wohl zu einer reicheren Beschickung des Marktes beigetragen. Heute konnten die Leute noch Rosenkohl für 60 Pfg. das Pfund verkaufen, während von morgen an der Richtpreis von 36.75 M. den Zentner zur Geltung kommt und im Kleinverkauf nur 44 Pfg. für das Pfund gerechnet werden darf. Der Obstmarkt zeigte ein eigenartiges Gepräge. Die Zufuhren waren gering; denn das Koch= und Fallobst wandelt sofort in die Marmeladenfabriken, und mit dem Tafelobst geht es, wie man uns versichert, langsam zu Ende, da seitens der Gemeinden große Einkäufe hierin gemacht wurden. Bei den hohen Preisen ging der Verkauf trotz des geringen Angebotes nur schleppend von statten. Trauben sind im Preise ebenfalls gestiegen. Preiselbeeren kosteten heute 85 Pfg., Tomaten waren sehr teuer.
() Kleinhandelspreise für Gemüse sind im Anzeigenteile in einer Bekanntmachung des Oberbürgermeisters enthalten; sie haben Gültigkeit bis zum 15. November.
Theater und Konzerte
OCUSSSLRURGOORSEELASGLAE RE PFIPRLLOSDR 9R
—* *
Seneest
0) Der Ruf der Liebe nennt sich ein vieraktiges Drama, welches im Modernen Theater(Breitestraße) die Zuschauer fesselt. Der Ruf ergeht in dem Stücke an eine Gräsin, welche lange Zeit nur der Eitelkeit auf ihre Schönheit und der Roketterie fröhnte, bis die große Liebe eines Malers, der aus einsachen Ver hältnissen sich zur Berühmtheit emporgearbeiter hat, ihr die Augen über die Hohlheit solchen Genußlebens öffnet. Bevor sie sich zu dieser Erkenntnis endgültig durchringt und bevor sie an die Liebe ihres erblindet gewesenen und geneitten Gatten auch dann noch glaubt, nachdem sie bei einem Brande eine entstellende Verletzung im Gesicht davongetragen hat, hält sie sich vor ihm verborgen und durchlebt mit ihrem Kinde eine für ihr Soelenleven allerdings heilsame Einsamkeit. Ein ehrlicher Freund ebnet die Wege zum ungetrübten Glücke der Gräfin und ihres Gatten.— Zwei glückliche Tage, ein dreiaitiges Lustspiel, in dem eine in ihrem Benehmen reichlich unglaubwürdige Schwiegermutter als Friedensstörerin in junger Ehe auftritt, bringt zwar manche drollige Szene, man hat aber im Modernen Theater schon geschmackvollere Lust spiele gesehen, die auch nicht so arm an Handlung waren wie dieses.— Ein Besuch im Hamburger Haskn ist recht interessant; die Bilderreihe gewährt einen Einblick in den dortigen lebhaften Verkehr von Schiffen aller Größe und teilmelte sommen malerisch=schöne Seestücke mir wirklich schönen Beleuchtungseffekten auf die Leinwand. Mit der Pflege dieses Peogrammteiles wird sich jedes Kino um die Hebung des Interesses für gute Bilder auch außerhalb des Kinos, also um die Hebung des Kunstsinnes im Volke überhaupt, ein Verdienst erwerben.
Metropol-Theater. Allerheiligen finden zwei große Vorstellungen statt, und zwar nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr. In beiden Vorstellungen geht die Operettenposse:„Wallrafplatz 3a, 1 Treppe“ mit Karl Blaß in der Hauptrolle in Szene.
) Im Millowitsch=Theater finden am Mittwoch(Allerheiligen) zwei Vorstellungen statt und zwar um 4 und 8 Uhr. Beide Male gelangt das Volksstück Das Glücksmadel zur Darstellung.
41
Wilgne
sind die Preise für Neuanfertigung von Herren-Anzügen für manchen geworden. Aber auch besser gestellte Herren haben bei der herrschenden Wollknappheit die Verpllichtung, sich mit Neuanschaffungen von Anzügen einzuschrünken. Wer bisher schon seine Anzüge, wenn sie durch liingeres Tragen unanschnlich und beschmarzt Faren, einer
wirklichen ehem. Reinisungs-Anstalt
zur Wiederinstandsetzung übergeben hat, weib, daß mirklich chem. gereinigte Kleidungsstücke wie#nen erscheinen. An
die Herren, weiche hicher ihre beschmutzten Anzüge einfach absetzian, and an soiche, die in schlecht eingerichtsten Geschäften arbeiten liessen, die Sachen garnicht chemisch, sondern nur nnes wuschen und Gadurch Sitz und Stoffbeschädigten, ergeht die Aufforderung, einen Versuch in der grossartig eingerichteten
chem. Waschanstalt u. Färberei
Heinr. Schmidt
zu machen. Sie werden erstaunt und erfreut sein, wie schön und sauber gereinigt sie die Anzüge zurückerhalten.
Die Damen haben ja schon lange diese guten Eigenschaften des wirklich
chem. Reinigens
für ihre Kleidung erkannt und brauchen deshalb nicht mehr darauf aufmerksam gemacht werden.
Die Färherei wird in empfehlends Erinnerung gebracht.
Die bekannten Läden der Firma nehmen Anträge entgegen, ebenso werden Besteliungen durch folgende Fernsprecher angenommen und kostenfrei abgeholt: 90
A2878 A4483 A2203 A4161
B7098 B8662 B2928 B9909
B8534 A8213 Fernspr. Mülh. 591.
Rutmaßliche Witterung für den 1. November 1916.
Unbeständig. Teils wolkig, teils heiter. Regen in kurzen Schauern ist wahrch einlich. Temperatur etwas sinkend.
Niedersschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr 7,2 mm.
(Ausschneiden Gelegenheitskauf Essbestecke, Bred- und Niegemesser, Scheren, Tischglocken, Gartengeräte, Herkzeune billig
Reitferscheidt, Rolzengasse 5. 55

Beite 4.
Aus Kölns Nachbarschaft: vor seeeeeeneeerseeeeneenereeo
" Jugendheim Balkhausen-Türnich, 28.Ott.1916. Am 23
.„ wurde hie, das neue Jugendheim eingeweiht und eröffnet ein Wert“ herzud= Neuntirchen ist es gelungen, dat<space> e i n<space> W e r k<space> h e r z u s t e l l e n,<space> d a s<space> d i e<space> G r u n d l a g e<space> f ü r<space> d i e<space> g e s a m t e<space> zugendpflege der Parre zu bilden bestimmt ist. Der auch in schitentebegreg Erscherntuag ansprechende Bau wurde von dem t#mmer aus Koln ausgeführt. Er erhebt sich an der
und S 7/8 ar. a..s, uumitielvat bei dem neuen Pfarr., und der prirche. Sein Inneres birgt zunächst den großen
Festsaal, der etwa 400 Personen hinlänglich Raum bietet und durch einen anschließenden kleinen Saal und zwei Zimmer noch weitern 00 Personen Platz gewähren kann. Der Festsaal dient als Ver sammlungsraum für die Pfacrjugend; der kleinere Saal ist für
- Seesammlungen und Aehungen einzelner Vereinsabteilungen wie zum Musikzimmer bestimmt; die beiden Zimmer werden zu spiel= und Lesezimmern herzerichtet. Im ersten Stockvert ist in nem kleineren Saale die Kinderbewahrschule untergebracht und einem großeren Zimmer die Koch= und Nähschule für die schulsrreien, Dos Pr.i aum bietet Gelegenheit für Spiele mit Einrichtung
erwaltung des Hauses, Aer Wirtschustobetrieb sowie die Leitung
.Pecbz#. und Bewahrschule liegt in den Händen von Ordens„western, denen dazu von der Braunkohlen=Gewerkschaft Colonia hübsches, am Walde gelegenes Landhaus mietfrei zur Vernzung gesellt worden ist. Dank dem vereitwilligen Zusammenirten der bürgerlichen und kirchlichen Gemeinde, des Kreises, der egierung und der hiesigen Braunkohlenzechen, die den größten il der hiesigen mannlichen Jugend beschäftigen, konnte der Bau ständig schuldenfrei hergestellt werden. Es trugen dazu bei die meinde Balkhausen=Türnich 2000., die katholische Kirchenzmeinde 2000., der Kreis Bergheim 4000., die Kgl. Regieung zu Köln 3000., die drei Braunkohlenwerke Grube Luise fruve Maximilian und Grube Huvertus kamen für den Rest der sausumme auf. Das Jugendheim ist Eigentum der kathorischen kirchengemeinde. Bereits im Juni 1914 wurde mit dem Bau beenuen; infolge des Krieges konnte er erst in diesem Herbst fertigjestellt werden. Zu seiner feierlichen Einueihung fanden sich die
bemeindeangehörigen, namentlich auch die schulenklassene Jugend ußerordeitlich zahlreich ein. Mehr als 700 Personen füllten die caume. Erschienen waren außerdem als Vertreter des Kreises andrat Otto Graf Beissel, als Vertreter der bürgerlichen Gemeinde fürgermeister Bröhl, als Vertreter der katholischen Kirchengemeinde braf Hoensbroch sowie eine stattliche Anzagl von Geistlichen der Umegend. Die kirchliche Einweihung fand morgens im Anschluß al
ein feierliches Hochamt statt, bei der die Feupredigt Pfarrer Neunkirchen hielt. In der nachmittägigen Festversammlung im Jugendeim hielt, nachdem Pfarrer Neunkirchen sich über das Zustandeommen des Jugendheims verbreitet und allen, die mit zu dem elingen des Werkes beigetragen, seinen Dank abgestattet hatte
farrer weßdörffer(Stotzheim) die Festrede über die sittliche und ziale Bedeutung der Jugendpflege. Landrat Graf Beissel betonte
die Igl. Saatsregierung an einer religtösaerländischen Jugendpflege habe. Burgermeister Bröhl beglücknaischte Pfarre und Gemeinde zur Errichtung des Heimes und ürdigte die Verdienste, die Pfarrer Neunkirchen sich durch seine aligkeit hierfur erworben habe. Schließlich begeisterte er die Anesenden zur Beteiligung an der Nagelung eines Wanrzeichens heren Ertrag den Hinterbliebenen der gefallenen Krieger der Geessauggg hose, Den Abschluß der Feier bildete ein
ichtbildervortrag des Hrn. P. Brüning über die deutsche Mission Ostafrika sowie kinematographische Vorführungen. Der Kinopparat, durch die Zentrale Ramersdorf besorgt, ist Eigentum des
0 Bensbera. 25.Okt.1916. Am 2. August v. J. hole die
ochter eines Lehrers auf dem Söller ein Scheit Buchemo.,; si. eschloß, es von oben her aus dem Tachfenster auf den Schulhof werfen. Unten stand ein Schulmädchen, werches auspassen
Nomer Bocal-Ruseiner Nr. 302* Dienstag. 31. Oktober 1918
## K. pas Töchterchen eines Schneidermeisters, das vom us eines Baumes verdeckt gestanden hatte, vor und wurde so
### von dem Holzscheir gerroffen, daß es für tot weggebracht
####, Operation stellte sich infolge Schädelbruchs rechtsein u. heut, nach mehr wie einem Jahre, ist der 2## geriche in Vensberg verhängte
100 M. Geldstrafe, wogegen der Rechtsanwalt Berufung anmeldete
sis ce e der., Strafantrag vigig gestelt noch obsetib eine sahr.
###ge Körperverletzung vo.liege. Der Vater des getroffenen Kindes
hatte, gart Monate nach dem Unfall Strafantrag gestellt. Be. Ter haf“ als Ga## wochen damit herausgekommen, meinte
solen. Der Vegrste ghseer Lehrers nicht zum au ersten gehen
wollen. Der Lehrer sei aber zu eine. Einigung nicht geneigt gefalls ras Kind ein I' gauf er bedinat gestellt mit der Klausel,
heilt würde, so verlangg ur.2 8.. Wenn auch das Kind geetens des#. bezue er vonn Strafe wegen des brüsken Aufnung, aver die au##uch war al'; der Strafantrag in Ordba#e Peinerf##schr##te Innung trat des Verteidigers Ansicht bei, o keinerlei Fahrlässigkeit vorliege. Mehr, wie jemanden aufsteiten, der wahrschauen soll, könne man nicht verlangen. Das urtessegir er huse gu zuverlässig und glaubhaft, weshalb das kennen kei— Instanz aufgehoben und freisprechend zu erweitezen Zahlung der Mindestunterstützungen bewilligte der Kreistag ##e Anleihe in Höhe von 1,5 Millionen und zur Leistung von Zus chüssen einen Kredit bis zu 200.000 M. Eine im Entnurf vorliegende Satzung über die Körung von Stieren, Ebern und wurde genehmigt. Als Mindestdeckgeld sind bis auf weiteres vorgesehen für Stiere 3., Eber 5 M. und Ziegenböcke
Im Anschluß an die Kriegshülfskasse der Rheinprovinz, die zwecks Gewährung von Darlehen an die durch den Krieg geschließlich der Grunderwerbskosten sind auf 210000 M. veranschlaat Der Kreistag erklärte sich bereit, für die von Reich und Staat zu
Hiürezschaft zuie öbernetisgen 99pothekernt in vone von 84000 M. di.
ollte. Auf dessen Ruf hin: Trauichen, laß fallen, schleuderte die Tochter das Holzstück hinab. In diesem Augenblick lief die vierSiuer Local-Anzeiger.* Köln, 31. Okt. 1916.
H2, Operath, 28.Oktober l916. Zur Durchführung der Kartoffelgenaue uumeiger Lemeinde findet vom 2. bis 6. November eine nufnahme der gesamten Kartoffelvorräte
gesen..d 88 115e tat“ Zurbeionoere ist den Aufnehmern an######t der zum Haushalte gehörigen Personen getrennt .. gewöhnlichen und Schwerarbeitern, b) Anbaufläche im Jahre
1916 und voraussichtliche Anbaufläche in 1917, e) Erzeugte Kartoffelmenge nach tunlichst genauer Abschätzung einschl. der evtl. noch
uimmt, daß ad 1 u Benge. Gleichzeitig wird be neinde variosel: Povemver 1916 aue Kartoffelbesitzer hiesiger Ge sgeben zrrese uun inen au Bezugsscheine des hiesigen Amtes
Pesgsgen nachn istenmäßigen Restbestand ebrl. auf zir d. Jendusle##: gussen. Getern begann der erste Kursus .<space># d p f l e g e r<space> u u.<space> L a n d k r e i s e<space> M ü l h e i m<space> a.<space> R h.<space> m i t<space> d e m<space> e r s t e n<space>
# ttant in Overaty. Zahlreich hatten sich Damen und
Herren der Bürgermeistereien Overath, Bensberg und Rösrath
„##. Turntilbettor Graf eroffnete als Verkreter des Lankse5, etige Prin die Tettuen gerzlich williommen
Lieing:„Resche v. gan go verbreitere sich über das
..:<space>„ W e l c h e<space> A u f g a b e n<space> e r w a c h s e n<space> d e r<space> J u g e n d p f l e g e<space> a u s<space> d e n<space>
Sestiaen des righantngen Auschpunges und Rledergages der
striegszeir. An vielen Beispielen wies Redner nach, daß gerade der wirtschaftliche Aufsch vung während der Kriegszeit in sittlicher eztehung eingewirkt have. Die hohen Löhne seien das Verderben
ur gss de# der. Liskussion warde drauf bingewiesen, wie mrchtig es#ei, wein die heranwachsende zu eid den Eltecn e e, austcätt den gunzen Verdienst abzugeben. Die
nliege abe davei steis an den Eltern. Das zweite Referat hielt Rertor Bützter in Köln=Kalk über„Berufswechsel unserer ugendlichen während des Krieges und durch den Krieg geschaffene zur Beruse: Bücgermeister Eimons dankte allen, weiche am Kursus teilgenommen hatten. Die nächste Tagung findet am November in Hoffnungsthal start.— Wegen des Festes Allerheiligen am 1. November und des Buß= und Bettag's am 22 November findet vie Butterannahme der Sammerstellen an den de auffolgenden Donnerstagen also 2. bezw. 23. November 5 Tie Lutterabgave erfolgt dann des Freitags, den 3. bezw. 24. November in den festgesetzten Stunden.— Diejenigen welche Brennesseln gesammelt haben, wollen sie, wenn das##anum auch noch so klein ist, der Nesselhaser=Verwertungsgesellschaft m. b.
H. in Berlin W 66, Wthelmstraße 91 zusenden, von dort werden die Nesseln auch bezahlt.
(A Sitabura, 28.Okt.1916. Der Kreistag bewilligte in der heutigen Sitzung für den Anlauf des nördlich des Kreis auses gelegenen Grundstückes„an den Muhlen“(Besitzer Kaufmann Lohmar) einen Betrag von 40 000 M. Das Grune stück in für ein neu 3. erdauendes Sparkassen=Gebaude vormeenen. Die zur Zal lung der Mindest=Kriegennerstützungen bereitge ellten Anlerhemittel haben bereits die Höhe von 5. Min####n erreicht. Zur
: Warben. Dem Kreisbau
Zaur,wurge der Titel Tiefbaumeister verliehen.— Der Vaterandische Frauenverein beabsihtigt, bedürftige Familien der Gefallenen oder im Felde stehender Krieger mit einer Weihnachtsgabe zu bedenken. Die Familien werden aufgefordert, ihre Wünsche # 15. Jcovemper in der Kochschule am Friedensplatz anzuzugeben.— Amtsgerichtssekretär König wurde der Charakter als
De der e s. ggise eeiter M. Lichtenfeld, Teiegrophist
bei oer A. T. A. 13, erhielt das Eiserne Kreuz.— Reg.=Asfsessor
von Saldern vom Kgl. Landratsamt wurde nach WilhelmsPersaser perer, Frau Dr. Hallensteven gurde die Gausche Zent.## be zzeheg.„Zwei Söhne und ein Schwiegersohn des ## uug#### e#d. wotggasse, erhielten das Eiserne Kreuz.— Aus
m. Betriebe der Tonwerke Langel wurden Treibriemen gestohlen.— Der Schülerinnenchor des Städtischen Lyzeums
lisgen Ziesesklesen des Lezarents auf den Mitz“
(A) Aus dem Kreise Wivperfürth, 27.Okt.1916. Eine Verordnung des Landrates zur Kartoffelversorgung bestimmt, daß, die gesamte Kartoffelerzeugung im Kreise Wipperfürh für
bis Gart grussaemt wo.„zu„t. Trotz der Beschlagnahme dürfen
die Kart ffelerzeuger: a. für sich und die Augehörigen ihrer Wirtschaft auf den Kopf höchstens 1½ Pfund verwenden, b. die nach
Feusetzung des Bürgermeisters erforderlichen Saatkartoffeln zurückbesalten, c. solche Kartoffeln, die nach ihrer Größe und Beschaffeneäume an Schmeinea.zi Fabriklartoffeln verwandt werden
ofse in dürten sedach arfeln##rfen 1/0ch in keinem Falle versüttert werden. Die Ereuger 1g zu#eferung von Kartoffeln auf Anweisung des Landiis oor des Bürgermeisters verpflichtet. Wird die Lieferung verweigext goer nich„gentig bewirkt, so erfolgt, unter Herabsetzung
Söche######.##, den Zentner, Enteignung. Im übrigen
dürfen die Erzeuger Kartoffeln entgeltlich oder unentgeitlich nur an Inhaber eines von einem Bürgermeister des Kreises ausgechen Pis ei Feines bis zu der darauf vermerkten Menge abgeben. Die Einrichtung der Bezugsscheine bleibt mit der Einsyränkung besteben, daß Bezugsscheine, die vor dem Inkrafttreten
## umgitig sioh. zu nicht verwandt worden sino, ungültig sind; sie sind aus dem ausstellen en Burgermeisterneue umzutauschen. Soweit auf Bezugsschein bereits Kartoffeln über die zuläsigen Berbrauchsetgen But zogen goroen und, ist der Ueberschuß auf Erforvern des Landrats oder des für den Wohnort zuständigen Burgerl, hel. abzuliefern. Bezugsscheine, die bis zum 15. Novelber d. J. nicht ausgenutzt sind, verlieren ihre Güttigkeit und
sind dem ausstellenden Bürgermeisteramt zurückzugeben Kreisein wohner, die nicht in der Lage sind, sich die zuständige Verbrauchs
# Tane Rild, slh die zuständige Verbrauchsmende mittets Bezugsscheines zu beschaffen, haben ihren Bedarf
deim Bürgermeisteramt ihres Wohnsitzes nach dessen naherer Benimmung anzumelden. Wer Kartoffeln in den Kreis von ausot einführt, ist verpflichtet, die eingeführte Menge dem Bürgermenneramt seine Wonnsitzes binnen längstens drei Tagen aniggen. Die Ausfuhr von Kartoffeln aus dem Kreise in verObren.
600
Rotofo
2) Roman von Oskar T. Schweriner.*)
„Er ist beliebt bei der Damenwelt, einer jener eindrucksvollen schlanken Jungen, die bei den Mädchen immer Gluck aben. Ich glaube kaum, daß es ein weibliches Wesen in New fork geben wird, das dem Antrag unseres James nicht Folge #isten wurde. Wir werden ihm also vorschlagen..
Niß Ethel Mollow zu heiraten,“ erganzte der Boß wieder. Kennen die sich denn überhaupt schon?" wollte einer wissen. „Werden sich wohl in Gesellschaft schon irgendwo mal geffen haben. Werden sich eben schnell mal kennen lernen müssen.
unmn“ die ganze Sache schnell vor sich gehen muß. Wir
den nicht mehr allzulange Zeit bis zu den Wahlen.“
„Richtig! Ueber diesen allgemeinen Punkt sind wir uns also eini. Erledigen wir jetzt einmal unseren Anteil an den Kosten die ganze Summe soll wie verteilt werden?"
„Die Hälfte für den Wahlkampf,“ sagte der Boß.
alle blickten sich in der Runde an und nickten langsam mit #em Kogse. Sie waren einverstanden. Eine Viertelmillion in un Teile geteilt, mochte immer noch einen schönen Posten für den.
„Und weiter?" Wieder verstand jeder.
„Ich bleibe einfach Boß von Tammany,“ sagte der Führer.
„ich möchte Vizegonverneur sein.“
Ist es nicht besser, wir suchen uns da jemanden, der uns noch Geld dazu geben lann?“
Eine kurze Pause. Dann trat der Kandidat für den Vizegonverneur kurz entschlossen zurück.
Aber Richter möchte ich auf alle Fälle werden!" „Genehmigt!“ sagte der Boß kurz.
„Ich möchte...“
Was der betreffende Herr eigentlich„gemocht“ hätte, blieb ungesagt. Denn in dem Moment öffnete sich die Tür, und herein rat James Gilbert.
war eine Erscheinung, wie einer der Sprecher sie ganz richtig charakterisiert hatte. Nur vielleicht noch ein wenig mehr ausgeprägt. Schlank, das Monokel ins Auge geklemmt, den
Zylinder in den Nacken geschoben, die Schultern ein wenig—
*) Copyrigbt 1916 by Carl Duncker. Berlin.
vielleicht gekünstelt— nach vorn gebeugt; glatt rasiert, mit fahlen besichtszugen, war er der blasierte Lebemann, wie man ihn in allen Großstädten, namentlich aber in New York, findet. wo di. Some im Nichtstun das durchbringen, was ihre Väter mit Aufbietung aller Energie zusammengerafft haben.
Er wurde mit lautem Hallo empfangen. Alle waren ausgesprungen, umringten ihn, schüttelten ihm die Hände.
„Du hast uns ordentlich warten lassen.“
„Wenn ich geahnt hätte, daß die Walküre gar kein Ende nimmt und überhaupt so furchtbar langweilig ist, ich wäre nicht hingegangen. Das heißt, hingegangen wäre ich doch; man mußte ja da sein. Ganz New York war da. Aber wenn ich sagen sollte, ich hätte etwas davon verstanden, dann mußte ich lügen. Ich habe weiter nichts gehört als einen furchtbaren Lärm.“
„Niggerlieder wären dir lieber gewesen," lachte einer der Freunde.„Way down upon the swany river, höre ich tausendmal lieber, als den ganzen Wagnerkitt.“
Seine Zuhörer verstanden ihn. Es ging ihnen auch nicht anders. Und nun saßen sie gemeinschaftlich um den Tisch herum, füllten ihre Gläser halb voll Whisky, taten eiman Sodawasser hinzu und begannen nach dem verabredeten Plane ihre Arbeit. Der Boß ergriff das Wort.
„James Gilbert! Ihre Freunde haben eine große Ehrung für Sie ausersehen. Sie sollen Gouverneur von New York werden. Was sagen Sie dazu?“
Und die Diskussion hub an...
Als in früher Morgenstunde die Gesellschaft auseinander ging, da war es beschlossene Sache: James Gilbert sollte Ethel Mollow heiraten und von Tammanys Gnaden Gouverneur von New York werden.
+
An der Ecke der fünften Avenue und der 72sten Straße gegenüber dem herrlichen River=Side=Drive, mit dem vollen Blick hinaus auf den breiten Hudsonfluß, steht der Palast der Mollows. Alexis Mollow, von seinen Getreuen kurz„the smart Alex“ genannt, war einer der bekanntesten Bankiers New Yorks; was eventuell gleichbedeutend ist mit„einem der reichsten“. Sein Vater war einer jener Pioniere gewesen, deren Nachkommen jetzt die amerikanische„Finanzaristokratie" bilden. Die einen hatten es mit Landspekulationen, andere mit glücklichen Funden von Gold- und Silberminen geschafft; Alexis'
Vater mit Eisenbahnen. Und der Titel„Eisenbahnkönig“ war übergegangen. Als Aler Mollows Gattin noch
mosiächbend in der. ad ger der oderen Vierhundert und
matzgebend in der guren Gesellschaft, die sich nach ihren An7 che Wal die Freade, hatte nicht lange gedauert.
Ethel, Monows einziges Kino, zeyn Jahre alt war, starb
Si# Sruttel#d Gallin. Es war ein herber Schlag für den r seine Frau wayrhaft geliebt hatte. Eine Zeitlang
Eoue er zuruägezogen und versuchte dann, auf dem Kontinent
herumreisend, zu vergessen. Als er dann nach New York zurückgekommen, warf er sich in den vollen Strudel des gesellschaftlichen Treibens. Natürlich gab es gar viele Damen, die ihre Netze nach diesem männlichen Goldfisch auswarfen,— umsonst. Sein einziger Gedanke war seine Tochter. Der widmete er sein
Kerise Mwaster iaeie elie in seder Beziehung Nacholgerin
Mionen ihn Wiaten“, ae Gleuschäftlichen Vergnugungen
schienen ihr nicht die rechte Freude zu bereiten. Sie langweilte ganz augenscheinlich in der glänzenden Umgebung. Und nur venn sie mit irgendeinem Menschen zusammen kam, der anders geartet war, als die um sieherum, mit einem jungen Künstler oder dergleichen—, dann konnte sie stundenlang sitzen und mit ihm plaudern. Und dann sprach sie sich am Abend befriedigt über den Erfolg des Tages aus.
Ethel in das Alter gelangt, in dem sie wirklich der Gesellschaft als Leuchte hätte dienen können. Sie hätte Führerin
sein sollen: ein Rang, der ihr nach Ansehen und Geburt zustand.
Und##r als einmal halt ihr Vater ihr Vorhaltungen gemacht. Aber sie blieb stets bei ihrer Antwort:
„Später, lieber Vater, wenn ich älter bin. Jetzt möchte ich noch gern mir selbst angehören.“
Und wenn der Vater dann entgegnete:
wähnsich die Anrganse.. 1 durn.“ damn kam ge„Sagen wir, bis ich heirate.“
(Fortsetzung folgt.

ste der Kreistag Leistung von im Entwurf n. Ebern und sind bis auf nd Ziegenböcke einprovinz, die en Krieg gesoll für den " Zu diesem gebühren ein LohnungsFeuerwerksaukosten einveranschlagt. ind Staat zu 34000 M. die aus, daß bei e und Kriegsts=Assistenten Der VaterFamilien der Weihnachtsihre Wünsche splatz anzuTharakter als Telegraphist Reg.=Assessor Wilhelmsdie Gaulsche egersohn des uz.— Aus iemen gesen Lyzeums elsberg mit
Eine Verg bestimmt, perfürh für ihme dürfen ihrer Wirtb. die nach ffeln zurückBeschaffenindt werden lesene KarDie Erg des Landferung ververabsetzung Im übrigen gertlich nur zeises ausMenge abder Einnkrafttreten indt worden germeisterSoweit auf Verbrauchsiß auf Erjuständigen i 15. Noigkeit und Kreiseinerbrauchsten Bedarf aherer Bevon ausm Bürgerlagen ane ist verLocal-Anreiger Nr. 302 a Dienstaa. 31. Oktober 1916
Seite 5.
nig" war ittin noch idert und hren Angedauert. bar, starb für den Zeitlang Kontinent
rk zurückesellschaftdie ihre umsonst. te er sein chfolgerin
Wünsche anderen tügungen ingweilte Und nur r anders tler oder mit ihm über den
klich der Führerin zustand. igen geich noch
kam geHeinr. Schmitz
Köln, Unter Taschonmacher
Vielseitige Auswahl der neuesten
Damen-Mäntel
in einfacher sowie eleganter Ausführung,
Sammet-Mäntel und Jacken
Farbige Mäntel; Regen-Mäntel.
Gr. Auswahl„bezugsscheinfreier“, Mänte in billigerer Preislage.
(weil vor dem 10. Juni auf Lager.)
Kleider- u. Blusen-Stoffe
Kostümröcke, Unterröcke Schals, Tücher, Handschuhe usw.
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.*0
in
Den Eingang aller Neuheiten
„Konfektionierten
5
zeigen an
aller Arten und Formen in vollendet schöner Ausführung
Trotz der Preissteigerung—
noch zu mässigen Preisen!
Auswärtige Käufer erhalten 5% Kassa-Skonto bei einem Einkauf von K 30.— an geg. Vorzeigung dieser Annonce.
Paul Streichertk
Köln
Schildergasse 69- T- 73
Spazial-Abichllung für Pelzwaren.
Fernspr. 2755 B.
—.—
Daniel Lenz
Spezial-Bettenhaus
Oberbetten, Kissen,
Steppdecken, Daunendecken,
Kinderbetten, Metallbetten,
Töchterzimmer, Schlatzimmer.
Hohe Pforte 16.
* Detektiv-Zentrale
RL
Gegründet
326.
Auskunftei
Köln. Breitestr. 147149 b Bcobacht., Ermittl., Auskünfte. Prozessbearb. Prima Ref. lätig t. Rechtsanw., Fachm. Leit.
60
aus gediegen haltbaren Stoffen.
Neueste Mode für das Alter 14 bis 18 Jahre
20 25 30 bis 55 M.
Knaben-Vlster
für das Alter 8 bis 13 Jahre
14 17 21 25 30 m.
Durch Erparnis der hohen Ladenmiele kaufen Sie gut und preiswert
Königstraße 5, ei
le“, an der Malzmühle. Konfektionshaus Setigmann.
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse.
lle Arten Herrenkleider auf Tage, Wochen und Monate
ehne Bezugsschein.
Große Auswahl in neuen und gebrauchten Herren-Anzügen, Paletots, Beinkleidern,
Gummi- und anderen Mänteln.
Kaushaus Für Herrengardsroben
Leiter: Eug. Schrimmer 0• G. m. b. H. 0 22
Köln, Schildergasse S 5
Schmücken Sie Ihren Hut mit meinen aman
echten Strausledern Der einzig feine Hut- amp; putz. Sommer u. Winter; mmer modern, fertig zum; selbstaufstecken, ich liefere###
— unter Hachnahme
in Tiefschwarz und
Schneeweiss 8
änge ca. 36cm, Breite ca. 13cm, zu.50 M. 6 „„ 39„„„ 14„„.50„„
„„ 45„„„ 16„„.50„„
Zurücknahme nach Stägiger Probe.
Pracht-Natalog in künstlerisch. Ausführung, größte Auswahl in Straußfedern und Reiher, sehr lehrreich, von großem Werte für alle Damen versende ohne Kaufzwang an jedermann umsonst und portofrei.
Erost Lange,
Straußfedern". Spezialhaus, Arnoldstrasse 21a.
Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private!
EEES
zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv..89.40 100„„ 3„2.
100„„ 3„.20
100„" 42..—
150"" 62..30
ohne jeden Zuschlag f. neue Steuer- u. Zollerhöh. Tigaron prima Qualitäten Ligatteu 75 bis 200 M. p. Mille GOLDENES
HAUS
G. m. b. H.
Köln, Ehrenstraße 34.
Telephon A 9068. d*
Feldpostschachteln
100 Stück von 3 Mark an Kartonagenfabrik 1ähl9 Münlenbach 24. Tor Cäbier.
Erhöhung des Einkommens
durch Versicherung von Leibrente bei der
Preussischen Renten-Versicherungs-Anstalt
Sofort beginnende gleichbleibende Rente für Männer: b. Eintrittsalter(Jahre): 50 55 60 65 70/ 75
jährlich%„der Einlage:.248 8,244.612 11.406 14.196 18.120
Bei längerem Aufschub der Rentenzahlung wesentlich höhere Sätze.
Für Frauen gelten besondere Tarife.
Aktiva Ende 1915: 124 Miltionen Mark.
Tarif und sonstige Auskunft durch:
Aibert Meynen in Kön, Antwerpenerstr. 3.
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
Fernser. B 6166
empfehlen
Fernspr. B 6166
Wagen u. Gewichte,
Litermaße und Trichter Haus- u. Küchengeräte.“
Neues
aus Köln
0
0 Allerheiligen—. Allerseelen.
Jene beiden Feste der katholischen Kirche stehen wieder vor der Tür, die sich zeitlich und geistig so innig umschlungen halten wie taum zwei andere, bei denen Zeit und Ewigkeit, Erdenwallen und Jenseitsdasein die Hände ineinanderlegen. Allerseelen: Treunungsneh. Der oustere Sang von der Vergänglichkeit alles deisen, was da ist, und war es einst noch so glänzend, noch so mächtig, noch so reich. Und andere Aktorde klingen zu Allerseelen: eines Wiederje ens, einer künftigen Rechenschaft und eines verklärten Jenseitsdaseins. Sie schwellen an in immer mächtigeren Tönen, die vom ewigen Leben künden, künden von der Gemeinschaft der Heiligen, der großen Gemeinde im Himmel.
Was der Glaube ist, läßt sich wohl kaum schöner sagen, als in einem Büchlein des bekannten Jesuitenpaters v. NostizRienbeck:„Die dem Glauben ferne stehen, wähnen, er sei ein Joch: die im Glauben leben, wissen, er ist ein Licht. Ein Licht des Seelenlebens. Er gibt nicht bloß dem Verstande Einsichten wie es die Wissenschaft tut, nicht bloß dem Gemüt Erhebungen wie die Kunst, nicht bloß dem Willen selbstsichere Haltung und zielstrebige Tatkraft, wie das aus natürlicher Anlage im Verein mit guter Erziehung sich ergeben mag. Das Glaubensleben erschließt wohl zunächst dem Verstand Neuwelten. Aber es ergreift ebensowohl den Willen und zündet dort, wo die Fähigkeit zu großer Hingabe des Erweckers harrt. Es gewährt ferner der Phantasie Augenweiden, dem Empfinden wachsende Glücksahnungen, und zudem ist es Seelenfrieden und Tatendrang. Jeder erlebt das, der mit Kindeseinfalt zu beten vermag: Vater unser, der du bist in dem Himmel, geheiligt werde dein Name, zu uns komme dein Reich... Das Glaubensleben ist über uns der offene Himmel; vor uns ein Lebensweg, wahrgut und schön; in uns Hochflug des Geistes, Tiefgang des Gemütes und vorab jene Tatkraft der Liebe, in der eade## V# Energegesetz das Glaubenlebens sah. Es füllt das Seelenwesen und Seelenleben aus, ist Seelenlebensfülle. Und alles das, was wir an Herven des Glaubenslebens bewundern, ist Seeten lebensblüte und Seelen lebensfrucht.“
Allerheiligen— Allerseelen! Sind sie nicht Feste des Glaubens?
Sealan chaft sind wir mit den Heiligen und mit den armen
Seelen im geofe r in Verbindung, und nichts kann dieses Band zerreißen. Zum Troste der Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen sei es gesagt: Niemand ist uns Katholiken gestorben
sehen.„Ahir kännen in Iu. Putterz wrschwvister, Freunde, sie alle
leben.„Wir können in Vereinigung mit unseren Teuern leben
und das Band, welches uns umschlingt, immer fester und enger nupfen. Enger schon deshalb, weil wir ihnen immer näher ommen, weil die Zeit, die uns noch von ihnen trennt, immer urzer wird.“(Bischof Prochaszka).
n:„Ob sie wohl kommen wird am Allerseelentag? Ob sie reinen Stein ein kleines Kränzchen flicht und still für meine
(0) Kölner Ehrenfriedhöfe.
Es blüht und funkelt heut auf jedem Grab; ein Tag im Jahre ist den Toten frei! Dieser Tag, der Gedenktag der Toten, rückt mit dem Ende dieses Monats heran. Und mehr noch als sonst tritt damit die Erinnerung an unsere verstorbenen Angehörigen in den Vordergrund des täglichen Lebens. Allenthalben ist man denn auch schon eifrig däbei, für die Tage Allerheiligen=Allerseelen die Ruhestatten entschlasener Lieben mit des Herbstes letztem Blumenflor zu schmücken: Erika und Immergrün, duftende Reseden und Astern. Ungezählte Tausende aber gibt es, denen es in diesem Jahre blutigen Ringens versagt ist, am Gedenktage der Toten am Grabe des„auf ferner fremder Aue“ gebetteien Gatten, Vaters, Sohnes oder Bräutigams zu beten und zu weinen; ungezählten Seelen muß zuckenden Herzens die Frage des Liedes verneint
werden: Oh T. I. an„„—„
um in
Ruh' ein Vaterunser spricht?" Tausende und Abertausende können nur geistig an das Grab gefallener Lieben treten, und andere müssen in liebevoller Sorgfalt dort an der Angehörigen Stelle treten. Im Felde selbst besorgen das in kameradschaftlicher Treue unsere wackeren Krieger, im eigenen Lande aber, wo ebenfalls auf den Gottesäckern zahlreiche Opfer des Krieges der Ewigleit entgegenschlummern, trägt die gesamte Bevölkerung dafür Sorge.
Auch in Köln sind ja auf den einzelnen Gottesäckern in den verschiedenen Stadtteilen Ehrenfriedhöfe für die hierorts ihren ehrenvollen Kampfeswunden erlegenen Krieger angelegt worden. Ihrer 1478 sind insgesamt auf den Kölner Friedhöfen zur letzten Ruhe gebettet, sei es, daß sie in hiesigen Lazaretten ihren Wunden erlagen, sei es, daß sie vom Felde der Ehre hierhin überführt wurden. Ter Ehrenfriedhof in Melaten, der jetzt vollständig belegt ist, so daß dort weitere Beisetzungen nicht mehr erfolgen können, zählt 180 Kriegergräber aus dem jetzigen großen Kriege, außerdem ruhen dort 120 deutsche Soldaten in Familiengrüften. Auf dem
Deutsche. Der Ehrenfriedhof in Köln=Süd bildet die Ruhestätte der weitaus größeren Hälfte der hierorts entschlafenen Soldaten, 483 Deutsche und 313 Ausländer; von den letzteren sind 134 Franzosen, 130 Russen, 35 Engländer, 12 Belgier, 2 unbekannter Staatsangehörigkeit.
Zu Allerheiligen und Allerseelen werden die Ehrenfriedhöfe von der Verwaltung möglichst reich geschmückt. Ueberhaupt machen diese Kriegergrabstätten in ihrer schlichten Einfachheit einen tief ergreifenden Eindruck. Der neue Melatener Ehrenfriedhof schließt sich dem von 1870—71 an. An seinem Ostende ragt ein mächtiges Birkenkreuz empor, umrankt von Schlingpflanzen, und im Hintergrunde von Lebensbäumen und Zypressen umstanden, zu seinen Füßen blüht ein Blumenbeet. Gleichmäßig in Reih und Glied fügen sich dann die Gräverreihen der Helden an. geschmückt mit schlichten weißen Kreuzen, Ephen und Chrysantheinen. In den
Reihen ruhen auch mehrere Offiziere, deren Grab sich in nichts von dem der anderen, den gleichen Heldentod gestorbenen untergebenen Kameraden unterscheidet. Und doch ist der erhebende Gedanke wohl zu verstehen, daß die Angehörigen der hier ruhenden Offiziere für diese keine würdigere Grabstätte zu finden mußten, als inmitten der Kameraden, die mit ihnen gestritten und geblutet haben. Am Westende des Ehrenfriedhofs wird zu den Gedenktagen aus Pflanzengrun ein großes Eisernes Kreuz errichtet Vielleicht noch eindrucksvoller wirkt der Ehrenfriedhof des Südfriedhofes. Durch die schönen Anlagen gelangt man an dem südwestlichen Zipfel zum Ehrenfriedhof. In seiner Mitte erhebt sich, aus rohgezimmerten Fichtenstämmen zusammengefügt und mit Ranken umwunden, das Erlösungszeichen, ein riesiges Kreuz. Im weiten Umkreise um dasselbe haben die Krieger ihre Ruhestätte gefunden, in symmetrischen Abteilungen zu drei, sechs oder acht zusammengebettet, während die äußeren Reihen je dreißig Kriegergräber zu einer Gruppe vereinen. Durch den Hauptquerweg von den gefallenen Deutschen getrennt, liegen an dem westlichen Umkreis des Ehrenfriedhofes die Gräber der in hiesigen Lazaretten gestorbenen kriegsgefangenen Ausländer. Deren Grabreihen unterscheiden sich aber in nichts von denen unserer eigenen Gefallenen. Die einzelnen Gräbergruppen werden von einer niedrigen Einfriedigung aus Tannenästen umfaßt, und auf jedes einzelnen Kriegers Grabhügel wächst aus Wintergrün und Herbstblumen heraus das schlichte weiße Kreuz, das ebenso wie in Melaten als einzige Inschrift den Namen des Helden trägt, der unter diesem Grabhügel schlummert. Nur mit Rührung liest man unter den Namen den einer Schwester, die hier auch im Tode mit ihren Pfleglingen vereint der Auferstehung entgegenharrt.
4 Zugunsten der kriegs=Waisenhäuser, die bekanntlich unter dem Protektorate der Kronprinzessin stehen, veranstaltet der Fechtverband Köln, Vorsitzender Rechnungsrat Trautwein, in Groß=Köln heute Dienstagabend eine Wohltätigkeitssondervorstellung unter Mitwirkung erster Kräfte der Kölner Oper (Konzertbeginn 7 Uhr, Eintrittspreis 70 Pfg.).
(A) Das Fest der goldenen Hochzeit feiern am Samstag, den 4. November, die Eheleute Matth. Steinbüchel und Frau Maria, geb. Siegberg. Der Juvilar, der die Feldzüge 1866 und 1870/71 mitgemacht hat, zählt 77 Jahre. Die Jubilarin, die ebenfalls das Alter von 76 Jahren erreicht hat, erfreut sich nebst ihrem Gatten der besten Gesundheit. Die gesamte Nachkommenschaft umfaßt 8 Kinder, 24 Enkel und 4 Urenkel. Die Jubilarin hat ihr Heim in ih em Geburtshause, Formesstraße 49 gegründet, woselbst sie noch heute wohnt. Möge dem allbeliebten Ehepaar noch ein tanger, glücklicher, gesunder Lebensabend beschieden sein!
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Opernhaus findet die erste Abonnementsvorstellung am Mittwoch den 1. November statt Zur Aufführung gelangt Die Rose vom Liebesgarten. Die zweite Abonnementsvorstellung findet am Sonntag den 5. d. M.(Faust und Margarete) statt.# g r. B.(Fauf

Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 302 a Dienstag. 31. Oktober 1916
EHRENFELB.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 1½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern treusorgenden Vater, Bruder, Schwager, Onkel und Neffen, den wohlachtbaren Herrn
Heinr. Werski
Kgl. Festungsbau-Hauptmann Ritter mehrerer Orden
nach längerem mit größter Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der h. katholischen Kirche, im Alter von 52 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Heinr. Werski Elisabeth geb. Hall Peter Werski.
Köln. den 31. Oktober 1916.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 3. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Steinstraße 37 nach dem Friedhof Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, morgens 9½ Uhr: in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse. 1
Samstagabend 10 Uhr entschlief sanft u. gottergeben, wohlvorbereitet und versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, meine liebe Gattin, unsere herzensgute, treusorgende Mutter. Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Sibulla Paten
geb. Westhoff
im Alter von 72 Jahren.
Köln, Georgsplatz 5, den 29. Oktober 1916.
Aeußerst vorteilhaftes Angebot.
75 1250
00
Kinder
3° L' G D' D% H. F· 3° T' Fge. 2
in unübertroffener Auswahl.
Franz Wilhelm Paffen.
Beerdigung: Donnerstag, den 2. November, nachmittags ½2 Uhr, vom Sterbehause ans nach Melaten. Die feierlichen Exequien am Freitag, den 3.
Caschenlampen
u. Ersatzbatterten
von 5 und 10 Stunden Brenndauer in allen Preislagen und Ausführungen empfiehlt
November, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St Jakob(Waidmarkt).
P. Ullrich
Schildergasse 3
Palatium)
Ehrenstraße 14.
Statt besonderer Anzeige.
Nach Gottes unerforschliehem Ratschusse entschlief sanft infolge Wiederholung eines Schlaganfalles am
Sonntag, den 29. Oktober, auenas, unsere liebe gute Mutter und Schwiegermutter,
Frau Wwe. Jacob Kamp
Elisabeth geb. Vossen
im Alter von 75 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente der röm.-kath. Kirche. Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Gertrud Bunnenberg geb. Kamp Adolf Bunnenberg.
Köln-Sülz, den 31. Oktober 1916. Lusemburgerstr. 152.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 2. November, vormittags 10½ Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, 4. November, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Nikolaus, Köln-Sülz. 97
Beerdigungs-Anstalt
Pickenhahn
H Inh. Jos. Pickenhahn jr.
rerarut A75 Köln-Deutz Fernruf A 75
Konsiantinstr. 80, gegenüber Beutzer Staatsbahnhof
Uebernahme ganzer Beerdigungen. Leichentransporte im In- und Auslande.
Heimholen Gefallener in die Heimat. Grosses Lager in Holz- und Metallsärgen nebst sämtlichen Zubehörteilen.
Trauer- und Pflanzendekoration „<space> i n<space> g e s c h m a c k v o l l s t e r<space> A u s f ü h r u n g.<space>
Ferd. Langen's
Spezial-Haarhaus Hohestr. Höhle 9. Hohestr.
neden Gebr. Liedmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen: Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Natuchaerlechten
von.50.4 bis 80.4 Spezialität:
Haarflechten
ohne Kordel
poll a BY an eig., solide, tadellose
Arbeit
Keine Fabrik.
ware. Haarflechten m. Kordel von.4 an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu
ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle9 zu
achten.„*0
Zwangsversteigerung.
Am 10.November 1916, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplayz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln belegene, nachbezeichnete Grundstück:
Übierring Nr. 57,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 5,65 Ar, Nutzungswert 12 600., Eigentümer: Ludwis Lazarus, Kaufmann in Neuß. upbeise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. d'
1924
schwarz und fardig
Damen-Paletots 16“ 25
% 11
S“ 7%
00
75
9 3
8% 8
00
00
00 7200
00
50
33
6° M
in Wolle, Seide, Samt etc.
Mon
in Plüsch,
Astrachan,
Krimmer u. anderen Pelzarten
in enormer Auswahl.
00
°--Ta H
AlOVS FIMKE
in u. Daun
zu billigen Preisen. Federdichte Stoffe
Füllen im Beisein der Kunden
Eisenbetten, Matratzen
Dampf-Bettfedern-Reinigung per Pfund 25 Pig.
P. Bungard-Court
Köln, Severinstrasse 96.
Telephon B 6517. Fr
erhalten
Sie noch zu angemesseneu Preisen habe ich eine große Auswahl in
lach
Paletots, Ulster und Hosen sowie Gehrock, Frack- und Smocking-Anzügen in
in allen Größen und Preislagen vorrätig. 0“
Gesellsshafts-Anzüge auch leihweise.
Abt. II5 Neue Garderobe.
Richtpreise für Gemüse.
Für die Zeit vom.—15. November 1916 hat der Herr R. gierungs=Präsident zu Cöln auf Grund der Bundesratsverord nung über die Errichtung von Preis=Prüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 1915 und auf Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Preissteigerung vom 23. Juli 1915 für den Umfang der Bezirke Cöln=Stad Cöln=Land. Vonn=Stadt und Bonn=Land die nachstehend per„ zeichneten Erzeugerrichtpreise und für die Großhandelsmärk zu Cöln und Bonn die nachstehend verzeichneten Großhandels richtpreise für Gemüse festgeetzt. Für den Weiterverkauf i Kleinhandel sind— ebenfalls für die Zeit vom 1. bis 15. Nov. 191
für den Bezirk der Stadt Cöln die nachstehend verzeichneten Kleinhandelsrichtpreise als angemessen ermittelt worden:
Gegen jeden, der die vorstehenden Preise überschreitet, wir auf Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Dreisstigerung vom 23. Juli 1915 eingeschritten werden Cöln, den 30. Oktober 1916.
Der Oberdürgermeister:
J..: Adenauer.
Zwangs-Versteizerung
Am Donnerstag, den 2. Novemb. 1916, vormittags 19 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsikstein 28 in Cöln ver steigert werden:
69 Paar Damenschuhe, 24 Paar Herrenschuhe.
Wiegand.
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigernag
Haus f. Herrenkleidung
Hehe Str 121 1 Et Eingang Ecke Salomonsgasse, Hond bir. It., I. Bi, über Zigarren-Haus Neumann.
Köln, Waidmarkt 18.* Bitte genau auf Firma achten!
Mehrere 1 bis 2 Mtr. lange Tische
Achtung!
Grosser Mastund ZuchtschweineVerkauf
Am Donnerstag, den 2. Novemb. 1918, vormittags 111 Uhr, sollen im Pfandlokale
Marfilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Grammophon, 1 Spiegelaufsatz, 1 Ring, 1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine und 1 Ladenschrank Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Einf. möbl. Zimmer
.,
mit voller Pension zum Nähe Waidma kt, gesucht.
Gefl. Ang. m Pr. an Alb. Hom berg. Barmen=., Berlinerstr. 137
Bügen,
empf. A. Hardt,
Altermarkt 14. 5
Echönes 2schl. gebr. Bett, gebr. 9 Chaiselongue, 1= u. Lteiliger
Kleiderschrank, Waschk., Ofen bill. z. verk. Krefelderstr. 47.
Müllabfuhr.
Am 1. November„Allerheil gen“ findet eine Müll- und Küchenabfälle=Abfuhr nicht stat
Der Müll vom nördliche Stadtteil sowie von Mülhein wird am Donnerstag, 2. November, vormittags von 7½ bis 10 Uhr abgefahren.
Cöln. den 31. Oktober 1916 Die Direktion des städt. Fuhrparks un der Straßenreinigung.
Adolphs.
Seidenstoffe
sehr
billig
Gladbacherstraße 46 2- II. Etage
Doppeltbreite Seidenstoffe c für Kleider und Blusen waschbar K.90. Doppeltbreite Taffete in einfardig=gestreift und □ 2 Meter.90, 6. 10.K. u..80 A
? Prima reinseidener Chinac Crep in schwarz und weiß ( Meter.90 K c3
Weiße doppeltbreite Waschseide Meter.90 M ?<space> N e u h e i t e n<space> i n<space> b e d r u c k t e m<space> = China=Crep für eleg. Blusen * Mater 11.75 K. u. 13.75#
31
in Kölns Umgesend
nehmen folgende Vertretungen
Anzeigen und Abonnements
ü Den Kölner Local-Anzeiger 8
in Köln-Lindenthal,
Klosterstrasse 88
am Donnerstag, d. 2. November, morg.## 10 Uhr anfangend, zirka 150 prima
Didenhurger Futterechweing
Oidenburger Futterschweine,
sehr geeignet zur Schnellmast und in kurzer Zeit schlachtreif. Abgabe zum Preise von M 120.— bis +. 250.— pro Stück.
Wer schnell schlachten will, dem kann ich diee Schweine empfehlen.
Deres&amp; Comp.
Gerichtlich eingetragene Firma.
Köln-Lindenthal. Klosterstrasse 88
Telephon 84203. 00
für längere Zeit leidweise gesucht.
b Köln, Kasinostr. 3.
Mar bringt jeden Morgen nach Wer 7 Uhr eine
Zentral=Heizung
in Priva haus(.Hauptpostamt als Nebenerwerb in Ordnung? Friedr. Kratz. Hunnenrücken 11.
Die Firma Gottfried Kahn, Cöln=Bayenthal, Coblenzerstraße 15, ist amtliche Ankäuferin des de schlagnahmten Altgummis für Cöln und Umgegend.
Ablieferungszeit: Mittwochs. Donnerstags, Freitags, vermittags 9. 12 Uhr.
Sonst Anfragen nach Gereonstraße 34. Telephon A 1680. d
Bensberg: IIlh. Meurer. Breicherstraße. Bergheim: J. Lö##enich. Klosterstraße S. Berg.-Gladbach: Id. Hub. Niedenhoff. Am Markt. Bornheim: Ludwig Noiden. Botzdorf.
Botzdorf bei Bornheim: Ludwig Nolden.
Brünl: Wilh. Kirsch. Uchlstraße 30. Tel. 113. Gellbräck: A. Hochschert, Bergstraße 16.
Dormagen: Peter Giesen. Höhberg 339
Enechen: Joli. Köllen. Funkenstraße 60. Immekennel: IV. Schwirten, Immekeppel,
SchmitzbüchKnansack-Ver, Ville: Adolf Linden in Knapsack. Lechenich: Thilipp Schäfer.
Liblar: Prz. Rotthäuser, Hauptstraße.
Ostheim: Josef Ffannenschläger, Kölnerstraße 44. Porz-ürbach: Jean Stemmler, Porz, Bahuhofstr 9. Poulheim: J. Königsfeld
Siegburg: Adam Jacobs, Am Markt 37.
Sindorf: E. Tilmanns.
Schlebusch: Hubert Melchers, Bahnhofstraße 24. Stommeln: Lorenz Simon, Kattenberg 34. Türnich-Balkhausen: Wilh. Wolff. Türnich. Wesseling: Joh. Haas. Mühlengasse 16.
Wiesdorf-Küppersteg: Arn. Stockem. Wiesdorf, Lippstraße 68.
Vorringen: A. Schreier, Feiengasse 5.
werden gebeten, frei werdende Stall.
für die Mitglieder der Katdol. Arbeite vereine Kölnsd. Karh. Arbeitersekreiar Annohaus, Annostr. 36, anzumeld

Kölner Locat-Anzeiger Nr. 302; Dienstag. 31. Oktober 1916
müse.“
der Herr R desratsverord tellen und die id auf Grund dreissteigerung e Cöln=Stad: chstehend per„ handelsmärk Großhandels terverkauf i 15. Nov. 19. verzeichneten rden:
Seite 7.
LecalLocc IMlhenzers
6 0
3
Former
Kleinhandelspreis
Menge M.
Städtische Bahnen, Cöln
Weißbüttengasse 35/43.
Gesucht:
a. Für die Hauptwerkstätte Riehl:
Schlosser, Preher und Autogen
1 Pfd.
1 St.
.0•
.09
.10
.09
.07
chweißer.
.10
Für die Bahnhöfe:
Schlosser.
.10 .1— .13 0,10
Meldung zu a und b Riehl, Riehlerstraße 200,
Zimmer 2
c. Für Kraftwerk Ostheim:
1pfd.
.13
.11
.30
.15
.09
.22
Hilfsarbeiter, Schlosser n.
d. für die rechtsrheinischen Vorortbahnen
Frechener Bahn:
Rottenarbeiter.
und
.09 .44 .27
e. Für die Oberleitung:
schreitet, wir mäßige DreisHilfsarbeiter,
ältere Hil
meister:
auer.
ser und A
Für den Gleisbau:
jugendliche und iterinnen, Schloser„Allerheil e<space> M ü l l=<space> u n d<space> fuhr nicht stat
om nördliche ron Mülhein erstag, 2. Nogs von 7½ bis en.
Oktober 1916 ektion rparks un reinigung.
ohs.
Meldung zu c bis f Weißdüttengasse 35-43, Zimmer 23. 20
Arbeiter, Erd-u. De
mmerle
so sehr
E billig
Für gut bezahlte Winterurbeit
Suche ein fleißiges braves
im besetzten Gebiet(Westen)
werden fortwährend eingestellt:
Rernmnher, m meinem landwirtsch. Vetrieb „: I<space> b e i<space> F a m i l i e n a n s c h l u ß.<space>
Hülfsarbeiter,
IAATRAAN
ar
NEA
A Ko.
Lehrlinge
sofort gesucht.
Hans Eicheler,
Maschinenfabrik Wesseling, Bez. Köln.
Waure Wrie
IRnk st
Joh. Desery in Kendenich bei Köln Nr. 276.
Kurimnuchen
gesucht z m 15. November
Beheimrat Haase,
Sedanstraße 15. I. Et.
Es werden noch einig rüstige Leute mit guten Papieren als
zang. brav. Mädchen morgen* 9
Er betten
Mlächte
Wüchtt
Reise, Verpflegung u. Unterkunft frei. Transporte gehen wöchentl. 3ma
für Revier= u. SeparatMeldung am besten persönlich unter handener Ausweispapiere.
Vorlage etwa schon vorposten gesucht.
Kölner Wachfür leichte Hausarbeit u.— Kind sofort gesucht Seitz, Deutz, Arminiusstr. 9.
g. kräft., Filles Mädchen. Alt79. kr
J17-1
18 3, in kl. herisch Haush 2 Pers.) f Hausarb. ges. Fra: Geheimr. Vogel, Katteubug I.
0b I
31
-G
InI
2
Stöcker, Bauunternehmung
##T 94 n 78 40 ce va n
□
Flandrischestraße 3.
THCDEITR
4 ge 13——
n- Mülheim.
e
S3s10
Wir suchen
straße 46 age
Seidenstoffe und Blusen K.90.
Taffete in ift und □ .4 u..80 l dener China= und weiß Ju 03 peltbreite eter.90 M4 bedrucktem releg. Blusen u. 13.75##
werden fortwährend angenommen für das besetzte Gebiet. Keise. Unterkunft. Verpflegung frei. Dauernde Winterarbeit Transporte jede Woche zweimal.
Bauwens
vor dem Mokrichtertot.
Erfahrene
onistin
zur Bedienung unserer Telephon=Zentrale
gesucht.
Ausführl. Offerten mit Gehaltsanspr. erbeten an
Felten&amp; Gullleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft, Köln=Mülheim.
#uvert in mit der Aufschrift„Angedot Telephonistin“
ger an
Zim
merlente mit Werkzeug auf längere Dauer ges.
Am Markt
Jarob Schüller, Kyffhäuserstr. 31.
(letztere nicht unter 17 Jahren)
können bei lohnender Beschäftigung eingestellt werden.
Polizeiliches Führungszeugnis ist mitzubringen.
Munitions-Abteilung.
für
Lafetten- und Wagenbau
Schlosser, Nieter,
Schmiede, Schreiner, Hülfsarbeiter 0 für dauernde Beschäf- e O tigung bei guten Löhnen. S e Orenstein&amp; Koppel—.„ 9 Arthur Koppel.-.,
Fabrik Bochum.“1#
Holzarbeiter gesucht
Militärztlauber, sowie brauchbare Kriegsinvolid. Anden lohnende Beschäftig.
3. Soiseréeß. u. b. 9.
Dampfsägewerk u. Holfhandlung, Köln Bayenthal.
Für un ere Verkaufs=Abteilung suchen wir noch einige
„u Prnnge
männliche oder weibliche kaufmännische Angestellte,
teils zu schriftl. und rechn. Arbeiten und teils zur Bedienung der Adler=Schreidmaschine mit vollkommener Fertigkeit in Stenographie nach Diktat.
Gefl Angebole über Kenntnisse bisherige Stellungen, etwaiges Mili ärverhältnes. Erkundigungsstellen, Gehaltsansprüche und Eintrittstag nebst Lebenslau an
Zigarettenfabrik Haus Neuerburg o. H. G.
Triel, Wallramsneustraße-8.
ling
von braven Eltern für Bächerei und Feinbäck rei gesucht.
J. Merzenich Schildergasse 100.
Schuhmacher
bssofort gegen guten Lohn und dav rude Beschäftigung gesucht.
für Bahnunterhaltungsardeiten zwischen
Longerich u. Verringen
gegen hohen Lohn gesucht.
Auch Frauen werden gegen guten Lohn beschäftigt. p“ Zu m lden b. Schachtmeister Vogel auf der genannt. Strecke.
Buchhalter,
militärfrei auch Kriegbeschädigter, der perfekt in Buchführung Rechnungswesen, Korresponden; Maschinenschr. u. Stenographie wagen Einberusung des bisherigen gesucht. Handschr. An gebote an Rittergut Horbell bei Köln.
zur Bedienung der Lokomobile gesucht. Bevorzugt solche, welchKenntnis der elektriechen Lichtanlage besitzen. Deter Heyartz, Köln=Rippes, Neußerstr. 450.
Elektro
Monteur
selbständig, bei höchstem Lohn sofort gesucht.
Otto Breuer, Palmstr. 5.
Stalltuecht
unverheirat. militärfrei, nücht. und zuverl., auch Kriegsbeschäd. zu urdestspferden gesucht.
Rittergut Hordell b. Köln.
Steltengesuchs
13
leustheetschanten“
e gewillt sind, ordentsichee junge schulentlassene. 1
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbei#
u. der Küche einzust, werden um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine:# Aussichtskommission, beste hend's Damen aller Kreue
nnin aller Kreie,
wird in uneigennütziger# n Zweige der
Weise diesem
Vermittelung besondere Au 5 merk ambeit widmen.
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Köln, Maurit usw. C6.l Stock. werktägl. geöffnet v.-6 Uhr. Fernspr. A 6568—10.
Fräulein sucht Stelle in
er kl. Haushalt, ist auch in
Kolonialwarengeschäft bewan Math. Zilien, Rodenkirchen instraße 5.
Arbeitsuchende Frauen und Mädchen
finden lohnende und dauernde Arbeit in einer Fabrik in der Nähe Kölns, wo sie gutes Mittag= und Abendessen, aber kein Nachtlogis erhalt. Abgabe von warmem Essen i. d. Mitternachtspaule bei Nachtschicht) für die nächste Zeit vorgesehen.“
Erste Wochenharte von Köln zur Arbeitsstätte uno z rück unentgeltlich. Nur sittlich einwandfreie Personen woll sich meld. bei Herrn Plum, Vogleistr. 37,.Et.
Bäckergeselle
militärfrei, auch Kriegsbeschädigter, der auch andere Arbeit mit verrichtet, da nicht jeden Tag gebacken wird, gesucht.
H. Lindener, Reußerstraße 289. Rittergut Horbell b. Köln.
Bess., gewandtes, kath.
Mädchen
welch. etwas kochen kann und Hausarb. verrichtet in kl Fam. ges. Langj. Zeugn. erforderl Lohn 30### Vorst. morg. zw —11 Uhr u. nachm. v. 6 U. ab.
Frau Seuffert, 9. Bismarckstrage 18.
##segen Auflösung des Haus halts sucht ein besseres Mädchen zur selbständigen Führung des Haushal's Stel. Jakordenstr. 22, Detemple.
Arbeitsgesuche
—
ustreicher= u. Tapezierer=Ar
„ beiten werden zu äußer: „A billigen Preisen übernom — men. Oskar Anderes Neue Mastrichterstraße 5 Tel. B 1848.
Zuverl. Mädchen
sucht noch einige Kunden zum Ausbessern der Wäsche usw.
El. Zöller, Köln. Werderst. 13 5
Ikllngen, Raterwestr
auch beschäd., w. bll. geschliff.: aud. abgez. Köln, Hildedoldpl.
Kürschnerin
übernimmt Pelzreparaturen. 6 Kuntz, Blaubach 84. 1 E.
Füchtige Schneiderin
# tigt Jachet=kleider. Kostün uch Umänderungen in u. außer d. H. Friedrichstraße 14, 1I. 5
Eernsprech-Auteme:
für
ür jedermann im Freisan
tes.A, Marzeilenstraße 37 Das Gespräch 10 Pig.
el
itzbüchel
Knapsack
traße 44. huhofstr. 9.
Herrschaftliche
dohnungen
straße 21.
Türnich.
o# n 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswer, zu vermieten.
Näheres F. Müller,
Hansahaus 3. 10.
Tel. A 7327.
1. Wiesdorf:
Arsulastr. 13
ende Stall ol. Arbeite heiterfekretar
6, anzumelde
E
Hinterhaus, 2 Zimmer zu vermieten. Bescheid
ritz Keldenich,
Mohrenstraße 39
2 3nm. u. 2 Man'.=Zim. zu
verm. Apostelnstraß:
Ursulastr. 13
1. Etage
3 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenst. 39
#
Mans., heizb. mödl. zu vermieren. Moltkestraße 135.
Zimmer Wohnungen zu
Ammer- alte Wallgasse 1.
Abgeschl. 1. Et.
3 Zimmer, Rüche, Balk., Spind, Gas und Elek risch 5 Weberstraße—6
Weidengasse 26
- Zimmer vinterhaus zu 17.## zu vermieten.
Lesch. Hall, Weidengasse 26. I.
Rippes, Eschers. 30,
od 4 Räume, Gas zu:
zu verm.
2. E g. zu vermielen Hauptstraße 89. b
G
zin möbl. Zimmer zu verm .postelnstraße 21. b
irdl möbl. 3 anb Frl..3 M. Sternengasse 3, 1. b
Mietgesuche
Geschäftsdame sucht möbliertes Zimmer
mit voller Pension im Zentru der Stadt S rang, Blaubach 6 3. Etage, links.
Fre üdliche Landwohrnnt
Off.:
von 1 R. fur altere Dame a
u. B811a..Gesch. Brei#estr. 85
für ältere Dame g.
hatb. Driester ert. Unterr in Lat., Griech., Franz., Engl., Holl. Off. u. B 810 an die d. Bl., Breitestr. 85.
Gesch.
rder. Ern ähr. u. Nachh. a. Kl. bes. Frz., Engl., Maih.mon 19.#
Off. u. B814 an Brettestr. 35.b
# Verloren-Gesunden
*
Ko19, Damenuhr in Lederarm=
band Sonntagab. Vereinsh Bachemerstr. v Kriegerfrau verl. W Andenk. Wiederdr. h Bel. Campo, Münstereifelerstr. 19, III
Pereu
schützen vor Krankheiten.
ist es
*
Stil
den Winterbedarf zu decken Gute und billige Auswahl in Kinder=, Damen= u. Herrenschnhen
Hypothek, nur geder auf autes Landbrei#e Köln gesucht.
Off. u. 1052 an die Gesch. d. Bl
von Se bstObjekt in
für Kolonialwaren, gut erhalten billig zu verkaufen. Näheres in Platz bei Bensberg. Wipperfürtherstraße Nr. 5.
Baartlechten
Hemmersschnhlager
Köln=Nippes, Kuenstraße 6 neden Sparkasse Straßent ahn 7, 10. 11 Ferns recher B 683 r Keine Ladenmiee Aufenunsch Auswahlsendung
erhalten Ste billig Waidmarkt 7
Piermarkts Auzeigen haft oft im IA sofort Erfolg:
Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, b. Barzahlung mit hohem Rabalt.
Frank, Köln
Kontor u. Lager
Spichernstr. Großhandlg. u. Enzeiverkauf.
Schöner roter und grüner 9 Plüschdiwan, Ausziehtisch, nußd. Verr ko, Bücherschrank u. Schreibtisch billig zu verkaufen. Kreselderstraße 44.
2 gebr. Gaslampen
Brätzinlicht, billig abzugeben.
Weißenburgstraße 49. 1. Er.
Fartsetr. siehe Seite 9.

Delte 8.
Kölner Local-Auseiger Ar. 2 x Dienstag, 31. Oktober 1916
Etre
Fuchs
Grüsstes deutsches
Masel
Lager von
Köln
Hohe Pforte 10—.
gedieg. Eich.Schlafzim. in prima Ausführ., gr. Spiegelschr., ganz komplett, mit best. Matraz., vollst neu,z. Spottpr..575 schw. 3tür. Pitchp.=Küche seh bill. Breuer. Brüsselorstr. 7, hp.
Burschenu. Knaben.
Daletes, Ulster, Anzüge-29.4 Tuch= u. Maßgesch. Albectusstr 49
Gas-Bade-Einrichtung
Kupfer=Ofer. neu od. gebraucht sehr billig, letztere 2 J. Garantie, Wingen, Ruhr 1v. u. Breitestr b
für 150 K zu verkaufen.
Köln, Zugweg 34.
( Kaufgesuche
Sücke
aller Art, auch zerrissene, sowie
Spelt
kaufe zu höchsten Preisen, auch von Händler; auf Wunsch komme auch auswärts 21
Protter, Noselstraße 24, hpt.
Wer liesert
Sauerkran., Saliz- u. Esisnarken und eing. Wiedel
an Wiederverkäufer?
Off. u. B 812 a. 2. G. Breitest. 85.
Petroleumfässer,
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Gräflich
von Fürstenberg'sche Verwaltung Köln=Mülheim.
Lese,g! Preitag.“ Vortrag Kessemeier- Vor-ltzichtegundes g. sstschen
Es wihl ein Fortieben nach dem Tode.
Inhalt neu: Gibt es eine unsterbliche Seele? Behalten wir unsere Gestalt? Wo weilten unsere Entschlafenen? Erkennen wir uns wieder?
In Berlin 20 mal wiederhert. no
garton in der Musikalienhandlungen Könemann, Rudolfplatz 4. Tonger. Am 40n Hof 3436: 1,30 numeriert,.80..40. Abendkasse: 1,50,.—, 50 Pfg.
Gerüstdielen
gut erhalten,—4,50 m lang, beschlagen u. undeschlagen zu k. ges. Schüller, Kyffhänserstr. 31.
Brillant=ur Fing“
Rittwoch. i. November
(Allerheiligen) c“
Eintrittspreis
S Friesenstrasse, am Hohenzollernring.=
Heute
Dienstag, den 31. Oktober abende—11 Uhr
in
Groß-Cöln
zu kaufen gesucht von Privat.]#———„„
ung u. 1061 a d. Geschsft. d. B. 60 PTg.
7 wenn auch stimmb13AO dürftig. Ang. unter PlONS 3305 Breitestr. 85. b
Lilber, Inwelen, Camden
k z. h Pr. Friesenstr. 55, Hoster
Dreharbe
für leichte Drehbänke zu vergeben. Endwig Glasel, Metallwarenfabrik, Köln Ehrenfeld, Ehrenfeldgürtel 82.
Kreuzbündnis V. a. Kath.
Einladung zur
monatlichen Versammlung
der Ortagruppe Küln-Mitte
am Mittwoch, den 1. November, 8¾ Uhr, 59
Mit
des Herrn Kaßlan Harmkens
Bposteinstrasse 3.
Fremde sind freundlichst eingeladen. cb
U EEI 1an. zr. 250 K.-—- 6l.- 2. pt. Kandp).—.322 ifa#el., 1cchht.r.22 125ff. vams 2 45c-14
Kinder 30Pfg. v
Nachm. 31. 1h
KONZEFL
SunA0AAAN
„HO!
* zugunsten der
= unter dem Allerhöchsten Protektorat Ihrer 2 Majestät der Kaiserin und Ihrer Kaiserl.: und Königl. Hoheit der Frau Kronprinzessin= stehenden 2
499
Morge
80
Krieger-Waisenhäuser
Fechtverband Cöln
Vorsitzender: Rechnungsrat Trautwein.
Mitwirkende als Gäste:
Overnhaus:
Heute Dienstag: Zigeunerliebe. Anfang 71. Uhr.
Mittwoch, den 1. November 1313
1. Abonnements=Vorstellung
Die Rose vom Liedesgarten.
Romantische Oper in 2 Ahten, Vor= und Nachspiel von Hans Pfitzner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher. Mitwirkende: Damen:(Minneleide, Wolf,(Schwarzhilde Laumer,(Rotelse) Rohr; Herren:(Siegnot) Menzinsky, (Waffenmeister) Gleß,(Sangesmeister) Renner,(Aioormana# Clemens,(Nachtwunderer) Dramsch.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 193 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balten, Parkettlog; 6,00., I. Parkett.10.,— 1. Rang, 1. Rang Mitte und
.. Parkett 3,95.,— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte hintere Reihen) 1,70 M. 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M. 2. Rang Seite(hintere Reihe und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverhaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 2. November 1913— Aufang 7 Uhr
Die Legende von der hl. Elisabeth.
Dichtung in einem Vorspiel und 4 Bildern von Franz Liszt.
Schauspielhaus:
Heute. Tienstag: Judith. Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 1. November 1316.
Jehannisfeuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Frau Vogelreuter) von Seemen.
Trude) Becker.(Marikke, Baumbach.(Weßkalnene) Frey Momsell) Pätz; Herren:(Vegelrenter Hartwig) Aßmann, (Haffke) Majewsky,(Plötz) Wolfigram.
Anfang 8 Uhr.
Eabe ungefähr 1010 Uhr.
Preise der Plätze: Baldon, Balkonloge, Parnettloge.00 M. — I. Parket. 2,00 M.— 1. Rang. 1. Rang Mittelloge u..Parkett M.— 2. Rang und Parterte 4,95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Garsen Herr Tilmann Liszewsky
n 3½2 Uhr: Ritglied der Kölner Oper S 8e
ZERTB Haun Iaane AoLih Auf die Vorverhaufsstellen(stehe täal. Theaterzettel)
Emenn Uus- Herr 593ef Kanlenber wird besonders hingewiesen.
25 aile A# Konzertsänger S 122
A
22244
Konzertsänger
Der Caartett-Verein Köln-Ekreufeld
Janung Noln.
Einladung
zu der am Donnerstag, den 2. Nooember d. J. abends Bunkt 9 Uhr
in der Rheinlandioge, Cätilienstraße 18—22, stlattfindenden
Naßrrorsenn. Grarrnertsummtung.
Tagesordnung:
Aussprache über Einführung d. Kundenlisten.
Der Vorstand.
be J..: Heinrich Graefen, Obermeister.
Gießsormen z. Helbseiehen
von Bleisoldaten. Jede bei mir gekaufte Form wird gegen eine andere oder gegen neue opt. od. elektrot. Waren umgetauscht!
Preisliste gratis und franko!
B. Müller, Köln, Ehrenstraße 68.
SENNZZ PEE SGE,. S
K Soklonichauor
Fernor das Varieté-Programm von Gross-Cöln mit
Willl Ostermann.
Eintrittspreis 70 Pfg.
W
Donnerstag, den 2. November 1916.— Anfang 8 Uhr.
Das Leben ein Traum.
Dramatisches Gedicht in 5 Akten von Calderon de la Barca.
Azerotsentl. Generalberiomnminng
skrankenkasse für
sbrißzen, Cöln.
Freitag, den 19. November d.., abends 6½ Uhr im Saale der Vierbrauerei Heinrich Kolter Wm
Marienplatz 21.
Ordentliche Ausschuss=SNZung.
Tagesordnung:
1. Wahl des Rechnungs=Ausschusses für die Prüfung der Rechnung des lausenden Jahres.
2. Feusetzung des Voranschlages für 1917.
J. Abänderung des§ 45 Abs. 1 der Kassensatzung
4. Teuerungsjulogen an die Leamten und Angestellte.
5. Wünsche und Anregungen.
Cöln, den 26. Oktober 1916.
Der Vorsttende J. Dapst.
„rsconte
aus Leder 100 Stück Mh..40
1990„„ 13.50 M
100„„.50
1090„„ 13.50
Slagge, Sterneng. 20
e
Kölner
Ansichtskarten
alle Sorten Serienkart., Kunstu. Landsch.=Kart.. Feldpostkart. u.=Briefe Schreibpapier usw. Beste u. btll. Bezugsquelle für Wie derverkäufer. H. Worringen, Altermarkt 47.
99•10 FERARUT.:23
Heute Dienstag, abends 8¼ Uhr:
„Das Glücksmädel.“
Volksstück mit Gesang in 3 Akten von Reimann und Otto Schwartz.
Musik von Otto Schwartz.
Täglicher Versand frischr gereinigter
Mliesmuschel
* Joh. Adolf Vohlen, Leer.
Ab l. November 1916:
Militär-Kenze
ausgeführt von der Kapelle des 1. Ers.-Batl., Inftr.-Rgts. Nr. 65
Leitung:*
Obermusikmeister Fr. Carl Schmidt.
iedkenFalsgsire. K
ein kleines Such beilegen. Unser e Soldaten lechzen nachLesestoff.
ROSENHOF“
Unterhaltungs= Weinhaus—*
Hohe Straße 9. Inh FRANZ RUNGE. Zeitgemäß u. heitere Künstlervorträge.
EROFFNUNG, Mittwoch, abds 8 Uhr.
Mittwoch, den 1. November(Allerheiligen): Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
„Das Glücksmädel.“
Donnerstag und folgende Tage: 5d
„Das Glücksmädel.“
Metropol-Theater
Aposteinstrasse 13. Tel. Al637.
Heute und folgende Tage, aberds 8¼ Uhr:
Wallrafplatz 3a. 1
a9n, d. best. Tünnesda
Schähl: Rudolf Zerlett.
mit Karl Blass, d. best. Tünnesdarsteller d. Zeit.
Morgen, Mittwoch, den 1. November 1916 E
2 gr. Vorstellungen: Nachm. 4 Uhr u. abends 8 Uhr.
Wallraf-Platz 3a, 1 Treppe.
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 3 Uhr nachm.
Märchen-Theater
Lesegesellschaft, Langgasse.
M
Sesherdd. Ai#cta#s#######e
Ranaratur-Werkstätte für alle Arbeiten
Hederne Binuere:— Färberei.
Strausstedernhaus„Cemans“
nrs Aposteinstrasse 1511 A3275
Wald-Hotel Restaurant Haus
orst
Mittwoch, den I. November 1918
Saal-Konzert
5— 1 1 Uhr. Weder Eintrittsgeld noch Preisaufschlag.
Mittwoch, den 1. November, nachm. 4¼ Uhr:
„Seekönigs Rache“
Romantisches Märchen in drei Akten. Gesangeinlage(Opernsänger). Fischerlanz, Tanz der Elsen und Seetenfel.
Hierauf:„Die Berliner Range..
Beliebte Humorecke in 1 Akt.
Loge num..20, Sperrsitz num. kr .50 fl, I. Parkett.10.4, II. Parkett 705, Saal 40.. c5*
Vorverkauf: Könemann, Rudolfplatz, u. Lese.
90
Vertug and Dr.2k von J. F. Sachem. Vortuilteriat Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Vernurwortiich für Anso### und ardtamenteil: Iautra Gutberlet. Allo in Kirn.