Nr. 218. Feruspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftssteile Breitestraße 35: A6336. 5
Köln, Dienstag, 8. August 1916 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 7 Aug.1916. vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Bei Pozieres wurden den Engländern Grabenteile, die sie vorübergehend gewonnen hatten, im Gegenangriff wieder entrissen. Seit gestern abend sind neue Kämpfe zwischen Thiepval und Bazentin=le=Petit im Gange. Nördlich des Gehöftes Monacu wurde abends ein schwächerer, heute früh ein sehr starker französischer Angriff glatt abgewiesen.
Die Kämpfe auf dem Thiaumoni=Rücken sind, ohne dem Feinde Erfolge zu bringen, zum Stehen gekommen. Am Ostrande des Bergwaldes wiesen wir einen französischen Angriff ab.
***
Mehrfache Angriffe feindlicher Flieger in dem rückwärtigen Gelände blieben ohne besondere Wirkung, wiederholter Bombenabwurf auf Metz verursachte einigen Schaden.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
Auf dem nördlichen Teile keine besonderen Ereignisse.
Gegen die vorgestern gesäuberte Sanddüne südlich von Zarecze (am Stochod) vorbrechende feindliche Abteilungen wurden durch Gegenstoß zurückgeschlagen.
Nordwestlich und westlich von Zalosze blieben russische Angriffe ergebnislos. Südlich davon wird auf dem rechten Seretufer gekämpft.
***
Unsere Fliegergeschwader haben mit beobachtetem Erfolge zahlreiche Bomben auf Truppenansammlungen an und nördlich der Bahn Kowel=Sarny abgeworfen.
Front des Feldmarschalleutnants Erzherzogs Karl
Bei der Armee des Generals Grafen von Bothmer ist die Lage unverändert.
In den Karpathen gewannen unsere Truppen die Höhen Plaik und Dereskowata(am Czeremosz).
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Aug.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Heeresfront des Feldmarschalleutnants Erzherzogs Karl
In der Bukowina ist die Lage unverändert. In den ostgalizischen Karpathen führte der gestrige Tag zur Eroberung der russischen Höhenstellungen bei Jablonica, bei Worochta und westlich Tatarow. Die Armee des Generalobersten von Koeveß wies im Raum beiderseits von Delatyn zahlreiche Augriffe von beträchtlicher Stärke ab. Auch am Nordflügel der Armee des Generals von Bothmer scheiterten vereinzelte Vorstöße des Gegners.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
Bei Wertelka und Zalosze wird um jeden Schritt des Bodens erbittert gekämpft. Bei den Kämpfen um den westlich Zalosze liegenden heißumstriettenen Meierhof Trosciahiec, der seit gestern nachmittag wieder in unserem Besitz ist, ließen die Russen zahlreiche Gefangene in unserer Hand. Südlich Stobychwa(am Stochod) wurde ein Uebergangsversuch der Russen vereitekt.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Ssman
Gestern früh setzte heftiges Artilleriefeuer an der Isonzofront von dem Tolmeiner Brückenkopf bis zum Meere von neuem ein. Nach vielstündiger äußerst heftiger Beschießung griffen die Italiener vier Uhr nachmittags an zahlreichen Stellen des Görzer Brückenkopfes und der Hochfläche von Doberdo an. So entwickelten sich am Monte Sabotino bei Perma und am Monte San Michele erbitterte Kämpfe, die die ganze Nacht hindurch andauerten und auch jetzt noch nicht abgeschlossen sind. Die Gegenangriffe unserer Truppen brachten den größten Teil der vom Gegnerimersten Anlauf genommenen ganz zerschossenen vordersten Stellungen wieder in eigenen Besitz. Um einzelne Gräben wird noch heftig gekämpft. Bisher wurden 32 Offiziere und 1200 Mann gefangen.— Görz steht andauernd unter schwerem Artilleriefeuer, das in der Stadt mehrere Brände verursachte. Mit weittragenden Geschützen wurde gestern auch Sistiana beschossen.
An der Tiroler Ostfront scheiterten wiederholte Vorstöße gegen die Höhenstellungen nördlich Paneveggio.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse
Ereignisse zur See.
#!
Am 6. August schoß der Linienschiffsleutnant Banfield mit einem Seeflugzeug ein italienisches Großkampfflugzeug (Caproni) nach längerem Luftkampf in 2700 Meter Höhe über dem Golfe von Triest ab und bezwang hiermit das vierte feindliche Flugzeug. Das Flugzeug stürzte bei Sistiana ab und verbrannte. Von den Insassen ist der Leutnant tot, ein Unteroffizier schwer, ein Unteroffizier leicht verwundet.
*
Zur Kriegslage.
Bei Pozieres griffen die Engländer am Sonntag mit starken Kräften an. Es gelang ihnen zunächst, einige Fortschritte zu erzielen. Sofort einsetzende Gegenangriffe brachten uns aber das verloren gegangene Gelände wieder zurück. In diesem Kampfabschnitt liegt jetzt unsere Linie hinter dem obersten Höhenkamm, da die Unterstellung gegen das feindliche Artilleriefeuer gut geschützt liegt, während anderseits der Raum, auf dem der Gegner seinen Angriff entwickeln muß, in unserem Feuerbereich liegt. Bei Bazentin wurden starke Angriffe abgeschlagen, desgleichen französische Angriffe bei der Monacu=Ferme.
Die französische Heeresleitung behauptet, das Dorf Fleury auf dem rechten Maasufer befinde sich in französischem Besitz. Es ist möglich, daß die Franzosen das eine oder andere Gehöft im südlichen Teile des Dorfes noch halten, das Dorf selbst befindet sich aber fest in deutscher Hand. In der Nacht vom 3. auf den 4. August war es den Franzosen gelungen, Thiaumont zu nehmen. Ein deutscher Gegenangriff am 4. August brachte das Werk wieder in unseren Besitz, am 5. August fiel es abermals in die Hände der Franzosen. So bedauerlich der Verlust an sich ist, so darf er doch nicht überschätzt werden. Thiaumont war vollständig zusammengeschossen und ist nichts weiter als ein Trümmerhaufen. Seine Bedeutung als Zwischenwerk ist jetzt so viel wie Null. Thiaumont hatte einmal große Bedeutung als es noch unversehrt, mit Minenwerfern und Sturmabwehrgeschützen stark ausgerüstet, dem anstürmenden Gegner einen blutigen Empfang bereiten konnte, ohne die eigenen Truppen allzu großen Verlusten auszusetzen. Der Trümmerhaufen Thiaumont hat diese Bedeutung natürlich bei weitem nicht mehr. Danach ist heute sein Besitz bezw. sein Verlust zu bewerten.
Im Osten wird an der Stochodfront von erhöhter Gefechtstätigkeit berichtet. Am Sereth, dem in nördlich-südlicher Richtung fließenden Nebenfluß des Tnjestr, wird an mehreren Stellen gekämpft. Zur Front des Marschalls Hindenburg, die sich noch ein Stück nach Galizien hinein bis westlich Tarnopol erstreckt, gehört das Gefechtsfeld westlich und nordwestlich Zolozce. Letzteres liegt 30 Kilometer nordwestlich von Tarnopol. Hier wurden alle russischen Angriffe abgeschlagen. Dagegen gelang es den Russen weiter südlich, das westliche Sereth=Ufer zu gewinnen. Hier wird noch gekämpft. In den Karpathen warfen deutsche Truppen den Gegner über den Hauptkamm des Gebirges zurück und besetzten die Höhen Plaik und Dereskowata an der Westgrenze der Bukowina.
von der Westfront.
Rheinlands Söhne an der Somme.
An den schweren Kämpfen, die seit Wochen an der Somme toben, haben auch rheinische Regimenter ruhmvollen Anteil genommen und ihren alten guten Ruf aufs neue bewährt. Besonders waren es die Reserve=Infanterie=Regimenter
25 und 69, welche im todesmutigen Ringen der feindlichen Uebermacht trotzten und keinen Schritt breit der ihnen anvertrauten Stellung preisgaben. Zwölfmal trug der Feind seine Angriffswellen gegen ihre Gräben vor, und zwölfmal wurde er blutig zurückgewiesen. Doch die Abwehr allein genügte den Braven nicht,„in scharfen Gegenangriffen“, so heißt es in dem Tagesbefehl des Oberbefehlshabers, worin derselbe den Regimentern seinen Dank und seine vollste Anerkennung für ihren Heldenmut ausspricht,„haben sie einen Teil der vordersten französischen Gräben genommen, über
3(Gefangene gemacht und 19 Maschinengewehre erbeutet.“
Als dann nach sieben heißen blutigen Tagen die Regimenter aus der vordersten Linie in die wohlverdiente Ruhestellung rückten, wurden sie unterwegs von ihrem Kommandeur, dem General der Infanterie von... begrüßt. Er entblößte beim Anblick der Tapferen sein Haupt und sprach, sich vor ihnen verneigend— wie auf demselben französischen Boden vor etwa 100 Jahren der Feldmarschall York—„Ich nehme vor euch den Hut ab, um euch zu ehren.“ Fürwahr, solange solche Führer und solche Truppen die Wacht im Westen halten, brauchen wir hier in der Heimat nicht zu befürchten, daß je eines Feindes Fuß die rheinisch: Erde betritt. 7
*
von der Ostfront.
∆ Ganze Abteilungen Russen in den Tod getrieben.
Der russische Bote(Rußki Westnik) veröffentlicht einen russischen Reservat(Geheim)=Befehl, 9. Armee, vom 5. Juni 1916, Nr. 493, worin der Kommandant(Name unleserlich) und der ältere Adjutant der 83. Infanteriedivision Morosoff(m..) aus den erhaltenen Meldungen vom 12. Armeekorps des Generals Alfran feststellt, daß ein Angriff auf die deutsche Front „mehr pro forma, aber nicht mit dem festen Entschluß, einen Sieg zu erringen, organisiert war“ und deshalb scheiterte, daß der Angriff technisch verfehlt ausgeführt wurde, weil er mit solchen Schwarmreihen ausgeführt war, wo jeder Kämpfer selbständig arbeiten muß," während man dabei vergaß,„daß die Mannschaft mangelhaft ausgebildet ist und daß wir sehr wenig Offiziere haben.“ Deshalb müsse man nach Art der Deutschen„in dichten Schwarmreihen angreifen und zur Unterstützung der Angreifer dichte Kolonnen haben.“ Außerdem— heißt es nun wörtlich—„muß man hinter den Stürmenden vertrauensmäßige Soldaten und Maschinengewehre stellen, um, wenn es nötig sein sollte, die Zaudernden zu zwingen, vorwärts zu gehen. Ohne viel nachzudenken, müssen ganze Abteilungen niedergeschossen werden, wenn sie die Flucht ergreifen wollten oder wenn sie sich dem Feinde ergeben. Jeder, der sieht, daß eine Kompagnie oder mehr sich dem Feinde ergibt, muß sofort das Feuer auf die sich ergebenden Soldaten eröffnen und trachten, sie alle zu vernichten.“ Endlich heißt es da noch:„Viele von den Kommandanien wollen nur ihre Truppenteile dirigieren, sogar dann, wo man das Kommando übernehmen sollte. So waren am 3. Juni von den sieben Divisionskommandanten des 12. Korps bloß drei im Dorfe Lipin, während die anderen sich im Stabe des Korps befanden und zu einer Zeit, wo ihre Truppen zu wanken begannen. Ich weiß auch nicht, wo zu dieser Zeit die Regimentskommandanten weilten, ich bemerkte bloß zwei oder drei. Die Generale und Kommandanten müssen sich rückwärts befinden, doch wenn das Regiment wankt, so müssen sie vorne sein und nicht sich einen Platz auf der Telephonstation suchen. Dort kann man auch den Adjutanten lassen.“
*
Die Lage auf dem Balkan.
Griechenland und die Entente.
WTB Bern,.Aug.1916.(Drahtber.) Das Petit Journal meldet aus Athen, die Presse bespreche die demnächstige Abreise des französischen Gesandten in Athen, Guillemin. Einige Zeitungen fragten sich, ob es sich um einen einfachen Urlaub oder um eine Abberufung handle. Es gehe sogar das Gerücht, daß die beiden Gesandten Englands und Frankreichs endgültig Athen verlassen würden.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 218 4 Dienstag, 8. Jugust 1916
Der Seekrieg.
(*) Der=Bootkrieg im Mittelmeer.
Z. Aus der Schweiz,.Aug.1916. Der Corriere della Sera erfährt aus Marseille: Ein englischer Kreuzer landete
daselbst 127 Ueberlebende der, wie bereits gemeldet, torpedierten Handelsschiffe Tricoutis(griechisch) 2387 Tonnen groß, Sienna(italienisch), Savonian(englisch) und Tottenham senglisch) 3106 Tonnen groß. Die 1905 erbaute 4373 Tonnen große Sienna wurde 25 Meilen von Marseille am Mittag des 4. August beschossen, offenbar weil das Schiff zu entfliehen oder Hülfe herbeizurufen versuchte. Drei Granaten zerschlugen die Kommandobrücke und die Funkenstation und riefen eine Feuersbrunst hervor. 145 Personen flüchteten in Schaluppen, wovon drei umkippten. Das Giornale'Italia fordert, daß die italienischen Handelsschiffe mit Kanonen ausgerüstet würden, was sie zum größten Teile schon längst sind.
Ein englischer Minensucher versenkt.
XX Von der Westgrenze,.Aug 1916. Die englische Admiralität teilt mit, daß der Hülfsminensucher Clacton am 3. August im östlichen Teile des Mittelmeeres torpediert und versenkt worden sei. Zwei Ingenicuroffiziere, ein Maschinist, ein Heizer und ein Matrose werden vermißt, der Hülfszahlmeister und vier Heizer sind lei##t verwundet
Versenkt.
TU Amsterdam,.Aug.1916.(Drahtber.) In Grimsby traf auch die Mannschaft der beiden Fischdampfer King James und Braconash ein, die am Montag in der Nordsee von einem deutschen=Boot versenkt worden sind. Die Mannschaft des Braconash berichtete, daß sie von dem=Bootführer freundlich behandelt worden sei. Als das-Boot heraukam, wurde die Mannschaft auf gefordert, an Bord zu kommen. Inzwischen wurde der Dau pfer durch Bomben zerstört. Der Kommandant bewirtete die Fischer und sagte ihnen, daß die Braconash der fünfte Dampfer sei, den sie heute versenkten. Die Mannschaft bestieg darauf die Boote und wurde eine Stunde später aufgefischt.
WTB London.Aug.1916.(Drahtbericht.) Lloyds meldet: Der britische Dampfer Monnt Koninston wurde versenkt.
VTB London, 7 Ang.1916.(Draltber.) Lloyds meldet aus Lowestoft, daß der Fischdampfer Loch Lomond versenkt wurde. Die Besatzung warde gelandet. Der norwegische Dampfer Naranda ist versenkt worden. Feruer soll der englische Dampfer Espiral versenkt worden sein. Es liegt aber keine Bestätigung dieser Nachricht vor.
(9) lie festgehaltenen holländischen Fischer.
XX Von der Westgrenze,.Ang.1910. Die Königin hat an den Ausschuß des Christlichen Seemannsbundes telegraphiert, daß ihre ganze Aufmerksamkeit der Befreiung der jetzt in England gefangen gehaltenen Fischer gewidmet bleibe.
Das Fischerfahrzeug Vlissingen 15 ist aufgebracht worden, vermutlich durch ein französisches Unterseeboot.
*
Die Lage in England.
Die„unwirksamen“ Zeppelin=Angriffe.
(Eigener Drahtbericht.)
□□ Berlin, 7. August 1916. Wie vorwegische Reisende erzählen, ist es den norwegischen Dampfern seit dem letzten Zeppelinangriff verboten, London anzulaufen, damit die Reisenden aus dem neutralen Auslande die Zerstörungen der letzten Luftangriffe nicht sehen.
Die englische Angst vor der deutschen Konkurrenz.
WIB London,.Aug.1916.(Drahtber.) Eine am Freitag zusammengetretene, von 250 Firmen beschickte Versammlung der Schiffs= und Maschinenbauindustrie beschloß, eine starke Organisation dieser Industrien zu bilden, um nach dem Kriege der deutschen Konkurrenz gewachsen zu sein.[Verzweifelt denn Englands Industrie schon an einer Niederwerfung Deutschlands?
X
Der Krieg im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel, 7 Aug.1916.(Drahtber.) Bericht des Hauptquartiers vom 6. August: An der Irakfront keine Veränderung.— In Persien wurde ein von den Russen gegen unsere Stellungen nördlich von der Ortschaft Bukan mit allen verfügbaren Kräften unternommener Angriff unter schweren Verlusten für den Feind zurückgeschlagen, der von neuem sich nach Norden zurückziehen mußte; er ließ bei unserem Gegenangriff eine Anzahl Gefangener in unseren Händen.— An der Kaukasusfront besetzten wir auf dem rechten Flügel im Abschnitt von Bitlis den Berg Nebatt, 6 Kilometer südwestlich von Bitlis, obwohl der Feind hartnäckig Widerstand leistete. Ebeno wurde ein Angriff, den wir auf dem Berge von Koltik(südöstlich von Bitlis) unternahmen, mit Erfolg fortgesetzt. Im Abschnitt von Musch endete ein von uns im Laufe des 5. August gegen den außerordentlich steilen Berg Kozma 20 Kilometer südöstlich von Musch) unternommener Angriff mit regelloser Flucht des Feindes. Ein Teil unserer Truppen ist auf der Verfolgung in die Ortschaft Kizilagatsch(16 Kilometer vestlich von Musch) einmarschiert. Im Laufe des Kampfes haben wir außer einem Leutnant über 200 Mann gefangen genommen und über sieben Kanonen, darunter zwei 15 ZentimeterKaliber=Haubitzen, fünf Feldgeschütze sowie sechs Maschinengewehre erbeutet. Im Zentrum und am linken Flügel im Küstenabschnitt gestern keine wichtige Kampfhandlung.— Von der ägyptischen gront ist kein neuer Bericht eingegangen. Kein wichtiges Eri71s.. be. anderen Fronten.
Die Lage in Italien.
∆ Die italienisch=deutsche Spannung.
Man schreibt den Neuen Zürcher Nachrichten von geschätzter, wohl unterrichteter Seite aus Italien:
In Italien herrschen Momente äußerster Spannung. Die Tendenz der Regierung, mit Deutschland in direkte Kriegsverwickelung zu gelangen, ist offenbar geworden. Als in einer der letzten Kammersitzungen der Nationalist Colajanni des Ministerium Boselli befragte, warum es mit der Kriegserklärung an Deutschland zögere, wurden seine Worte vom Lärm der Gegendemonstration erstickt. Boselli erklärte, daß der italienische Krieg ein Nationalkrieg sei und diese Bedeutung wurde dann besonders im Senat im beruhigenden Sinn ausgefaßt. Die Regierungsblatter, die nach dem Sturze Salandras wieder mit frechen Schmähungen gegen Deutschland auftraten, haben das Geheimnis verraten, daß die neue Regierung vollständig die Farbe Bissolatis angenommen hat, d. h. unter englisch=französischem Druck die Erweiterung des Krieges verfolgt. Allein diese Tendenz war schon vor den deutchen Maßnahmen gegen die Italiener bei den Neutralisten, Giolittianern und Sozialisten bekannt und es bot sich hernach bloß die Gelegenheit das alte Mittel der Regierung zu bewundern, sich als den unschuldig Angegriffenen hinzustellen und alle Verantwortung auf den Gegner abzuwälzen. Die italienische Regierung ist eben nicht frei, sie hat die ganze moralische Macht des kriegsmüden und hoffnungslosen Voltes gegen sich. Die Behauptung der Stefani=Agentur in ihrer Antwort auf die Note des Berliner Wolff=Bureaus, daß die öffentliche Meinung in Italien die von der deutichen Regierung ergriffenen Maßnahmen einmütig als einen offenen und klaren feindseligen Akt betrachtet, ist so falsch als etwas. Wer ist diese öffentliche Meinung? Etwa das Volk, das den Krieg mit Oesterreich satt bekommen hat? Oder die Soldaten, die mit Karabinieri an die Front begleitet werden? Die Industriellen und Handelstreibenden die durch einen Bruch mit Deutschland ihre ganze Zukunft ruiniert sehen? Die politischen Kreise, die im natürlichen Interesse der Mittelmeerpolitik die Möglichkeit der Wiederannäherung an Deutschland erhoffen! Das Korps der italienischen Offiziere, die Trient und Triest bloß im Fernrohr sehen! Und endlich die hohe Geistlichkeit, die ohnedies als unpatriotisch gilt, weil sie am Vorrücken der Kosaken keine Vorteile für Religion und Kultur erblicken will! Es bleiben noch die Schulkinder! Wer ist diese öffentliche Meinung in Italien? Die französischen und erg ischen Agenten(die Herren der italienischen Regierung mit inbegriffen). Die verkauften Zeitungen, die dem Volk wegn ihrer Lügen zum Ekel geworden sind, und zuletzt natürlich die Kriegslieferanten, die noch nilht vor Gericht stehen. Das ist die öffentliche Meinung, die die Siefani=Agentur meint. Die Regierung ist begreiflicherweise an die alte Taktik gebunden, mit tem Volk Rankespiel zu treiben. Es ist ihr wohlbekannt, daß die Sozialisten auf dem Lande unermüdlich an der Revolm on arbeiten und daß sie ihr gegebenes Versprechen: Wir werden Frieden stiften! redlich halten werden, wenn die Regierung mit ihrer Herausforderung zum neuen Krieg nicht aufyört. Herausforderungen sind die Artikel, die läglich von Sonnino inspiriert in den Regierungsblättern erscheinen. Herausforderungen sind das Hin und Her an die französischen und englischen Konferenzen geradeto. wie die alte Zahlungsv rweigerung an deutsche Forderungen, wenn auch ohne Dekret. Wenn es die italienische Regierung redlich meint, dann soll sie jene Hetzer, die bei der jüngsten Battistifeier in Rom fortwährend„Krieg mit Deutschland“ verlandten,#leich an die Front stzen; vielleicht kommt dann das Nationa monument für jenen Landesverräter in Trient eher zur Ausführung. Man sagt, mit der Kriegserklärung Italiens an Deutschland würde der Friede schueller kommen. Einverstanden! Weil hier sofort Revolution ausbricht.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Luftverkehr mit den Vereinigten Staaten?
IU Amsterdam,.Au.1916(Drahtber.) Der Berliner Berichterstatter der Tijd weiß zu melden, daß in einigen Monaten die großten Zeppeline, die jemals gebaut wurden und dazu bestimmt sind, unbewaffnet und nur als friedliche Kuriere und zu Handelszwecken einen geregelten Luftverkehr mit Amerika zu eröffnen, über den Ozean fliegen werden. Der neueste Zeppelin, so berichtet das genanne Blatt weiter, ist für ungeheure Steigeund Tragvermögen eingerichtet, während er eine Höchstgeschwindigkeit von 200 Kilometer in der Stunde entwickeln kann. Sowoyl der Schnelligkeits= und Höhenrekord wird es den feindlichen Flugzeugen unmöglich machen, etwas gegen die friedlichen Luftreisenden zu unternehmen. Mit dem Handels=Unterseeboot Deutschland hieß es: Deutschland, Deutschland unter alles; der neue Zeppelin, der gleichfalls auf den Namen Deutschland getauft ist, wird Deutschland, Deutschland über alles zur Wahrheit machen. Graf Zeppelin hat bereits die erste Reise des Luftschiffes bis an die englische Küste gesteuert. Andere Zeppeline, die ausschließlich für den Handelsverkehr bestimmt sind, sind noch im Bau begriffen.
Explosion in Königsberg.
WTB Rönigsberg i. Pr., 7Aug.1916.(Drahtber.) Das stellvertretende Generalkommando des 1. Armeekorps teilt mit: Heute morgen.15 Uhr erfolgte in Königsberg, Artilleriedepot Rothenstein, eine Explosion russischer Munition. Bei der Entladung verunglückten, soweit sich bei dem planlosen Fortlaufen des Personals feststellen ließ, 30 Depotarbeiter. 20 Frauen sind tot, etwa 14 haben schwere, 58 leichte Verwundungen erlitten.
Deutschland und Italien.
WTIB Berlin,.Aug.1916.(Drahtber.) Der preußische Staatsanzeiger veröffentlicht eine Bekanntmachung des Finanzministers über den deutsch-italienischen Handels-, Zoll- und Schiffahrtsvertrag, in dem es heißt, daß dieser Vertrag von der italienischen Regierung als nicht mehr wirksam angesehen werde. Demgemäß werden nunmehr auch deutscherseits auf die italienischen Boden= und Gewerbserzeunisse die Sätze des autonomen Tarifs angewendet werden.
Krieg und Volkswirtschaft.
Zur Regelung des Tabakhandels.
WTB Berlin,.Aug.1916.(Drahtbericht. Amtlich.) Mit Rücksicht auf die im Inlande vorhandenen erheblichen Mengen an Tabak und Tabakfabrikaten und um Preistreibereien hintanzuhalten, hat der Reichskanzler die Einfuhr von Rohtabak— abgesehen von Zigarettentabak, für den bekanntlich eine besondere Regelung erfolgt ist— mit Wirkung vom 7. August 1916 ab verboten Ausnahmen sind für unterwegs befindliche Sendungen und vor dem 7. August 1916 gek ufte Partien zugelassen. Zugleich hat der Bundesrat zur Verhinderung von Preissteigerung uno zur Vorbereitung einer angemessenen Verteilung der im Inlande vorhandenen Vorräte den Verkauf, die Veräußerung und den Erwerb derselben vorübergehend verboten. Ausnahmen von dem Verkehrsverbot sind vorgesehen, soweit sie zur Aufrechterhaltung des Betriebes erforderlich sind. Sie werden von der Rohtabakausfuhrprüfungsstelle in Bremen nach Prüfung der Angemessenheit der Preise erteilt auf Grund einer Bescheinigung der Deutschen Zentralstelle für Kriegslieferungen von Tabakfabrikaten in Minden(Westfalen) über das Bedürfnis.— Eine zweite Verordnung des Bundesrates verbietet die sogenannten Frühkäufe von Rohtabak der inländischer diesjährigen Ernte.
WTB Zur Regelung des Verkehrs mit Gemüse und Obst.
Von den nach§ 3 der Verordnung anzeigepflichtigen Verträgen über den Erwerb von Gemüse und Obst sowie von Dörrgemüse sind bei der Reichsstelle offenbar längst nicht alle eingegangen, insbesondere scheinen von den sogenannten Pachtverträgen über Obstnutzungen, die auch unter die Verordnung fallen, nur sehr wenige angezeigt worden zu sein. Im Interesse des zu weiteren Maßnahmen unbedingt erforderlichen erschöpfenden Ueberblickes muß aber auf die Anzeige sämtlicher Verträge, soweit sie ganz oder teilweise nach dem 1.(bezüglich der Pflaumen) oder 15. August zu erfüllen sind, der allergrößte Wert gelegt werden. Diejenigen, die mit der Anzeige noch im Rückstand sind, werden deshalb ersucht, das Versäumte zur Vermeidung strengster Bestrafung schleunigst nachzuholen. Ungeachtet des Verbots in§ 2 der Verordnung scheinen übrigens, wie aus Anzeigen in der Presse hervorgeht, immer noch, z. Zt. sogar von Gemeinden usw., Obstverpachtungen und Verkäufe vorgenommen zu werden. Die örtlichen Polizeibehörden werden hierauf ihr besonderes Augenmerk richten.
Stimmen aus dem Leserkreis
"[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 3
; druck kommenden Z schriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3
:<space>„<space> i s t<space> b e r e i t,<space> e t w a i g e<space> R i c h t i g s t e l l u n g e n<space> d e r<space> G e g e n s e i t e<space> z u r<space> K l ä r u n g<space> d e s<space>
*** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]*
7991 vor der Verwaltungsnebenstelle cyrenfeld, Philippstraße 58(eigentlich Stammstraße), kann man seit einigen Tagen wieder die schrecklichen Reihen von Wartenden stehen sehen. Alle schriftlichen Sachen, welche mit dem Brot= und Warenbuch zusammenhängen, werden hier erledigt. Da werden ausgegeben: Brot= und Warenbücher, Brot= und Warenmarken, Reisevrothefte, Milch=, Petroleum= und Spirituskarten; hier melden die Kriegerfrauen ihren Kartoffel= und Kohlenbedarf an und werden zu allen vorgenannten Dingen die Veränderungsanzeigen erstattet, und zwar für 70000 Einwohner an dieser einzigen Stelle! Die Besetzung mit Schreibkräften ist so gering, daß in der auf der Straße stehenden Menge kein Abgang zu merken ist, und so kommt es, daß Leute, die schon frühmorgens dagestanden sind — das Bureau wird aber erst um 9 Uhr geöffnet— nachmittags von.30 bis.30, wo geschlossen wird, wieder dastehen und doch unverrichteter Dinge wieder abziehen müssen! Und das alles, um vielleicht eine Milchkarte zu holen oder aus Anlaß einer Reise ein paar Marken abzugeben! Das sind unhaltbare Zustände. Auch für die Verwaltung selbst; denn es wird manchen Personen häufig unmöglich werden, unter solchen Umständen die Vorschriften zu erfüllen. Um Abhülfe zu schaffen wird man das Publitum auf den schriftlichen Weg verweisen, außerdem in Ehrenfeld mehr Stellen einrichten und viel mehr Arbeitskräfte anstellen müssen, und zwar möglichst schnell. Von allen Begleiterscheinungen des Krieges ist wohl das Reihenstehen auf der Straße die unangenehmste und lästigste wegen der ungeheueren Zeitvergeudung, der körperlichen und seelischen Belästigung für die Teilnehmer und wegen des Eindrucks der Not auf die Außenstehenden. Wo es sich zeigt, sollte ihm im dritten Kriegsjahr sofort durch vernünftige Einrichtungen zu Leibe gerückt werden.
Ein Ehrenfelder Bürger.
[7992] Nachdem es der Stadtverwaltung in dankenswerter Weise gelungen ist, durch entsprechende Maßnahmen die ärgerniserregenden Ansammlungen an den Fett= usw. Stellen zu beseitigen, ruft sie jetzt derartige Ansammlungen in ihrem eigenen Betriebe hervor. In Ehrenfeld ist eine Verwaltungsstelle für die Ausgabe von Brotusw. Karten in einem Hause in der Philippstraße untergebracht; es ist dies die einzige derartige Stelle in ganz Ehrenfeld. Infolge dessen steht vor diesem Hause täglich zu allen Zeiten eine große Menge Wartender, oft mehrere Hundert Personen. Wie mir von mehreren Seiten bestätigt worden ist, beträgt die Wartezeit bis zu vier Stunden. Manche Leute kommen drei, vier, fünf Mal vergeblich. Dieser unwürdige Zustand kann nur geändert werden durch Vermehrung des Personals oder Eröffnung neuer Stellen, dem Bedürfnis entsprechend. Hoffentlich geschieht dies möglichst bald. W.
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:::<space>
(A) Eine wichtige antscheidung für Wirte. Vor dem
Schöffengericht hatten sich heute ein Wirt und eine Wirtin zu verantworten, weil sie an schnapslosen Tagen Gegenstände, die zum Ausschank von Branntwein dienen, im Schanklokal bzw. in der Küche aufbewahrt hatten. Es handelte sich um geschliffene, spitz zulaufende Gläschen, die angeblich dem Ausschank von Wermutwein dienen. Das Gericht stellte sich auf den Standpunkt, daß, da der Wermutweinausschank ein erlaut#ter sei, es dem Wirt auch zugestanden werden müsse, zu diesem Zweck einige Gläschen zur Verfügung zu haben. Es verlangte jedoch in der heutigen Sitzung, daß diese Gläschen erheblich größer sein müssen als Schnapsgläschen. In einem Falle wurde der Wirt freigesprochen, im zweiten Falle die Wirtin zu 5 M. Geldstrafe verurteilt, da das hier ir Frage kommende Gläschen sich in seiner Größe zu sehr dem ge wöhnlichen Schnapsgläschen näherte.

Seite 3.
Kölner Bocal-Auseiger Nr. 218* Dienstag, 8. Auaust 1916
Vom Lebensmittelmarkt.
0 Die Preisprüfungsstelle Köln
übergibt folgenden Bericht über ihre letzte Sitzung der Oeffentlichkeit:
In ihrer 45. Sitzung vom 4. d. M. befaßte sich die hiesige PreisPrüfungsstelle zunächst mit der Frage der Festsetzung von Höchstpreisen für Rindfleisch, Kalbfleisch, Hammelfleisch. Die Versorgung der Bevölkerung mit Fleisch ist bekanntlich schon seit einiger Zeit unter völliger Ausschaltung des Handels in der Weise geregelt, daß das gesamte Schlachtvieh nur an die Stadt gleiefert wird, und zwar zu bestimmten Preisen, und daß dann die Stadt das Vieh schlachtet und sodann zum Selbstkostenpreis an die Metzger zum Kleinverkauf weitergibt.
Die der Preis=Prüfungsstelle obliegende Begutachtung der festzusetzenden Höchstpreise beschränkte sich hiernach praktisch auf die Begutachtung der Frage, welche Zuschlage zu den von der Stadt den Metzgern in Rechnung gestellten Preisen den Metzgern zuzubilligen seien. Da die Entscheidung dieser Frage davon abhängig ist, wie hoch sich die allgemeinen Geschäftsunkosten der Metzger belaufen und wie hoch der ihnen durch Eintrocknen und Einwiegen entstehende Verlust zu veranschlagen ist, so hatte die Preis=Prüfungsstelle bereits vorher durch eines ihrer Mitglieder in einer Reihe von Metzgereibetrieben eingehende Ermittelungen anstellen lassen. Diese hatten das Ergebnis, daß auch schon in kleineren Betrieben, die ohne jede Hülfskraft arbeiten, die wöchentlichen Geschäftsunkosten durchschnittlich etwa 43 Mark betragen, und daß ferner den Metzgern durch Einwiegen und Eintrocknen ein Verlust von etwa drei Prozent erwächst. Die Unkosten eines mittleren Betriebes, der etwa 300 Pfund Fleisch wöchentlich von der Stadt zugeteilt erhält, betragen hiernach ungefähr 65 Mark wöchentlich, sodaß die Klagen der Metzger, daß sie bei dem ihnen bisher bewilligten Aufschlag von 25 Pfennig für das Pfund— also bei einem Umsatz von 300 Pfund insgesamt 75 Mark— nicht bestehen könnten, als gerechtfertigt anerkannt werden mußte. Die Preis=Prüfungsstelle beschloß demgemäß die Höchstpreise so vorzuschlagen, daß sie einen Aufschlag von 35 Pfennig für das Pfund enthalten und somit den Metzgern einen wöchentlichen Ueberschuß von etwa 40 Mark— einschl. des Entgelts für die eigene Arbeitskraft— gewährleisten.
Die Preis=Prüfungsstelle nahm sodann eine Nachprüfung der durch Verordnung vom 11. April 1916 festgesetzten Höchstpreise für Kunsthonig vor. Die Verhältnisse haben sich hier seit Erlaß der erwähnten Verordnung insoweit geändert, als heute die Hersteller von Kunsthonig den für ihren Betrieb erforderlichen Zucker nur noch durch die Reichszuckerstelle beziehen können und von dieser Stelle Zucker nur dann erhalten, wenn sie sich zur Einhaltung bestimmter Preise verpflichten. Mit Rücksicht auf diese Aenderung der Verhältnisse beschloß die PreisPrüfungsstelle, die für den hiesigen Bezirk festgesetzten Höchstpreise, die von den durch die Reichszuckerstelle vorgeschriebenen Preisen in Einzelheiten abwichen, mit den Preisen der Reichszuckerstelle in Einklang zu bringen.
Weiterhin beschloß die Preis=Prüfungsstelle den Erlaß einer Verordnung, durch die den Mißständen im Handel mit richtpreisfreiem Gemüse nach Möglichkeit abgeholfen werden soll. Die Gemüsehändler werden durch diese neue Verordnung verpflichtet, richtpreisfreies Gemüse von dem Gemüse. das den Richtpreisen unterliegt, streng getrennt zu halten und durch Anbringen von Schildern mit der Aufschrift Richtpreisfreies Gemüse deutlich kenntlich zu machen; sie müssen ferner für das richtpreisfreie Gemüse ein besonderes Preisverzeichnis anbringen, das ihnen nur dann ausgehändigt wird, wenn sie den einwandfreien Nachweis erbracht haben, daß es sich im einzelnen Falle tatsächlich um richtpreisfreies Gemüse handelt. Durch eine gleichzeitig von der Preis=Prüfungsstelle beschlossene Neufassung der Preisverzeichnisordnung vom 18. November 1915 wird den Kleinhändlern weiter noch zur Pflicht gemacht, die Preise aller Gemüse= und Obstsorten— und zwar auch dann, wenn dieselben keinem Richtpreis unterliegen— außer durch Eintragung in die Preisverzeichnisse auch noch durch Anbringung eines Preisschildes an jeder einzelnen Ware deutlich anzuzeigen.
Zum Schluß erörterte die Preis=Prüfungsstelle die Schwierigkeiten, die sich zurzeit einer möglichst gleichmäßigen Verteilung der vorbandenen Speckvorräte entgegenstellen. Nach eingehender Erörterung bezeichnete die Versammlung es als unumgänglich notwendig, besondere Speckmarken auszugeben und bis zu dieser Ausgabe den Verkauf von Speck ganz einzustellen, um auf diese Weise einen bestimmten Vorrat von Speck anzusammeln und mit Hülfe dieser Reserve auch die Gewähr dafür übernehmen zu können, daß nach erfolgter Ausgabe von Speckmarken auch jeder die ihm in Aussicht gestellte Menge unter allen Umständen erhält.
0 Viel Gemüse, reichlich Obst und teure Preise,
das waren die Kennzeichen des heutigen Hauptmarktes. Schon gestern nachmittag begannen die Zufuhren zur Hauptmarkthalle, und sofort setzte ein flotter Verkauf ein. Während der Nacht kamen ganz beträchtliche Mengen Gemüse und Obst an; um 4 Uhr stenden wieder viele Kauflustige bereit, die auf das Glockenzeichen zum Beginn des Marktes warteten. Der Vorgebirgszug hatte 12 Waggon gebracht. Eigentümlich ist nur, daß bei so großem Angebot die Preise sich so hoch halten können. Soweit keine Richtpreise in Betracht kommen, kann man in allen Artikeln eine Preissteigerung wahrnehmen. Der Unfug, daß hiesiges Gemüse für auswartiges zu höheren Preisen als den hier geltenden Höchstpreisen verkauft wird, ging heute noch ungestraft durch; jedoch sind schon für morgen, entsprechend einer Bekanntmachung in vorliegender Ausgabe, die Vorbereitungen im Gange, die diese Machenschaften verhindern sollen. Für Speckbohnen, die jetzt schon reichlicher zum Markt kommen, wurden 45 und 50 Pfg. das Pfund gefordert. Dicke Bohnen gehen zur Neige. Für auswärtige Ware, die allerdings nicht mehr schön war, zahlte man heute im Korb 15 Pfg., die Stadt nahm sogar nur 8 Pfg.; trotzdem ging der Verkauf nur schleppend von statten, da die Ware unansehnlich war.
Für Rechnung der Stadt waren eingetroffen: je vier Waggon weißer und roter Kappus, zwei Waggon Wirsing und ein Posten Kohlrabi. Auf dem Geleise am Leystapel stand für die Stadt ein Extrazug von 15 Waggon Eß= und Kochbirnen, die von auswärts eingeführt waren; weitere 24 Waggon treffen heute und die nächsten Tage ein; ferner liefen drei bis vier Waggon Zwetschen für die Stadt ein. Es soll für unsere Bevölkerung morgen ein großer Obsttag eingerichtet werden. Auf allen zehn Märkten kommen je 100 Zentner Birnen und je 50 Zentner Zwetschen zum Verkauf. Der Preis der Birnen ist auf 15 Pfg., und der Zwetschen auf 40 Pfg. das Pfund im Kleinen festgesetzt. Fuhrwerke stehen in genügender Zahl bereit, um die Märkte, die ausverkauft haben, sofort wieder zu beschicken. Heute wurden in der Zentralmarkthalle die Zwetschen mit 60—65 Pfg. durchweg bezahlt und Birnen kosteten etwa 40 Pfg. Noch im letzten Jahre bezahlte man für Zwetschen 15—18 Pfg. das Pfund, und Aepfel, die früher 10 Pfg. kosteten, werden heute mit 30 bis 35 Pfg. bezahlt. Waldbeeren stiegen im Preise auf 65 Pfg. im Korb. Auf dem Heumarkt war auch ein reges Leben. Mehrere Waggon Salat, Bohnen, Kohlrabi und namentlich Einmachgurken waren von auswärts eingeführt. Man zahlte durchschnittlich für 100 Gurken im Korb 2,30—2,50., und in der Zentralmarkthalle verlangte man für diese Einmachgurken bis 3 M. die 100 Stück. Unverständlich ist es, daß diese Ware, die so verschieden in Größe ist, nach Stückzahl verkauft wird. Reeller wäre es jedenfalls, wenn der Absatz nach Gewicht erfolgte. Auswärtige Brechbohnen wurden mit 30 Pfg., Wachsbohnen mit 35 Pfg. das Pfund, Salat mit 6 M. die 90 Köpfe bezahlt. Zwiebel war ein sehr begehrter Artikel. Auch nach auswärtigem Blumenkohl und Salatgurken war rege Nachfrage.
0 Richtpreisfreies Gemüse.
In der letzten Zeit wurde auf den Wochenmärkten vielfach inländisches Gemüse unter Umgehung der festgesetzten Richtpreise als ausländisches Gemüse bezeichnet und zu einem höheren Preis in den Verkehr gebracht. Dieser Uebelstand machte sich stellenweise derart breit, daß die kaufenden Hausfrauen auch nicht einen Korb inländisches Gemüse mehr vorfanden. Dem wird nun ein gründlicher Riegel vorgejetzt durch eine Verordnung, die in der vorliegenden Ausgabe des Kölner Local=Anzeigers veröffentlicht ist. Verkäufer von Gemüsesorten, die nicht aus den Kreisen Köln und Bonn stammen, haben an ihrem Betriebsstand ein besonderes Preisverzeichnis für das zu höheren Preisen zu verkaufende Gemüse anzubringen. Zur Herstellung der an auswärtigem Gemüse anzubringenden Verzeichnisse dürfen nur die von der städtischen Gemüse= und Obstabteilung zu beziehenden Vordrucke benutzt werden. Diese sind vor dem Aushang mit der genauen Bezeichnung der Verkaufsstelle und der Bezeichnung des Tages des Aushanges zu versehen und von dem Inhaber des Betriebes eigenhändig zu unterschreiben. Alle Eintragungen in die Verzeichnisse sind so zu bewirken, daß sie stets deutlich lesbar sind. Die Verzeichnisse sind, sobald die zu höheren Preisen eingekauften Waren ausverkauft sind, spätestens aber nach Ablauf einer Woche, an die Gemüse= und Obstabteilung zurückzugeben. Die Aushändigung von Preisverzeichnissen für Gemüse, das teurer als zu den Richtpreisen verkauft werden soll, wird von dem Nachweis abhängig gemacht, daß das zu verkaufende Gemüse nicht aus einem der Kreise KölnStadt, Köln=Land, Bonn=Stadt oder Bonn=Land stammt. Hat der Kleinhändler die Ware nicht selbst eingeführt, sondern sie von einem Großhändler bezogen, so genügt an Stelle des geforderten Nachweises eine Bescheinigung des Großhändlers, der die Ware geliefert hat. Alles Gemüse, das teurer als zu den Richtpreisen verkauft werden soll, ist von solchem Gemüse, das den Richtpreisen unterliegt, stets streng getrennt zu halten; außerdem ist dieses Gemüse noch dadurch besonders kenntlich zu machen, daß an jeder einzelnen Ware, die nicht den Richtpreisen unterliegt, ein Schild mit der deutlich lesbaren Aufschrift„Richtpreisfreies Gemüse" angebracht wird.
□) Wie muß der Verkaufspreis errechnet sein?
Wir berichteten vor einigen Tagen, daß auf Anordnung des Oberkommandos in den Marken ein großes Berliner Geschäftshaus der Konfektionsbranche geschlossen worden war, weil für den Verkauf alter und neuer Waren ein Durchschnittspreis errechnet worden war. Die Schließung des Geschäftes ist nunmehr wieder aufgehoben worden, nachdem die der Bundesratsverordnung nicht entsprechenden Preiserichtig gestellt worden sind. Vielfach hatte sich durch diese behördliche Maßregel beim Publikum die durchaus falsche Annahme gebildet, daß bei der betreffenden Firma überhaupt zu hohe Verkaufspreise verlangt wurden. Dies trifft, wie die Firma mitteilt, durchaus nicht zu. Die Beanstandung wurde in der Hauptsache dadurch hervorgerufen, daß die Behörde nicht gestattet, für die billig eingekaufte Ware Durchschnittspreise mit den später teuer hinzugekauften Waren zu kalkulieren. Vielmehr wird verlangt, daß jedes Stück auf Grund seines Einkaufspreises kalkuliert wird, gleichviel, ob dadurch eine bessere Ware aus alter Zeit einen niedrigeren Verkaufspreis erhält, als eine später zu dem enorm gestiegenen, heutigen Einkaufspreise eingekaufte, minderwertige Ware. Die Firma glaubte sich berechtigt, unter Verzicht auf den normalen Nutzen für die nach ihrer Meinung zu teuer einstehenden Qualitäten den Ausgleich durch eine im reellen Handel allgemein übliche Durchschnittskalkulation zu schaffen, und hatte bisher auch nur zu Preisen verkauft, die der allgemeinen Marktlage entsprachen. Das ist aber nicht statthaft.
CA) Schonet die Nüsse! Die Nußernte verspricht in diesem Jahre sehr reichlich auszufallen. Das ist in der gegenwärtigen Zeit besonders erfreulich, denn die Nußkerne enthalten erhebliche Mengen Fett, die sich aber erst vollständig ausbilden, wenn die Früchte an den Bäumen und Sträuchern ausreifen können. Darum ist es in diesem Jahre höchst wichtig, daß die Nüsse nicht nnreif geerntet werden. Besonders jetzt zur Kriegszeit ist die Mahnung angebracht, und zwar nicht nur für die Kinder, sondern auch für Erwachsene, doch ja nicht die grünen Früchte abzureißen. Ebenso ist schon früher davor gewarnt worden, in diesem Jahre die Walnüsse unreif abzupflücken, um sie zur Kompott= und Likörbereitung zu benutzen. Durch die vorzeitige Ernte der Nüsse werden unserer Ernährung erhebliche Mengen des zurzeit so besonders wertvollen Fettes entzogen. Eltern und Erzieher müssen deshalb darauf hinwirken, daß die Nüsse geschont werden.
□) Ein mehrfach rückfälliger Dieb, der im vergangenen Winter ein Faß Butter gestohlen hatte und sich verborgen hielt, konnte jetzt festgenommen werden.
Ce) General der Infanterie von Westernhagen,
vom April 1911 bis Juni 1913 als Nachfolger des Generals von Sperling Gouverneur von Köln, dann Chef der Landgendarmerie, hat als solcher sein Abschiedsgesuch eingereicht. Geboren am 26. März 1853 in Stendal, wurde er beim Ausbruch des Krieges gegen Frankreich im Jahre 1870 als Fähnrich in das jetzige Infanterie=Regiment Fürst Leopold von AnhaltDessau(1. Magdeburgisches) Nr. 26 eingestellt, am 11. November Leutnant, 1878 Oberleutnant und kam im Jahre 1881 als Adjutant zum Gouvernement von Köln. Im Jahre 1883 wurde er in das Jägerbataillon 14, im folgenden Jahre in das 1. Garderegiment zu Fuß versetzt, wo er seit 1899 als Oberstleutnant beim. Stabe stand. Am 18. Mai 1901 erhielt von Westernhagen als Oberst das Königin=Augusta=Garde=Grenadier=Regiment Nr. 4 in Berlin, 1905 als Generalmajor das Kommando der 1. GardeInfanterie=Brigade, zugleich wurde er mit der Wahrnehmung der Geschäfte der Kommandantur von Potsdam beauftragt. Am 2. Mai 1908 wurde er zum Generallentnant und Kommandeur der 37. Division in Allenstein ernannt, von wo er nach Köln als Gounz# neur versetzt wurde. Juni 1913 wurde er zur Disposition gesteut und gleichzeitig zum Chef der Landgendarmerie ernannt.
0) Zur Einschränkuna des Fahrradverkehrs. Am 12.
Juli erschien eine Bekanntmachung, wonach der zuständige Militärbefehlshaber die Erlaubnis zur weiteren Benutzung von Fahrrädern nur für bestimmte Fälle erteilt. Die Erlaubnis wird erstens nur denjenigen Personen gegeben werden, weiche nicht mit der Eisenbahn oder mit der Elektrischen oder mit sonst einem zweckdienlichen Verkehrsmittel ihre Arbeitsstelle erreichen können,(also wer es kann, braucht sich garnicht die Mühe zu machen, die Erlaubnis nachzusuchen, er bekommt sie nicht.) Dann können auf Erlaubnis rechnen diejenigen, welche das Fahrrad zur Ausübung ihres im allgemeinen Interesse notwendigen Berufes oder Gewerbes oder zur Beförderung von Waren zur Aufrechterhaltung ihres Betriebes oder endlich infolge ihres körperlichen Zustandes benötigen. Wer die Erlaubnis erhält, darf das Fahrzeug nur zum angegebenen Zwecke verwenden. Am 1 August tritt die Bestimmuna in Kraft. Wer also sein Vehikel von da ab noch benutzen will, muß auf einem amtlichen Vordruck den Antrag bei der zuständigen Polizeibehörde einreichen und muß seine Radfahrkarte beifügen. Auf diese Karte kommt der Erlaubnisvermerk. Wer ihn am 12. August nicht hat und doch fährt, macht sich strafbar! Wenn ein Antragtragsteller abschlägig beschieden wird, behält die Polizeibehörde die Karte zurück.
C) Die Jugend beiderlei Geschlechtes bis zum nicht vollendeten 16. Cebensjahre soll in den Ferien vor Vergnugungen und Genüssen, die ihr nicht dienlich sind, bewahrt werden. Zu diesem Zweck hat der Gouverneur eine Bekanntmachung betr. Jugendfürsorge erlassen. Darin wird der Jugend bis zum angegebenen Alter verboten: der Besuch von Kinos, Spezialitäten= und Variététheatern, Tingel=Tangels, Kabaretts oder Wirtschaften, in denen Sänger und Sängerinnen auftreten bzw. deklamieren. Es wird ihr ferner verboten, in der Oeffentlichkeit oder auf der Arbeitsstätte zu rauchen, alkoholhaltige Getränke (Bier, Wein, Branntwein usw.) zu trinken, abends nach Eintritt der Dunkelheit auf öffentlichen Straßen und Plätzen ziellos umher zuwandern. Wenn die Kinder sich in Begleitung ihrer Eltern oder deren Stellvertreter befinden, dann ist ihnen erlaubt: städtische Kaffeehäuser, Konditoreien, Erfrischungsräume, Milchstuben und Speisehallen zu besuchen oder nach 7 Uhr abends in Wirtschaften einzukehren. Auf Reisen und Wanderungen ist diese Einkehr den Jugendlichen auch allein gestattet.
Verboten ist es, der Jugend unter 16 Jahren Streich= hölzer, Feuerwerkskörper, Zigarer###n, Zigarren und Tabak zu verkaufen oder ohne Einwilligung der Eltern zu überlassen.(Der Verkauf von Zigarren und Zigaretten durch Automaten ist nach wie vor gänzlich, also auch für Erwachsene, verboten.) Ebenso macht sich strafbar, wer an die in Betracht kommenden Jugendlichen Alkohol irgendwelcher Art abgibt oder die Entnahme von Speisen von der gleichzeitigen Entnahme altor holhaltiger Getränke abhängig macht.
Jeder Verstoß gegen die Bestimmungen zieht strenge Strafen nach sich; auch wer ein falsches Alter eines Betroffenen angibt, wird bestraft.
0) Ein freiwilliger Krankenpfleger im Felde bittet um ein polnisches und ein englisches Wörterbuch. Die Redaktion vermittelt eventuell freundliche Spenden.
(0) Kriegerbegräbnis. Am Mittwoch, nachmittags 3 Uhr, wird vom Frankenwerft aus der im Feldlazarett Hamm seinen Wunden erlegene Ersatzreservist Math. Scholl vom Reserve=Inf.= Regt. Nr. 205 auf dem Friedhof in Melaten zur letzten Ruhe bestattet. Der Bürgerlich=Kameradschaftliche Verein wird ihm mit einer Fahnenabordnung die letzte Ehre erweisen. Die für vormittags 11 Uhr auf dem Nordfriedhof angesetzte Beerdigung des Gefreiten Heinrich Langen vom Infant.=Regt. von Lützow findet nicht statt, weil die Leiche nach der Heimat übergeführt wird.
(A) Unfälle. Auf dem Bonnerwall wurde ein Mädchen von acht Jahren von einem Auto überfahren, man brachte es schwerverletzt zur Lindenburg.— An der Deutzer Hafenbahn kam ein Knabe von 14 Jahren zwischen die Puffer der Wagen. Schwerverletzt wurde er zum Hospital in Deutz geschafft.— In der MariaHilfstraße geriet ein Mädchen mit der Hand in eine Maschine und büßte zwei Finger ein.— Beim Abspringen von der Elektrischen erlitt eine Schaffnerin einen Oberschenkelbruch.
C) Die Feuerwehr wurde nach der Waisenhausgasse gerufen. Dort drohte ein aufgesetzter Kamin abzustürzen. Die Wehr beseitigte die Gefahr.
(A) Diebstähle. Auf dem Heumarkt wurde ein großer Korb Wäsche von einem Handwagen fortgenommen. Auf dem Perlengraben verschwand ein Dreirad mit Kuchen. Ein Gelegenheitsarbeiter unterschlug einen Handwagen voll Obst. Einbrecher entwendeten aus einem Hause an der Fridolinstraße Schmucksachen, Herrenanzüge und Schuhe. Zwei etwa 15jährige Einbrecher wurden festgenommen.
Wasserstands-Nachrichten am 8. August 1916.
Konskanz, 5 v. Bodens..48—0,02i Hüningen, 7 v. Rhein 2,40—0,00m Kehl, 7 om. Rhein.20—.03n
Mankheim, 8 v. Rhein 4,10—0,00in Heilbronn, 3 v. Nechar 0,41—0,0201
Canb, 9 vm. Rhein 2,54—0,06m
Trier, 7 om Mosel 0,15—.06m
Köln, 7 vm. Rhein 2,39—.03m
Ruhrort, Lom. Rhein 1,49—0,06 m
Wesel, Irm. Rhein.32—008#2
Rutmaßliche Pitterung für den 9. August 1913:
Vorwiegend heiter und trocken. Etwas wärmer.

4.
Nomer Becat-Auneiger M. 218* Dienstag, 8. August 1913
Krieg und Velkswirtschaft.
4 Die Neuregelung des
Verkehrs in Gemüse und Obst.
Auf Antrag des Präsidenten des Kriegsernährungsamtes sind Verordnungen über die Verarbeitung von Gemüse und von bst erlassen worden. Zweck ist vor allem, die Gemüse und Obst verarheitende Industrie fest zusammenzufassen und sie so zu iten, daß einerseits auf dem Obst= und Gemüsemarkt Preisreibercien vermieden werden, anderseits die Möglichkeit genen ist, soviel Rohstoffe für die Bevölkerung zu beschaffen, s zur Versorgung der Bevölkerung und des Heeres, insbesonmit Marmeladen, Obstkraut, Sauerkraut und Dörrgemüse ##tig ist. Gleichzeitig sollen der Bevölkerung diese Nahrungsittel zu angemessenen Preisen gesichert werden. Darum ist vor#nrieben, daß der Abschluß von Verträgen über die haupt#chlichsten Rohstoffe für die Industrie(Weißkohl, Rotkohl, rsingkehl, Morrüben und Karotten, Aepfel und Birnen sowie #flaumen) nur mit Genehmigung neugebildeter Kriegsgesellchaften erfolgen darf und daß diese Kriegsgesellschaften in benns bestehende, von der Industrie abgeschlossene Verträge nach efinden eintreten oder sie aufheben können. Letzteres wird vor ellem in Frage kommen, wenn die in den Verträgen ausbekungenen Preise zu hoch sind. Daneben haben die Kriegsgesellhaften das Recht und die Pflicht, die Absatzbedingungen für die Fabrikale, insbesondere die Preise, zu regeln. Als solche Kriegssellschaften sind gegründet: die Kriegsgesellschaft für Sauerram in Berlin, die Gemüsekonservenkriegsgesellschaft in Braunehweig, die Kriegsgesellschaft für Dörrgemüse in Berlin, die ##rtegsgesellschaft für Obstkonserven und Marmeladen in Berlin id die Kriegsgesellschaft für Weinobst=Einkauf und=Verteilung Berlin. Die Kriegsgesellschaften umfassen bei weitem nicht alle etriebe ihres Arbeitsgebietes. Die Mitgliedschaft ist auch in einer Weise Vorbedingung für die Fortsetzung des Betriebes. Lagegen haben alle Betriebe, ohne Rücksicht darauf, ob sie Mitglieder einer Kriegsgesellschaft sind, deren Vorschriften über #erwerb, Absatz und Preise der Rohstoffe und Erzeugnisse zu befolgen. Die Kriegsgesellschaften dagegen sind in allen ihren #erfügungen und Anordnungen an die Weisungen eines Bevollmächtigten des Präsidenten des Kriegsernährungsamtes ge#unden. Als solcher ist der Vorsitzende der Reichsstelle für Gemüse und Obst bestimmt worden. Damit ist gewährleistet, daß die Gesellschaften keine einseitigen, von ihrem oder ihrer Mitlieher Privatinteresse diktierte Maßnahmen treffen, vielmehr ach den Grundsätzen der Gemeinwirtschaft und des allgemeinen Wonls arbeiten. Zugleich ist damit die Sicherheit gegeben, daß uf besondere Verhältnisse, insbesondere auf die Bedürfnisse des ceres und der Gemeinden sowie der Landeslebensmittelstellen gebührende Rücksicht genommen wird. Insbesondere wird dafür
ner Lecal-Anzeiger 2 Köln, 8. August 1916
Lapitän p. König, der Blockadebrecher.
Man schreibt der Kölnischen Volkszeitung über den erfolgreichen Führer des ersten HandelsU= Schiffes folgendes:
Der in diesen Tagen auf dem ganzen Erdkreise genannte Gapitän P. König von der Handelsflotte des Norddeutschen Alond in Bremen ist den Teilnehmern an der Jernsalem=Wallsahrt, die der Deutsche Verein vom Heiligen Lande im März und April 1914— also nicht lange vor Ausbruch des Welttrieges— unternahm, eine nicht unbekannte Persönlichkeit. Er suhr damals die über 200 Köpfe zählende, zumeist aus den Rheinanden und Schlesien stammende Pilgerschar auf dem schönen mit allen Vorteilen der Neuzeit ausgestatteten Dampfer
chleswig der genannten Bremer Schiffahrts=Gesellschaft von Venedig durch die Adria nach Korfu und dann an Griechenand vorbei nach Haifa ins Heilige Land. Im April, nachdem Pilger die heiligen Stätten Palästinas ausreichend besucht nd verehrt hatten, erfolgte die Weiterfahrt von Jaffa nach terandrien in Aegypten und endlich auf dem nämlichen Lampser die Heimfahrt von Alexandrien nach Venedig mit ebermaliger fahrplanmäßiger Landung in Korfu und kurzem lufenthalt daselbst.
Wie freute man sich nach den Beschwernissen und Einschränkungen der Landreise und all den Anstrengungen und Mühen,
die eine so weite Fahrt in übergroßer Reisegesellschaft fast emmmer dem einzelnen bringt, auf die Ruhe und Behaglichkeit, #e das prächtige Bremer Passagierschiff bot! Da gab es herrliche Tage mit würziger Seeluft und erquickende Nächte mit esem gesundem Schlafe auf reinlicher Lagerstätte. Kapitän König war ein idealer Hausvater und vortrefflicher Fürsorger ir aue die, welche auf seinem gastlichen Schiffe seiner Obhut anveriraut waren, insbesondere für die Jerusalempilger.
iebenswürdig und zuvorkommend gegen hohe und niedere, gegen alt und jung, stets heiteren Sinnes und zugänglich zu jeder Stunde und für jedermann, war er fortwährend bestrebt, allen billigen Wünschen, die ihm ausgesprochen wurden, entgegenzukommen und dem einzelnen das Leben auf seinem Schisse so angenehm zu gestalten, wie es ihm nur möglich war. Uind wie er, so waren die Offiziere(darunter ein geborener Kölner), die Beamten und die Dienerschaft seines Schiffes voll von Aufmerksamkeit und Zuvorkommenheit gegen die Jerusaembilger des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande.
Aufs beste war auf der Hinfahrt und auch auf der Rückfahrt zur die religiösen Bedürfnisse der katholischen Waller gesorgt durch Bereitstellung, Herrichtung und Ausschmückung der für die liturgische Feier geeigneten und passenden Räume unter beck, so daß Tag um Tag die sämtlichen 50 Priester das hl. vier seiern, auch Hochämter mit Predigt stattfinden und alle gien der Karawane, aber auch sonstige auf dem Schiffe reisende ##atboliken der hl. Messe mit Leichtigkeit beiwohnen konnten. die Verpflegung des Leibes mit Speise und Trank— allerLings bei einer frommen Pilgerfahrt nicht das Ausschlaggebende, aber immerhin etwas Beachtenswertes— war geradezu
gesorgt werden, daß letztere in Bezug auf den Absatz von Fabrikaten, die sie für ihre Bevölkerung hergestellt oder erworben haben, und die sie an diese absetzen wollen, nicht beschränkt werden, und das angemessene Ankäufe dieser Stellen nicht beanstandet werden. Um im Absatz der Fabrikate in der ersten Zeit, solange noch keine Bestimmungen von den Kriegsgesellschaften getroffen worden sind, Stockungen zu verhüten, ist Vorsorge getroffen, daß die diesbezüglichen Vorschriften erst nach einiger Zeit(bezüglich des Obstweins am 15. September, bezüglich der übrigen Fabrikate am 15. August) in Kraft treten. Bis zu diesen Zeitpunkten werden die Kriegsgesellschaften die Bedingungen, zu denen der weitere Absatz erfolgen kann, bekanntgeben können. Im übrigen treten die Anordnungen sofort in Kraft. Es können also bis zu jenen Zeitpunkten wie bisher Obstwein, Marmeladen, Dörrgemüse usw. ohne Genehmigung und Bestimmung der Kriegsgesellschaften verkauft werden. Der Erwerb von Gemüse und Obst für Fabriken ist sofort an die Zustimmung der Kriegsgesellschaften gebunden.
Einige weitere Vorschriften sind von geringerer Bedeutung. Dazu gehört, daß allen Herstellern und Verkäufern von Gemüse= und Obstfabrikaten eine Auskunftspflicht auferlegt ist, und daß der Reichsstelle für Gemüse und Obst das Recht gegeben ist, einerseits über die gewerbsmäßige Verarbeitung von Gemüse und Obst Bestimmungen zu treffen und anderseits Ausnahmen von den Vorschriften der Verordnungen zuzulassen.— Da es nicht angängig erschien, alle Betriebe unter die Regelung zu bringen, sind die kleineren, nur für den eigenen Bedarf oder einen örtlich beschränkten Umkreis arbeitenden Betriebe allgemein von den Vorschriften über den Erwerb der Rohstoffe ausgenommen, während die Bindung an die von den Kriegsgesellschaften getroffenen Bestimmungen über den Absatz jeden trifft, der Gemüse und Obst verkauft oder sonst absetzt. Es wird also jeder, der Gemüse oder Obst verarbeitet oder Sauerkraut, Dörrgemüse, Konserven, Marmeladen, Obstweine verkauft oder sonstwie absetzt, gut tun, sich mit den neuen Bestimmungen genau vertraut zu machen, damit er sich nicht den hohen Strafen der Verordnungen aussetzt.
Die Verordnungen enthalten keine Höchstpreisfestsetzungen für Gemüse und Obst, wie sie vielfach verlangt werden. Es steht aber zu hoffen, daß durch die Festlegung der Einkaufspreise der Konservenindustrie, die der stärkste Käufer auf dem Gemüse= und Obstmarkt ist, die Preisbildung in einer den Verhältnissen entsprechenden Weise beeinflußt wird. Sollte sich diese Erwartung nicht erfüllen, so müßte trotz der ungünstigen Nebenwirkungen, die gerade bei Gemüse und Obst sich nach den bisherigen Erfahrungen aus Höchstpreisfestsetzungen ergeben haben, die Bestimmung eines Höchstpreises erfolgen. Wenn dadurch ein Teil des Handels, der sich zu unbegründet hohen Preisen einzudecken sucht, zu Schaden kommen sollte, hat er es sich selbst zuzuschreiben.
vorzüglich. Kein Wunder, daß wir uns auf der Schleswig als Schutzbefohlene und Pflegekinder des Kapitäns König sehr wohl fühlten, so daß wir es in des Herzens Tiefe bedauerten, als die schöne und nervenstärkende, Leib und Seele erfrischende Seefahrt am 9. April ihr Ende fand.
Wir kamen mit mehrstündiger Verspätung gegen 11 Uhr nachts in Venedig an. Die in Aegypten gekaufte englische(!) Kohle hatte sich als minder leistungsfähig erwiesen. Kapisän König behielt uns, die wir nach dem Reiseprogramm in der Lagunenstadt ein Nachtquartier hätten suchen sollen, in zuvorkommender Gastfreundschaft auf seinem Schiff zurück und ließ gleich nach 2 Uhr in der Nacht unserer ganzen Pilgerschar — das waren immerhin noch über 160 Reisende— ein reichliches Frühstück auftrogen, von dem wir uns außerdem für den kommenden Tag und die in der Morgenfrühe beginnende lange Fahrt zu Lande„gehörig verproviantieren“ sollten.„Denn,“ so sagte der wackere Kapitän zu dem als Pilgerführer fungierenden Geistlichen,„bei den Italienern bekommen Sie früh am Morgen doch nichts, oder nur Minderwertiges für teures Geld.“
Alle diese Jerusalem=Pilger des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande aus dem Jahre 1914 bewahren dem vornehmen und liebenswürdigen Kapitän König ein freundliches und dankbares Gedenken.— Und nun ist dieser Mann, dem wir so sehr verbunden sind, in den letzten Tagen als Mittelpunkt hervorgetreten in einem Ereignisse, das die Aufmerksamkeit der ganzen Welt erregt hat und weite Kreise dauernd in Spannung hält. Er hat das erste deutsche Untersee=Handels= oder Fracht=Boot, das den stolzen Namen Deutschland trägt, von der Hansastadt an der Weser über den Ozean, zum Teil unter Wasser, bis Baltimore in den Vereinigten Staaten Amerikas geführt. Ein zweiter Christoph Columbus, hat er einen neuen Handelsweg entdeckt und verbindet nunmehr Deutschland mit Amerika durch eine Straße, die unser größter und ingrimmigster Feind im Weltkriege, der englische Wegelagerer zu Wasser, mit all seiner Macht und Tücke, seiner Raubgier und Gewalttätigkeit nicht ungangbar machen kann. Stolzes Albion, wo ist deine Blockade?—
In der Tat, Kapitän König ist ein Mann, der nicht bloß einen gütigen Sinn, sondern auch ein tapferes und kluges Männerherz besitzt: er ist ein ganzer Held. Die Fahrt von Bremerhaven bis Baltimore ist auf den Wassern 3380 Seemeilen lang; sie wurde zurückgelegt in verhältnismäßig kleinem Schiffe und nahm einen Weg, der erst noch gesucht werden mußte, und der von Gefahren, die von außen oder von innen kommen konnten, reichlich umgeben war. Der alte Homer würde den Meister solcher Fahrt einen Mann nennen, dessen Brust mit dreifachem Erze gepanzert ist. Vor solcher bis heute unerhörten Leistung senkt selbst der Feind, wenngleich, weil er überwunden und in einem Lebensnerv getroffen wurde, widerwillig, aber doch in Bewunderung seine Fahne. Wir aber, des Kapitäns König dankbare Verehrer und treue Freunde von den Ufern des Rheines und aus Schlesiens Gauen wollen ihm in freudiger Begeisterung den Siegesglückwunsch der alten klassischen Römerzeit zurufen: Macte virtute! Glück auf, Hurra unserm Helden!
Dr. B.
Beschlagnahme der Molkerelbutter für die Kommunalverhände.
WTB Berlin,.Aug.1916.(Drabtber. Amtlich.) Gemäß
§ 39 der Verordnung vom 20. Juli 1916 treten die Vorschriften der Verordnung über den Verkehr mit Butter vom 8. Dezember 1915 und über vorläufige Maßnahmen auf dem Gebiete der Fettversorgung mit dem 12. August 1916 außer Kraft. Von diesem Tage an ist die gesamte Molkereibutter gunsten der Kommunalverbände beschlagnahmt. Der Reichsstelle sollen nach§ 21 der neuen Verordnung die durch den Verteilungsplan festgesetzten und sonst etwa sich ergebenden Ueberschüsse von seiten der Landesverteilungsstelle geliefert werden.
In der ersten Zeit werden sich jedoch gewisse Uebergangsschwierigkeiten ergeben.§ 40 der Verordnung vom 20. Juli 1916 sieht doher einen Erlaß von Uebergangsbeuimmungen vor. Diese sind nunmehr ergangen; danach sind die bei den Molkereien bis zum 12. August 1916 von seiten der Zentraleinkaufsgesellschaft bzw. den Landesverteilungsstellen beanspruchten Mengen auch nach dem 12. August 1916 an die Zentraleinkaufsgesellschaft bzw. an die Landesverteilungsstellen abzuliefern. Insoweit erleidet der§ 10 der Verordnung vom 20. Juli 1916 für die erste Zeit eine Abänderung. Für die Ablieferungsverpflichtungen gelten die Vorschriften der Verordnung vom 20. Juli 1916. Dementsprechend greifen auch für den Fall der Nichterfüllung der Abtieferungs= und Absetzungsverpflichtungen die in der Verordnung vorgesehenen Strafbestimmungen, die schärfer sind, als die früheren, Platz.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 7. August 1916.) Sterbefälle. Friedrich Martini, Kaufm. verh., 46., Loreleystr. 20. " Matthias Eberhart, Install., Musk. 4. Komp. Res.=Inf.=Regt. 71, ledie, 19., Karthäuserhof 33.- Gertrud Klenmer, 2., Köln=Raderthal, Brühlerstr. 210.- Herm. Wolf, Seilergeh., Landst.=Rekrut 10, Komp. Res.=Inf.=Rgt. 204, verh., 24., Merovingersr. Ih.. Jakob Reuter, Schüler, 11., Agrippastr. 79.- Jch. Schmitz. Kollner, Wehrm. I. Komp. Landw.=Inf.=Regt. 349, 35., Vondelstr. 1.- Johann Schläger, Gymn., 14., Köln=Nippes, Wilhelmstr. 504. un Mohr, 9., Brandenburgerstraße 26.- Uisula Reisdorf, 4., Köln=Ehrenseld. Sömmering, straße 20.- Johann Helling, 2½., Weberstr 22.- Wilh. Jaspers2½., Alteburgerstr. 45.- Kathar. Konenmerger, Ordensschwester, 54., Köln=Bayenthal, Schillerstr. 23.
(Vom 31.7. bis 5. 8. 1916.)
Sterbefälle. Maria Christina Naucke, ged. Geiter, verw., 71., Merheimerstr. 177.- Jak. Jos. Mirgeler, I. Ers.=Masch.=Gew. Komp. 8. A.., ledig. 18., Boltensternstr. 10/16. Walter Kirberg, 5 Min., Cranachstr. 8.- Herbert Johannes Karl Lipphe, 6 J, Auerstraße 2. Peter Heymann, Unteroff. 5/99, ledig, 23., gefallen, Florastr. 164. Heinrich Hackhausen, Wehrmann 10..=.=R. 29. verh., 38., Neußerstrage 375.- Johann Weiser, Musk. 12. 131., ledig, 21., Lützlongericherstr. 17.- Wilhelm Maiter, Pionier, 4. Pionier=R. 21, 17., Geldernstr. 115.- Anna Maria Statz, geb. Klürsch, verw., 86., Jesuitengasse 101. Peter Hilgers, 1 Stunde, Riehlertal 27.— Anton Jakob Koch, verh. 32., Florastr. 24.- Jakob Grüfen Muab 9/63, ledig, 22., Niehlerstr. 319.-— Hermann Strang, Wehrm., 7..=.=R. 28,
verw., 28., Steinbergstr. 37.- Johann Scholtes, Ldst.§. Ers.=Bll.,.=
R. 21, verh., 42., Neußerstr. 257.- Peter Jos. Gran, 4 J. Gocherstraße 1.- Heinrich Boiß, Dionier, 4. Pion.=Btl. Nr. 7, 39 J. Schillstraße 7.- Franz Anton Schlatzke, Musk, Masch.=Gew.=Komp.,.=R.
60, lebig., 22., Niehlerdamm 169.- Joh. Heinr. Hirschbeeg, Musk, 2..=.=R. 204, ledig, 21., Neußerstr. 413.- Math. Michnel, geb. Löckenhoff, verw., 74., Bülowstr. 21.
7. Aug. 1913.)
Sterbefälle. Wwr. Ant. Herwegen, Invol., 60., Bachem, Landkreis Köln.Lie el. Frieda Baum, 2., Classen=Kappelmannstr. 1.— Ernst Lingenbeinh, Kauim., very, 60., Viersen, Kreis Gladbach. - Kath. Keitmann, geb. Schlechtwen verh., 11., Köln, Brachenselsstraße 18.- Hermann Chumens, 19., Köln=Nippes, Wartburgste..— Henriette Herzloff, geb. Schie er, verh., 32., Köln=Deutz, Usingerstr. 31. - Joh. Nev. Gitter, Schlosser, verh., 43K., Köln=Zollstock, Herthastr. 51.
(Vom 1. bis 7. Aug.)
Sterbefälle. Wior. Wilh. Reger, 53., Asch, Landkr. Aachen. Vernh. Heinr Fühner, verh., 68., Rothehausstr. 34.- Wwe. Elisab. Stotzem, geb. Offeabroich, 82., Liebigstr Jv.- Moses Krengel, verh., 59., Friesenstr. 70.= Heinr. Jos. Gras, gef., ledig, 20., Hachländerstraße 52.- Wilh. Heinr Konrad Leunig, gef., verh., 25., Senefelderstraße 3.- Theod. Steinhausen, gef., ledig, 21., Sömmeringstr. 45.— Jos. Klöcker, gef, ledig, 25., Landmannstr. 36. Georg Schfefer, velh, 62., Frohnhofstr. 61.— Max Joachim Nik. Ripp, gef., verh., 28., Subbelratherstr. 212.- Heinr. Jühlen, gef., ledig, 20., Marienstraße 98.- Anna Maria Hövel, 7½., Wißmannstr..— Wilhelm Reuscher,., Leyendeckerstr. 16.- Christine Johanna Kapell, 13., Leyendecherstr. 113.- Nitolaus Wickert, 11., Liebigstr. 217. c
Standesamt Khln-Süiz.(Vom 30. 7. bis 5. 8. 1916.)
Sterbefülle. Klara Dorothea Plaer, Lehrerin a.., ledig, 47., Emmastraße 3.- Sophia Gans geb. Kucks, Wwe., 69., Hardistr. I5„ Pet. Eßer, 8 M. 6., Höninger Weg 178.- Barb. Breidenbach, geb. Adams, verh, 41., Aruulftr. 17.- Heine. Hemmersbach, Ponier der Minenw.=Komp. 215, Pion=Dat. 7, verh. 26., Berrenratherstr. 341.— Mor'a Hiegemann gev. Heim, Wwe., 75., Stlzburgstr. 149.- Wild. Hub. Bobdenberg, Kanonier d. Fußart.=Batt. 653, Reg. 20, led., 26 J. Gottesweg..- Wilh. Clemens, Ldstm. d. 1. Komp..==R. 349, verb.
40., Sülzburgstr. 34.- Anna Gertrudis Remper, 6 M. 22 T, Theophanoplatz 1.
A. N“
gelbe Flecke, Leberstecke, unreinen Teint beseitigt„Chloro“=Hautbleichcreme.— Tuhe 1 M.— In Apothelen. Drogerien. Parsümerten.
E n SPaRN. AE.n. Ss maE: FSCag 1 87 Jm
Bade und wasene zu Hause
Reifferscheidt, Bolzengasse#
Durch das Tragerpersonal wird heute uno die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat August erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
Es znnmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Wer Peotgetreide versüttert, versündigt sichz am Voterlande und macht sich Krofdor.
S8 espinsrianennmnammnssintanammgn

Seite 5.
KRNOP BosateNraeiser Nr. 218&a Dienstag, 8. Rugust 1918
Neues
Köin
Glühende Strahlen hatte die Sommersonne tagsüber auf die Felder herabgesandt, als ob sie den Ueberschuß an Wärme, den sie in langen#egenwochen aufgespeichert hatte, nun mit einem Male über die Erde ausgießen wolle. Ueber dem Kornfelde waberten die Glutwellen und dörrten die Aehren zur Schnittreife. Der Landpfarrer hatte den Tag gut genutzt. Mehrere Feldpostbriefe lagen als Abschluß des seelsorgerischen Tagewerkes fertig auf dem breiten Eichentisch des Schreibzimmers; darin stand nichts von dem Kleinkram und der Plackerei der schweren Zeit, wodurch das Gemüt der wackeren Streiter nur bedrückt, statt aufgerichtet worden wäre, sondern mannhafte Worte vastoraler Fürsorglichkeit, aus denen schlichte Heimatgrüße traulich hervorguckten wie Kornblumen aus dem reifen Aehrenfelde.
Der Tag glitt in den Abend über. Die Tätigkeit des Seelenhirten war beendet, der Spätnachmittag verblieb dem Naturfreunde. Bei der in seinem Westerwalddorf noch erhaltenen Dreifelderwirtschaft bildeten die Kornfelder eine einzige weite Fläche, durchschnitten im regelmäßigen Abstande der Gewanne von den grünen Bändern gradlaufender Feldwege. Auf iyrem weichen Grasteppich schreitet nun der Pfarrer gemächlich durch das weite Aehrenmeer, weit und breit das einzige lebende Wesen. Auf leisen goldenen Schwingen entschwebt der müde Tag über die Fluren. Kein fremder Laut dringt mit störendem Mißklang in den ihn umgebenden Abendfrieden. Und doch keine Spur von starrer Lebensstockung wie etwa zur Winterszeit, als die Schneedecke wie ein Bahrtuch auf der jungen Saat lag; heute am Sommerabend fließen die vielfältigen Aeußerungen pulsierender Lebensregung zu einem schön abgestimmten Einklang zusammen, der die Stille der Felder tönend macht. Unablässig wogt Welle auf Welle in sanft geschwungenen Bogen dahin, die in ruhigem Gleichmaß der Bewegung einander ablösend dahinfließen, wie gerührt vom Hauche des unsichtbaren Geistes der Felder; und zwischen den mit ehrerbietiger Huldigung sich verneigenden Aehrenköpfchen leuchtet es rot auf und blau gleich hellen Farbentupfen auf bleichem Gewande. In heimlichem Schlupfe erstirbt in leisem Geriesel die Tonwelle eines Schlummerliedes; wie im Dickicht der Stengel und Gräser das Summen und Geigen, so verklingt der sinkenden Sonne nach des matten Lerchenliedes letzter Silberklang.
Wie den Tau die Blume, saugt des Pfarrers Seele den Frieden der Felder ein, und ein überströmendes Gefühl glückseliger Zufriedenheit erfüllt sein Gemüt; dankbar preist er die gütige Fügung, die ihm abseits von den Wirrnissen der Welt den Weg gewiesen zu diesem verschollenen Erdenwinkel, der soviel stille Freuden birgt. Während sich so das Geheimnis der Einsamkeit ihm in eigenem Mitempfinden erschloß, hatte er fast unbewußt eine Anhöhe inmitten der Flur erklommen. Dort, am Treffpunkte mehrerer Feldwege, stand ein Heiligenhäuschen im Schutze zweier Lindenbäume, ein kunstloser Steinbau mit weißgetünchter Wölbung über einer viereckigen, vergitterten Oeffnung. Von diesem erhabenen Standorte aus hat er in der Bittwoche öfters die damals sprossende Saat gesegnet, und nun offenbart sich rings um ihn das Wunderwerk göttlicher Fürsorge in seiner schönen Vollendung. Die schrägen, letzten Sonnenstrahlen sallen in das Gitter und lassen das Anlitz der Mutter mit dem Kinde, die da drinnen auf einem Altärchen thront, mit mildem Scheine aufleuchten, als ob sie sich des Besuches sreue, der in ihrer Abgeschiedenheit zu ihr gekommen und auf
dem Kniebänkchen vor ihrer einsamen Behausung ihr seine Huldigung darbringen wollte.
In langer Herzenszwiesprache verharrte der Pfarrer an dem stillen Ort der Gnade. Als er sich endlich zum Heimgang anschickte, merkte er erst, daß mit leisen Rucken die Dämmerung in die dichteren Schatten der Nacht überging und all das Farbenspiel um ihn nach und nach auslöschte. Das Nachleuchten der untergegangenen Sonne verblaßte immer mehr, und aus dem Lichtermatten am Firmament traten Sterne in Smaragd gefaßt. Da war ihm, als löse sich mit einem Male das feierliche Schweigen zwischen Himmel und Erde in fühlsames Leben auf, durch welches Engel herniederschwebten über die Fluren weg, die sie lächelnd segneten, seinem Dörfchen zu, wo sie manchen Mutter=, manchen Frauenherzens bangen Sehnsuchtstraum mit dem Golde der Hoffnung und des Trostes durchwirkten. HI.
() Eine neue Bekanntmachung betreffend Höchstpreise
und Beschlagnahme von Ceder tritt an die Stelle der bisherigen Bekanntmachungen. Durch die neue Bekanntmachung sind die Höchstpreise für Leder entsprechend den kürzlich erlassenen neuen Höchstpreisen für Häute verändert und vielfach herabgesetzt worden. Auch die Bestimmungen über die Freigabe von beschlagnahmtem Leder und seine Verwendung haben Abänderungen erfahren. Anfragen von nichtamtlichen Stellen wegen der Bekanntmachung sind, ofern sie sich auf die Preise beziehen, an die Geschäftsstelle der Gutachterkommission für Lederhöchstpreise in Berlin W. 9, Budapesterstraße 11/12, und, sofern sie sich auf die Beschlagnahmebestimmungen beziehen, an die Meldestelle der Kriegs=Rohstoff=Abteilung für Leder und Lederrohstoffe in Berlin, ebenda zu richten. Die Bekannntmachung tritt mit dem 1. September in Kraft.
(0 Anmeldung der Treibriemen- und andere technische Teder verarbeitenden Betriebe. Im Anschluß an die Veröffentlichung vom 25. Juli 1916 gibt die Kontrollstelle für freigegebenes Leder folgendes bekannt: Bei der Meldung der Bezugsmenge des Jahres 1913 sind nur diejenigen Mengen an Treibriemen= und anderen technischen Ledern zu berücksichtigen, die im eigenen Betriebe ratsächlich auch verarveitet wurden. Die etwa unverabeitet weiter verkauften Leder dürfen demgemäß bei der Bezugsmenge nicht eingeschlossen werden. Die Frist zur reichung des Meldescheines betreffend Bezugsmenge und vorhandene Vorräte wird bis zum 15. August 1916 verlängert. An diesem Tage muß also spätestens der Meldeschein im Besitz der Kontroll= stelle sein. Als Stichtag für die Feststellung der vorhandenen Vorräte bleibt der 8. August 1916 bestehen.
(A) Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt Köln und angeschlossene Facharbeitsnachweise. Im Monat Juli wurden 4162 offene Stellen gemeldet: 1775 für männliche und 2387 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 1309 männliche(1011 hiesige, 195 auswärtige) und 2203 weibliche oder zusammen 3512 Personen. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 2876 Personen Stellung, und zwar 1080 männliche und 1796 weibliche. In der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren am Schlusse des
zu besetzen, wofür vermittelt ArbeitsMonats noch 172 Stellen für Dienstmädchen passende Bewerberinnen fehlten. Die Anstalt
kräfte beiderlei Geschlechts und jeglichen Berufs für Private, Gewerbe und Industrie. Für Gastwirtsangestellte, weibliches Hauspersonal und kaufmännische Angestellte sind gesonderte Stellennachweise vorhanden und mit deren Leitung Fachleute betraut. Die Anmeldungen der offenen Stellen, die beliebig erfolgen konnen, werden schnell unter tunlichster Berücksichtigung der Vorschriften und Wünsche der Arbeitgeber erledigt. Zwecks persönlicher Rücksprache oder Angabe von Bestellungen benutze man die im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall) dafür errichteten Anmelderäume(Wegweiser Portal III), die werktäglich ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends #eöffnet sind. Bei persönlichem Vorsprechen kann unter den Stellensuchenden, die in gesonderten Räumen Aufenthalt nehmen, vielfach gleich Auswahl getroffen werden. Sprechzellen zu ungestörter Aussprache sind vorhanden. Für kurzfristige Arbeiten(Gelegenheitsarbeit) sind stets Arbeiter zu haben; auch stehen Tagfrauen zum Waschen, Putzen usw. zur Verfügung, es empfiehlt sich, die Frauen einige Tage vorher zu bestellen. Diese Annehmlichkeiten sind kostenfrei, jedoch sind die Auftraggeber verpflichtet, von der Erledigung der Gesuche, auch wenn diese ohne die Anstalt erfolgte, unverzüglich Mitteilung zu machen. Die Fernsprechhauptstelle hat die Nummern: A 6506, A 6507, A 6508, A 6509, A 6510.
(A) Beim Wohnungsnachweis für die Stadt Köln wurden im Monat Juli angemeldet:
a) unmöblierte Wohnungen von
1 2 3 4 5 6 7 und mehr Räumen
42 90 80 64 39 43 90 zusammen 448 Anmeldungen,
24 91 115 67 20 12 34 zusammen 363 Nachfragen;
b) movlierte Zimmer 53, bei 19 Nachfragen, c. Geschäftsräume 17, bei 9 Nachfragen. Von den angemeldeten Wohnungen liegen Skizzen vor. Nachfragen erfolgen deshalb am besten persönlich. Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, beide Teile haben aber die Verpflichtung, eine Erledigung, gleichviel ob durch oder ohne Vermittelung der Anstalt, sofort auszugeven, gegebenenfalls durch Fernsprechhauptstelle A 6506 bis A 6510, Nebenstelle 18. Das Geschäftslokal im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln (Ecke Badstraße und Mauritiuswall) ist werktäglich von—6 Uhr geöffnet. Eingang für Vermieter Portal IV, für Mieter Portal III. Filialen werden nicht unterhalten. Angebote seitens gewerbsmäßiger Vermittler unter der Bezeichnung„Wohnungsnachweis“, haben mit der Einrichtung nichts gemeinsam.
(A) Am Kölschen Voor betrugen die Einnahmen in der Zeit vom 26. Juni bis einschließlich 1. August 1374., an Goldumtausch 16 880., an Goldankauf 2215 M. Die Gesamt=Einnahmen an der Kasse betragen 669 297., an Goldumtausch
2 438 840., an Goldankauf 201 533 M.
C4) Den Erfolg des 5. Westfälischen.-R. 53, das bekanntlich das Fort Vaux gesturmt hat, feierte das Ersatz=Batl. .=R. 53 Köln=Kalk in den herrlichen Anlagen des Wald=Hotels Haus Frankenforst bei Bensberg. Der Besitzer, Herr Walter Major, hatte wiederum reichlich Bier gespendet. Das schöne Wetter und die gute Musik der Kapelle des Ersatz=Batl. brachte den demnächst ins Feld rückenden Mannschaften und den Verwundeten des Kronenregiments einige fröhliche Stunden.
4) Silbernes Amtsjubiläum. Am 10. August d. Is. kann der Bureauvorsteher der Veranlagungskommission für das rechtsrheinische Köln, den Stadt= und Landkreis Mülheim(Rhein), Steuersekretär Karl Kropp auf eine 25jährige Dienstzeit zurückblicken. Während seiner Tätigkeit hat der Jubilar sich in lobenswerter Weise eines zuvorkommenden Verhaltens dem Publikum gegenüber befleißigt und den rat= und hülfesuchenden Bürgern in angenehmster Weise bei ihren steuerlichen Obliegenheiten zur Seite gestanden.
Aus Köln=Mülheim.
4 Die Jugendabteilungen des Kath. Frauenbundes
von Mülheim=Rhein und Köln veranstalten gemeinsam am Donnerstag, den 10. August, nachmittags 5 Uhr, in der Aula des Ursulinenlyzeums in Mülheim, Freiheitstraße 38, eine Versammlung, in der Hr. Rektor Könn über Die Erziehung zur Persönlichkeit reden wird. Dieses zeitgemäße Thema, von dem beliebten Redner in seiner bekannten und interessanten Art ausgeführt, dürfte viele junge Mädchen veranlassen, den Vortrag zu besuchen, da auch Nichtmitglieder willkommen sind. Eintritt frei.
.0 Einen vaterländischen Familienabend veranstaltete am vergangenen Sonntag der katholische Gesellenverein. Nach einem slott gespielten Marsch der Hauskapelle(Hoffstadt und Zander),
unden.
Am 18. August 1916, vormittags 98 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundtück:
Flur 27, Parzelle Nr. 385/321,
Kunibertskloster Nr. 7,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 52
Quadratmeter groß, 1500 Mark Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Witwe Paul Quarch, Karoline geborene
Biesen zu Cöln.
*1 Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 18. August 1916, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 41 Parzelle Nr. 731/190,
Volksgartenstraße Nr. 5
Wohnhaus mit Hofraum, 2,40 Ar groß, 2500 M.
Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Johann Peter Thelen, Kaufmann in Cöln. * Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
sgesamt 150 Mitglieder im Felde stehen. Den Heldentod starben 17 aktive und vier Ehrenmitglieder. Der Gesangverein gab schöne Proben seines Könnens. Ferner bot der Abend Soli von Joh. Specht und Chr. Balgo, Deklamationen von Hoffstadt und Gustav Hauls, Lieder des Doppelquartetts des Vereins, Theaterstücke usw. Eine besondere Weihe erhielt der Abend durch die erste Nagelung einer Holzplakette zum Besten der Kriegsfürsorge. Die Plakette zeigt das Bild des Kaisers, rings umrahmt mit einem Lorbeerkranz, der genagelt werden soll. Anfertiger der kunstvollen Plakette ist Bildhauer Burger, Holweide.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Am 18. August 1916, vormittags 9 Uhr 40 Min, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77 das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück
Flur 10 Parzelle Nr. 219,
Kleine Spitzengasse 21-25,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,42 Ar groß, 1650 M. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Eherrau des Maschinenschmiedes Hermann
Thurn, Barbara geb. Hecher in Cöln. o Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
I
Schmücken Sie Ihren Hut mit meinenechten
Am 18. August 1916, vormittags 9 Uhr 50 Minuten soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Glockenring Nr. 14
groß 1,15 Ar, a) Wohnhaus mit abgesonderter Waschküche und Hofraum, Nutzungswert: 1300 Mark, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Heinrich Stauff, Bierbrauereibesitzer in CölnArnoldshöhe.
*„ Königliches Amtsgericht, Abt. 40,
u urro Prsche7.
Stadttransport, g Möbellagerung.
ingestellte Packer und Träger.
am Mittwoch, den 9. August,
ür Ashee ssce Sommez, igmer., Ma, 4848 am Mitwoch, den 3. August,
„AG W begrnaehm. Ln/ dh e nach Bonn, Königswinter
ind überall dis grösste Bewunderung. mit mstuabe 1 Uhr nachmittags ab Köln.Marienbura.20 Uhr nachmittag
ich liefere echte Straussfedern unter
Ich liefere echte Straussfedern unter Nachn. in Tiefschwarz u. Schnecweiss Länge ca. 36 cm, Breite ca. 13cm, zu.50 M. „„ 39„„„ 14„„.50„
„„ 45„„„ 10„„.50„„
Zurücknahme nach Stägiger Probe.
Ernst Lanne, Spezisfhlärs, Büsseldort,etrr 98
Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private.
ab Köln=Friedrich=Wilhelmstraße 1 Uhr nachmittags, ab Köln=Marienburg.20 Uhr nachmittags Rückfahrt ab Königswinter.00 Uhr abends. Fahrpreise: Hin und zurück Bonn M. 1,39, Königswinter M. 1,70. 20
Köln-Rülhzeimer Dampfschiffahrts-Akt.=Ges., Köln-Mälheim.
Theater-Kostüme
liefert für jede Aufführung leihweise billigst g“ Josef Stöcker, Vereinsbühne, Köln, Krefeider Str. 27
Verl i und Druck von 3. F. Bachem. Verantwortlicher Redlakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen u. Reklamenteil: i. V. Johannes Röttsches. Alle in Kölr.
Für die Perien
Bruchleidende
Eine Erlösung für jeden Ist unser ges. gesch
Spranzband
— Konkurrenzlos desteherd.
Ohne Feder, ohne Gummiband. Schenkelriemen. Verlangen##e gratis Prospekt. Oie Erlindes:
sebr. Spranz. Unterkochen Ne. 318 (Wurttemberg.)
mit Holisahletz.—
P. F. Ermke Wwe., Mühlengasse 10. Der.Aist für gros und kleinl

Seite 6.
Nr. 218 a Dienstag, 8. Auaust 1916
Aus Kölns Nachbarschaft
95004 0000300
Pt1cen
(A) Frechen,.Aug.1910. Hier wurden zwei Ausländer festgenommen, weil sie sich ohne Erlaubnis von ihrer Arbeit und aus ihrem Wohnorte entfernt hatten.
C) Ensen,.Aug.1910. Dem Kriegsfreiwilligen Gefreiten Johann Sremer, der als Gewehrführer bei einer MaschinengewehrKompagnie des Infanterieregiments 65 dient, wurde das Eiserne Kreuz verliehen.
(A) Ensen,.Ang.1910. Der Unteroffizier Benedikt Jonen bei einer Fußartillerie=Batterie im Osten, Sohn des Schreinermeisters Johann Jonen, wurde mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet.
## Eil,.Aug.1910. Der Gefreite I. Auweiler von hier wurde mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet.
CA) Porz,.Aug. Für diese Woche entfallen auf den Kopf 100 Gramm Fleisch. Die Preise sind wie folgt: Rindfleisch 2,50., Kalbfleisch 1,80., Schweinefleisch 1,90 M. das Pfund. In den Gemeinde=Verkaufsstellen wird abgegeben: Naturbutter, das Pfund.65., Reis(2 Pfunddose) 1,48., Oelsardinen, Dose 0,98., Marmelade mit Orange=Früchten 1,05., Maisgries, das Pfund.60 M.— Diejenigen Gemeinde=Eingesessenen, welche weder selbst Butter herstellen, noch solche von auswärts beziehen, müssen die auf der zweiten Seite des neuen Brotbuches volgesehene Bescheinigung unterzeichnen und das Brotbuch zur Abstempelung vorlegen in Heumar und Eil am 8. August, nachmittags von 3 bis 5 Uhr in der Schule daselbst; für Urbach und Elsdorf am 9. August, vormittags von 10 bis 11 Uhr in der Schule zur Urbach; für Ensen und Westhoven am 9. August, nachmittags von 3 bis 5 Uhr in der Schule zu Ensen; für Porz am 1o. August, vormittags von 9 bis 12 Uhr auf dem Rathause (Zimmer).
(() Berg.-Gladbach,.Aug.1910. Verkehr mit Gemüse und Obst. Nach einer Verordnung des Reichskanzlers dürfen bis auf weiteres Verträge über den Ankauf von Obst, Gemüse, einschließlich Zwiebeln, soweit diese ganz oder teilweise erst nach dem 15. August d. J. zu erfüllen sind, nicht abgeschlossen werden. Alle bisher abgeschlossenen Verträge dieser Art, sowie über den Erwerb von Dörrgemüse sind sofort der Reichsstelle für Gemüse und Obst in Berlin anzuzeigen. Dabei sind Namen und Wohnort der Vertragschließenden sowie die vereinbarte Menge und der vereinbarte Preis anzugeben. Zuwiderhandlungen sind strafbar.
() Berg.-Gladbach, 8 Aug. 1910. Am Mittwoch, den 9. August vormittags von—12 und nachmittags von—7 Uhr, werden im Städtischen Kriegswirtschaftsamt, Zimmer 36 des Rathauses an aule Familien, die sieben und mehr Kinder haben, 1 Pfund Schmalz zum Preise von 2 M. und 2 Pfund Reis das Pfund zu 0,00 M. abgegeben. Die Lebensmittelkarte muß vorgezeigt werden.37%
C0.-Gladbach, 7 Aug.1910. Im großen Saale des Restaurants Am Bock fand am gestrigen Sonntag ein SolistenKonzert zum Besten der Eisernen Tafel für die Kriegshinterbliebenen von Bergisch=Gladbach statt. Der Abend bot reiche künstlerische Genüsse in schönster Abwechselung. Es wirkten mit Tillmann Liszewsky von der Kölner Oper, die Harfenistin Frl. Maria Mächtle, Köln, Konzertmeister van den Berg, Köln(Violinsoli), P. Bormann(Flötensoli) und Ludwig Werle(Pistonsoli) vom Kölner Orchesterverein, ferner der Gladbacher Orchesterverein und das Cello=Quartett Th. Hartgenbusch, Rob. Schilling, Peter Kirch und C. M. Dederichs. Die Solisten unterstützte feinsinnig Tillm. souß am Klavier. Die einzelnen Darbietungen fanden reichsten Beifall. Ganz besonders gilt das von Liszewskys herrlichre Wiedergabe des von Kesselschmied Heinr. Lersch gedichteten und von M Neumann komponierten Liedes: Soldatenabschied. Der Reinertrag des Konzertes beläuft sich auf über 1200 M.
((à) Wesseling, 6 Aug.1910. Der neu angelegte Friedhof der Gemeinde Wesseling auf dem Keldenicher Berge wird in nächster Zeit einen neuen Schmuck erhalten. Es wird dort ein Gemeinde kreuz bzw. ein Missionskreuz errichtet werden. Das Modell dazu ist bereits auf dem Friedhof aufgestellt.
□) Wiesdorf, 8 Aug.1910. Herr Peter Mertes feierte sein
25jähriges Amtsjubiläum. Im Jahre 1908 wurde er zum Leiter der hiesigen Hülfsschule berufen. Herr Mertes ist Vorsitzender der hiesigen Zentrumspartei.
() Westhoven,.Aug.1910. Ein aufregender Vorfall versetzte gestern nachmittag die Gäste des Restaurants Kielshof in Schrecken.
unaufgeklärte Weise stürzte ein zehn Jahre alter Knabe aus Köln=Lindenthal in den Rhein und tauchte sofort unter. Obwohl r#he., an dieser Stelle sehr tief ist, sprang der 15 Jahre alte Hülfsdreher Georg Braun aus Westhoven mit den Kleidern nach Es gelang ihm auch, den Knaben, der inzwischen wieder an die Oberfläche gerommen war und rheinabwärts trieb, an einem Arme zu erfassen, als im selben Augenblicke der Knabe mit dem anderen Arme den Braun an der Kehle griff. Beide gingen unter und man hiell sie fur vir###ren. Es gelang aber dem jungen Retter
sich von dem Griff des Knaben zu befreien und mit ihm an die Oberfläche zu kommen. Unter dem Jubel der gespannten Zuschauermenge erreichten beide das Land. Es ist innerbalb eines
jährrs schon der zweile, den der jugendliche Retter von dem Tod des Ertrinkens rettete.
() Siegburg,.Aua.1910. Im Städtischen Waisenhause ist zur Unterbringung der männlichen Hülfskräfte, wie Handwerker usw., eine bauliche Vergrößerung erforderlich. Das ans Waisenhaus anschließende Wohnhaus ist auch bereits für die Kinder unter sechs Jahren, zur Unterbringung der Wolsdorfer Kleinkinderbewahrschule und für den Kriegskinderhort ganz in Anspruch genommen. Die beabsichtigte Vergrößerung soll durch einen Aufbau auf das Backhaus erreicht werden und einen Kostenaufwand von 3100 M. erfordern.— Der Katholische Jünglinasverein feierte am Sonntag im Gesellenhause sein 18. Stiftungsfest. Nach einer herzlichen Begrüßung durch den Präses, Kaplan Thewissen, vechselten Orchestervorträge, Deklamationen und humoristische Darbietungen der Mitglieder, sowie turnerische Vorführungen einander av. Die gute Wiedergabe des Festspiels Tes Jünglings Glauben, Hoffen und Lieben fand warme Anerkennung. Als Ehrengäste baren a. erichienen der Präses des Arbeitervereins, jetziger
Feldgeistlicher Sandgathe, ferner die Leiter der Jugendwehr, Hauptmann Schluttig und Gymnasialturnlehrer Schumacher.
7. Aug.1910. Ter Neußer Reiterverein stiftete auch in diesem Jahre zum Abschluß der Sommerrennen 6500 M. zu verschiedenen Wohlfahrtszwecken, und zwar 1000 M. dem Vaterländischen Frauenverein bzw. der Verpflegungsstation auf dem Bahnhof, 1000 M. für Ferienkolonien, 1000 M. für die Hinterbliebenen gefallener Neußer Krieger. 1000 M. für im Landkreise getroffene Kriegsfürsorge. 1000 M. zur Unterstützung verschämter 1500 m. den hier bestehenden drei retigiösen Wohlfahrts[?.-Gladbach,.Ang.1910. Die alle sieben Jahre hier stattfindende Heiligtumsfahrt fiel diesmal der Kriegszeit wegen aus Die den Schluß der Heiligtumsfahrt bildende große Reliquienprozession wurde jedoch gestern nachmittag in hergebrachter Weise unter zahlreicher Beteiligung abgehalten. An derselben nahmen auch teil Weihbischof Dr. Josephus Müller sowie DomDr.„„ und Msgr. Schweitzer aus Köln, Stiftsherr
Dr. Witteler aus Aachen und Msgr. Dechant Krichel von hier mit etwa 50 Priestern aus.=Gladbach und Umgegend.
□ Bitburg,.Aug.1910. Die Sammlungen zugunsten der gerangenen im Kreise Butburg haben bisher 8055 M.
4
Oto0
Gesellschafts- und Vereinsleben:
Der Katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, hatte während des Sommers die Mitglieder der verschiedenen Bezirke zu Vorträgen über zeitgemäße Fragen versammelt. So sprach am 20. Juni Herr Lehrer Langenberg über Kriegsbeschädigtenfürsorge im Bezirk Herz=Jesu, am 25. Juli Frl. Heinen(Barmen) über Wohnungspflege und Familienglück(Bez. Severin), am 19. Juli Herr Pfarrer Henkel über das Thema: Welche Pflichten und welchen Nutzen bringen uns die Kriegsdrangsale?(St. Maternus).
Am 22. Juli behandelte Frl. Teusch im Bezirk Nippes das Thema: Die Frau als Glied der Volksgemeinschaft und Herr Dr. Barth hielt den Vortrag: Die Frau als Persönlichkeit. Der Bezirk St. Michael veranstaltete am Sonntag, den 30. Juli eine Wallfahrt nach Hardenberg=Neviges.
(e) Der Rath. Beamtenverein Köln lädt seine Mitglieder zur Beerdigung und einer h. Messe eines verstorbenen Mitgliedes ein.(Vergleiche Anzeige.)
Marktbericht.
a Köln, 8 Aug.1916. Amtlicher Bericht der städtischen
unse II. 12.-O. 14 Kz 48(7183.,F und höchster Preis im Kleinhandel
.50.40, ju 96 4 50%% 3,00-500, bnge.00.00, Rühner,
80, sunge..10-.20,=ehjziahiet, das Zites. 550 850,
Stockfisch, gewässert,.70 das Pfund.
s 00 dia as piig.“.55: Landbutter.35 das Pfund, Landsier, frische,
Hoiländerkäse.68-.00 das Pfund.
.45-C. 75. Koch-.30-0,40, Birnen.60-.80. Ess- 0 .80. Koch-.43-145, Pflaumen, blaue.60-.70. Ringelotten.70-0 75
Sirabelien 0,65-.70, Kirschen, saure.70-.75, Heidelbeeren limbeeren.93-.00, Johannisbeeren.53-.55, Stache.beeren.50-.55.
Padi- Ttrie) chicdeg Prrits, zo-.410, Reltraten 030-160 dal
Mit g shie.22..45 dis Pllnd, Kadiiensast 10.— zozisgizk 00)
bis.13, Blumerkotl..70-1,10 dus Stück, un0.11, Weisskohl.08
Spinat 0,23-.30, Stielchen 0,14 das Pfund, Breitlauch 393-995, Konirabi, Ober.07 das Stüick, Kifen, rote, abges.11
dohrrüben, abgesch.(rote Speisemöhren).13 das Pfund, Petersilie.05 .10 die Pertion, Sellerieknollen.05-.18. Mearraitich 0 EE. Pattiel schvagzer,.10-.15 das Stick Radischen 6/07-.08, Sehnitflauch.04
er
7 e 2 5. 8 5 Friszere.40. 3 5h die sihn viau en eh, ine
wiagen Richtureien“ Gemüse war heute mitte mässig, Verkauf Hott, vorGroße Versteigerung
von Beleuchtungsund Installationsgegenständen!
V Im freiwilligen Auftrage der Firma
Carl Bosch, Köln, Breite Str. 12/14
: am Vonnerstag, den 1b. August. : vormittags 16 Uhr und nachmittags 3 ühe
in Köln im Geschäftshanse Breite Str. 12/142
Kronleuchter u. Lampen für Gas u. elektr Licht, Beleuchtungs=Glas, Gasheizöfen, Gaskocher, Waschtische, Wasch=, Ausguß= und Spülbecken, Wandbrunnen, Badewannen sowie Spül= u. Trocken=Klosetts, Gas=, Wasseru. Dampf=Armaturen u. sonstige Installationsgegenstände
meistbietend gegen gleiche Barzahlung verkaufen. Die Sachen sind neu und 2 Stunden vor der Versteigeeung im Geschäftshause Breite Str. 12 14 zu besichtigen.
NB. Gelegenheit für Baumeister u. Wiederverkäufer.
Kaufmann, Kölit, Brüderst. 3, Tel Boo9s.
5000T355500903000
Städtischer Obstverkauf.
Die Stadt verkauft am Mittwoch, den 9. d. Mts., auf den Bochenmarktplätzen in Cöln und den Vororten Obst u. zwar:
Birnen 1 Pfund IS Pig. ZwetschenI„ 40„
Cöln. den 7. August 1916.
Der Oberbürgermeister.
..: Adenauer. r
Kleines Feuilleton
69• BMCBCSSnOROOOOPOUOPOROODOOMROOCRODROOOSO0
(Ks) Kriegerfriedhöfe am Vosporus. Konstantinopel, 1916. Gestern ist Frhr. von der Goltz=Pascha, der„Marschall zweier Reiche", im Park der deutschen Sommerbotschaft in Therapia am oberen Bosporus zur letzten Ruhe bestattet worden. un der Seite des Botschafters Frhrn. von Wangenheim und des Obersten von Leipzig hat man ihn gebettet. Neben der Begräbnisstätte dieser Männer erhebt sich ein Denkmal Moltkes, des ersten deutschen Lehrmeisters der türkischen Armee. Im Botschaftspark von Therapia liegen noch andere deutsche Soldaten begraben. In auer Stille in auf dieser luftigen Höhe über dem Bosporus im schatten mächtiger Platanen und Acazien ein deutscher Heldenfriedhof entstanden. Es ist deutsche Erde, worin die dort Bestatteten ruhen. Eine zweite Kriegerbegräbnisstätte befindet sich am unteren Ende des Bosporus, dort, wo er sich zum Marmara=Meere erweitert: auf dem englischen Friedhofe in Haidar=Pascha, der für die im Krimkriege so zahlreich verstorbenen englischen Soldaten und Offiziere angelegt wurde. Er liegt auf einem Hügel neben dem neuen Bahnhofe der Anatolischen und Bagdadbahn mit prächtiger Aussicht über die Stadt und das Meer. In einem Winkel haben auch die im Krimkriege gestorbenen Mitglieder der„German Legion“
ein Platzchen gefunden. Da erhebt sich ein Stein mit der Inschrift: „Errichtet zur Erinnerung an die seit der Einschiffung von England gestorbenen Kameraden vom 1. Jägerkorps B. G..“ Darüber ein doppelköpfiger Adler mit einem Herz. Darunter sind u. a. folgende Namen eingemeißelt: Major Lettgau, Kapt. A. Hacke, Dr. F. Keitel, Jeum. P. Gobel, sowie die Namen von 31 Soldaten mit dem Vermerk: Gestorben zu Skutari 1895. Außerdem finden sich noch zwei besondere Grabsteine. Neben den Deutschen liegen in langen Reihen unter schweren Grabsteinen die englischen Soldaten und Offiziere ie meisten oder vielleicht alle der auf diesem Friedhofe Begrabenen sino in den Lazaretten des benachbarten Skutari an Krankheiten gestorben, die bekanntlich im Krimkriege unter der verbündeten Armeen so große Opfer gefordert hatten.
her Gouverneur der Festung Cöln hat eine Be kanntmachung betreffend
„Höchstpreise und Beschlagnahme von Leder" erlassen, die am 1. September 1916 in Kraft tritt.
Der Wortlaut der Behanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen und in den amt lichen Zeitungen einzusehen.
siano billig zu kaufen gesucht. Pland Angchem ri#ers u. B 557 a. d. 2. Gesch Breitestr. 85 b
Mit
wenigen
konnen Sie Ihre Vermietung Anzeigen auch Zehntausende# von Lesern des LA zu Kenntnis bringen, die Sie au andere Weise nicht erreichen
Kron Kaufmaßn, Köln, Brüderstr. 8.— Tel. R 005
Dachlass-Versteigerung.
1 Im freiwill. Auftrage des gerichtlich bestellten Vor munds werde ich am Mittwoch, den 9. Aug., nachm.
3 Uhr, im Hause, Köln.
3234 Thurnmarkt 32 34, 2. Etage
straßenw die zum Nachlasse gehörenden Gegenstände als: I 2 Nußb.=Betten mit Matr., Federbetten, Kissen, Decken,
" Nachtkommödchen, Kommoden, 2türige ußb. Kleiderschränke. Vertiko, Sofa, Sessel, weiß=emaill. Tafelherd Küch=Büfettschrank, Tische, Stühle. Wanduhren Küchngeräte. Porzellan, Rippfachen, Kleider, Bilder, Spiegel 2c meistbietend gegen gleich dare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und gut erhalten. 2 Stunden vor der Versteigerung Thurnmarkt 3234, II., zu besichtigen.
Auktionator und Taxator, pb
KATEIT
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv..89.30
100„" 3„.85
100„„ 3 2.
„„ 42,2.75
Gießtormen z. Seldäuießen onne weit. Zuschlag f. neue von Bleisoldaten. Jede bei mir:-=—#1 M RPDES
gekaufte Form wird gegen eine Ligarettenlfabrik andere oder gegen neue opt. od.####n. Ehnan
elektrot. Waren umgetauscht!]### Ehrenstraße 34.
Preisliste gratis und franko!
V. Müller, Köln,
Ehrenstraße 68.
Am 10. August, vorm. 9 Uhr werden auf Bahnhof Gereon, Lagerkeller, unandringl. Güter öffentlich meistbietend versteigert
u. a:
Miniaturstandbild in Bronze (Nachbildung des Gießers in Altenhof Essen, 60X50X20cm), 1 Kamelhaar=Riemen 15,150 m X380X12 mm, Wert je rund 900 Mark, Kattun u. Weißzeug, Holz= und Eisenwaren, Holzschuhe, Hoizschaufeln. Boots haken, Spaten, Sattlerwaren, einzelne Möbel, Tapeten, Gebet bücher, bess. Porzellan, Tabak, Wein. Streumehl, Weizen, Schuhfett, Ofenglanz, 190 ks Kunstkohlen, Haube einer Reiß maschine, 1 Heizapparat, alte Wagendecken, 320 kg Holzwolle, Bipsäbgüsse, 15 Lederhelme für Feuerwehrleute, Lagergut u. m.
Cöln, den 6. Aug. 1916.
Nr. IV440 7H 2•
Kgl. Eisenbahn=Direktion
Zwangs-Versteigerung Iwängs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 10. Aug. 1916, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln ver steigert werden:
1 Klavier, 1 Ladentheke, 1 Ladenregal und versch. Möbel.
Wiegand
92 Gerichtsvollzieher in Cöln
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch, 9. Auguft 1916, vorm 9 Uhr anfangend werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rich zu Cöln=Ehrenfeld, Geisselstraße 44, die verfallenen #änder von Nr. 23 700 bis 28 000, bestehend in Kleidern Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold und Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung ver steigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Gerichtsvollzieher Krause in Cöln.
3öbl. Mans. m. Of..ruh Pers. z. vermieten. Cordulastr. 4.
Baueop erf., übern. all. Umänd
Muatel Verputz., Weiß., Ing. Zement., Beton., Kanaldau usw. Baldner, Luxemburgerstr. 21, II.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 9. Aug. 1916, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokaie Rolandstraße 105, versteigert werden:
Eine Partie gebr. Mobilien, eine Waschkomm., ein Schreibtisch, eine Schreib=Maschine, System Blickensdorfer, ein Sofa in Plüsch und zwei Sessel, ein Kredenz, ein Tisch in Eichen.
Gerichtsvollzieher in Cöln:
Am Mittwoch, d. 9. August 1916, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
l. Eine Schreibmaschine, 1 Partie Möbel,
1 Theke.Glaskasten. 2. etwa
100 Stück Blusen, Kinderkleider, Kostümröcke, Damenmäntel usw.
ad 2 findet bestimmt statt
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
AmDonnerstag, 10. Aug.
1910, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marfilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
92 silb. Messer, Gabeln u Löffel, 1 Partie Unterröcke, 1 Fahrrad usw. Verkauf sindet statt. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7*
Landhaus
mit großem Garten, Bahnort Nähe Düren, zu vermieten oder zu verkaufen.
Off. u. 575 an die Gesch. d. Bl
Bei nur 65 Pf., auswärts 70 Pf. monatlichem Bezugspreis bringt der Kölner Local=Anzeiger Samstags auch noch die besonders reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia. Diese bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonders: Religiösen Sonntagsartikel, abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Arlikel, Welt und Wissen, Gartenarbeit und Blumenpflege, Gedichte, Allerlei von nah und fern, Vermischtes, Zur Erheiterung, Rätselecke(Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 213 4 Dienstag. 8. August 1913
Seite 7.
Zelt. zuv. Schreiner
Für Maschinenbau
Tüchtige militärfreie Anreißer, Horizontal- und Vertikalbohrer, Werkzeugmacher, Schlosser und Dreher gesucht.
Rheinische Walzmaschinenfabrik, Cöln=Ehrenfeld
und Treppenbauer
kath., selbst in Arbeit u. Zeichn., sucht dauern. Stelle mit fr. Stat., auch wo d. Leitg. fehlt. Es wird nur auf anständ. Behandl. ges Off. u. 569an d. Gesch. d. Loc.=Anz
2
die gewillt sind, ordentliche junge schulentlassene
Subbelratherstraße 405-407.
Meister oder Vorarbeiter
„„„„„ heusends
militärfrei, und tüchtig für unsere Geschoßdreherei in dauernde Stellung gesucht
Rheinische Walzmaschinenfabrik Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstr. 405 40.
zum sofortigen Eintritt gesucht. Derselbe muß befähigt sein, evtl später einen Meisterposten bei uns zu übernehmen.
Brauns&amp; Bringe,
Mauritiuswall 11.
Für neuen Schlachtbetrieb nebst Kühl anlage u. Eisfabrik wird im Schlachten und Wurstmachen erfahrene
erste Arbeitskraft gesucht.
Leistungsfähige Kriegsbeschädigte bevorzugt
Laroneisen-Walzwerk k. Mannstardt&amp; Cir. A. G.
Troisdorf bei Köln. 7
Mädchen
Lurenburgerst. 11
am Barbarossaplatz
3. Etage
abgeschlossene 4 schöne helle luftige Räume, Küche, Keller, Manfarde, elektr Licht u. Gas, zu
60 M. sofort zu vermieten. 7“ Auf Wunsch großer luftiger Lagerraum, ca. 80 Quad a met. Bescheid Luxemburgerstraße 9
Hierdurch die traurige Nachricht, dass unser einziger hoffnungsvoller lieber Sohn und Bruder, Neffe, Schwager und Vetter
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit u. der Küche einzust., werden um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission, bestehend aus Damen aller Kreise, wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Aufmerkamkeit widmen.
4 Zimmer
und Rüche
Ers.-Res. im Res.-Inf.-Reg. 205
in ruh. Hause Palanterstr. 57
an der Haltestelle Linie lo sof
1m
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Köln, Maurit usw. 66, l. Stock werktägl. geöffnet v.-6 Uhr. Fernspr. A 6508—10.
preiswert zu vermieten. Näh. daselbst u. Zülpicherstr. 290, part
herrschaftliche
Wohnungen
Junges
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswer zu vermieten.
Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.*
am 10. Juli 1916 schwer verwundet wurde und infolge der Verletzung den Heldentod fürs Vaterland erlitten hat, jugendlichen Alter von 23 Jahren.
In tiefer Trauer:
Die Eltern und Geschwister nebst Anverwandten.
Aögeschl. s.
4 gr. sch. Räume, Mans., Kell., Anl. für Leucht= u. Kochgas, zu om. Schönen, Ehrenstr. 19. o
18., im Haushalt u. Nähen gut angelernt, sucht Stelle in gutem kath. Hause zur weiteren Ausbildung gegen geringe Vergütung
Fr=Off. unter C 205 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Einrichter
I für Revolver=Drehbänke
Mechaniker Schlosser Dreher
Werkzeugmacher
bei hohem Lohn in 22
Dauerstellung gesucht.
F. Kloeckner,
Köln=Bayenthal,
Spez alfabrik elektrischer Starhstrom=Ipparate.
In kath. Arzthaushalt auf dem Lande(Station der KölnBonner Kreisbahn) wird ein älteres, ruhiges, fleißiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit geucht. Hausmädchen vorhanden.
Irdl. Off. u. B 596 an die 2. Gesch. d.=., Breitestr. 85. b
Für ein feines Hotel auf dem
Lande wird für sofort ein einaches, gesetztes
Mädchen
mit guten Zeugnissen für die Auffeeküche gesucht.
Off. unter C 203 an die Ge äfisstelle d. Bl.
wir suchen sofort
Garne
Für vormittags zuverl
Stundenfrau oder Mädchen
und Rohrlege
gesucht.
Meldungen un. B 602 an die Gesch d. Bl., Breitestraße 95. b
Rhein. WasserwerksGesellschaft, Köln=Dent
Mathildenstr. 52. Tüchtiger, selbständigen
Kirchliche Lehranstalt
sucht Stütze
etwa 30 J. alt, keine Küchenarbeit. Auch f. bisher. besseres Dienstmädchen pass. Off. u. C 206 a d. Geschäftsstelle d. Bl.
2 geräumige luftige
Zimmer
an ruh. Leute billig zu verm.
Weiden asse 23.
Köln a. Rh., Frankenwerft 3, Köln-Mülheim, OberElvenich, Köln-Kalk, Köln-Ehrenfeid. Porz a. Rh., westlicher Kriegsschauplatz.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 9. August, nachmittags 3 Uhr, vom Elternhause. Frankenwerft 3 aus.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Mittwochmorgen um ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte ich diese als solche zu betrachten. 0
Köln-Merheim linksrh.
3 Zim. und K. m. Gas in bess. Hause sofort zu vermie en. 5 Feuerstraße 14.
Unterhaus
4 Räume u. Mans. ganz od. geteilt zu vermieren Zu befragn Replerstraße 1.
Gereonskloft. 2
Besseres mädchen
32 J, ka h. v. ausw., welches längere Jahre frauenl Haush selbst führte, sucht gleiche Stelle z. einz. Herrn, ält. Ehepaar od sonst. St. im Haushalt. Beste Zeugnisse sowie Empfehl. vorh Off. u..04 a. d. Geschäftsst. des Köln=.*
I. Obergesch., 4 Zim., Küche, elek. Licht 48.4. Besch. Gereonstr. 15. b
Eier-Versandschachteln anzerbrechlich, für 60 Ele
im einzelnen zu verkaufen. Mühlenbach 24. Tor. T. A 1908
Statt jeder besonderen Anzeige!
Tüchtiges Mädchen
w kochen u. alle Hausarb. versteht, sucht Stell. als Küchenoder Alleinmädchen in besserem Hause. Nähe Kölns, z. 15. Aug. oder später.
Off. u M 80 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Rippes. Viersenerstr. 6.
Dagobertstraße 41
2. Et. 5., Küche u. Mans. zu 65 M. zu vm 2 Mansardenzim. 3 verm. Bescheid im Laden.
Abgeschl. 3. Etage
., Küche, Erker z vermieter
5., Küche, Erker z vermieten. Palmstr.36, dir. a. Hohenzollernr.
Bade-Einrichfung
Kupfer Osen, neu od. gebraucht, sehr billig, langj Garantie b Wingen, Ruhr 10, neben Breitestr.
Den Holdentod fürs Vaterland starb am 28. Juli unser lieber, einziger Sohn, Bruder und Schwager
neue, erstkl., m. Garantie
llunm. staun bill, gebr., 10, 20.
25 u 35 usw. Lager, Friesenstr 5
Sofa m. Umbau, groß
Tisch u. 6 Stühle weg Umz dill. Ewaldistr. 26, part
Jroß.
□ po
Eiselstr 18, hofw. Et.,
. sohort billig zu verm b
Besch. das. u. Duffesbach 23,.,
Jüngere
Zu einem 11,jähr. Jungen für
äglich nachmitt. von 4 Uhr ab
Nädchen od.
ur Aussicht gesucht. hotel Heidelberger Faß, Deutz.
Schreiner
Schreinergeselle
auf Antik=Möbel gesucht.
eichserhof 12.
bei gutem Lohn in dauernd Stellung gesucht.
Mülheimerkleinbahn.=6
Köln=Mülheim.
Ein ord., jung mädch.
fort zum Austragen gesucht.
Passage 10—12.
Arbeiter
u. Gasstocher
tundenfrau für Dienstags= u. * Freitagsmorg sow. Samstagsnachm. gesuch. Duffesbach 29, 1.
bisher als Stütze d. Chefs tä ig, sucht sich zu verändern. Gefl. lau. m. Gehaltsang. erb. unt. 0 187 0. Küpper. Hohepforte 6.
Einf. hath. Fräulein
Nippes,
Kempenerstr. 32,
3 Msd.=Zim sof. zu vermie en
Jähm., neu, erstkl., zu verk.
40 zu M. 65, 80, 90, 100, 12
Hammer, Nippes, Neußerstr. 186
Kisten
anzugeben. Greesbergstr. 11.
Lager-Büro
Aquinostraße 25. 30.0
Zimmer an ruhige Leute zu vm. Rubensst. 6- III. b
2 Zimmer Alte Wallgassel 3.
Cast neu Piano, schw. preisw weg. Umz. Ewaldistr„.part
at sauber, bill. z v. „Sömmeringstr. 18,p
2.
Ctage zu vermieten.
b Alte Wallgasse 43.
zu vermieten. Martinsfeld 7.
selbständig in Küche u. Haus halt, sucht Stelle bei einem Geistl oder alleinst. Herrn Off. u. B 594 a. d. 2. Gesch. d. Köln..=., Breitestr. 85. b
„uche für meine Tochter,
17 J, in gut kath. Hause z.
Achuhmachergeselle gesucht — Wochenlohn 38 M. b Breitestraße 102.
sucht
Gaswerk Cöln=Bingst.
Ardentlich. Dienstmädchen g * Martinstraße 7.
ges.
1. od. 15 Sept. Stelle z. Erlern. d. Haush. Fr.=Off. u. 570 an d. Gesch d. Kölner Loc.=Anz erb.
Aselt. Mädchen vom Lande, A all. Hausarb. erf., mehrerf
3 Zimme
Hr. abg. 33.=., pt, hofw. in 5 O H. b. zu om. Rolandstr. 99.
Kaufgesuche
bereenne nden urnen
Piana
Wilhelm Inden
Muskeller um Int.-Regt. 332, 6. Komp.
im blühenden Alter von 27 Jahren auf Beobachtungsposten durch Halsschuss.
In tiefer Trauer:
Familie Stephan Inden.
Köln-Müngersdorf. Wendelinstr. 29, Köln-Lindenthal, Brauweiler, westl. Kriegsschauplatz.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 11. August, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Müngersdorf.
oder Harmonium
hauft. Offert. u.
B 599 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85 b
Ceutike Möbel, Zinnsach., Holz24 figuren, Porz, Oelg mälde Kupferst wst. angen Achterstr.4
1 u. 2 möbl Zimmer zu verm., einfach. St. Apernstr. 8, II b
Mietgesuche
Jahre in dess. Häusern gedient, sucht gleiche Stelle sof. od. spä er. Zu erfr. Peschstr. 3. Unterh.
Flaschenspüler und
Arbeiter gesucht.
Weingroßhandlung Gebr. Thön missen, Übier=Ring 10.
Stellergesuche
nicht unt. 20., für Buchführung u. Korrespond(Schreibmasch u. mögl. Stenogr) sof. bei gut Ge halt ges. Es wird wenig. Wer auf langj. Tätigkeit, wie auf ge wissenhaftes, zuverlässiges und se bständiges Arbei en nach Anleit, el Aus ührl Ang. m. Ref. A ltersang. u. Gehaltsan pr. unt 578 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aelterer Herr
E de der 50iger Jahre, kleinerer entn r. sucht
Nebenbeschäftigung
Naherinnen
als Einkassierer oder einen leichen Vertrauensposten. Kauion kann gestellt werden. Prima Empfehlungen stehen
zu Diensten. Gefl. Off. u. W 191 al die Hauptvertrelung Luxembargerstraße 24..
die auf Heeren=Hosen u. KnabenAnzüge eingearbeitet sind, für elektr Betrieb gesucht.
Rosenwald
Gürzenichstraße 19.
Lelt. dentsch. Hert
Ausgewiesener aus England,
Jung. Mäachen
v. Lande ges. Erftstr. 3. part.
ichr Verkraurnr
Gute Referenzen zu Diensten ff u. B 694 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Arbeitsgestche
In dieser Zeit
fragen Sie bei Uhrenreparaturen im Voraus den##reis b.
J. Fitzler, Pfeilstraße 37
Wohnung
v.-5 Räumen in ruh. Hause zu mieten gesucht. Offerten u. B 597 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Gold, Silbei
k. z. h. Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
Zwei 3 Mon. alte Zugkuten
Alleinstehend. herr
von eingetragenen Eltern abz geben. Joh. Hermes, Ensen, Kölnstraße 2
Jagühund
3jährig, prima deutsche kurzh
sucht 2 möbl. Zimmer im Stadtviertel des Domes Off. m. Pr.= Ang. u. 579 a. d. Gesch. d. Vl.
Ompf m. i. Ausbess. d. Wäsche, Herren=, Damen= u KinderGarderobe, Tag 1,50 Mk. Frau Weder, Hosengasse
1. b
Aaorarheiten werden gat und
billig an efertigt
Waidmarkt 7.
ruhige Personen suchen =Zim.Wohn in anst. Hause z Dr. v. 30 M. Off. u. 576 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Hündin, jagdlich vorzüglich. ff Stammbaum, zu verkaufen.
Peter Becker
Köln=Braunsfeld, Maarweg 52.
%½, Fräul. sucht großes lust.
— Zin. in dess ruh. Hause. Off u. G 488 a. d. A. Waisenhausg 53.
Köln=Poll
1tder erteilt in den Abendstun E den Lautenunterricht Off.
Vermischtes
Kreusbünduis
Ver. abstin. Kattzeliten
mit Presang u. G 600 an die Annahmest. d. Bl. Salierring 19.
Kründl. Ferien=Nachh., bes. Fr
Eng., Math., Lat.,#l. U. l9-25#
Off. u. B525a. d..Gesch. Breitest. 85.
Ortsgruppe Köln=Nippes.
Am Mittwoch, 9. August, abends 815 Uhr, hält ein Missionspriester im Joseph stift, Gocherstraße, einen
Voltrag üb. Pols
über Land u. Leute,
wozu jedermann freundl. einge laden ist. Eintritt frei. 7
Statt jeder besonderen Anzeige.
Plötzlich und unerwartet erhielten wir die erschütternde Nachricht, dass mein innigstgeliehter Mann, unser guter Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
Josef Giesen
Leutnant der Res. im Fuss-Art.-Batl. 37 II. Batt. Inh. des Eisernen Kreuzes
im 32. Lebensjahre am Sonntag, den 30. Juli, den Heldentod erlitten hat.
Im Hamen der trauernden Hinterbliebenen:
Franziska Giesen geb. König.
Köln-Deutz, Köln, den 6. August 1916. Hasertstr. 6
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Mittwoch, den 9. August, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche Gross St. Martin.
Die Beerdigung wird nach erfolgter Ueberführung noch bekanntgegeben.
WEEE
In verkauten)
die II. Etg., 5 Räume, abgeschl
Siegburgerstr. 270, Nähe der
Haltestelle der elektrischen
Bahn ist zu vermieten. beg schöner Kinderwagen bill. zu
in ist zu vermieten.. 26
Besch. Hauptstr. 18. A verkaufen. Sionstal 36, 1.
Mutter und 6jähriger Knabe, welcher Keuchhusten hal,
suchen Unterkunft
in waldreicher Gegend,
eventuell bei Privatleuten Off. u. 577 an die Gesch. d. Bl.
katholischer Beamten-Verein, Köln
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, Herrn Wilhelm Schneider, Eisenbahn-Lademeister
findet am Mittwoch, den 9. August, nachm. 4½ Uhr vom Sterbehause Köln-Ehrenfeld, Leostraße 36 aus.
Die h. Messe wird gehalten am Sonntag den 13. d. ., vorm. 11 Uhr, in St. Andreas.— Die h. Messe für das Mitglied August Koch ist Sonntag, 20. d. M. vorm. 11 Uhr in St. Andreas. 2•
VI., gahlreiche Teilnahme bittet: Der Vorstand.
ein kleines Such beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestoff.
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklame
im Local-Anzeider.

Beite 8
Becal-Anneiger Nr. 218 4 Dienstag, 8. Auaust 1916
Aufschrift„Richtpreisfreies Gemüse“ angebracht wird.
§ 6.
Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften dieser Verordnung, werden, sofern nicht andere Vorschriften schwerere Strafen androhen, gemäß§ 19 der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preis-Drüfungsstellen und die Versorgungsregelung mit Geldstrafen bis zu einhundertfünfzig Mark und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu vier Wochen bestraft.
§ 7.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Veröffentlichung in Kraft.
Cöln, den 5. August 1916. Die Preis=Prüsungsstelle für den Stadtkreis Cöln. Der Vorsitzende:
p* Wallraf.
stelle des Ortes, von dem die Ware mit der Bahn oder zu Wasser versandt wird, sowie die Kosten des Einladens daselbst zu tragen. Stellt der Verkäufer Säcke nur bis zu dieser Verlabestelle zur Verfügung, so darf hierfür eine Leihgebähr nicht berechnet werden.
§ 9.
Mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft:
1. wer die in dieser Verordnung festgesetzten Preise überschreitet;
2. wer einen anderen zum Abschluß eines Vertrages auffordert, durch den die Preise überschritten werden, oder sich zu einem solchen Vertrag erbietet.
§ 10.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 24. Juli 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Vorstehende Bekanntmachung wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 4. August 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. c,
Kleinhandelshöchstpreise
für Rindfleisch, Kalbfleisch und Hammeltleisch.
Auf Grund der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preis=Prüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 1915 in der seit dem 6. Juli 1916 geltenden Fassung wird für den Stadtkreis Cöln folgendes angeordnet:
§ 1.
Für den Verkauf von Gemüse, das aus einem der Kreise Cöln=Stadt, Cöln=Land, Bonn Stadt oder Vonn=Land stammt, sind Richtpreise festgesetzt. Wer nicht aus diesen Kreisen stammendes Gemüse zu höheren Preisen als dieen Richtpreisen verkaufen will, ist verpflich et, in seinem Verkaufsraum oder an seinem Vertriebsstand an gut sichtbarer Stelle außer dem durch die Verordnung vom 4. August 1916 vorgeschriebenen Preisverzeichnis ein besonderes Preisverzeichnis für das zu höheren Preisen zu verkaufende Gemüse anzubringen; erfolgt der Verkauf in geschlossenen Verkaufsräumen, so ist am Fenster des Verkaufsraumes ein zweites derartiges Verzeichnis anzubringen.
S 2.
Zur Herstellung der auf Grund dieser Verordnung anzubringenden Verzeichnisse dürfen nur die von der städt. Gemü e= u. Obstab teilung zu beziehenden Vordrucke benutzt werden. Diese sind vor dem Aushang mit der genauen Bezeichnung der Verkaufsstelle und der Bezeichnung des Tages des Aushanges zu versehen und von dem Inhaber des Betriebes eigenhändig zu unterschreiden. Alle Eintragungen in die Verzeichnisse sind so zu bewirken, daß sie stets deutlich lesbar sind. Die Verzeichnisse sind, sobald die zu höheren Preisen eingekauften Waren ausverkanft sind, spätestens aber nach Ablauf einer Woche, an die Gemüse= u. Obstabteilung zurückzugeben.
IL DEAGASSE 90-1n FERANUF S 9122
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4 Aug1914 in der seit dem 1. April 1916 geltenden Fassung wird nach Anhörung der Preisprüfungsstelle für den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt:
Bei der Abgabe von Rindfleisch, Kalbfleisch u. Hammelfleisch im Kleinhandel an den Verbraucher dürfen folgende Preise für 1 Pfund nicht überschritten werden:
für Rindfleisch, 1. Sorte, mit höchstens 20% Knochen.80# „„ 2.„„„ 20%„.45„
„ Kalbfleisch, 1.„„„ 25%„ 2,55„
„„ 2.„„„ 25%„.35„
„ Hammelfleisch„„ 20%
Keule 2,20
Rippstück 2,10„
Halsstück und Brust.—„
Köln. Volksstück mit Gesang in fünf Bildern von Theod. Rheinfrank
Musik von R. Hartmann.*7
Wald, Rheinland.
Jeden Mittwochnachmittag bei gutem Wetter
Nach§ 6 des Gesetzes betreffend Höchstpreise wird mit Ge fängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft:
l. wer die nach§ l dieser Verordnung festgesetzten HöchstAuf Grund der Bekanntmachung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1916 (R. G. Bl. S. 401) wird folgende Verordnung erlassen:
§ 1.
Der Preis für die Tonne inländischen Roggens darf beim Verkauf durch den Erzeuger, soweit er bis zum 31. März 917 einschließlich zu liefern ist, nicht übersteigen in:
Cöln 230 Mark.
Nach dem 31. März 1917 ermäßigen sich die Höchstpreise um 15 Mark.
S 2.
Der Höchstpreis für die Tonne inländischen Weizens ist 40 M. höher als der Höchstpreis für die Tonne Roggen. Spelz (Dinkel, Fesen) sowie Emer und Einkorn gelten als Weizen im Sinne dieser Verordnung.
§ 4.
Die Höchstpreise gelten nicht bei Verkäufen von Wintersaatgetreide, soweit dieses bis zum 15. Januar 1917 zu liefern ist, und von Sommersaatgetreide, soweit dieses bis zum 15. Mai 1917 zu liefern ist, wenn die Vorschriften des§ 6 a der Bekanntmachung über Brotgetreide und Mehl aus der Ernte 1916 vom 29. Juni 1916(R. G. Bl. S. 613) und die dazu vom Reichskanzler erlassenen näheren Bestimmungen eingehalten werden.
Als Saatgetreide im Sinne dieser Vorschrift gilt Saatgetreide, das in anerkannten Saatgutwirtschaften oder in solchen Betrieben gezogen ist, die sich in den Jahren 1913 und 1914 nachweislich mit dem Verkaufe von Saatgetreide befaßt haben.
§ 5.
Die Reichsgetreidestelle kann für Roggen und Weizen aus der Ernie 1916. der bis einschließlich 15. Dezember 1916 ausgedroschen geliefert wird, Druschprämien dis zum Höchstbetrage von 20 M. für die Tonne bezahlen. Macht die Reichsgetreidestelle von dieser Ermächtigung Gebrauch, so können auch die selbstwirtschaftenden Kommunalverdände Druschprämien in gleicher Höhe bezahlen.
§ 6.
Die Höchstpreise gelten für Lieferung ohne Sack. Für leihweie Ueberlassung der Säcke darf eine Sackleihgebühr bis zu 10 Pfg. für den Doppelzentner berechnet werden. Werden die Säcke nicht binnen drei Wochen nach der Lieferung zurückgegeben, so darf die Leihgebühr dann um 25 Pfg für die Woche dis zum Höchstbetrage von zwei Mark fünfzig Pfg. erhöht werden. Angefangene Wochen sind voll zu berechnen. Werden die Säcke mitgekauft. so darf der Preis für den Sack nicht mehr als eine Mark und für den Sack, der fünfundsiebzig Kilogramm oder mehr hält, nicht mehr als eine Marksechzig Pfg. betragen. Werden Leihsäcke nicht zurückgegeben, so gilt der Höchstdetrag der Leihgebühr als verfallen Außerdem ist für den Verlust der Säcke eine Entschädigung zu zahlen, die den Sackhöchstpreis nicht übersteigen darf. Bei Rückkauf der Säcke darf der Unterschied zwischen dem Verkaufs= und dem Rückkaufspreis den Satz der Sackleihgebühr nicht übersteigen.
Die Höchstpreise gelten für Barzahlung bei Empfang; wird der Kaufspreis gestundet, so dürfen dis zu zwei vom Hundert Jahreszinsen über Reichsbankdiskont zugeschlagen werden.
Die Höchstpreise schließen die
Besörderungskosten ein, die der Verkäuser vertraglich übernommen hat. Der Verkäufer hat auf jeden Fall die Kosten der Beförderung bis zur Verladepreise überschreitet,
2. wer einen anderen zum Abschluß eines Vertrages auffordert, durch den die Höchstpreise überschritten werden. oder sich zu einem solchen Vertrage erbietet.
Bei vorsätzlicher Zuwiderhandlung ist die Geldstrafe minde stens auf das Doppelte des Betrages zu bemessen, um den der Höchstpreis überschritten worden ist oder überschritten werden sollte.
Uebersteigt der Mindestbetrag zehntausend Mark, so ist auf ihn zu erkennen. Im Falle mildernder Umstände kann die Geldstrafe bis auf die Hälfte des Mindestbetrages ermäßigt werden.
Bei Zuwiderhandlungen kann ferner neben der Strafe angeordnet werden, daß die Verurteilung auf Kosten des Schuldigen öffentlich bekanntzumachen ist, auch kann neben Gefängnisstrafe auf Verlust der. bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden
Die Verkaufsstellen der Verkäufer, welche die Innehaltung der Höchstpreise verweigern, können polizeilich geschlossen werden.
§ 3.
Diese Verordnung tritt am Tage der Veröffentlichung in Kraft.
Cöln, den 3. August 1916.
Der Oberbürgermeister:
*7 Wallraf.
der Kapelle des Infant.=Rats. Nr. 135 aus Düsseldorf, Leitung Kapellmeister Halfmann.-Solisten: Professor Alschausky(Posaune), Hummel(Trompeten=Virtuose) Kein Preisaufschlag. Kein Preisaufschlag
Waldgasthaus
Thielenbruch.
Mittwoch, den 9. August, von nachm. 3½ Uhr an:
Grosses Militärkonzert ausgeführt von der Kapelle des Res.-Inf.-Rut: 65. Prima Biere. ff. Kaffeeportionen
Grosse Auswahl in Torten und Kuchen. Erdbeerbowle. Warme Küche.
*o W. Mansheim.
Der Reichskanzler hat am 31. Juli 1916 eine Bekanntmachung betreffend Abänderung der Bekanntmachung über die Verwendung tierischer u. pflanzlicher Oele und Fette vom 9. Oktober 1915 erlassen.
Cöln. den 7. Aug 1916.
Der Oberbürgermeister. *2 J..: Adenauer.
Auf Grund der§§ 1 u. 2 der Bekanntmachung über die Verwendung tierischer und pflanz licher Oele u. Fette vom 9. Okt 915(Reichsgesetzbl. S. 646) wird die genannte Bekanntmachung dahin abgeändert:
Artikel 1.
Die Vorschrift des§ 1 Abs. 1 der Bekanntmachung über die Verwendung tierischer u. pflanzlicher Oele und Fette wird auf die Verwendung unvermischter pflanzlicher und tierischer Oele und Fette zu Härtungs= und Kühlungszwecken ausgedehnt.
Artikel 2.
Das Mischungsverhältnis des § 2 Abs. 1 wird dahin festgesetzt, daß gemischte Oele, konsistente Fette und andere Schmierfette mit keinem höheren Gehalt an tierischen und pflanzlichen Oelen und Fetten als 10 v. Hundert des Gewichts des Enderzeugnisses hergestellt werden dürsen.
Artikel 3.
Die Bekanntmachung tritt mit dem 15. August 1916 in Kraft.
Berlin, den 31. Juli 1916. Der Stellvertreter des
Reichskanzlers
Dr. Helfferich.
Haupt-Gasthaus
Köln-Lindenthal
Mittwoch, den 9. August 1916
Die Aushändigung von Preisverzeichnissen für Gemüse, das teurer als zu den Richtpreisen verhauft werden soll, wird von dem Nachweis ab hängig gemacht, daß das zu verkaufende Gemüse nicht aus einem der Kreise CölnStadt, Cöln=Land, Bonn=Stadt oder Bonn=Land stammt.
Hat der Kleinhändler die Ware nicht selbst eingeführt, sondern sie von einem Großhändler bezogen, so genügt anstelle des durch Adsatz 1 erforderten Nachweises eine Bescheinigung des Großhändlers, der die Ware geliefert hat Diese Bescheinigung muß auf dem von der Gemüse= und Obstabteilung zu beziehenden Vordruck erfolgen und den Tag des Verkaufs, die nähere Bezeichnung des gekauften Gemüses nach Art, Gewicht oder Menge, Herkunftsort und Verkaufspreis enthalten und von dem Verkäufereigenhändig unterschrieben sein.
Die Berechtigung, die in Absatz 2 vorgesehenen Bescheinigungen auszustellen, haben nur diejenigen Großhändler, die ihrerseits vorher der Gemüseund Obstabteilung nachgewiesen haben, daß das von ihnen zum Verkauf zu bringende Gemüse nicht aus den Kreisen CölnStadt, Cöln=Land, Bonn=Stadt oder Bonn=Land stammt, und die ferner der Gemüse= und Obstabteilung den von ihnen bezahlten Einkaufspreis angegeben und nachgewiesen haben.
§ 4.
Die Preisankündigung in den auf Grund dieser Verordnung angebrachten Verzeichnissen gilt als Preisforderung im Sinne des§ 5 Absatz 1 Ziffer 1 der Bekanntmachung gegen übermäßige Preissteigerung vom 23. Juli 1915.
Die angekündigten Preise dürfen nicht überschritten werden; jedoch können bei Adgabe geringerer Mengen als 1 Pfund etwa sich ergebende Bruchteile von Pfennigen auf einen ganzen Pfennig nach oben abgerundet werden. Die Abgabe der im Kleinverkauf üblichen Mengen an die Verbraucher zu dem angekündigten Preise gegen Bezahlung darf nicht verweigert werden, insbesondere auch nicht von der Abgabe anderer Waren abhängig gemacht werden.
nachmittags von 4 Uhr an
s Täglich 3
9 nachmittags und abends:#
Konzert.
10000 00000
Eintritt frei!
Stadt Garten /85
„Morgen B
ist die Nr. der zweite Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse
Eitel
Telephon 3
Allgemein empfohlenes Haus
nachm. u. abends:
KONZERT.
Ausstellung für Kriegsfürsorge — Cöln 1916—
im Brüselmannhaus
Cöln-Deutz, Wermelskirchenerstraße
Aerztliche Fürsorge für den Kriegsbeschädigten
Kriegsbeschädigtenwerkstätten für Berufsausbildung und Umbildung
Wohlfahrtspflege im Kriege, Waffen, Uniformen, Beutestücke, Schützengräben
Kriegerheimstätten, landwirtschaftliche Anlagen, Kleintierzucht.
2 gr. Gemälde, prachtv, Sommer= u. Winterlandschaft, mit elegantem, breitem Rahmen zu 50 M. zu verkauen. Friedrich=Wilhelmstr.1, 1. Et.“
Cernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des.A, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Köln, Altermarkt 40
Fernspr. B 6166 empfehlen Fernspr. B 6166
Litermaße und Trichter Haus- u. Küchengeräte.
Ite Geschäftsbücher. Briefe und
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Eloginsplatz 3,
an der Pipinstr.
Eröffnung 19. August 1916
Dauerkarten-Verkauf Rheingasse 6
Einzelperson.— Mk.
für Familienangehörige jede weitere Karte.— Mk.
Alles Gemüse, das teurer als zu den Richtpreisen verkauft werden soll, ist von solchem Gemüse, das den Richtpreisen unterliegt, stets streng getrennt zu halten; außerdem ist dieses Gemüse noch dadurch besonders kenntlich zu machen, daß an jeder einzelnen Ware, die nicht den Richtpreisen unterliegt, ein Schild mit der deutlich lesbaren
Jede hausfrau eien So=WaschApparat in Gebrauch hat und noch nicht im Besitze
eines Gutscheines über 1,50 Mark ist wird gebeten, Ihre Adresse innerhalb 8 Tagen an den Allein=Vertrieb, M. Soiron, Hansa=Ring 76
schriftlich anzugeben. 1