een eener eer eernh cheentumgraemnennnge phenenmnunnntunn
„„*„„„„
s Bezugspreis dei
* Bosenzustellung un enger Verbreitungsberirk e5 Pl. im erwelierten 70 M lich: mu dem wöchentl.
Weit uns Zeit in Wort und
.7 10 P medr.
Postbezug, ohne Zustellged. Ausgabe A
m.28(3 Mon. in.50 (2 Men.), M.78 1 Mon.).
Ausgebe B mit Zelonia und Welt und Zeit in Gort und S Bil4 10 Pmenatlich mehr
ie einspallige Koienet-Zeite###
(33 um breit) 25 Pl. 3. 1
Geveral-Anzeiger für die rbeisische Hauptstast.* Kölner Fremdenbialt.
*
* Die
„ und letrte Seite 30 P. .<space> 6 E:<space> K ö l n<space> 1 8<space> b z w.<space> 2 2<space> M.<space> Platzverschrilten Zusch Reklamei 2IS 52
Die 90 mm breitz Relonel-# Zeile 75 Pl. Ulr## 50 PI. K
zweite Seite 00 M. 36
8 Platzverschritten 10% Zuschl.## S Ollertenges idr 28 Pl. 84
—
Geschktisstellen: Marzelten A „ Strasse 37 u. Menestr. 35. A
R S Heza Gaune S.
runuunrerrerEänkkknnuensen# Heute 12 Seiter
erasee urasenemerehrerismee uu r 10 Seiten
sog#schzsuebellenn, Redgttion Parzelenur. 7. K 6920 bis 5%8 Köin, Mittwoch, 13. Dezember 1915 30. Jalegang. heute
Nr. 345. TrlhIII. G seche Briuektroge 35 46336. 9A7
—
n Friedenst
WTR Borlin. 12.Dez.1916.(Drahtbericht.) Amtlich. Se. Majestät der Kaiser hat folgenden Armeebefehl erlassen:
ün dom Gefihl des Sieges, den Ihr du: Capferkeit errungen habt, haben Ich und die herrscher
bleibt dahingestelt. Ihr habt weiterhin mit Gottes Hülfe dem Feinde Kandzuhalten uns ihn zu suig.n.
Großes Hauptquartier, den 12. dezember 1916.
An das deutsche Heer.
order ist auch an die Kaiserliche Marine gerichtet mir nachtebender Alerhöchster Ergänzungsorer:
Diese order nicht sch auch an Meine Maride, die dle he Reiste nen und virugzuoe, eigienet be
gemeinsamen Kampfe.
Das Friedensangebot der
Unter dem 12. Dezember hat der Deutsche Kaiser durch einen feierlichen Armeebefehl der Armee und Marine mitgeteilt, daß er in Gemeinschaft mit den Herrschern der treu verbünberen Staaten„dem Feinde ein Friedensangebot gemacht" habe. Der Kaiser und seine Verbündeten haben dieses Friedensangebot gemacht„in dem Gefühle des Sieges“, weichen unsere Soldaten durch ihre Tapferkeit errungen haben. Es ist
klar, daß, wenn ein solches förmliches Friedensangebot ergehen follte, der gegenwärtige Augenblick, wo Rumärien, die letzte Hoffnung des Vierverbandes, gebrochen am Boden liegt, nicht ungünstig erscheint. Wenn unsere Gegner überhaupt geneigt sind, aus ein Friedensangebot einzugehen, so können sie sich kein großmütigeres Angebot wünschen, als dieses, welches von einem Bunde eng und treu verbündeter Mächte ausgeht, welche auf allen Fronten obgesiegt und ihren Gegnern keinerlei Hoffnung, ihre Lage noch zu verbessern, gelassen haben. Es dürfte in der ganzen Weltgeschichte noch nicht dagewesen sein, daß eine siegreiche Macht, welche sich militärisch in so glänzender Lage befand, wie sich gegenwärtig die Mittelmächte mit ihren Verbündeten befinden, dem unterlegenen Gegner vor der vollen Ausnutzung des Sieges ein so hochherziges und edelsinniges Friedensangebot gemacht hat.
Nichts zeigt so sehr, wie dieser Umstand, die Gesinnung, von welcher unser Kaiser und seine Verbündeten und mit ihnen ihre gesamten Völker während der langen Monate dieses Weltkrieges beseelt waren und auch heute noch beseelt sind, obwohl durch die Ränke unserer Feinde der Krieg sich immer noch hinzieht, wo er für vernünftige Staatsmänner längst entschieden sein sollte. Nicht Eroberung, nicht Vernichtung unserer Feinde sinnen wir, sondern nur Erhaltung und Sicherung unserer Existenz, Freiheit für unsere politische und wirtschaftliche Entwickelung, einen Platz an der Sonne, wie er dem Kulturzustande unseres Volkes entspricht. Wir sehen hinweg darüber, daß unsere Gegner von vorneherein einfach die Zerschmetterung Deutschlands, die Vernichtung der deutschen Wehrmacht und des deutschen Handels sich zum Ziele gesetzt haben, und unermüdlich diesem Ziele zustreben. Trotz allem bieten wir ihnen die Hand zum Frieden, und zwar wiederum, nachdem drei Angebote des Reichskanzlers in dessen Reden an den Reichstag nichts gefruchtet haben, jetzt zum vierten Male und diesmal in förmlicher und feierlicher Weise. Auf jeden Menschen, der noch eine Spur von christlichem— oder sagen wir nur: menschlichem— Empfinden hat, muß diese Tatsache einen tiefen Eindruck machen.
Und doch muß der kaiserliche Armeebefehl selbst sagen:„Ob das damit verbundene Ziel erreicht wird, bleibt dahingestellt.“ Soweit man im Augenblick die Lage überschauen kann, ist dieser Zweifel leider nur zu sehr berechtigt. In England ist der wildeste Deutschenhasser und Kriegshetzer, Lloyd George, zur Herrschaft gelangt. Wird
Deutscher Reichstag.
alsogleich den Kurs wachseln und dem Friedensangebot der Mittelmächte engegenkommen? Bald werden wir es wissen. Gestern wollte er im englischen Unterhause seine Antritts- und Programmrede haiten. Plötzlich fand er, daß er erkältet sei
und das Zimmer nicht verlassen dürfe. Es wird keine allzu kühne Kombination sein, daß das Friedensangebot der Mittelmächte die Ursache dieser gewiß diplomatischen Krankheit gewesen ist. Sobald der deutsche Reichskanzler seine heutige Rede gehalten und in ihr das Friedensangebot der Monarchen erläutert haben wird, wird er voraussichtlich rasch genesen und seine Nere halten können. Dann werden wir hören, wie er, der vom „Sportgeist“ seiner Nation das Heil erwartet, sich zu dem großen Augenblick stellt, in welchem er seine leitende und veraniwortliche Tätigkeit zu beginnen hat.
Es wird richtig sein, nun zunächst alles weitere abzuwarten, ehe man den Fragen und auch Zweifeln, die sich an das jetzige Friedensangebot anknüpfen können, im einzelnen weiteren Ausdruck gibt. So sehr das deutsche Volk durch dasselbe überrascht worden ist, so sehr wird es den Wunsch haben, es alsbald von allen Seiten beleuchtet zu sehen. Damit wird man sich aber einstweilen gedulden müssen. Für solche Vorgänge gilt der Satz, daß der Erfolg entscheidet, und daß der Ausgang die beste Probe ist. Auch dem jetzigen Friedensangebot wird man das Recht nicht weigern dürfen, diese Probe abgewartet zu sehen. Einen tiefgreifenden moralischen Eindruck bei den Neutralen und auch wohl in weilen Volkskreisen unserer Gegner wird ihm sicher nicht vorenthalten bleiben. Bleibt dem jetzigen Friedensangebot der Erfolg versagt, so wird noch Zeit genug sein, dasjenige alles abwägende Urteil abzugeben, welches einer vernünftigen Würdigung der Dinge entspricht.
Berlin, 12.2ez.1916.(Drahther.)
Am Bundesratstisch: Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Dr. Helfferich, Zimmermann, von Stein, von Capelle, Kratte, Lisco, Dr. Solf, Graf Roedern, von Breitenbach, Beseler, Frhr. von Schorlemer=Lieser, Dr. Lentze, Dr. von Trott zu Sotz, von Loebell, von Batocki, Generalleutnans Gröner.
Die Estrade des Bundesrates sowie sämtliche Tribünen des
Hauses sind überfüllt. 0
Präsident Dr. Kaempf eröffnet die Sitzung nach 1¾ Uhr.
Hierauf ergreift das Wort
Reichskanzler von Bethmann
und gibt folgende Erklärung ab:
Meine Herren! In der Hoffnung auf baldige neue günstige
Einstweilen, nachdem das Friedensangebot ergangen ist,
können wir nur alle den Wunsch haben, daß es trotz allem, trotz der Kriegsreden der Trepofs, Lloyd George usw., von vollstemn Ersolg gekrönt werden möge, und daß es uns einen Frieden bringen möge, welcher uns eine ehrenvolle, gesicherte und gedeihliche Zukunft verbürgt. In den Noten, welche den Vertretern der neutralen Mächte das Friedensangebot vermittelten. heißt es:„Die Vorschläge der verbündeten Regierungen sind nach ihrer Ueberzeugung eine geeignete Grundlage zur Herstellung eines dauernden Friedens. Wenn trotz dieses Angebotes der Kampf fortdauern sollte, sind die verbündeten Mächte entschlossen, ihn bis zum siegreichen Ende zu führen, lehnen aber jede Verantwortung dafür ab.“ Zu den letzteren Sätzen wird niemand im ganzen deutschen Volke seine Zustimmung verweigern. Der Entschluß, wenn unsere Feinde den Frieden nicht wollen, bis zum glücklichen Endsiege durchzuhalten, wird dann fester stehen denn je und in diesem Entschluß wird das deutsche Volk unerschütterlich sein
Ereignisse im Felde lag der Grund, warum der Reichstag nicht auf längere Zeit vertagt, sondern Ihrem Herrn Präsidenten anheimgegeben wurde, den Tag der nächsten Vollsitzung zu bestimmen. Die Hoffnung hat sich fast über Erwarten schnell erfüllt. Ich will turz sein.
Die Taten sprechen.
Rumäniens Eintritt in den Krieg sollte unsere und unserer Verbündeten Stellung im Osten aufrollen. Gleichzeitig sollte die große Offensive an der Somme unsere westliche Front durchbrechen, sollten erneute italienische Anstürme Oesterreich=Ungarn lahmlegen. Die Lage war ernst. Mit Gottes Hülfe haben unsere herrlichen Truppen einen Zustand geschaffen, der uns
volle und größere Sicherheit
vietet, als je zuvor.(Lebhaftes Bravo!)
Die Westfront steht, sie steht nicht nur, sie ist trotz dem rumänischen Feldzuge mit größeren Reserven an Menschen und Naterial ausgestattet als wie es früher war.(Lebhaftes Bravo!) Gegen alle italienischen Diversionen ist sehr nachdrücklich vorgesorgt, und während an der Somme und auf dem Karst Trommelfeuer erdröhnt, während die Russen gegen die Ostgrenzen Siebenbürgens anstürmten, hat
Feldmarschall Hindenburg in genialer Führung ohnegleichen und mit Truppen, die im Wetteifer aller Verbündeten in Kampf= und Marschleistungen das Unmögliche möglich gemacht haben(Lebhaftes Bravo), die ganze Westwalachei und die feindliche Hauptstadt genommen.(Lebhaftes Bravo.)
Und Hindenburg rastet nicht. Die militarischen Operationen gehen weiter.(Bravo!)
Zugleich ist durch die Schläge des Schwertes unsere
wirtschaftliche Versorgung fester fundiert worden. Große Vorräte an Getreide, Lebensmitteln, Oel und sonstigen Gutern sind in Rumänien in unsere Hand gefallen. Ihre Abführung ist im Gange. Trotz aller Knappheit waren wir auch mit dem eigenen ausgekommen. Jetzt steht auch unsere wirtschaftliche Sicherheit außer aller Frage. Den großen Geschehnissen würdig zu Lunde reihen sich die
Heldentaten unserer U= Boote voll an.(Bravo!) Das Hungergespenst, das unsere Feinde gegen uns aufrufen wollten, werden sie nun selbst nicht los.
Als nach Verlauf des ersten Kriegsjahres Seine Majestät der Kaiser sich in öffentlicher Kundgebung an das Volk wandte, sprach er das Wort„Großes Erleben macht ehrfürchtig und im Herzer

Seite
Bocat-Buseiger Nr. 245# Mittwech. 13. Dezember 1313
fest". Niemals ist unser Kaiser, ist unser Volk anderen Sinnes gewesen. Auch sezt nicht. Geniale Führung und unerhört helbenhafte Leistungen haben
eherne Tatsachen
geschaffen. Auch die innere Ermüdung, mit der der Feind rechnete, war ein Trugschluß. Mitten im Drang des Kampfes draußen hat der Deutsche Reichstag in dem Gesetz über den vaterländischen Hülfsdienst eine neue Schutz= und Trutzwehr schaffen helfen. Hinter dem kämpfenden Heer steht das arbeitende Volk.(Bravo!)
Die Riesenkraft der Nation ist wirksam für das eine gemeinsame Ziel. Nicht eine belagerte Festung, wie unsere Gegner es sich dachten,— aber ein einziges gewaltiges festgeordnetes Heerlager, mit unerschöpften mitteln: das ist das Deutsche Reich!(Bravo!)
Fest und treu im Bunde mit den kampferprobten Waffenbrüdern unter den österreichisch=ungarischen, türkischen und bulgarischen Fahnen, unbeirrt durch die Reden unserer Feinde, die uns bald Welteroberungspläne, bald verzweifelte Angstrufe nach Frieden andichten, sind wir entschlossen dahin geschritten und schreiten so weiter, immer bereit, uns zu wehren und zu schlagen für unseres Volkes Dasein, für seine freie und gesicherte Zukunft, immer bereit, um diesen Preis die Hand zum Frieden zu bieten. Denn unsere Stärke macht uns nicht taub gegen
unsere Verantwortung vor Gott, vor dem eigenen Volke, vor der Menschheit.(Bravo!)
Unseren bisherigen Erklärungen der Friedensvereitschaft sind unsere Gegner ausgewichen. Jetzt sind wir einen Schritt weitergegangen. Nach der Verfassung lag am 1. August 1914 auf Seiner Majestät dem Kaiser persönlich der schwerste Entschluß, welchen er zu fassen gehabt hat, der Befehl der Mobilmachung, der ihm durch die russische Mobilmachung abgerungen wurde. Während dieser langen und schweren Kriegsjahre bewegte den
Kaiser,
der einzige Gedanke, wie einem gesicherten Deutschland nach siegreich durchfochtenem Kampf wieder der Frieden bereitet werde. Niemand kann das besser bezeugen als ich, der ich die Verantwortung für alle Rezierungshandlungen trage. Mit tiesstem sittlichen und religiösen Pflichtgefühl gegen sein Volk und darüber hinaus gegen die Menschheit, hält der Kuiser jetzt den Zeitpunkt für einen offiziellen Friedensakt für gekommen.
Seine Majestät der Kaiser hat deshalb in vollem Einvernehmen und in Gemeinschaft mit seinen hohen Verbündeten den Entschluß gefaßt, den feindlichen Mächten den
Eintritt in Friedensverhandlungen vorzuschlagen.
Heute morgen habe ich den Vertretern derjenigen Mächte, die unsere Rechte in den feindlichen Staaten wahrnehmen, also den Verteetern von Spanien, den Vereinigten Staaten von Amerika und der Schweiz, eine entsprechende, an alle feindlichen Mächte gerichtete Note mit der Bitte um Uebermittelung übergeben. Das gleiche geschieht heute in Wien, in Konstantinopel und Sofia. Auch die übrigen neutrelen Staaten und
Seine Heiligkeit der Papst werden von unserem Schritt benachrichtigt.
Die Note
hat folgenden Wortlaut:
Der furchtbarste Krieg, den die Geschichte je gesehen hat, wütet seit 2½ Jahren in einem großen Teil der Welt. Diese Katastrophe, die das Band einer gemeinsamen tausenbjährigen Zivilisation nicht hat aufhalten können, trifft die Menschheit in ihren wertvollsten Errungenschaften. Sie droht die großen geistigen und materiellen Fortschritte, die den Stolz Europas zu Beginn des 20. Jahrhunderts bildeten, in Trümmer zu legen.
Deutschland und seine Verbündeten, Oesterreich=Ungarn, Bulgarien und die Türkei, haben in diesem Kampfe ihre unüberwindliche Kraft bewiesen. Sie haben über ihre an Zahl und Kriegsmaterial überlegenen Gegner gewaltige Erfolge errungen.
Unerschütterlich halten ihre Linien den immer wiederholten Augriffen der Heere ihrer Feinde stand. Der jungste Ansturm am Balkan ist schnell und siegreich nieder geworfen worden. Die letzten Ereignisse beweisen, daß auch eine weitere Fortdauer des Krieges ihre Widerstandskraft nicht zu brechen ermag, daß vielmehr die Gesamtlage zur Erwartung weiterer Erfolge berechtigt.
Zur Verteidigung ihres Daseins und ihrer nationalen Entwickelungsfreiheit wurden die vier verbündeten Mächte gezwungen, zu den Waffen zu greifen; auch die Ruhmestaten ihrer Heere haben daran nichts geändert. Stets haben sie an der Ueberzeugung festgehalten, daß ihre eigenen Rechte und ihre begründeten Ansprüche in keinem Widerspruch zu den Rechten der anderen Nationen stehen. Sie gehen nicht darauf aus, ihre Gegner zu zerschmettern oder zu vernichten.
Getragen von dem Bewußtsein ihrer militärischen und wirtschaftlichen Kraft und bereit, den ihnen aufgezwungenen Kampf nötigenfalls bis zum äußersten fortzusetzen(Lebhafter Beifall), zugleich aber von dem Wunsche beseelt, weiteres Blutvergießen zu verhüten und den Greueln des Krieges ein Ende zu machen, schlagen die vier verbündeten Mächte vor, alsbald in Friedensverhandlungen einzutreten.
Die Vorschläge, die sie zu diesen Verhandlungen mitbringen
werden, und die darauf gerichtet sind, Dasein, Ehre und
Entwittelungsfreiheit ihrer Völker zu sichern, bilden nach ihrer Ueberzeugung eine geeignete Grundlage für die Herstellung eines dauerhaften Friedens.
Wenn trotz dieses Anerbietens zu Friede und Versöhnung der Kampf forrduuern sollte, so sind die vier verbündeten Mächte entschlossen, iyn bis zum siegreichen Ende zu führen.(Lebhafter Beifall.) Sie lehnen aber feierlich jede Verantwortung dafür vor der Menschheit und der Geschichte ab.
Die Kaiserliche Regierung beehrt sich, die Regierung der... durch die geneigte Vermittelung Eurer Exzellenz zu bitten, diese Mitteilung zur Kenntnis der Regierung... bringen zu wollen.
(Stürmischer, immer wiederholter Beifall und Händeklatschen auf den Tribünen.)
M. H. Im August 1914 collten unsere Feinde die Machtfrage des Weltkrieges aus. Jetzt stellen wir die
Menschheitfrage des Friedens.
Wie die Antwort unserer Feinde lauten wird, das warken wir mit der Ruhe an. die uns unsere innere und äußere Kraft und unser reines Gewissen verleiht.(Beifall.)
Lehnen die Feinde ab, wollen sie die Weltenlast von all dem Schrecklichen, war dann noch kommen wird, auf sich nehmen, dann wird bis in die letzte Hütte hinein jedes beutsche Herz von neuem in heiligem Zorn aufflammen gegen die Feinde, die um ihrer Vernichtungs= und Eroberungsabsichten willen dem Menschenmord keinen Einhalt tun wollen.
In schicksalsschwerer Stunde haben vir
einen schicksalsschweren Entschluß gefaßt. Er ist durchtränkt von dem Blut von hunderttausenden unserer Söhne und Bruder, die ihr Leben ließen für der Heimat Sicherheit.
Menschenwitz und Menschenhand kann in diesem Völkerringen, das alle Schrecknisse irdischen Lebens, zugleich aber auch die Größe menschlichen Mutes und menschlichen Willens in nie geschehener Weise gezeigt hat, nicht bis an das Letzte heranreichen.
Gott wirorichten!
Wir wollen furchtlos und aufrecht unsere Straße gehen, zum Kampf entschlossen, zum Frieden bereit!
(Lebhafter Beifall und Handeklutschen!)
Abg. Spahn(Zenkr.). Herr Prasident, nach dieser Rede des Reichskanzlers beantrage ich die
Bertagung
unserer Sitzung mit der Ermachngung, daß Ihrersetts bie nächste
Sitzung anberaumt werden kann.
Die Abgg. Bassermann,(ntl.), Graf Westerp(kons.) und Ledebour(Soz. Arbeitsgem.) beantragen Besprechung der Rede; jedoch wird der Antrau epahn mit den Stimmen des Zentrums, dei Fortschrittlichen Volkspartei und der großen Mehrheit der Sozialbemokralen angenommen.
Tamu ist der Antrag Bassermann erledigt.
Prasident Dr. Kuemyff. Ich wer#e also meinerseits Stunde und Tagesordnung der nachten Sitzung festsetzen.„Meine Herren, in diesem großen geschichtlichen Augenblick möchte ich der Auffassung des Reichstages und des ganzen Volkes mi dem Worte Ausdrun geben: Die Reichsregierung wird für eine weitausschauende, volkstumliche und große polltik Volt und Volksvertretung stets einmutig hinter sich haben. Tami schließe ich die
Sitzung.
Schluß der Sitzung.15 Uhr.
Die Mitteilung des Friedensangedoles an den Parst
WTB Berlin. 12.Tez.1916.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung meldet:
Seiner Heiligkeit Pann Benedikt XV. ist der Schritt der Kaiserlichen Regierung durch folgende Note des Gesandten von Mühlberg an den Staatssekreiär Kordinal Gasparri zur Kenntnis gebracht worden:
Erhaltenem Auftrage gemäß, beehre ich mich, Eurer Eminenz anbei eine Abschrift einer Erklärung zu übersenden, welche die Kaiserliche Regierung heute an die Regierungen derjenigen Staaten, mit denen sich das Deutsche Reich im Kriegszustand befindet, durch Vermittelung der mit dem Schutz der deutschen Interessen in jenen Ländern betrauten Mächte gelangen läßt. Die Kaiserlich und Königliche österreichisch=ungarische, die Kaiserlich
Ottomanische und die Königlich Bulgarische Regierung drückten ihre Bereitwilligkeit zum Eintritt in Friedensverhandlungen in gleicher Weise aus.
Die Gründe, die Deutschland und seine Verbündeten zu diesem Schritt bewogen haben, sind offenkundig. Seit 2½ Jahren verwüstet der Krieg den europäischen Kontinent. Unendliche Kulturwerte sind vernichtet, weite Flächen mit Blut getränkt. Millionen tapferer Krieger fielen im Kampfe, Millionen kehren in schwerem Sicchtum in die Heimat zurück. Schmerz und Trauer erfüllen fast jedes Haus. Nicht bei den Kriegführenden allein, auch bei den Neutralen lasten die verbeerenden Folgen des gewaltigen Ringens schwer auf den Völkern, Handel und Wandel, mühsam in den Jahren des Friedens aufgebaut, liegen darnieder. Die besten Kräfte der Völker sind der Schaffung nutzbringender Werte entzogen. Europa, sonst der Ausbreitung von Religion und Kultur und der Lösung sozialer Probleme gewidmet, die Stätte für Wissenschaft., Kunst und für jede friedliche Arbeit, gleicht einem einzigen Kriegslager, worin die Errungenschaften und die Arbeit vieler Jahrzehnte der Vernichtung entgegengeben.
Deutschland führt einen Verteidigungskrieg gegen die Vernichtungsarbeit seiner Feinde. Es kämpft für die reale Sicherheit seiner Grenzen, für die Freiheit seines Volkes, für dessen Anspruch, ungehemmt und gleichberechtigt mit allen anderen Staaten seine geistigen und wirtschaftlichen Kräfte in friedlichem Wettbewerb frei zu entfalten. Immer offenkundiger haben unsere Feinde ihre Eroberungspläne enthüllt, aber unerschüttert stehen die ruhmreichen Heere der Verbündeten schützend vor den Grenzen ihrer Heimatländer, erfüllt und getragen von dem Beßtsein, daß es dem Gegner mi.mals gelingen wird, den ehernen
Wall zu durchbrechen Hinker sich#n ne Kampfreiben dus gesamte Volk in hingebender Vaterlandsliebe, entschionen, seine geistigen und wirtschaftlichen Güter, seine soziale Organisation und jeden Zoll des heimatlichen Bodens bis zum Letzten zu verteidigen.
Voll Kraftgefühl, aber auch voll Verstänonts für Eumpas düstere Zukunft bei längerer Dauer des Krieges, voll Mitempfinden für das namenlose Elend und den Jammer der menschlichen Gemeinschaft, wiederholt daher das Deutsche Reich im Verein mit seinen Bundesgenossen in feierlicher Form die schon vor Jahresfrist durch den Mund des Reichskanzlers ausgesprochene Bereitwilligkeit, der Menschkeit den Frieden wiederzugeben, indem es an die Welt die Fräge stellt, ob sich nicht die Grundlage für eine Verständigung finden läßt.
Seine Heiligkeit der Papst hat vom ersten Tage seines Vontifikates an den zahllosen Opfern dieses Krieges seine teilnehmende Fürsorge in reichstem Maße angedeihen lassen. Schwere Wunden sind durch ihn gelindert und die Geschicke Tausender, von der Katastrophe Betroffener, erträglich gestaltet worden. Im Geiste seines hohen Amtet hat Seine Heiligkeit auch jede Gelegenheit wahrgenommen, im Interesse der leidenden Menschheit aus die Beendigung des blutigen Ringens hinzuwirken. Die Kaiserliche Regierung glaubt sich daher der Hoffnung hingeben zu dürfen, daß die Initiative der vier Mächte einen wohlwollenden Widerhall bei Sr. Heiligkeit finden wird, und daß ihr Friedenswerk auf die wertvolle Unterstützung des Apostolischen Stuhles rechnen darf.
Kaiser Karl an Armee und Flotte.
WTB Wien, 12 Dez.1916.(Drahtber.) Der Kaiser hat nachstehenden Armee= und Flottenbefehl erlassen:
An meine Soldaten der Armee und Flotte.
Gottes gnädige Hülfe, Eure und unserer treuen Verbündeten Tapferkeit und Ausdauer haben eine Lage geschaffen, die unsern endgältigen Sieg nicht mehr zweifelhaft erscheinen läßt. In dem Bestreben, den in schwerer Zeit mannhaft ausharrenden Völkern die Seanungen des Friedens wiederzugeben, habe Ih und Meine Erlauchten Bundesgenossen einen Versuch zur Herbeiführung eines ehrenvollen Friedens unternommen. Ich bete zum Allmächtigen, er möge diesen Schritt mit seinem Seaen begleiten! Ich bin aber auch sicher, Ihr werdet mit dem alei den Heldenmut wetter kämpfen, bis der Friede geschlossen ist oder bis Ihr den„Feind unschädlich gemacht habt.
Wien, 12. Dezember 1916. gez. Karl.
Die Mittellung Oesterreich=Ungarns.
WTB Wien, 12.Dez.1916.(Drahider.) Amtlich wird verlautbart:
Als im Sommer 1914 die Lanamm Oesterreich=Ungarns gegerÜber einer Reihe planmäßig fortgesetzter, sich sters steigernder Herausforderungen und Bedrodungen erschöpft war und die Monarchte sich nach fast 50 ununterbrochenen Friedensjahren gezwungen sah, zum Schwerte zu greifen, waren für diesen schweren Entschluß weder Angriffspläne, noch Eroberungsabsichten, sondern ausschließlich das bittere Gebot der Notwehr maßgebend. Ihren Bestand zu verteidigen und für die Zukunft vor ähnlichen tückischen Anschlägen feindseliger Nachbarn zu sichern, das war Aufgabe und Ziel in dem gegenwärtigen Kriege. Im Verein mit ihren in treuer Wassenbrüderschaft erprobten Verbündeten haben Oesterreich=Ungarns Heer und Flotte kampfend und blutend, ader auch vorstürmend und siegend, reiche Erfolge erzielt und die Absichten ihrer Gegner zuschanden gemacht. Der Vierbund hat nicht nur eine unübersehbare Reihe von Siegen errungen, sondern er hält auch ausgedehnte seindliche Geviete in setner Gewalt. Ungebrochen ist seine Kraft, die erst kürzlich der letzte verräterische Gegner zu fühlen bekam. Unerschüttert ist der zähe
Widerstandswille seiner Bevölkerung, und nimmer können die Feinde hoffen, diesen Machtbund zu besiegen und zu zerkrummern. Nimmer wird es ihnen gelingen, ihn durch Absperrungs= und Aushungerungsmaßregeln mürbe zu machen. Ihre Kriegsziele, denen sie im dritten Kriegsjahre nicht näher gekommen sind, werden sich in der Folge vollends als unerreichbar erweisen. Nutzlos und vergeblich ist daher eine Fortsetzung des Kampfes für diese Gegner. Die Mächte des Vierbundes hingegen haben ihre Ziele: Perteidigung gegen einen von langer Hand geplanten und verabredeten Angriff. auf ihren Bestand und ihre#tegrität, sowie die Gewinnung realer Bürgschaften gegen eine Wiederholung solcher Bedrohungen ihres Daseins und ihrer friedlichen Entwickelung, wirksam verfolat und werden sich von dem durch die errungenen Vorteile gesicherten Boden ihrer Existenz nimmer abdrängen lassen. Die Fortsetzung des mörderischen Krieges, in welchem die Gegner noch viel zerstören, aber ihre Schicksale nach der entschlossenen Zuversicht des Vierbundes nicht mehr wenden können, stellt sich immer mehr als eine zwecklose Vernichtung von Menschenleben und Gütern, als eine durch keine Notwendigkeit gerechtfertigte Unmenschlichkeit und als ein Verbrechen an der Zivilisation dar.
Diese Ueberzeugung und Hoffnung, daß die gleiche Einsicht auch im gegnerischen Lager zum Durchbruch gelangen könnte, hat bei dem Wiener Kabinett in voller Uebereinstimmung mit den Regierungen der verbündeten Mächte den Gedanken gereist, einen offenen loyalen Versuch zu unternehmen, um zu einer Aussprache mit den Gegnern zu dem Zwecke der Anbahnung des Friedens zu gelangen. Zu diesem Behufe haben heute die Regierungen Oesierreich=Ungarns, Deutschlands, der Türkei und Bulgariens an die in den betreffenden Hauptstädten beglaubigten Vertreter der mit dem Schutze ihrer respektiven Staatsangehörigen in den feindlichen Ländern betrauten Staaten gleichlautende Roten gerichtet, welche ihre Geneigtheit, in Friedensverhandlungen mit ihnen einzutreten, darlegen und das Ersuchen enthalten, diese Eröffnung im Wege ihrer Regierungen den betreffenden feindlichen

Hôler Lecat-Anneiger Nr. 345 a Mittwoch, 13. Jezember 1913
Seite 3.
zu übermitteln. Gleichzeitig wurde dieser Schritt mit
einer besonderen Note zur Kenntnis des Vertreters des Heiligen Stuhles gebracht und das werktätige Interesse des
Papstes für dieses Friedensangedot erbeten. Ebei so wurden die in den vier Haupistädten beglaubigten Vertreter der übrigen neutralen Staaten von dieser Demarche zur Benachrichtigung ihrer Regierungen verständigt. Oesterreich=Ungarn und seine Verbündeten haben mit diesem Schritte den neuerlichen denden Beweis ihrer Friedensliebe erbracht. An den Gegnern ist es jetzt, vor der ganzen Welt das Zeugnis ihrer Gesinnungen abzulegen. Den Bierbund wird aber, was auch immer das Ergebuis seines Vorschlages sein mag, für eine ihnen etwa ausgenotigte Fortsetzung des Krieges auch vor dem Richterstuhle seiner eigenen Völker keine Verantwortung treffen können.
Der Eindruck in Holland.
(Eigener Drahtbericht.)
X Von der Westarenze. 12.Dez.1916. In Amsterdam wurde das Friedensaugebot des Vierbundes bekannt durch die 4 Uhr=Ausgaben der Blätter. Das Publikum fullte die
Zeuungev.rkaufestellen. Große Mengen von.tungen
sofott herbeigeschafft. Ueberall bildeten sich Gruppen, die das
Ereignis lebhaft besprachen. Man kann jitzi schon sagen, daß
das Angebot einen sehr tiesen Eindruck gemacht hat. Es bildet
hier das Tagesgesprach.
Die Aufnahme in der Schweiz.
IU Zürich, 12.Dez.1916.(Drahtver.) Die Roch##cht über
das Beruner Friedensungevot hat die Hoffnung und die Einbildungskroft des Schweizer Publikums ungeheuer erregt. als Extrablatter in Zürich angeschlagen wurden, riß man nch um
diese Sonderaus####ben. Da zunächst nur die altgemeine Rote und nicht die ein einen Feiereusbetugungen versffens#et n waren, geriet die Diskasson schnell ins Uferiose. In de
Lreisen der praktischen Politiker konnte man die Mennung yören, dan die Aussichten für einen Erfolg des Berliner Ange#otes bei der Entenie höchst gering seien. Man wies vor allem auf die neuen Organesatiosen, die gerade in den letzten Tazen von den Allieerten zur Verlängerung des Weltkrieges verwirtlucht worden sind, hin.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Ber lin. 12.Dez.1916.(Drahtber. Amtlich. Abends.)
Westen und Osten nichts Wesentliches.
In der großen Walachei siegreiches Fortschreiten gegen Rumänen und Russen.
***
Der deutsche Lagesbericht.
Großes Hauptquartler 12. Dez.1916,
vormittags.
7 Der Regent des Königreichs Polen.
Zu den Schritten, welche den endgültigen Ausbau des König reichs Polen vorbereiten sollen, gedört bekanntlich die Errichtung
Wexi
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Auf dem Schiachtfelde der Somme erfuhr die seit Ende November erhedlich geriugere Kampstätigkeit der Artillerie aw Nachmittag wieder eine vorübergehende Steigerung.
Heeresgruppe des deutchen Kronprinzen
Auf dem Ostufer der Maas und nahe der Mosel starkes Geschätz- und Minenwerferfeuer ohne Insanterietätigkeit.
Oestlicher
eines Staatsrats und dann die Berufunn eines Regenten, der bis zur fölmlichen Einsetzung eines Königs die Landesgewalt in seiner Person verkörpern würde. Ein vorläufiger Staatsrat ist inzwischen berufen worden. Der nächste Schritt würde jetzt also die Einrichtung einer Regentschaft sein. Nach der Neuen Politischen Korrespondenz ist Erzderzog Karl Stephan von Oesterreich als Regent des Königreichs Polen in Aussicht genommen. Eine beglaubigte Bestätigung dieser Mitteilung liegt noch nicht vor, und man wird daher abzuworten daben, ob sie sich als richtig erweist. Für den Angenbleck konn man nur soviel sagen, daß unter den Prinzen katholischer Fürstenhäuser, die als möglich: Regenten des wiedererrichteten Königreichs genannt wurden, sich von Anfang an auch der Name des Erzberzo:s Karl Stephan befand Erzherzog Karl Stephan, ein Neffe des als siegreicher Heerführer bekannten Erzherzogs Albrecht und ein jüngerer Bruder des bei Beginn des Weltkrieges zum Oberkommandierenden der österreichisch-ungarischen Truppen berufenen Erzherzogs
Friedrich, ist am
5. Sepiember 1860 geboren, steht also noch
Kriegsschauplatz.
des Generalseldmarsch alls Prinzen Leopold von Bayern
Geglückte Patrouillenunternehmungen am Stochod
brachten durch Einbringung von Gefangenen über die rassische Kräfteverteilung.
wertvollen AufDas englische Unterhaus und die neue Lage.
(Eigener Drahtbericht.)
Von der Westgrenze, 13.2e#:6. Der Teeegraaf
berichtet aus London: Die Milglieder des Unterhauses datten sich von ihren Sitzen erhoben, als der Bericht des deutschen
Friedensangebores ankam. Tie Sitzung dauerte wenizer als eive Stunde. Neu war, daß die Parteien nicht meyr getrennt saßen. Die Mitglieder aller Parteten mischten sich durcheinander. Die alte Einteilung war verkbeen gegangen. Die meesten Mitglieder der Ardetterpartei dehlelten tdre allen Sipe. Die Regierungsbänke waten fast leer.
Vonar Law war anwesend. Sem Artrag, dos Haus bis
Donnerstag zu vertagen, weil Llopd Gearge anwost#rt###be
begrußt. Sosoil stand der frühere Finanzminister Mac
Keuna, der offenbar der zweite Führer der Opposition ist,
auf und bat, die große Debatte üder das neue
wachsten Dienstag zu verlagen, im Hinblick auf die Kragfbeit
von Asquith, dessen Anwesenheit notwendig sei. Bonar Lam
stmmte sofort zu
XX Von der Westorenze, 13.Dez.1916. Ueber die Unterhaussitzung wird weiter berichtet: Der Irenführer Redmond bekam aus eine Anfrage die Antwort, daß die Regierung sofort die Forderung der irischen Eisenbahnbeamten untersuchen werde. Dilson sogie, daß er hosse, daß die Regierung den
Arbeiiskreis des neuen engeren Kriegsausschusses näher umschreiben wolle. Der schottische Abgeordnete Krinal= rief Sensation dervor dadurch, daß er Widerspruch dagegen erhob, daß die Regierung während des Krieges zweimal geändert worden sei, ohne daß das Parlament sich daruber habe aussprechen können. Er sagte, die Aenderung des Ministeriums sei eine Valastrevolution, und hoffte, daß das Haus Gelegenheit bekommen werde, zu sagen, was es darüber denke. Bonar Law antwortete, daß die Regierung diese Gelegenheit gerne geben werde.— Donnersiag wird dem Unterhause eine neue Kreditvorlage zugeyen, während die
große Debatte Dienstag stattfinden wird. Der Ministerpräsident will darüber sprechen, welchen Ursachen die neue Regierung ihr Entstehen verdankt. Der Antwort Asquiths wird mit Spannung enigegengesehen.
Wilson will abwarten.
(Eigener Drahtbericht.)
xx Von der Westgrenze, 12.Dez.1916. Reuter meldet aus Washingion: Im Namen Wilions wiro erklärt, daß er sich für die deutschen Friedensenträge sehr interessiere, daß er aber keine Erklarung abgeben werde, bevor er nicht wisse, wie
die Auträge vom Vierverband ausgenommen worden seien.
Front des Generglebersten Erzherzog Joseph
In den Waldrarpathen am Smotrec und an der BabaLudewe, sowir euch bei Nacht wiederhelte starke Angriffe im Mastecancizi=Abschmitt sind von den deutichen und öster
reichisch=ungarischen Truppen vollstöndig abgewiesen
worden.
Auch beiderseits des Trotosul=Tales setzte der Russe zu vergeblichem Ansturm gegen einige Höhestellungen erneut Menschen
und Munition ein. 9. Jäger brachten von einer Streife nord lich der Ludowa zehn Gefangene und drei Maschinengewehre zurück. Nordlich von Selia wurden die Russen von einer ihnen kürzlich verdliedenen Hohe wieder vertrieben.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Rackensen.
Kaupsfortschritte aus der ganzen Fro'ut.
Ulzieeni und Mizil##n in Die Heeresgruppe, insbesendere die neunte Armee, hat in den letzten drei Tagen den Rumägen über 10 000 Gefangene, mehrere Geschäge und viel Feldgerät abgenommen.
Mazedonische Frout:
Mit Erbitterung rennen täglich die Ententetruypen, vornehmlich die Serben, gegen die dentsch=bulgarischen Stellungen auf beiden Cernaufern an. Auch gestern erlitten sit dort wieder eine schwere biulige
Der Erste Generalgnartiermeister Ludendorff.
*
Die rumänische Bevölherung und die Sieger.
(Eigener Dluhtbericht.)
Sofia, 12. 6¼1916. Der Angriff in Rumänien ist in weiterer gunsiger Entwickelung. Auf dem Vormarsch fallen den Sieg rn täglich Tausende demoral sierter Russen und Rumänen in die Hände. In Bukarest herrscht vollständige Ruhe. Die Stadt gewinnt allmeitzlich ihr normales Aussehen. Verwundete Soldaten werden mit größter Liedenswürdigkeit behandelt. Der !<space> D i r e k t o r<space> d e r<space> r u m ä n i s c h<space> n<space> S t a a t s b a h n e n<space> m e l d e t e<space> s i c h<space> b e i<space> M a c k e n s e n<space> mit der Vitte, ihn mit dem gesamten rumänischen Personal in Dienst zu stellen.
im rustigsten Mannesalter. Aus seiner Ehe mit der Erzherzogin Maria Thera#a aus dem Hause Toskana sind sechs Kinder hervorgegangen, nam deh die Erzverzoginnen Eleonere Maria
Inmacmata, seit 1918 verwe# mn dem Linenschiffsleutnant
Alfons von Kloß, Renata Maria, seit 1909 die Gattin des Prinzen Hieronymus Radziwill; Mechthildis Maria Christina, seit 1913 vermählt mit Alexander Olgerd Prinzen von Czarwrufki; ferner die Erzherzäge Karl Abrecht(geb. 186e), Leo Karl(geb. 1893) und Wilhelm(geb. 1895). heiratung zweier Töchter an Mitglieber der vornehmsten polnischen Adelsgeschlechter, der Radziwill und Czartoryski, die mit der Geschichte des alten Polen eng verwachsen sind, steht Erzherzog Karl Stephan in naher Verbendung mit dem Volte, zu dessen Regierung er, warm die Nachricht der #en pol. Korresp. zutrifft, in Aussicht genommen ist.
Der Narre des Erzherzogs Karl Slephan hal in Oesterreich= Ungarn einen guten Klang. Er in Admiral der k. u. k. Flotte, die sich in diesem Kriege durch ihren glücklichen Unternehmungsgeist so rühmlich bewährt und der viel größeren italienischen Floite die„Beherrschung der Adria“ mit Erfolg streitig gemacht hat. A la sunte der deutschen Marine, ist der Erzherzog auch unteren Seeleuten wohlbekannt. Jedenfalls gehört Erzherzog Karl Stephan zu den hervorragendsten Mitgliedern des Hauses Habsburg und ist ein Mann von gereifter militärischer und politischer Ersahrung, von dem man erwarten darf, daß er auch den großen Anforderungen, die die Führung der Regentschaft in einem neu erstehenden Staatswesen an ihn stellen würde, gewachsen ware.
#
Vermischte Kriegsnachrichten.
Wieder ein deutscher Prinz WTB Beriin. 12.2ez.1916.(Drahtb.) Prinz Heinrich XXXXI von Reuß j.., Leutnart in eiem preußischen KürassierRegrmert, hat au 29. November auf dem ruchtschen scheuplatz den Heldontod gefunden.
Noch ein Transportdampfer verfenkt.
WTB Berlin. 12.Dez.1916.(Drahtber. Amtlich.) Eines unserer Unterseeboote versenkte am 4. Dezember in der Nähe
von Malta den in Diensten der französischen Marine
fahrenden Transportdampfer Algerie(4035 To.), aus der Rückreise von Saloniki nach Frankreich. Von den an Bord befindlichen Mitteärpersonen sind ein Offizier und Mann gefangen.
Joffre's Absetzung.
WTB Paris, 12.2ez1916.(Dradtber. Amtlich.) General lle wurke zum Oberkommandierenden der Armeen im Norden und Rerdoßsen ernannt, General Gouraud wurde als Nachfolger Lyzuteys zum Generalresidenten Frankreichs in Marekko ernannt.
Nach England und Frankreich auch Italten.
(Eigener Drahtbericht.)
Aus der Schweiz, 12. Dez.1916. Die römische nationalistische Gruppe nuhm folgende Tagesordnung an:
Da für unser Vaterland die Stunde geschlagen hat, die Energie einzusetzen, moge man erstens die Zivildienstpflicht einführen, zweitens die Regierung wenigen Händen übergeben und im ganzen Lande eine Bewegung in diesem Sinne hervorrufen.
Der dritte von der Zensur gestrichene Punkt dürfte die Movilisierung aller Drückeberger sein, meint der Avanti.
Ein Wink mit dem Zaunpfahl an England.
WTB Christiania, 11.Dez.1916.(Dradtber.) Sjöfaristidende schreist heute in einem sehr beme kenswerten Artikel über die Konsequenz des-Boorkrieges, anknüpsend an die ungeheueren Verluste der norwegirchen Kriegsversicherung in den letzten drei Monaten, besonders in der Fahrt zwischen England und Frankreich(allein heute meidei dus Reederorgan die Vernkung von sechs norwegischen Dampfern im Gesamtversicherun gswers von si ben dis acht Millionen Kronen) und der dadurch nötig gewordenen Prämienerböhung, daß infolge davon die Bezahlung für diese Transporte erhöht werden müßte, entweder in Form eines direkten Frachtzuschlages, oder dadurch, daß die Befrachter die Versicherungsprämie ganz oder teilweise übernehmen. Dies sei nur eine logische geschäftsmäßige Folge dessen, was jetzt vor sich gehe, und außerdem gerecht, zumal der deutsche=Beorkrieg offenber lärgere Zeit, viesleicht sogar für den ginzen Rest des Krieges andauern warde, ohne daß die gegnerischen Flotten ihn verhindern könnten. Kömne eine Seemacht das Meer nicht von feindlichen Kreuzern reinhalten, oder wolle sie sich nicht die Müre machen, was allerdings bequem und billiger sei, so müsse sie dafür beahlen. Das sei eine reine Gescäftsfroge, wobei aber die Unkosten nicht einem Dritten aufgehalst werden dürften. Tolange im Verbältnis zum Ritko bezabtt würde, würde die Fahrt nicht eingestellt werden; untertasse man das aber, so wrrie sie früver oder später von selbst aufdören. Sie könne auf sosten der neutralen Reeder aufrechterhalten werden.
92
Versenkt.
'IB Kopenhagen, 12.Dez.1916.(Trahtber.) Der dänische Dampfer Bollo, mit Kohlen von England nach Oran unterwegs, ist im Kanal von einem deutschen Unterseeboot versenkt worden. Die Besatzung, 125 Mann, ist gerettet und in Frankreich gelandet.
Das neue französische Kabinett.
WTR Beris, 12. oz.19=6.(Duetztber. Haves.) Das neue
Kobinert sechzt sich dlzender wechen zuramuten: Mo### und Neußercs: Briand; Justiz und Unterricht: winiani: Finanzen:
Ribot; Inneres: Malvy: Krieg: General Lyautey: Marine: Admiral Lacaze: Volkswirtschaft(Handel, Industrie, Ackerbau): Clémentel: Tiansporte, Zivil= und Militärverpflegung: Herriot: Kolonien: Doumerque; Bewaffnung und Herstellung von Kriegsmaterial: Albert Thomas.
Der Kaiser in München.
(Eigener Drahtbericht.)
st München, 12.Dez.1916. Der Kaiser kam heute mittag hier an. Er wurde von unübersehbaren Massen jubelnd begrüßt. Er fuhr mit dem Könige in offenem zwelspännigem Wagen in die Residenz.
.1
•*****

Locul-Nurriger Nr 345 unwoch, 13. Jezemder 1916
0 Friede auf Erden?
Seit Montag spürte man auch in Köln die Spannung, welche in der Erwartung undekannter Ereignisse liegt, die man im vorans für bedeutsam hält. Vieler Gedunken weilten am Dienstagmittag im Reichstagsgebäude in Beilin. Was mag der Lteechslanzler den Berireiern des Belkes Wichtiges miizuteilen haden?. Den Bermutungen, den An#######ch von Gerüchten war ideuer Spielraum gegeden. Die Dämmerstunde des Viestags brachte die Gewißheit— eine überraschende, aber erhedende Gewißheit.4 5
As die ersten Extrablätter angeschlagen wurden, drängte sich davor eine wißbegierige Menge in Ungedulb. Von den großen Lettern des Ansehlags erspahten die wenn hinren Stehenden nur das Wort Frieden und Friedensangebot. Aber wer will ihn, von wemn geht das Angebot aus?
Ein leinter Haur der Befreidung traf wohl viele Männer, als sie erkannten, daß das Fe densan##bot von##ierbund ausgine. Der Einoruck ist aber gewiß nur ein ganz flügtiger geblieben. Denn beim Weiterlesen richtete sich das Selbstbewußtsern rasch und kräftea weoer auf an dem Tokument milnaricche Kueppheit und aurecht stolzr Würte, welches der Armeebefe l des Keisers an Heer und Marine earstellt Als in späteren Ktundes die reißend agesetzten Abendausgaben der Zeuungen den Wortlam der an die Feinde gerichteten Note brachten, die so besimmten und doch so ehrlichen Fiiedenswillen armet, als zunem des Reichskanz'ers begleitende prächnze Rete b karnt wurde, da brach sie un etrüdte Kille Genuetnang Fahn mit der Erkenntnis, daß##rade die überragend siegreiche Stellung des Vierbundes ihn vom Stamepunkte der Kuttur und des Ciristentums teruf n, ja verpflichtet erscheinen läßt, min Ernn den Versuch zu mchen, ken unmenschlichen Krieg zu beenigen.
U ber den Erfolg dieser Bemühungen uind selbiiverstandlich
das Friedens=
00 Der Kölner Haus= und Grunddesttzerverein
hielt gestern im dicht desetzten Saale des Fränkischen Hofes eine Werbeversammlung ab, die vom Architetren und Stadtverordneten Rovert Perthel als Vorsitzenden geletet wurde. Ueber Lebensfrager
des städtischen Haus= und Grundbesitzes
unter Betonung der Notwendigkeiten zur Erhattung des Besitzwertes, sowie zur Beschaffung und Gitzerung hinreichenden Realkredites sprach der Geschästsführer des Vereins, Dr. Franz Jörissen. Er führte u. a. aus: Das eingige was bisheran zur Wahrnehmung der berechtigten Insressen der Haus= und Grundbesitzer geschah, war der Ruf nach dem Gosetz##ber. Der Widerwille der öffenitlichen Meinung aber, den die Hausbesitzer zu überwinden haben, ist so karl, daß zur richtegen Beurteilung ihrer Lage bislang auch die Betörden nicht komnen konnten.
wahre Lage des Haus= und Grunndb######es uraß aber von der Augemeinheit erkannt werden, denn im Hausselitz des deutschen Volkes sind 69 Milliarden Mark anwwiegt, sein Niedergang ware geietbedeurend mit dem Verluste ein## gewal#gen Teles unserer
Städtischer Küchenzettel.
Für Dounerstag:
KbIn und Kalk: Weißkohl mit Rindfleisch. Zavi der Tetluehmen an der Stadtküche 29000.
Volksvermögens. Der Verkust würde um
so verderrender wirken,
Rest für jene vereinem Verluste am
denne
Ersol,
Meinung und Zu angebol vom 12
wird auch wohl dei vielbeledter Hoffnung auf ein n# mehr seines Ende des Krieges
meinwersen in die Tage des Weihnagtsfestes. Wöchte dar Jest begannen werden können umer der defrelenden Bussicht auf
Erfolg dieses ersten bedeusamen Schrittes zum grieden.
0 Die Einberufung zum
Der Abg. Kopsch gab in einer Versammlurg Aufschlaß über die Frage der Einberutung zum Hilfsdienst. Er furrie u. d. 2us: Es empfiehlt sich nicht, sich jetzt freiwillig zu melden. Di# Listen der der Zivildienstpflicht, unterliegenden Personen werden von den wirtschaftlichen Verbanden zur Zeit bereits aufgestellt. Tie Aufstellung der Listen erfolgt unter möglichster Ausschallung der Ponzei von den„Handelskammern, den Handwerterkammern, den Landwirt= schaftskammern, den Gewerkschaften und den Angestelltenverbanden. Eine Gegentiste wird geführt von den Krankenkassen und den Kassen, für die Alters= und Invalidenversicherung. Daraus ergivi sich, daß diese Verbande auch einen Einfluß haben werden bei der Emberufung der Dienspflichtigen und daß Rucksicht genommen werden wird auf Alter, Gesundheil=zustand und wirtschaftliche Verhältnisse. Da die wirtschaftlichen Vervand. zur Mitar#####t herangezogen werden, sind Retlamationen üverflussig, weil diese Vervande schon aus sich heraus die nötige Kücksicht werden nanten lanen. Die wirtschaftlichen Verbände vurgen auch datur, daß die Einzuberusenden, sowelt es irgend angängig, beschäftigt werden, wie es ungeführ ihrem Zivitberhältnis entspricht.
□ Bischof Fritzen von Straßburg besuchte gestern die Domschatzkammer. Nachdem stattete er dem Kardinal Felig von Harimann und darauf dem Dompropst Dr. Berlage Besuche ab.
Der Kath. Beumtenverein köln halt diese und nächste Woche zwei Versammlungen für die Großbezirke Ehrenfeld und Deutz ab. Die Mitglieder sollen hier Stellung neymen zu den bedeutenden Fragen, die den Telegiertentag in Tüsselvorf beschaftigt haben. Möchten deshalb alle die dienstfrei sind, erscheinen! Sietze Anzeige.
E Im Vortragssaale des Auseums für Volkshrglene (Im Tau) hält Pros. Tr. Czaplewski heate, Mittwoch, abends.30 Uhr, einen Vortrag über die Verbreitung und Bekämpfung des Typhus, Paratyphus und die Fieischvergiftung. Karten zum freien Eintritt sind vorher im Museum erhaulich.
() Kath. kaufm. Derein, köt, e. D. Morgen, Donnerstag, abends 9 Uhr, findet im Vortragssaale der Burgergesellschaft ein Lichtvildervortrag des Leyrers Langenberg stalt, der über den westlichen Kregsschauplaß sprechen wird. Freunde und Gönner des Vereins sind mutommen.(Vergl. Anzeige).
.0 Auch eine Ernheit#korte? Nach der Einheitswurst schein: nun auch die Einhenstorte zu kommen. Es gibi in Tenischland bereite emen diesbezüglichen Erlaß. Tas Landrat#amt Gera hat
ihn für den ihm unterstellten Kommunalvervand aubesomen. Tort dari nur noch eine sogenannte Einzeitstorte gebacken werden, alle anderen Kuchenarten, Torten usw. sind zu belten verdoten.
CA Die Teilnehmerzahl an der Stadtküche hat sich gegen die verflossene Woche um 1000 auf 29 000 erhöhi. Der Beginn der neuen Versorgungspertode in Vervindung mit den stattgesundenen Versorgungtgebietverweiterungen wird den Zuwachs gebracht haben.
Arne Ulenverlaufspretse fur 2c,w inefleisch- und Schweinefltschwaren sind von der Preisprufungsstelle mit sofortiger Gültigkeit fengesegzt und im Anzeigenteile vom Oberbürgermeister betannt gemacht. Wir weisen darauf hin.
0 Zur Strickung der Schweinefleischvorrate. Um die vorhandenen Schweinefleischvorräte auf längere Zeit hinaus so zu strecien, daß dauernd bestimmte, wenn auch nicht große Aengen, von frischem Schweinefleisch und Schinken zur Berfügung stehen, können dis auf weiteres nur 50 Gramm frisches Schweinefleisch und Schinken einmal in vier Wochen auf den Kopf der Bevöllerung becteilt werden. Vom 10. Januar 1917 ab wird dayer die. in Köin ausgegebene Fleischkarte entsprechend eingerichtet. Für die Zeit bis dayin ist die Herabsetzung durch eine besondere Verordnung gesichert. Durch Abgabe der Stammarte 8 der Ware Nr. 16 bei der Bestellung des frischen S# weinefleisches und Schinken wird die Zuteilung von 50 Gramm an des ein###n Verbrancher kontrolliert und gewährleistet.
als die Hausbesitzer selbst nur mit etwa 20 Prozent Eigentümer des Besitzvermögens sind, während sie den walten(Mündel, Waisen usw.), welche von härtesten betroffen würden. Mit einem Ausfalle gegen die boden reformerische Bewegung ging Redner neer zu den Pflichten und Selbsthülfeaufgaben der Hausbesitzer. Der Hausbesitzer hat dafur zu sorgen, daß ansreichende Kleinnohnungen zu angemessenem Mietpreise zur Verfügung stehen. Gegen die Wohmmnsgenossenschaften an sich ser nichts einzewenden, wohl aber dagegen, daß ihnen Geld aus#tenlihen##treln günstiger üverlaffen werde,
als dem Privat=Bauenden, dem auch sonst keine Erleichterungen gewährt werden. Auf diese Weise werde das Privatkapital der Bautätigkeit entfremdet. Das Gegenteil jedoch sei notwendig. Eine Einrichtung, die Hergabe von Kapital für den Wohnungsmarkt herbeizuführen, werde die allerorts anzustrebende Gründung von Hypothekenschutzbanken sein. In Anlehnung an eine jüngst unter Ausschluß der Berliner Baugewerbes durchGründung einer solchen Vank Binte die Einrichtung alsgemein durchgeführt werden. Diese Gründung sieht dreonen Aktienkapetal vor. Dovon sind von Mitgliedern des deutschen Arbeitgeberverbandes für das Baugemerbe 25 Present ansgebramt. Aufgabe der Bank ist die Gewührung von Rückdechung, das Bürgschaf#gercft die Erbastineg laufender Hywothekenkavitalien, die Neubeschaffeng zweiter Hwotheken under Haftung der Gemeinden, die Einführung des Lestenschutzes. Es in der Wunsch des Kölner Haus= und Grundbesitzervereins, mit der Stadtverwaltung und mil Kölner Mitgliedern des Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe die Grundlage für die Errichtung einer Schutzbank zu gewinnen. Eine entsorechende Eingabe en den Oberbürgermeister ist gemacht. Gleichvicl ob die Baus in der Form einer Genossenschaft oder einer Aktiengesellschoft ersteht, erwartet man geldliche Beteiligung seitent der Smadt. Eine solche Schutzbank kann die Grundlage werden für die im Gesetze geplanten Stadtschaften, die preußischen öffentlichen Kuediuanstalten zur Hergebe hopotbetarischer oder Abzahlungsdarleden. Sie lann auch die Trägerin der Maßnadmen werden, welche das Wohnungsgesetz zum wechselseitigen Schutze von#ieter und Vermieter schaffen will Zum Schluffe stellte der Redner mit Bedanern fest. daß sich von den Bestrebungen des Haus- und Grandiend##rvereins die wohlhabenden Grundbesitzer und die grundbesitzenden Großindustriellen fernhalten Als erfreuliche Ausnahmen nannte er die Deutsche Bank, den A. Schaaffhausenschen Vantverein. die Rheinisch=Westfälische Diskonto=Gesellschaft und den Rheinischen Bauernverein, welche mit namhaften Beiträgen beigetreten seien.
Hochschuiprofessor Dr. Stier=Somlo sprach über die Veranlagungen für Haus= und Grunddesi nach der Einkommen= und Kriegssteuer
Es kommen dafür nach ihm in Berracht das Kriegssteuerp##fetz, die zugehorigen Ausfuhrungsbestimmungen des Bundesrats, die Ausfuhrungsbestimmungen des preußischen Menineriums und das Besitzsteuergesetz. Er gruppierte seine Schilderung der Rechisfragen unter vier Punkte: Subzekt und Obzekt der Veranlagung, Abzuge, Berechnungsart und Verfahren. Bei dei Frage nach dem Veranlagungsobjekte bezeichnet er als abgabepflichtig, Grundstucke einschließlich aller wesentlichen Bestandt####le, also auch einschließlich der Mobel und des Hausrates sofern diese als Zubehörteile mir dem Geraude, etwa durch Einbauen, verknupft sind. Für die Berechnungsart ist maßgebend das Besitzsteuergesetz bezw. der gemeine Wer: eines Grundstuckes nach der Auslegung dieses Gesetzes. In Darstellung der Begriffe Ertragswert und gemeiner Wert machte##ofessor Stier=Somlo darauf aufmerksam, daß für die Feststellung des Ertragswertes das Leerstehen von Wohnungen, Miersnachlasse usw. wohl in Berücksichtigung
zu ziehen sind.
Maßgebend für die Bereitnung ist aber nur der Durchschnitt des Ertrages der letzten Friedensjahre mit jenem der Kriegsjahre zusammen. Den Reinertrag der städtischen Hausbesitzer in den nächsten zehn Jahren schätzt Redner auf kaum mehr als viereinhalb Prozent, eine Verzinsung, die keinen Anreiz für die Betätigung des Prwatkapitals auf dem Baumarkte diete. Für die Feitstellung des gemeinen Wertes, also des Verkaufswertes eines
Grundstuckes verlaum er. um der Gerccnigkeit willen, die Schatzung, weil die Steuerbehorde von ihrem fiskalischen Standpunkte aus naturgemäß nietzt soviele Elemente der Erwägung einfließen lassen werde, wie e# Sachverständige bei der Schätzung tun würden. Die Darlegungen schlossen mit dem Ausdrucke der Ucverzeugung, daß die Haus= und Grundbesitzer keinen Grund hätten, das Kriegssteuergesetz zu fürchten oder es für schädlich für ihre berechtigten Zuteressen zu halten.
An der Versammlung nahmen im Auftrage des Regierungspräsidenten und des Oberburgermeisters, welche Begrüßungsschreiben gesandt hatten, Regierungsrat Stinnes und Ageyor Uiet wrl.
0 Allerlei kiedesgabenwünsche kleiner Art liegen aus dem Felde vor und würden, wenn sie Erfüllung fänden, Weibnachtsfreude vereiten. Wir führen in zwangloser Reihe an: Karbidlampe, Mundharmonikas, Okarina aus Perzellan, Klaviernoten, Chrinbaumschmuck, Kerzen, Zigaretten, Schachfiguren und Schachbreiter, Figuren für eine Weihnachtskrippe, große Taschenmesser, Bachsenöffner, Tabaksbeutel, Tavak, Kartenspiel, Kopfschützer, Pulswurmer, halblange Tabakspfeife, Rasierapparat, Zeitungsmappen und Zeitungshalter, Taschenlampen, Hosentrager. Strümpfe. Wer mit einem oder dem anderen Teit beitragen will, die Wunsche zu erfüllen, wird sich herzlichen Dank der feldgrauen Biresteller derizenen.
0 Die Versorgung mit Hausbrand
tst in eine Stockung geraten. Die Ursache liegt im wesentlichen
darin, daß es bei dem vermehrten Bedarf an Briketts für zwecke und bei dem Mangel an Arbeitskrafren dem Braunkohlenbritert=Syeoikat nicht möglich ist, die im Augenblick notwendigen Mengen der Allgemeinheit zur Verfügung zu stellen. Da es zudem in Köln und den Vororten bisher üiblich gewesen ist, daß der Briketthandel sich von Tag zu Tag, also je nach Bedarf, vollzog und duher die meisten gar nicht daran gedacht haben, frühzenig für den Winter einzukellern, so ist es erklarlich, daß beim Ausbleiben der Briketts ein gewisser Notstand sich demerkbar macht.
Die städtische Verwaltung hat sich nach allen Richtungen bin bemüht, diesem Norstand abzuhelfen. Die Verdandlungen, die mit dem Braunkoylenbrikert=Syndikat geführt worden sind, haben das Ergebnis gehabt, daß dieses sofort 40 Waggon Briketts der Stadt Köln zur Abgabe an die Bevölkerung zur Verfügung gestellt hat. Diese Brikerts sollen den Händlern überwiesen werden, die dann die Abgabe vornehmen.
So sehr auch dieser Schritt der Stadt Köln zu begrüßen ist, so nitwendig erscheint uns die weitere Maßregel: eine Rationierung der Britetts vorzune#men. Wir erleben heute Tatsache, daß die einen Bürger hinreichend mit Briketts und anderen Brennstoffen versorgt sind, während ein großer Teil, namentlich der ärmeren Bürgerschaft, in kalten Stuben sitzen muß ohne jegliche Heizung. Es erscheint daher u. E. die höchste Zeit, daß die Stadtverwaltung die ihr zur Verfügung stehenden Britetts auf eine Siammarke des Brotbuches abgeben läßt, und zwar zunachst an solche Leute, die überhaupt ohne jeden Brandstoff im Keller sind.
Wir wissen nicht, ob die Stadtverwaltung bereits in Erwägung gezogen hat, auf diese Weise eine Einteilung der Briketts vor zunehmen; sollte es noch nicht der Fall sein, so möchten wir die dringen de Forderung erheben, daß sofort vor dem Wiedereintritt größerer Kälte entsprechende Maßnahmen getroffen werden.
□ Eine 93 jährige. Um 15. d.#ts. vollendet die im Hause
Probnetgasse 11 wohnende Witwe Magdalene Bamprecht ihr
95. Ledensjahr. Die hochbetagte Einwodneria erfreut sich nach einer sellenen geistigen Rustigkeit. Sie in auch korpertich noch ziemlich runig, abgesehen duven, dat sie schwerdörig 111. Begtterien und mildtatigen Wohltatern bie#et sich Gelegenheit, toren Cofersinn zu betatigen und der duschaus braven und ehrenwerten, mit Glutsgutern nicht gesegrieten Greisin iuren Lebensabend zu verschömern.
Auf dem Chirabaummattt##rrscht in wiesem Jotere in
den rorintschen Sindien dis segt noch ubrrall fast vonige Stillr.
sich das Kuufgeschäft in den Beihnachtstannen diesmal überhaupt nut in mäßigen Grenzen bewegen wird, steht nach der Agsucht der Handlei schon heute fest. Wie uns von einem Geophändler, der alljährlich viete Tausende von Baumchen bezogen cat, milgelein wiro, konnte er bei seinen bisherigen Bezugsqnetten trotz aller Ben ühungen noch aicht zu einem Abschlag kommen, weder bei den Gemeinden noch bei privalen Waidbesigzern. Die Ur ache liegt vor allem in dem Manger an Arbeitskräften zum Schlagen der Baumchen mi auch namentlich an dem empfindlichen Fehlen von Gespaanen zum Fortschaffen der Tannen aus den Gevirgsorten nach den Eiseabahnstationen. Es wird sich dayer
manche Femilie in diesem Jahre mii einem künnlichen Wrihnech## baumchen deyerfen mussen, zumal da ja auch der Mange an Kerzen die Ausschmückung eins regetrechten Christdaumes außerordentlich erschwert.
#00 Billige: Fieisch erward in wiederdokten Fällen der Schlossergrogen fälschte er. An der Strafkammet leugnete Kr., aber man ließ eine Verkäuferin, die den Betrug entdeckt hatte, kommen. Diese erkannte den findigen Schlossergesellen beiimmt als den alten Kunden wieder und das Gericht dittierte unm drei Monate sleischlose Tage im Klingelputz zu.
4 Diedstähle. Am Friesenwall kam ein Mann in einen
Bäckerladen, erbrach die Thekenschudlade und entwendete daraus 85 Mark. Die Geschäftsinhaverin kam zu spat, um den Spitzuuden auf arten zu können. In der Beabanternraße wurde ein Faß Muscheln gestohlen, am Holzmarkt verschwunden aus einem Lager 500 Sacke, von einem Rollfugrwerke nahmen Diedeshande eine Kiste Roionialwaren mit. Einbrecher hausten an der Molite= und Tasselstraße, an der Hardistraße, in Essendors, am Friesenwall, an der Aachenerstraße, am Königsplatz, an der Engelvertstraße, am Holzmarkt, und an der Weidengasse. Sie raupten Kartoffeln, Beitetts, Lebensmittel, Kaninchen, Geflügel, Schuhe und Leder, Automobilschläuche, Schmucksachen und Kleider. Zwei 13jahrige
Schuler stahlen fünfmal von einem Lager leere Sacke und verjuvelten das Geld; nach dem sechllen Male wurden sie ermittelt und festgenommen.
2 asser stands= Nachrichten am 13. Dezender
3 18—590m .33.06n
2 19— 041 2 97—.04 n
."-.93. .89—.52
Korsilun)"""***
Huningen„
Straßburg(Kehl)
——*——
Rlstrong."*—„
BS a*"...dl vorm ag.
Calb"1 91- W27
Ire".62•.33 a
Röln ZI2-vUfe
Du. sour.96—0. 9#
HRotse...".".20— 1om
tbe ei""""""".08 vvem
Rutmaßliche Witterung für den 14. D zember:
Vorerst noc 0#ndorlich. Leicht woing. Ger#age Riederschläge sind sch ausgeschlo###n. Tagsäber erwas muder.
Riederschlag seit gestern#### deute morgen 3 Uhr.7 mm.
(
Graue Haare
gdisnicht wehr du sinweneun; von Schedenbergs Haarfarde. Mederhersteller. Seid. st wasserdell u. füret mcht go. Jr..902 11d Allei nerkauf H. Schellenderg, Breitestraße 13—15.

Kölner Local-Auzeider Nr 345 4 Mittwach. 13. Dezember 1916
Seite 5.
5C
SB
Nur Breite Straße 118-120, gegenüber Gertrudenstraße
Beim Einkauf von
Pelzwaren
8
durch Mistersparnis und eigene Anfertigung grosse Vortelle. Sie erhalten vorrätig oder auf Wuneen in . jeder Form angefertigt:
Alaskafüchse von 30 M. bis 175 M.
Nlaue Füchse von 30 M. bis 150 M.
Skanks von 60 M. bis 400 M.
Steinmarder von 60 M. bis 300 M.
Ferner in allen Preislagen:
gc p
Skunks Opossum. Austral. Opnossum, Nerz.
— oael Nieam, Fen.
Nerz-Murmel. IItisse, Seal-Bisam
Hermslin und alls Fellarten.
Muffe in den den nenesten Formen.
Reparaturen und Umarbeitungen ebenfalls billigst.
3
Breite Straße 225
Neumann T. Elage
Eigene Kürschnerei. Tel. A 8048.*5
# Eingang nur im Hause des Wäschegeschäfts.
Herzogstrasse 40
empfiehlt als passende
Weihnachts-Geschenke
Operngläser
Feldstecher Barometer # Thermometer Mikroskop
Brillen Kneifer Lorgnetten
in grosser Auswahl.*0
Sin begehrtes
Weihnachts-Seschenk2
:TII RReoIH
Groß
Me
Stets Eingang von Neuheiten.
TEEFIETT
mit Odeon-Musikplatten.
Auswahl in
Odeon- Musik-Apparaten
mit eingebauten Schalltrichtern.
Weihnachtskristkindchen
Großes
u. Neujahrskarten, Kölner Ansichtskarten, Ramensu. Geburtst.=Karten, alle Sorten Serienkarten, Rh in Aibums, Schreidpapier, Feldposttarten in Biocks
—<space> B e z u g s q u e l l e<space> f ü r<space> W i e d e r v e r k ä u f e r.<space> 9<space>
Vorringen, Altermarkt 47.
Kauf Auswahl
ein solches ist meine Firma allgemein bekarnt.
Keine sichtbaren Blechtrichter!
Weonluguug unseror Gurstellungl
Jede Preislage ist vertreten.
Lager in Odeonplatten.
Aufnahmen erster Künstler.
Odeon-Spezial-Haus
Jos. Hörkens
Herzosstraße 37.
Man ratiche
Pattühm
Magazin für und Küchengeräte
ein köstlicher gesunder
* 4—
eiese g ae- Ieisiaderndhang, Bpriald I. Grake Bnicher. 1Piano
derelten kabokfabrik lucrigs Breuer, Cöln II„1. zhtagerie, Bossage 54, an der Sräckenstr. 15 Cg.
Heusserstr. 225—223
ENO T7
ets r ächt ue. e e ee, asecechchae
R.&amp; C. Müller
wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Magnusstraße 23.
- Juweliere und Uhrmacher
Köln, Hohrstr. 134 6, Telephon A 6582
waren u. Bestecken. Gegründer 1887.“; Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung
Kölner Lecal-Auzeiger.* Köln, 13. Dez. 1916
! Wie erstaunt wären die guten Leute gewesen, wenn sie hätten I ehen können, was sich indessen im Auto abspielte. Ethel schütcelte sich vor Lachen.
42
Rokoto.
Roman von Oskar T. Schweriner.
Eine heillose Verwirrung entstand. Vom Fährboot und den übrigen Booten ertonten laute Signale, um die Aufmerhsamtent auf den Unfall zu leuten. Aber jeder sah auch die Gefahr, daß, wenn alle Fahrzeuge auf die Unfallstelle zulenkten, sie sich gegenseisig im Wege sein wurden. Und so hiellen sie zurück, um einen einzelnen Boot die Rettungsarbeit zu überlassen.
Dieses eine Boot war auch merkwürdig schnell zur Stelle.
Eine prächtige kleine Konödie. Hat wirndervol
„Wie bei den lebenden Bildern, ur 21, fe. Su, Wcstne
wunschadressen ein. Die beiden
1906
deutschen waren die Helden des
Zum Glück dauerte die Fahrt nur kurze Zeit, so daß sich ihnen das„freiwillige" Bad nicht allzusehr fühlbar machte. Und als
P1
11
bor
Mollowsche Haus in Sicht kam, da meinte Ethel:
„So, Anna, nun müssen wir wieder halb ohnmächtig sein.
Wenige Minuten später blieb da Aulo mit einem Rus
stehen. Man war angelangt...
Am nächsten Tag hatte New York sein Tagesgespräch. Die Zeitungen waren voll von der heldenmütigen Rettung der Dame schueller, als sich die ganze Szene beschreiben läßt. Denn, der Geselschaft und ihrer Begleiterin, Namentlich Fred Morris. ee n de# ien dis Montor, 1 dux ig eigentlich der Urtieter des Unsales genesen war und de
Geschichte aus erster Hand erzählen konnte, hatte mehrere Spalten seiner Zeitung damit gefüllt. Und eine Stelle war
Und wieder war
Mc Murphy zu Mollow gekommen, zu der vorher verabredeten Zeit. Sein Gefolge hatte er diesmal zu
schmeuer, als sich die gange nore
Augenblick des Zusammenstoßes lag auch schon das Motor ###i der beiden Deutschen neben dem gekenterten Segelboot.
riedrich Joachim und Robert waren ins Wasser gesprungen und hatten je eine der beiden Tamen gepackt und brachten ne in Sicherheit. Tann wandten sie sich Fred Morris zu, dessen Boot schwere Havarie erlitten hatte. Es neigte sich bedenklich auf eine Seite, da das Wasser durch das Leck hineinströmte. Auch er wurde in das Boot der beiden Freunde hinübergezogen. Gleich darauf versank das Fahrzeug des Berichterstatters in den Fluten.
So schnell auch sich das alles abgespielt hatte, war der Vorgang doch von allen Seiten bemertt worden. Und nnn ertönten Beifallsrufe in weiter Runde. Man brachte den kühnen Rettern
dabei ausgefallen. Da hieß es:
Die beiden Retter scheinen keine Amerikaner zu sein.
Sie
Mersensrise i Weiter henne
förmliche Ovationen. Wieder larmten die Dampfpfeisen, Tücher Bovte falu1en
Rufe ertönten von allen Seiten, un erten sogar mit ihrer Flagge.
Friedrich Jvachim steuerte
traße, wo sie
ste sein Boot zurück zur A7sten wo sie von einer großen Menschenmenge begeistert empfangen wurden. Auch ein Auto hatte man schon zur Stelle geschafft. Sie stiegen aus und mußten die anscheinend ohnmächtige
Mi
Lamen
stützen, um sie bis an den Wagen zu geleiten.
gab
b Ethel ihre Adresse, und das Auto
eiser Stimme saufte davon.
„Tas war ja die Tochter vom Millionär Mollon sich die auf dem Kai versammelten Menschen zu.
„Bin doch neugierig, wer die Männer waren. mutige Kerls!"
riefen
edenfalllonnnen im Waldorf=Astoria Hotel und stammen aus Deutschland. Im Register sind sie als Friedrich Joachim Wolfsburg und Rovert Haudeg eingetragen. Toch irrt sich unser Mitarbeiter kaum in seiner Annahme, daß es sich hier um eine inkognito reisende sehr hohe Persönlichkeit handelt.
#n war es vorbei mit der Ruhe der beiden Deutschen. Sie lagen noch in den Federn, als sich schon die ersten Berichterstatter meldeten. Als sie den zwanzigsten los waren, gaben sie Befehl, niemanden mehr vorzulassen.
Das war auch aar nicht mehr nötig, denn sie hatten ihren Zweck erreicht. Die Berichterstatter waren nach Hause gecilt, auf ihren Scharssinn. Glaubten sie doch, die richtigen Namen der beiden aus ihnen herausgequält zu haben; nicht ihnend, daß die Veröffentlichung mit zum Programm der gespielten Komödie gehörte.
Und so wußte am Abend dieses Tages ganz New York, daß der Fürst Friedrich Joachim von Wolfsburg=Schildegk und Robert von Haudegg, sein„Minister“, die beiden Fremden waren, die so kühn ihr Leben eingesetzt hatten, um zwei ihnen sänzlich unbekannte Damen zu retten.
Es war, wie gesagt, das Tagesgespräch New Yorks. Von allen Seiten trafen Einladungen, Begrüßungstelegramme, Glück
vorher verabredeten Heil. Genn Eenese 2.. Gcmr Millionär
Hause gelassen. Mit ausgestreckter Hand hatte der Millionai
ihu empfangen.„Sie kommen sich Ihre Antwert hoien, mein
lieber Mister Mc Murphy?“
„Num, die Antwor besiecht in einer Einladung, Wollen Sie die Liebenswürdigkeit haben, heute abend unser Gast zu sein. Der Boß von Tammany Hall sah den Millionär erstaunt an.
„Sehr liebenswürdig, abe.... 6
La würde sich die Antwort von selbst exgeben, erklärte Mollow vergnügt.„Meine Tochter wird sich nämlich heut abend im Kreise engster Freunde mit dem Fürsten Friedrich Joachim von Wolfsburg verloben.“
so verwunderlich, daß ein junges Mädchen sich in den Mann verliebt, der ihr das Leben gerettet hat:
Me Murphy dachte einen Augenblick nach. „Nein. Und wenn ich auf diese Ihre Antwort auch nicht vorbereitet war, sie hat manches für sich.
„In welchem Sinne?"
„In dem Sinne, daß Sie durch diese Heirat Ihrer Tochter
ein populärer Mann werden.“ Und plötzlich losbrechend: 16.„
Ausgezeichnet! Mister Mollow, dieser Prinz ist ja zur Stunde der Heros New Yorks. Wenn sein Schwiegervater mit auf der Kadidatenliste der Partei steht, kann das der Partei
unglaubliche Dienste leisten.
Die Männer blickten sich eine Weile fragend in die Augen. „Immer noch wertvollere, als der Schwiegervater von James
„Tas will ich meinen!“ rief Me Murphy ganz begeistert. „Na also, dann verstehen wir uns ja.“
Mollow streckte seine Hand aus— Murphy schlug ein. wollte ich meinen. Abgemacht!
Sie drückten sich kräftig die Rechte.
„Aber, Mister Me Murphy: nur eine Viertelmillion. Dabei bleibt'!“
(Fortsetzung folgt.)
#. i.###
A
•2

Herzblättchens Zeitvertreib.
Unt rhaiendes u elehrendes
.85
W e
Deutsches
Mädchenbuch.
Reich:Uustrier“e G chentd ind Sian.50 un.
ein Jahrvuch der Umerbaitung. und Beschät; ung
Geich bind 4# (21) Stal 650 um.30
Für Kuaden und Mädchen
78—12)
eraußgegeden von Friede Schanz Reich Ullustrierter Geschenl and.#4
Stan.00 nur
amp Der Kirder Wunder. garten.
Märchen aus aller Welt Reich UInsrierte—
.25
Gelegenheitskäufe
Billige
Volksausgabe.
Geschenk and Stati 600 nur
F. Klassicher I Jugendschatz
für dte rentere Inund.
Eine Auswahl von Gedichten und % Prosaschitten aus unsern Klatsttern
Leinend ind 2 2 ∆
Sial 400 um.53
Besonders preiswerie
Jugendschri
für Knaben und Mädchen
In billigen Ausgaben, schönen Einbänden mit buntem Amschlag und Illustrationen Eine Auswahl aus unserm reichhaltigen Jugendschriften=Tager
□
Das große Weltpanorama.
Retser— Abenteuer— Wunder und Entdeckungen in Won und Bild
Reich iüustrie ter Geschenkband Sian“ 8 nur
Deutsches Knabenbuch.
Ein Jahrduch der Unterhaltung, Be chaunng und Beschäftignn
Schöner
Geschen and Statt.50 nur
.50
Jeder 0 JK Gutes
* Davier
Jeder a nn Vornehm.
2. 00 Leinenbnd.
Jeder a##### Vornehm.
Band s• 10 Tein. ahnd
Jeder 4#a Gutes
Pap er
Band.### Davier Band=Dr Leinenbnd. Band se## Leinenond. Band
Schmid, Chr.., Die Ostereter.a. Vaterländische Schriften Wildermuth, Die Kinder der Schwad, Sagen d. klass. Altert. Onkel Toms Hütte von Th Rehtwisch Heide Die Eroberung der Luft, Eine
Don Quixote von M. Cervantes Vom großen König(Friedrich Lausend und eine Nacht Luftschiffahrt
Ohemiee der Große) Cooper. Ced rstrumpf Andersen, Märchenbuch
„ Fenur. Vom großen Kurfürsten Andersen Die schönsten Märchen Nieritz, Im Banne d Faustrechts
Andersens Märchenwelt Vom großen Schweiger(Molike) Münchhausen, Schildbürger, ker, Anter schwarz=weiß=roter
Rooinson von J. H. Campe. Vom großen Kanzler(Bismarck) 7 Schwaben u. a. Fiagge
Nieritz, Der Schmied von Ruhla Bilder aus dem Feldzuge 1812 Schwab. Sagen des klassischen Weitdrecht. Die letzten Ritter Horn, Admiral de Ruiter Bilder.d Jahre d. Freiben 1813, Altertums Horn Berühmte Krtegshelden
Neuer deutscher Jugendfreund.
8
Zur Unterbaltung und####ehrung S der Jugend Schöner
Gesche frand Stait 600 nn
Bechstein, Märchenschar Schwab, Deutsche Volkssagen
Bilder aus dem Kriege 1864 Orkel Tome Hütte Geschichteb lder aus den Jahren Robinson Crusoe
1806—00 Hauff, Märchen und Sagen
Eine seltante Retie zu den Planeten
Reich UUnu#ierte Erzählung fü. Kraden und Mädchen.
chöner
Geschentband.##7
Stet 400 nn.00
Im Landeder Zwerge.
4% Abenteuer und Kämpie unter den Zweicbstkern des innersten Afrikas Illustrierte Erzäb ung
Haust, Marchen Das Fabelbuch, Ole schönst Fab. Lang Der Ceutnant der Kaiserin, Lebensschiesale eines Zen.00
Ophir“.
Bilderbücher au Dorpe, Leinen u. Dapter genossen Schlers.
Gute Kriegsbücher für Deutschlands Jugend
5 Für Knaben und Mädchen.
Jeder Band reich illustriert und mit einem bunten Aischlagbild versehen.
*
Abenteuer un Kampe durch das fabeldaft Goldland Ophir“
Illustrierte Erahian
Schöner Gecchen dand Stai 400 nur
.00
Für Knaben und Mädchen.
Jeber.05
Band Oe33
Jeder 0.a Schön
4
NC
8
Geschenkdand.
Statt 400 nni
.00
Schön Jeder-## Schön Jeder Schön
gebund. Band ke#che' gebund. Band=## gebund. Band Ves=“ gebund.
Ran an den Feind, Seeschlachten Die Bestrafung Serbiens, von Mit Zeppelin und Flugzeug, MitHeldMicken en durch Galizien
.„ Skowromick Der Krieg in den Lüften—..„" 0„
Klar zum Gefecht 47— Mit d. Kluckschen Armee.85
Der Gefangene der Franzosen. Klar zum Gefecht, Unsere
Eine Fliegergeschichte
Im Granatfeuer der Schlachtfelder Die Hölle am Isonzo
und Fliegerkämpfe Der Kampf in Feindesland
Nach
den Mondbergen.
blauen Jungen Jungdeutschland voran Vel Feind, diel Ehr,
Kampf in Arwald und Sümpfen In den Schluchten des Balkanuiad
e S S. M. S. Emden und sein
Unser Hindenburg
von
In Feindesland..75
Unsere Feldarauen in Feind=sland, Krieae.„ erzöhlungen-....60
Teresita, die Zwergin;
.95##
Europa in Waffen
Reich illustrierter Geschenkband
.25
Kommandant
Auf dem Grunde des Meeres,*## von der Möwe,
Unterseedoot=Geschichte Mu Hurra zum Sieae
streiche zur Gee Klarschiff, Unsere im Weltkrieg
Seeheiden
Tanero. Krieg u. Frieden
Reich illustrierter Geschenkband.610
Eine adenteuetliche Reise nach den rättelhalten Querlen des Rils. Illustrierte Erred ung
Schöner ∆
# eicrnöeg,.00
K 1870 und 1871.
I Zwei Jahre deutchen beldeniums
von Gullav Höcker
N Reich Austrierter
Geschentband J 41 Stau.00 nn
Auf weiter Fahrt.
Ge.dsteried: auf Gee und zu Lande Heraus a. von Dr I Lohmeyer
Gute
Mädchenschriften
Kriegserzählungen
.25
Nast
Jeder
Dand
Stan 400 iur
Müt Waffen der Nächstenliebe Zeitgeschichtliche Erzählung.
Felseneck Landwehrmanns Senenen Einz ge
Zeitaeschichtliche Erzählung.
#oned Landwehrmanns 06..—. Einz ge an der
Schwelle des Lebens.
Jeder Band
reich illustriert.
Gute Mädchenschriften
Jeder Band schön gebunden, Iustriert Fur
.05
Beeg, Backsischgeschichten Cron, Erwachen und Erblühen Cron, Die Auserwählte Caddey, Feenhände Peierson, Die Schwestern Hülsen, Ein Glück des Glücks Dichler, Glückswechsel
Reichenbach. Verwaiste Herzen Ruttdera, Prinz=ssin Goldhaar Schmidi, Backfischchens Kafseetränzchen
Belten, Im Lebensmai Velten, Wald= und Strandgeschichten
von Rhoden Der Trotzkopf nur O. 95
Trotzkopfs Brautzei! Trotzkopfs Ehe
Gute Mädchenschriften
Jeder Band###K schön gebunden
Narie von Felseneck
Aus eigner Kraft Muttersegen baut den Kindern
Häufer Heiderdechen Was das Leben bringt Köniam Luise vor ers Töchterlein Giternlos
Im Speglitznest
Frau Maso's Töchterchen
Densionsmäde
Amtmanns Aelteste
Clara Nast
Wie es unserm Aennchen er##ng Unseres Aennchens Schuljahre War unserm Aennchen erblühte
und andere Neue Zugend-Novellen von Vittor Blütogen
Reich tUnsttt rier Gesch'h no Sian 800 nux—.
e
7
Am Rhein und Reich.
Eine Geschchn aus de esten## Tagen der Römerhei schant in ain= und R einland 2 Rich Müuuriertei— ∆- S,
Geschenkh no 1 04
Stan 300 nu
Das große Bur
# 85
Fliegenden Worte. I
Ztiate
Reue billige Ausgabe.60 Cottchene Kinderzeit
Trotzkopf als Großmutter
Corichens Jugenozei“
schön gebunden.60 Cottchen= Lehr= und Wanderzei
K IR.A"„ Jes Biasischfahre
und Mustriert.00 Ib der Märchenerzähler
Operettenund Tonzalbum.
57 Must stücke Andang: Für die Jugend
Schön gedunden Gele enbeitskau
Leonhard Tießz#. Köln
Bücher= und Musikalien= Handlung
Leihbibliothek.
Spruch u. Redeusarten 616 Setten Schölet—
Geschenkdand. 4##S 84,
Nur
Wolffs
# Poetischer Hausschatz.
, Stie auswal. heuischel Tichlungen von den ditesten Zetten dis auk
Gesenwart.
Resch(ün verten F 1∆ S
.00
.25
Schön ge unden
Gelegenheitskan
NS
Bethnechts jedei und Vortrags ücke Zweihän ig— Vier ändig
Biolie
Aldum
Nur
.75
Musikalisches
Paradies.
mustkaltiche Schla m. barnnter L# on Stadt meiner#räum Blumenlied—#mutlercen Aisba
Schönes Aldun
Neul
Ods
seutsche Volfslied
Auswab
ltede
.00
am gebunden
Neu
nomne eima n eder- Kinoe oräte u a
Musikalische
Edelskeine.
Bände
6 berschie#e Jeder Band gam se unden
Neu!
.00
Wae die
Wandervögel singen.
leim Ban.1n— Bei ro er ast— Von eieb und Leiden und anderes
77 Wustkstücke n Kanter
Schönes Album Ren!
.00
Opern=Album.
11 Oprrn=Potpourrts.
.25
Weihnachts.
Sang und Klang.
87 Weimnachts= un. Neujahrslieder
Schön tUust##erten AA
.50

Christbaumständer, Brotschneidemaschinen,
Tafelbestecke, Gebäckkasten, Blumenkasten, Flaschenschrarke. Geldkassetten, Ablaufbretter.
Staubsaugmaschinen
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschmen, Reib-, Hack-, Tce- und Kaffee-Maschinen.
Oefen, Herde, Gasheizöfen
Ofenschirme. Kohlenkasten, Otenvorsetzer
Lampen, Ampeln, Kronleuchter, Lyren etc.
empfichlt in grosser Auswahl und bester Ausführung Pc7
Heinr. van Broek Köln. a##.
Ite beschäftsbücher
Briefe und
kauft
unes botranftt
Einstampfens
Gegr. 1858
Fernruf B7948
Heiner Lecat-Ruzeiger Nr. 345&a Mittwoch 13. Dezembe: 1916
Seite 7.
I
.). Linnartz
Komödienstrasse 39.
Fest-Geschenke:
Taschenuhren
Armbanduhren
Blindenuhren
:<space> P u s s e n d e<space> G e i h n a c h t s- G e s c h e n h e:<space>
Pelzwaren“ Pragrogen-gegen#
„Stangen-Reiher“
aller Arten und Formen in vollendet schöner Ausführung
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen. Reichhaltige Auswahl in
Herrenpelzkragen
Straussiedern
zu anerkannt billigen Preisen.
PAUL STREICHERT S· B.
Pelzwaren- und Schmucktedern-Handlung
Köln, Schildergasse 69 71 73, Fernspr. B 2755
Annonce gewahren wir bei Bareinkaufen 5% Rabatt.
Vorzeiger dieser
Uhren mit Leuchtblatt für den Felddienst.
Haus- und Zimmer-Uhren.
Mmsshnnr immmmiimm Rinnanmmpimhummimmmmmmmmmimmn
nccmin Aittinin
Deutscher Nähmaschinen-Vertrieb
JEAN FUCHS
Fernspr. B 9280 KOlll Hohepforte 10—
Nähmaschinen
aller Systeme, nur deutscher Fabrikate in reicher Auswahl. Ausführung in den feinsten Holzarten und in vornehmer neuzeitlicher Mobel-Ausstattung,
Als Geschenk wirkliche Weihnachtsfreude.
Handwerker-Maschinen für jeden Beruf.
*7
Mmmmmmmminim Mimme Minmmmm Hmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm mmmam
Reichhaltiges Lager
Knaben-Anzüge- Ueberzieher
farbig und blau.
Bleyle-Anzüge Original Kieler Bekleidung
11ä
für Kuaben und Mädchen.
oae
Spezial-Geschäft für gediegene
Lederwaren
Kleider- Mäntel-Jackenkleider Mantelkleider- Blusen
für Kinder und junge Damen.
Passende Kopfbedeckungen
I. BIERGANS
Sga-Erat
Erlös ist für Marinclazarette Seemanns- Erholungsh ime and in Feindesland schmachtende deutsche Gefangene. Nützliches u. schönes Andenken an schwere Zeit. Passendes Verlobungs-, Hochzeits- und Weihnachtsgeschenk. Verkaufspreis M. 4. nach auswärts für Porto und Verpackung M. 1 mehr.
Schirmherrschaft:
Ihre Kgl. IIcheit Frau Prinzessin Priedrich Karl von lessen, Prinzessin Margarete von Preussen.
EhrenamtlicherVerkauf für Köln
Kriegs-Antenken-Gosellschaft
m b. H.
Deichman haus 3. Stock
gegenüber dem Hauptbahuhof. Fernsprecher A7137.*7
Alter Markt 75-79.
Teleph. A 3796 " A6257
Bezugsscheine werden in meinem Hause erledig.
Inventie
Reiseartikel, Schultaschen, Illuppen aller Art.
Besonders gr. Ruswahl in Damentaschen
zu reellen billigsten Preisen.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28.11g baste Feleluuht
weiss Rlatt 6 M
Nachtleuchtende Punkte 8 M
Nachtleuchtende Zahlen 10 M
Fabrik-Niederlage bei: 21
Lohmültert Hleich
Ausverkauf
wegen Abbruchs des Hauses
sämtl. Schreib- u. Zeichenutensilien Laden-Einrichtung
KOiVIe
Gebr. Avanzo
Marzellenstrasse 17.
Fernspr. B 6261.
Gegründet 1867.
Jagd.
55
4 Hahnflin en. enläufige, a 36.4
do. Selbaeso=Flinten„ 45## 3 doppelläufige„ 40—7 M
2„ Büch flinien 60 u. 70.4
Seibst=Flinten 70—142 amer k Reve erflint. a 140## 2 Or gin.=Brownng= a18####
5 Drillin 140 160#4
? Selbstsp.=Drillinge 10 u 380.4
Alles gute Geleg nheit=käufe 50 000 Patr.Kal. 15 p Millel10.4 Fr. Hartstan, Waffenmeister Koln, S reitzeugg. 1A T. B.72
Ortichad
in allen gangbaren Größen u. Quantitäten sofort lieferbar.
„öhlas Feldpostschachtelnfabr Eaiel Mühlenbach 24.
Lauten, Gitarren, Mandolinen Violinen, Saiten, Zithern Holz- u. Metallblasinstrumente Mund- und Hand-Harmonikas
in jeder Preislaue.
Köln, Schildergnsse 72-74.
Instrumentenmachermstr.
Weidenbach 37—%gg
97.er ind Dnr J. vim„" onchem Verantworthene
Redakteur: 1. V. Heinr. Mülle: Verantwortlich Füir Anzeigen and Ankternemsefl Beseisaz Guoberlet Alle## Loin
Prakt. Weihnachtsgeschenke.
Große A swahl in Tiözesan=Gesang= und büchern, Kreuzen, Rosenkränzen, Kärchen= und E zählungsbüchen. Bild rbüchern,
svielen, Briefkassetten, Briestaschen, Geldtaschen, Poesie= und Postkarten=Albums.
Großer Posten Christbaumschmuck äußerst billig.
Chr. Rodens, Neußerstraße 57-59
an der Agneskirche.
Nand Pianos und Flügel
Iactreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen Ohstreltig Planoforte-Industrie, 33 erste Preise. 17 Königliche und Fürstliche Heflieferungen.
Kataloge kostenice.
Miete* Teilzahlung a Eintausen
Mand Panofabriken.-C.
Köln, Ka zer-Wilhelm-Ring 38. 0“

Bekte 8.
Rölner Local-Auzeiger Nr. 345 a Mittwoch, 13. Dezember 1316
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
Berlin. 12.Dez.1916.(Drahtber.)
Am Regierungstische Freiherr von Schorlemer.
Vizepräsident Dr. Porsch eröffnet die Sitzung um 11¼ Uhr.
Die zweite Beratung des Entwurfes des
Schätzungsamtsgesetzes
bird in der allgemeinen Besprechung bei§ 1 fortgesetzt
Vizepräsident Dr. Porsch schlägt mit Rücksicht auf die heutige Reichstagssitzung, die voraussichtlich kurz sein werde, vor, die Abstimmung jetzt nicht vorzunehmen, sondern gegen 3 Uhr. Das Haus ist damit einverstanden.
Abg. Boisly(ntl.). Der Wunsch, unparteiische Schätzungsämter
einzuführen, ist sehr alt. Das Haus hat im vergangenen Jahre Anträge in dieser Richtung gestellt. Der vorliegende Entwurf erfüllt den Wunsch auf Errichtung amtlicher Schätzungsämter. Nach diesen einleitenden Worten bilden sich im Hause zahlreiche Gruppen, die in lebhaftem Gespräch anscheinend die Tagesereignisse besprechen. Die weiteren Ausführungen des Redners dringen trotz wiederholter Mahnung des Präsidenten, die Gespräche etwas leiser zu führen, im Zusammenhang nicht bis zur Journalistentribüne hinauf. Er scheint sich im großen und ganzen mit den Kommissionsbeschlüssen einverstanden zu erklären.
Mit der Debutte über§ 1 wird verbunden die Beratung über den Antrag Dr. Arendt(fk.) auf Einfügung eines§ 13a. Danach soll auf Antrag eines Schätzungsverbandes, welcher auf Grund des Zweckverbandsgesetzes gebildet worden ist, unter Zustimmung des Landwirtschaftsministers und des Ministers des Innern ein Oberschätzungsamt eingerichtet werden können.
Abg. Cassel(Fr. Vp.). Wir erblicken in dem Antrag eine annehmbare Verbesserung. Wir begrüßen auch, daß wir die Einführung eines Rechtsmittels durchgesetzt haben. In§ 1 hatte die Kommission die wichtige Verbesserung erreicht, daß zu einem
Landkreise gehörende Städte mit mehr als 25,000 Einwohnern befugt sein sollen, ein selbständiges Schätzungsamt zu errichten.
Ministerialdirektor Bruemmer bittet um Ablehnung des Antrages,
durch welchen der Grundsatz des Zweckverbandsgesetzes durchbrochen werden würde.
Nach kurzen Ausführungen der Abgg. Dewitz(freikons.), von Jacobi(kons.) und Boisly(nat.=lib.) schließt die allgemeine Besprechung.
Zu§ 2(Zulässigkeit der Schätzungsämter) hat die Kommission einen Zusatz beschlossen, wonach Schätzungsämtern die Errichtung der Bauschöffenämter übertragen werden kann.
Abg. Hammer(kons.) begründet seinen Antrag, in welchem die Staatsregierung ersucht wird, eine landesherrliche Verordnung herbeizuführen, durch die der zweite Teil des Gesetzes über die Sicherung der Bauforderungen vom 1. Juni:09 in den Gemeinden, in denen Bauschwindel festgestellt ist, auf die Dauer von zehn Jahren in Kraft gesetzt wird und die Verrichtungen, die nach diesem Gesetz den Bauschöffen obliegen, den Schätzungsämtern übertragen werden.
Ministerialdircktor Meyern. Nach Auffassung des Handelsmininers kann der zweite Teil des Gesetzes über die Sicherung der Bauforderungen durch landesherrliche Verordnungen eingeführt werden, und zwar immer nur für bestimmte Gemeinden, nachdem die Handelskammern gehört worden sind. Das in einer Denkschrift zusammengestellte Material ist einer Reihe von Gemeinden kurz vor Ausbruch des Krieges zur Prüfung vorgelegt worden. Nach Ausbruch des Krieges haben die Gemeinden die Sache einstweilen zurückgestellt. Der zweite Teil des Gesetzes würde eine Verteuerung des Bauens zur Folge haben.
Abg. Pohl(Vp.) erklärt sich gegen den Antrag Hammer.
§ 3 stellt die Bedingungen fest, unter denen das Schätzungsamt zur Schätzung verpflichtet ist. Die Kommission hat einen Zusatz beschlossen, wonach dem Ersuchen der Steuerbehörden auf Schätzung nicht stattzugeben ist.
Abg. Lieber(ntl.) beantragt Streichung dieses Zusatzes.
Nach kurzen Ausführungen des Abg. Graf Moltke(frk.) begründet
Abg. Dr. Wuermeling(Ztr.) seinen Antrag, worin dargelegt wird,
welche Behörden die Schätzung beantragen können. Anderen als diesen Behörden sollen die Akten des Schätzungsamtes nicht vorgelegt werden dürfen.
Landwirtschaftsminister Freiherr von Schorlemer. Ich bitte, es bei der Kommissionsfassung zu belassen. Bezuglich des Antrages Wuermeling verweise ich auf die Ausführungen des Regierungsvertreters in der Kommission, Die Bedeutung des§ 3 wird im allgemeinen überschätzt.
Nach einigen Bemerkungen der Abgg. Cassel(F. Vp.), Boisly (ntl), Weißermel(kons.) wird der§ l in der Kommissionsfassung mit den Antragen der Nationalliberalen und des Zentrums angenommen.
Auch§ 2 wird in der Kommissionsfassung genehmigt. Der Antrag Hammer wird abgelehnt.
Zu§ 3 wird der Antrag des Zentrums genehmigt und der so veränderte Paragraph zusammen mit der Kommissionsfassung angenommen.
§ 3a, von der Kommission neu eingefügt, lautet: Die Schätzung der Grundstücke geschieht nach dem gemeinen Wert. Als gemeiner Wert im Sinne dieses Gesetzes ist der Wert anzusehen, den das Grundstück für jeden Besitzer hat. Bei der Feitstellung dieses Wertes sind unter Berücksichtigung der dauernden Eigenschaften des Grundstückes zum Anhalt zu nehmen in erster Linie der Ertrag, den das Grundstück bei ordnungsmäßiger Bewirtschaftung jedem Besitzer nachhaltig gewähren kann, sowie der im gewöhnlichen Verkehr für Grundstücke in gleicher oder gleichwertiger Lage gezahlte Kaufpreis, letzterer insbesondere bei Grundstücken, die keinen oder einen verhältnismäßig geringen Ertrag haben. Für die Zukunft zu erhoffende Preissteigerungen sind außer Ansatz zu lassen, wenn nicht die Voraussetzungen, auf denen sie beruhen, schon zur Zeit der Schätzung feftstehen.
Übg. Müller(Zentr.) spricht sich gegen die Kommissionsfassung aus. und will, namentlich auch im Interesse des rheinischen und des westfalischen Bauernstandes, den reinen Ertragswert
zugrunde gelegt wissen.
Minister Freiherr von Schorlemer. Wir wollten mit Rücksicht auf die großen Verschiedenheiten der örtlichen Verhältnisse die Festlegung der Grundsätze für die Schätzung der Ausführungsverordnung übertragen, doch hat die Regierung schließlich der Kommissionsfassung des§ 3a zugestimmt, wonach auch in erster Linie der Ertrog berücksichtigt wird.
Auch die Abgg. Weissermel(kons.) und Cassel(Fr. Vp.) sprechen sich für§ 38 aus, der darauf mit großer Mehrheit angenommen wird.
Zu§ 4, der von den Mitgliedern des Schätzungsamtes handelt, und der ein Beschwerderecht gegen die Schätzung vorsieht, befürwortet Abg. Krause=Waldenburg(ft.) einen Antrag,
wonach von dem Ergebnis der Schätzung nicht nur dem Eigentümer des Grundstückes, sondern auch allen denjenigen, denen ein berechtigtes Interesse an dem Ausfall der Schätzung beizumessen ist, Mitteilung gemacht werden muß. Namentlich müsse Bergwerksbesitzern, deren Betrieb sich in der Zeit nach der Schätzung nuter dem Grundstück her erstrecke, Gelegenheit zur Wahrnehmung ihrer berechtigten Interessen gegeben werden.
In der Diskussion spricht sich Ministerialdirektor Brümmer gegen den Antrag aus. Der Antrag wird mit großer Mehrheit abgelehnt,§ 4 unverändert angenommen, ebenso die§§ 5 und 6. Hierauf wird Vertagung beschlossen,
Vizepräsident Dr. Porsch(Zentr.) schlägt vor, die nächste Sitzung abzuhalten: Mittwoch, 11 Uhr. Zweite und dritte Lesung des Diätengesetzes, Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung und zweite Lesung des Stadtschaftengesetzes.
Abg. von Pappenheim(kons.) schlägt vor, das Diätengesetz nicht auf die Tagesordnung zu setzen. Nachdem sich die Abgg. Dr. Pachnicke, Dr. Friedberg(ntl.) und Herold(Zentr.) gegen diesen Vorschlag ausgesprochen, zieht von Pappenheim seinen Widerspruch zurück.
Schluß gegen 5 Uhr.
Das Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
C. Sturm, Leutn. der Res. u. Komp.=Führer im.=.=R. 29, Lehrer an der Antoniterschule, Köln.
Zweiter Klasse:
Kriegsfreiwilliger Unteroffizier und Offizier=Aspirant Hans Frese bei einer Fuß=Art.=Batt. im Lsten, Sohn des Fabrikdirektors M. Frese,— Unteroff. d. Landw 2 Karl Stollenwerk bei einer Sanitäts=Komp. im Westen, Gerwerkschaftssekretär,
— Jäger Dionysius Schmitz in einem Feld=Jäger=Batl. im Osten, Sohn von Andreas Schmitz in Hürth, Triererstr.,— Inf. Chr. Lieven, 2. Landst.=Inf.=Batl, Diedenhofen, Sohn des Wilh. Lieben in Sinnersdorf b. Stommeln,— Ins. Mar Köstner, Brauereibesitzer und Wirt aus Hitdorf a. Rh.,— Unteroff. Hans Zander aus.=Klettenberg, Lehrer an der kath. Volksschule in der Frankstraße in Köln, zzt. bei einer Fußart.Batt. im Westen,
— Gefr. Peter Wild aus.=Vingst, 7. Komp., Inf.=Regt. 390,
— Musk. Jos. Weiser vom Res.=Regt. 37, 8. Komp., Sohn der Wwe. Weiser aus.=Deutz,— Musk. Gottlieb Haberland., 4. Kavallerie=Div., Inf.=Regt. 332 aus Weiler b. Longerich,— Eisenbahnschaffner Joh. Lungenfeld, Mitglied des Königs=HusarenVereins,— Joseph Brixius im Inf.=Regt. 185, Sohn des Adam Brixius, Faktor im Hause Gerhard Strohe,— Wehrm. Matthias Münchrath, Landw.=Inf.=Regt. 29, I. Komp., Lademeistei der Gewerksch. Schallmauer,— Musk. Mathias Winzen, Inf.= Regt. 22, Postbote zu.=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 476. Sohn von Bäcker Heinrich Winzen,— Musk. Gerhard Lindenstock, Res.= Inf.=Regt. 237 aus Zündorf,— Straßenb.=Schaffner Jos. Calenbuhr aus.=Kalk, Obergefr. und Geschützführer bei einer schweren Kan.=Batt.,— Alfred Mette, Vizefeldw. der Res. im Inf.=Regt. 230, Sohn des Kgl. Polizei=Kommissars Mette, Molikestr. 151,— Gefr. d. L. Giersiefer, Postschaffner aus Köln,— Res. Schnorr, Postbote aus Köln,— Vizefeldw. Johann Kanzler, Unteroff. Peter Küppers, San.=Unteroff. Franz Adam Schnie= ders, Gefr. Paul Nickel, Gefr. Gustao Schulz, Gefr. Franz Wagner, Armier.=Sold. Karl Deneu, Armier.=Sold. Viktor Füske, Armier.=Sold. Tavid Oswald, Armier.=Sold. Heinrich Inhet=Pauyuys, Armier.=Sold. Christian Gottfried Schneider, Armier.=Sold. Johann Wirtz I, alle in der 4. Komp. des 48. Armier.=Bat.,— C. Wülfing, Beamter der Gasmotoren= fabrik Teutz, der 1883 als Einjähriger bei den 40. diente,— Unterarzt Paul Heckhausen aus Barmen, Sohn des Stadtverordn. Heckhausen, zzt bei einem Inf.=Regt.
Einj., Unteroff. Karl Körner, Sohn des Architekten Körner, Maria=Hilfstr. 13 Inhaber des Eis. Kreuzes 2. Klasse, erhielt das Braunschweiger Kriegsverdienstkreuz am gelb-blau. Bande nebst einer herzoglichen Urkunde.
Tie auf den verschiedenen Kriegsschauplätzen tätigen Kriegsberichterstaiter: Brandt, Katsch, Scheuermann und Wegener sind mit dem Eisernen Kreuz 2. Klasse ausgezeichnet worden.[Hr. Hermann Katsch ist bekanntlich der von der Kölnischen Volkszeitung zum westlichen Kriegsschauplatz entsandte Kriegsberichterstatter. Auch die Berichte von Rolf Brandt erscheinen in dieser Zeitung.]
Das„Großkreuz“ des Eisernen Kreuzes
aus„Großkrenz“ des Eisernen Kreuzes, mit dem als erster in diesem Kriege unser Hindenburg geschmuckt wurde, ist der seitenste preußische Kriegsorden. as Großkreuz ist um den Halz zu tragen und zwar an schwarzem Bande mit weißer Einfassung. Nach dem Wortlaut der Erneuerungsurkunde vom 5. August 1914 wird es verliehen für„eine entscheidende Schlacht, durch die der Feind zum Verlassen der Stellung gezwungen wurde, oder für die selbständige, von Erfolg gekrönte Führung einer Armee oder Klotte, oder für die Eroberung einer großen Festung, oder für die Erhaltung einer wichtigen Festung durch deren ausdauernde Verteidigung.“ Nur höhere Offiziere kommen demnach dafür in Betracht. Aber auch unter diesen ist es noch eine ungewöhnliche Auszeichnung, die nur ganz wenigen Heerführern zuteil wurke. Weder im sriege 1813,14 noch 1870(71 haben es alle Generäle erhalten, die im Sinne der Verleihungsmöglichkeit eine Schlacht gewonnen, eine große Festung crobert oder verteidigt haben. Im Jahre 1813 haben es erhalten: Blücher für die Schlacht an der Katzvach, Bülow für Dennewitz und der Kronprinz von Schweden; im Jahre 1814 erhielten es: Tauentzien und York von Wartenberg. Der letztere für die siegreichen Gesechte von Laon bis Paris, sowie für seine gesamte ruhmgekrönte Tätigkeit im Kriege. Im Kriege 1870/71 wurde das Großtreuz am 22. März 1871 am Geburtstage des greisen Kaisers an 7 Heerführer verliehen, nämlich: an die Kronprinzen von Preußen und Sachsen, an den Prinzen Friedrich Karl, an die Generäle Moltke, Goeben, Manteuffel und Werder. Kaiser Wilhelm legte daraufhin auf Trängen seiner Generäle gleichfalls das Großkreuz des Eisernen Kreuzes an. Nun ist Hindenburg der erste Heerführer, der diese seltene Auszeichnung erhielt. Es sei noch bemerkt, daß Blücher außer dem Großkreuz für seinen Sieg bei Waterloo ein besonderes Eisernes Kreuz, das sogenannte Blücherkreuz erhielt. Dieses Ordenszeichen ist mit goldenen Strahlen geschmückt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom.-12. Dezember.)
Sterbefälle. Wilhelm Wirtz, Baugewerkmeister, 57., Bismarckstraße 30.- Magdalena Gaß, geb. Heinrich. o.., verw., 76., Kreselderwall 28/30- Anten Jansen, Kfm., verh. 55., Sieglar im Siegkreise- Wilhelm Joseph Metz, Ob rpostsekr. a., Rech.=Rat. Witwer. 69 J Hansaring 51.- Elisabeth Nüßgen, o. B. ledig, 79., Wahlgasse 1. Sophie Engel, geb. Thissen. o.., Witwe, 63., Brüsselerstraße 58.Mand Künstler, geb. Capon, o B. verh. 51., Belsorist aße.Wilhelm Lödorf, Postboie, Musketier, ledig, 25., K ingelpütz s. Witwe Helene Brendgen, geb. Greven, o B, 95., Meichtorstr. 13.= Maria Kippels, geb Etzback Mitwe. o B. 83.,.evernraße 10.. Theodor Aloys Sieben, Musiklehrer. Landsturmmann.rh., 42., Am Zuckerberg 2. Katharina Denkes, genannt Reimer, Postaushelferin, ledig, 19., Schillingsraße.. Peter Frank, Kaufm., verw. 85., Cleverstraße 1.- Akiba Edersheim, Kaufm., verh., 39., Spichernstraße 61.-Maria Margareia ulef, geb. Müller. verh., 47., Gladbacherstr. 28.- Johann Dollmann,.“ verh., 68., Quentelstr. 2 6. Detr Depenheuer, Lazerarb. verh., 47 J, Vonnerstraße 40.— Mar Schmerse, Kellner, Ldst.=Rekr., verh., 33 J. Karthäuserhof 39.— Gu' ay Bang, Raurer, Ldstm. ledig. 28.. Drachenselsstraße 16.„ Heinrich Schmitz, Bankbuchhalter, Gefr., Inftr., ledig. 25., Gereonshof 28. Richard Diehl, Kraftwagenführer, verh., 27., Altermarkt 50/52.Joseph Christ. Fabrikard., Kan. d. Fuß=Urtl., ledig. 18., Alte Mauer am Bach 77." Joeph Lechler, Fabrika.. Gefr. Instr., led., 27., Mauthg. 4.- Friedrich Hech, Kuscher, Musk., led., 27., Martinstr 3. Elisabeth Hohn, ged. Sim n. o.., Witwe 74., Köln=Bayenihal,
Cäsarstraße 62.„ Simon Schumacher, Dacker, Musk., ledig. 20., Landsbergstraße 8.- Johanne Brögmann, geb. Herker, verh., 69., Eburonenstr. 11. Rkolaus Borsch, Bauarbuter, Edstm., verh. 37., Elaßstraße 9- Kath#rna Auweiler. 11 Mon. 12 T. Follerstr. 44.Ger##ud Jagelki, o.., led., 25., Kyffhäuserstr 8.- Barbara Schauff, 4., Geyen, Landkre s Köln. Wilhelm Conrad, Schneider. Musk., led., 21 J. Köln=Bayenthal, Alteburgerstr. 203.- Heinrich Röttgen, o.., Witwer, 84., Köln=Bayenthal Alteburgerstr 244. Gerhard Schaefer, Schuldiener, verh, 59., Zwirnerstr. 15.- Brigit.a Barth. 1 J. 8 Mon., Kasparstraße 8.- Karl Müller, Stadtsekretär, 16., verh. Teutoburgerstr 24.- Peter Wildhagen, 1 J. 5 Mon., Kasparstr 8.- Wilhelmine Esken, ged. O ckhut. o. B. Witwe, 75., Köln=Arnoldshöhe. Bonnerstraße 264.- Anna Schneider, 3 Mon. 7., Könn Eorenfeld. Marienstraße 3d.- Joe Haas, 10., Zwirnerstr. 33.= Wilhem Schlösser, 3 Mon 13., Türnich. Kreis Bergheim.= Wasili Maschel, Lundwirk, russ. Res.=Inftr., verh., 40., Repitschy, Provinz Minsh.
Standesamt Köln-Lindenth al. vom 7 Dez 1916.)
Sterbefälle. Friedrich Alef, Gartenarb., Mush., ledig. 20 J, Klarenbachstraße 90.— Bernhard Heinrch Clemens, 6., Köln-Nipp.,
Gartenstraße 3.- Matthias Veter Bretz, 12., Köln=Deutz. Armim#straße.1.- Hubert Gottfried Johann Brnhard Hermanns, Inyallde. ledig, 56 J, Köln. Metzerstraße 27.- Simen Isaac, o Beruf. verh 67 ., Kinkelstraße 7 Gertrud Hendricks, Ord us chwester, 51., Klosterbraße 79- Johann Hube t Mürkens, Schreiner, verh., 52 J. Blaubach 66A.- Theodor Angs,., Köln Ballhasarstraße 4:- Jahob Schmolz, 9., Köln, Weichserhof 4e.-Maria Eli abeth Brückerhoff. geb. Maas. very., 57., Koln. Nozarkstraße 22.- Henrich Felten, 6 ., Köln=Ehren#eld, Subbelratherstraße#29.- Johann Ludwig, Witwer, 59., Köln, Gr. Spitzengasse is.- Johann Wilhelm Hube 1 Fluß, Tanzlhrer, verh, 68., Köln. An Lyskirch n 21.- Emil Kaiser, Schriftstell. leeig, 48 J. Dücenerstraße 127.- Werner Jur, 12., Köln Sülz, Palantersträfe 30.
Köln-Kalk.(Vom.—.Dez. 1913.)
Sterbefälle. Jo eph Schneider, 3 Mon., Kalker Haupt traße 32.Joh nn Mechnig, Gießeresarb., Lundsturmm., 31., Kalk=Mülheimer= straße 219.- Edmund Miebach, Werkzeugdreher, Landsturmm., led g, 21 J. Ostheimerstraße 18. Hermann Joseph August Stephan, Student, Vizefeldw., 21 J. Kantstraße 5.-Adem Sloczinski, Fabrin#o. verh., 40 J. Rolshoverstraße 31.- Maria Asselborn,., Kalker Hauptstraße 301.=Heinrich Höff, Sand ormer, ledig, 71 J, Vortterstraße.= Ignaz Woznizki, Ardeiter, Musk. ledig 20., Kalder Rülheimerstraße 70- Jo eph Lapisz, Tag., Ers.=Res., 28., Vorserstraße 49.= Gertrud Bach, 1., Wiersbergstraße 21.
(Golchramdsttict
Zigaretten.
Willkommenste Welhnachts-Liebesgabe!
I. Tagas a; Ligarettenlabr Vemdze Dresden ucs Zietz. Hofteferant S MdHönigsuSechsen
Lreis:NT 3½ 4 S S 8 10
A 5 6 8 10 12 PfdStücs
einschüie ßlich Kriegsaufschlag
Trustfrei!

Köiuer Locat-Aureider N 313 3 Mnwoch, 13. Dezember 1213
Seite 9.
In das Genossenschaftsregister
# ist am 11. Dezember 1914 folgendes eingetragen worden:
Uneer Nr. 16.: MochantkerLieserungs= und Rohsoff=Genosenschaft, eingetragene Gen kenschaft mit deschrankter
Hanpflicht, Cöln Gegenstand des Unternehm us ist gemeinschaftliche Uebernahme und Aus führung von Arbeiten und Lieferungen des Mechanikr=Gewrbes, sowie Beschaffung der für dieses Gewerbe er##derlichen Moserialten, Maschnen, Werkzeige und Gar#te. Die summe beträgt: 300 Mark. zahl der Ge#chäftsantelle: korstand: Johanng Friz Kaufann Cö n. Vorsitzender Fretz Hahn, Mechammer, Cöln,
stekk ver. retender Verstzender
Heirich Nowegk, Bochanider. Cöln. Statut vom 28. November 1946. Die Bekann machung n
der Genofenschaft erfolgen unn der Firma der letzteren, gezeichne von mmdestens Vorstands. mitgliedern und, wenn sie vom Ausichtsrat auszehen, un er Nennung desselben gezeich e vom Vorsitzenden des Au sichtsrates in dem vom Haupiverdand
Gewerbliche Aulage.
* 2
*<space> P<space>
Ehre traße
Dte
vorm
Waggon=Fabrih.-G P Hrdrand&amp; Co. zu
Cdin=Ehrenfeld beabsicheigr an ####ce
hrem Fabridgrundsteche 3n vverstraße 301 ernen weiteren Dampfhammer auf zustellen Nach Maggabe dos§ 16 und wigende der Gewerveordgung vom 1. Juli 1991 wird Unternehmen mit der Aufforderung zur öß####tlichen Konnn gebracht, ewwag: Em wen dun
gebrach; ewag: Enwendungen gegen die drabsicheigte
Pnen 14 Tagen bei dem
Höchstpreise für
und Schweineskeischwaren.
schaltsblatt Dr Vorstund zerch net für die Genossenschaft in der Wetze, daß die Zeichnenden zu der Firma der Genossenschat ihre Namensunterschrift dinzu ügen.
Zwei Vorstandsmitglieder können rechtsverbindicch für die Genossenschaft zeichnen und Er ktärungen abgeben.
Die Elnsicht in die Liste der Genessen ist wäh end der Dienst stund n des Geriuts jedem gestattet
Ureter Nr. 140: Konsum=Ge nosenschaft„Einracht“ eingetragene Genessenschaft mit besch änt er Hastpflicht in Cöln Mukheim. Spalte 6: Statut 2c..
Durch Generalversammlungs bschluß vom 8. Okober 19.6 sind die Bestimmungen des.a ta#s bei die Auf###digun, Genossen(§ 39), den Verkaufspeis der Waren§ 2 und Berteilung des.schäfter oses(§ 35, abgrändert Unter Nr 13: Rhem##iche S. nossenschaftsbank gelragen Benossen daf mit deseeränkte. Haspflicht, in CH.n. Spate 2: Versand 2c.. bogrordacter a D. Redisarmelt Di. Seor
Juchs II. 49n Spaite 6. vian.. Bo. gentdnen 0 Or Geurguchs! in Cdln iui zum Oiteren Vor stonde mitgliese bestellt.
önigliches Amtsgericht
8 bt. 24, Coln. d“
ausschuß schrielich in cem
Paren oder zu Proteholl an zuoringen. Die Zecchnung n u Be reidungen liegen währen: dieder Zeit im Stadtau=schuß bureau Quatermark: 1,
T eppen, hierelbst zur Einsich effen.
Die Frist nimmt ihren Ansane mit Adkauf des Tages. ar weichem das diee Bekanni machung enthaltende Blatt aus geg0nn wird.
Nach Ablauf der vorgedachten Frist können Einwendungen in dem Ver ahren nicht mehr angebracht werden
Zur mändtichen Erörterun der rech zeieig erd denen Ein wendungen vor dem An erzeich neten werd heermit Termin au Dienstan den 2. Januar 1911 vorm 11 Uhr auf dem Zim Nr. des Verwatrungs. Betäudee Quatermarkt unter dem Eöffnen anberaumt, daß im Far des Ausblerdens der Anker nehmerin oder der Wider sorrchenden gleichwohl mit d Eörterung der Einwendungezorge angen werden wird.
Cöln, den 12. Oez. 1916. Ramens des S adt=Ausschusses J..: Dr. Kahl.
Au Grund der Burdesrats= omordnung zur Regelung der Preue Aw SH##chtschwemne un vom 14. Fe bruar A16, aus Grund der
ondesrats-Verordnung aber d Errichsung ven Dreiep##
engs dollen und die Benorrungs
rogaung vom 26 Septemde 915 in der seit dem 7. Ini 6 g dden Fassung sewa Grnnd des Geohes derer0 Höchdpreie vom 4. Aug1914 in der seit dem 9 geli nden Fatsung wr. nit Zustimmung des Herrn RFerungspräsidenen zu Cöl Abendes bestimmt:
Bekanntmachung
I.
Der§ 1 der Verordnung von 1 Mai 1916 deir Hönstpre hir Schweinefleisch u. Schwen
betshwaren erhält folgendeTortaut:
Beim Verkauf an den dranche darfen im S adtberFin die Prie fü. Schwein Lisch und Schweinefleischwar. die nach#####nd festgesetzte ch 1pceise zur je 1 Pfd. nich Der
risches rohes Fleisch mit höch ens
Knochenbeilase.20 M
zrisches Rppfuck ohne
Bolage
Scheilrep.oen
Sämmden
Alle Personen, weiche im Brzirk des Stadt- und Land kreises Göln and des Kreises Mß heim wohnen, werden terdureh aufgefordert, robald Beutostücke und Munitionsteile aller Art aus den Feidzügen 1914/16 in ihren Besitz
nese Gegenstände unverzüglich bei der Königlichen Lommandantur der Festang Cöln, Deichmannhans Tammer Nr. 6, werktags in der Zeit von vormittags—12 Ar und nochemtags von—6, Sonntage von 10—12 Uhr, vorM0PDER VOTLHAATR.
Dort wirs bann ein Erlaubnisschein erteilt werden, soweit dies nach den bestchenden Bisummungen zaldesig ist
Ausganeuunm von der Anmeldang sind einzig und allern roiche Grgenstände, für wroleh ein Erlaubnieschein bebordhien arrofk und in####den des jetzigen Besitzers ist
As ist der Keengliehen Koramandantur durch Antorgen sekaunt, daß durch Urmander, Verwandete usw. immer wieder Teu###rüeke in drn Besitz von Privatpemonon gelangen; dalur wird drngnd gemannt, die Vorzeigung nicht zu unterlass anch wenn es sich am Erinnernagsstücke von auf geeriugen Vert hancelt, da beii Fehlen eines Erlaubnisscheines unnarn sicheten zur serafrechtichen Verfeigung geschritten wird.
Bessenlers wird davor gewarnt, sowoll Schubwaften and Aestengewohre aller An. sowie Ausrüsfung wegenstände unseren wie der feindlichen Trunpen unnschtmäßig zu behalten
Laut kriegministerieller Verfügung vom 29. Ostober 1M1. nd Ferngläser, Kompasse. Signalpfrifen und photograpbische Ipparat als Teile der Bewaffnung und Ausrüstung der Ot tiere und Mannschaften der feindlichen Heere anzusehen werden deshalb ebenso wie Waffen und Ausrüetangsstücke Kuegsbeute in Anspruch genommen.
Cöln, den 6. Dezember 1916.
Lindemann,
Fn Oberst und Kommandlant
e
—
Konkurs-Gusverkauf
Pf.
1,90
.90
.40
Jesms-Verseigeran
Am Donnerstag, den 14
Dezember 1918, nachmit.
4 Uhr, sollen im Versteigerungs. lokal Marfilstein 28 verste
er werden:
1<space> P a r t i e<space> M ö d e l<space> a l l e r<space> Art und eine Ladenei richtung.
Buchd=l,
her in GZin. 7
Smm
Schnäuz zen u Oehrchen.08 Achra u Schwänzchen 6,60
###cen= oder Bauchspech, frisch
Kücken= oder Bauchspeck,
gesalen..40
.30
At. Lm 2.
Kulser Wilhelm Heim-Lotterie
Nür d. BaaSDS LUF-UFNI. 53 m
Zwangs Versteigernag
Frettag, den 22. De zemb r 1918, vormittags 11" Uhr, ollen zu Cdin, im
Verneiger ungslekale Roland straße 105 o rsteigert orden 1 Küchedüfett, 1 Anrichte, 1 Vertiko, 1 Bufett. Horst
Gerichtsvollzie#er in Cöin.*:
153R à 1 KR, 11L. 10 M.
Poro u Lioe erar 15“g
Amtenbrink
#i#####n 4 8
###ncherte Bratwarst.30
„20
Schmakz..60
Warufett.e
5ch weinaknschen.25
II.
Verordnung tritt mi
Diese 0
m Tage
traft Gleichzeitig tieren die Verordnungen deir Höchstpre
ür Schweinefleisch u# fl ischwaren oim 24. Jun 1116 ad 18. Septemder 1916 außer Kraft.
Cöln, den 5 Dey. 1916 Der Oberbürgermeister J.., Adenauer.
Hdlotpeauohe haben
JIF# LA ncne Wirhung!
DRSLDSRGINF Ap-IS G. B. B. N.
Schildergasse 107-109.
Siumtier
reitgeés, patriotisch, spordl. u. Jar erc
Wer lcerc Blumenlöp#ie beeitzt, oeler Näpfe, Schalen, Schüsseln, Kästen, fülle sie mit frschem Waidmons und Maiblamenstanden, die in das Wohnzimmer gestellt, aus dem Waldmeos hervortreiben, Knospen and biühen, einen entzückenden Zimmerschmuck bilden. Er gibt kein zweites humenzwiebelgewachs, weiches, aus dem Freien kommend, im Zimmer eo fröllich wester wachst und so rasch und so reich Müht wie Maiblamen, wenn die Standen jetzt inn Zimmer gebracht werden. Jeder Blumenfreund eollte einmal einen Versuch damit machen; er wird alle Erwartungen übertrffen, geradezu verblüffen.
Grusse Freude bereitenn.
Krättige Maihlumosslaaden
56 Stück M. 2—. 1on Stück M..— 200 Stück M..—
Paket friscteer Waldmoos 30 Pf. Die Aufträge werden der Reihe nach aasgeführt, seweit wie der Vorrat zulässt. Ueber 30: Staudon auf einen Anstrag werden nicht abggeben. Verbin Nich ist dieses Angrbt nur bis zum 31. Dezember. Blumengärtnereien Peters-imErfurl. Lieferanten für S. Waj, des Ueutanhen Aulser. Es werden gegen fratere Jahre unserener kobe Prese für Semüses#mgre#en cintreten, wek nicht genus Samen vorhandes is1. Heute let bei uas alles neen billig, gro seateile alles noch verratig. Wie ra en dringend, den ganzen Bedart sofort einzudecken. Hauptkatalog umsonst über alle bemusesame eien, Rosen. Ubstbäume, Beersastraucher, Blumen wi. bein.
als geeignete Reihnachtsgeschente
zu sehr zässigen Preisen.
Bis Lonkersverballung!
-, Berhnano##l.
Ausstellung,#nkunft sad Verknaf am
lon Schüderganse 0T1199.
Praktische Weihnachts-Geschenke
Grosse Auswahl in modernem Haarschmuck
arnitaren in echt Schildpatt and Imitation, Bürrten and Bürsten-Garnituren, Rasser-, Toilette- und Schwungepegel 11. sehonster Auswahl. 0
Billigste Bezugsquells in Festgeschenken.
Einzigste Schildpattwerkstelle am Platze. Umtausch nach dem Feste gestatten
asnemszncenentmm
Für Weihnachten!
Schachaptele— Damospiele
Gesellechaftespiele 5
" Feidpostspials
Sparial-Kars für Sport und Spiel à D. Jangen, Kolumbastr..#
Su Psteriem
Hagosthriel
Kamm-Fabrik von G. Bader
Hahnenstrasse 9, Nähe Marsilstein.
een Kleines ach beileten. UnsereSelüales
SCh1ES SASLS.
AR
rengen(S 10.8)
Grolchen
WEEEe
(egaüb Stad gart sch möd! O Ziom Beuloerstr. 3
G d
#nen Die Ihre Vermietung Anitigos auch Zohntoscoden on Lescru dos 1A s1.:
Konnmi
aner Wrier nieht ensiehen!
4O Dem deutschen Wald war der dritte Städtische Volkskunstabend gewidmet. perr Dr. Simchowitz führte in seiner Ansprache dazu u. a. aus: Der Deutsche habe ein besonders inniges Verhältnis zum Wald. Geographisch sei Deutschland das eigentliche Waldland. Als solches trete es an der Geschichte auf:
Das Land ist im ganzen mut finsteren Wäldern bedeckt," schreibt Tacitus. In Hainen und Wäldern hatten die alten Deutschen ihre Heiligtümer. Während in Südeuropa der Wald ausgerodet wurde, habe er in Deutschland immer liebevolle Pflege erfahren. Die Berge, die dort mit Wein und Obst bepflanzt sind seien bei uns immer mit dem Begriff Wald verknüpft. Die Tanne und Eiche, die Buche und Liede erschienen als Symsole deutscher Art,
gleich den Kiefern= und Fichtenwäldern in der niederdeutschen Ebene. Im Walde entfaltete sich das Naturgefüdl des Deutschen. Zwischen Tier und Mensch wob sich ein innigeres Band; er sotz in den
Schmatzwald, Freil graths gedaukenteichr Verrebendigung der Tanne. das Lob der Eichen in der Mark von Trojan, Gedichte von Hille, Holz, Morgennern, Langewiesche(Sei du wie er namlich so graß und frei und weit, wie der Wald) und fand dabei ebeno
dankbare Zuhorer.
Theater und Konzerte 3
en er moupnefg aneurein ongemn m0 fe
:
:
Gerichts-Verhandlungen
i Wde entsattele sich Sas Karutgeragt SeP Wonefw)= O
Tier und Mensch wob sich ein innigeres Band; er soh in den
Tieren Individuen mit Taseinsberechtigung, und so entstanden die Figuren Reinecke der Fuchs, Isegrim der Wolf und Lampe der Hase und die deutsche Tiersage. Goethes Erlkönig und Faust, Schillers Spaziergang schildern den Wald, seine ganze Herrlichkeit entdeckten aver erst die Romantiker, besonders Ludwigh Tieck und Eichendorfs. Und von da aus ergoß sich das Waldgefühl in alle anderen Künste: Moriz von Schwind und Böck in malten seinen Märchenzander, Waldpoesie erklingt in den kiedern von Rendelssohn und Schubert, in der Perle musikalischer Romantik, dem Freischutz und in den Werken Richard Wagners. Auch im Hause wolle der Teutsche den Waldtrieden haben in Gestalt des Christbaumes, jenen Frieden, der uns jetzt doppelt notig ist und uns ein Symbol des kommenden Weltfriedees sein möge.— Der Mütheimer Männergesang=Verein unter der umsichtigen Leitung seines Dirigenten Würges belebte die Waldstimmung durch den Vortrag mehrerer Chöre, worunter der stimmungsvolle Im nessten Wald ves Speidel, die heitere Bearbeitung des Jägers aus Kurpfalz von Owegraven, das Volkslied Jägers Morgendesuch und Die Post im Walde mit Hernbegleitung besondere Anerkennung
I. Miseher Dn.11 TA#or
m Walde mit Hernochwilun omret.
anden. Frau Liane Benner rezitierte Waldlieder von G.###er,
un„ b# pn ar
Inden. Frau Eiane Helner eege—„„
Eichendorff, Pfarrius(das lustige: Wie es den Sorgen ergi##) M. von Schenkendorfs von inniger Waldliebe durchdrungenn
.0 Ein Wohltallgkeits-Konz 21, dessen Reinertrag für die Witwen im Felde gefallenen Ehrenfelder Krieger bestimmtist, fand am Sonntagsvend in der Aula des Schiker=Shmnastums stall.
#as Konzert brachte sowohl in künstlerischer als auch in finanzieller Bezierung einen vollen Erfolg. Ausfuhrende waren die Sopranistin Frl. Hanny Heyer, die bekannte Geigerin Frl. Jenny kitzig und der Pianik Hr. Michael Taube. Letzterer eroffnete das Pregramm mit der Appassienata von Beethoven, in weicher der Künstler eine gutentwectelte Technik und eine gesunde musikalische Auffassung an den Taz legte. Sp####er warkon r. Taube mit der#emoll=Besade und einem Baizer von Chopm auf.
Gerten fehlte es nicht an schhnen Romenten. Die 12.###apsadie ven Biszt nahm Hr. Taube enwas zu frei in der Aufsassung, technisch wer er seiner Aufgabe voll und ganz gewachen. Herzlicher
Beifas warde dem Kunstler zuteil. Frl. Kitzig zeigte von neuem ihre Mo###erschaft auf der Geige. Mit viel Emefindung und Warme spielte sie die Fedur=Romanze von Beerzoven und eine ###deche sompesitien von Friedemann Bach in der Bearbeitung Kritz Kreister, dessen Caprice Viennois die technischen Quali= eten der jungen Künstlerin bestens zur Geltung kommen ließ. Stürmischer Beifall lohnte Frl. Kitzig, die von ihrer Schwester degleitet wurde. Die dritte Solistin, Frl. Heyer, wartete mit Riedern von Schubert, Schumann, Hugo Wolf, Jakobus Nouzen und Hugo Haun auf Die Kunstleris, die anfangs etwas
14 Abermals Oretetreiderei im Restaurant Urumayer. Auf Grund eingelaufener Beschwerden von auswarts degab sich Polizeitommissar Wecker in das Restaurant Neumeyer ein Schnuichen Sardellen. Er bekam ein mit Butter bestrichenes Schnittchen Brot, das mit 17 Gramm Sardellen beiegt war und einen Wert von 30 Pfg. hatte. Tas Schuilichen kottete 1 M. Schöffengericht stellte fest, daß auch bei den Besonderheiten eines ersttlassigen Restaurants ein Preis von 80 Pfg. ausreichend ge
wesen wäre. Die Wirtin, wurde daher mit 100 M. bestraft.
Kindchen In Krippe, M. Personen etc. m Sperialausführung mit magischer Wirkung Im Kerzenlichte— Stülle separat, n verechiedensten Grossen und Preislagen ete. 0“
befangen wer, desitz eine weringende, gut geschutte Stimme Ven Jol. Grey auf einem Idach gefühlvoll begleitet, fand die
11 Konzert. Am kommenden Sonntag, den 17. Dez. findet
abends 6 Uhr in der katverkirche am Wormserplatz die 2. geistliche Musitaufführung des Orzanisten Schmidi statt. Frl. C. Lacueille (Copran), Krl. Nele Queling(Geige) teile stalter in die Tardietungen, die gasz auf den Ton
gestimmt sein werden.
Stainen, Kreuze, Ampeln, Gebetbücher
Benziger&amp; Co.
Köln, Ia-finetgssg 103, Eche Gürzöischstr.
*

Setto 10.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 345 9 Mittwoch. 19. Dezember 1916
In vernisten)
-hes an Kostenfreier gemeinnätziger
Wohnungsnachwals
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, EckeRadstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Gjcöffnet: Werktägl. v. 8 6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506— 10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. groseern Wohnungen
möbliert und
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. PB Auch werden einwandfreie
Pentionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Ursulastr. 13
1. Etage
5 Zimmer. Küche u. Mansarde
zu vermieten. Bescheid Fritz Keltenich Mohrenst. 39
Hinerhaus, 2 Zimmer zu vermieten. Bescheld
Fritz Keltenich,
Pohrenstraße 39.
a geschl. 4. Etage preiswert,
auch ge eilt, zu vermieten. Bescheid 3 Etage
Ehrenfeld
Overbe kstr 72. Abg. 3 hmmer u. Kache 3 Etage zu vermiet.
Ane
Sie uns
zum
Weihnachts.
1
Grene
AUSDa!
Vas. Weihnatts-Geschenh
großes Buch Leden der Heiligen billig zu verkaufen b
Cardinalstr. 9. I. an St. Gereon.
Süromöbel, Regikraturen
große Ausw., Stolkgasse-11 bei der Haup post.
Transporl-Dretrad
billig zu ver aufen. 5
Becher. Streitzeuggasse 78, I.
Kupterdrähte
f Licht= u. Klinge anlagen billig. V Müller Ehrenstr.ße#X
Ruppensportwagen zu verkauf.
„<space> N i p p e s<space> Y o r k s t r.<space> 2 1,<space> I I<space>
Jedr. 2tür. Kleiderschrank zu verk. Klingelpütz 10. part.
Reg.=Ofenz 10.4z v. S verinst 114
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geven wu von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
geziemend Kenntnis.
Die feierlichen Ereqnien werden gehalten an
Donnerstag, den 14. Dez., vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Schlebusch, daran anschließend findet die Beerdigung vom Rathause aus statt. e]
Kaufgesuche
Draise
Ausgabe unscres
*•
KunsnerRalenaers
WEE
In karfen gesucht, 1 Tischler=Leim=Osen und 4 Stück Jorraier-Schraubböne
gu erhalten.1
Offerten mit Preisangabe an die Mechensche Sereinerei Sehann Wippenhohn, Trassdorf
Perser5
für Herren=Zimmer aus Privat= hand zu kaufen g sucht.
Off. unt. 1101 a. d. Geschäfsbtesse d.#l.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlnss stard heute mittag 12½ Uhr, nach kurzem Krankenlager infolge Lungenentzündung, unsere gute, treuorgende Mutter. Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin and Tante,
die wohlachtbare Frau
Wne. Reinrich Becber
Annes geb. Brügsemann
im 74. Lebensjahre.
Sie starb sanft und gottergeben, wiederholt gedurch die Tröstungen ihrer beiligen Kirche und folgte ihrem Ehegatten, der tur vor zwei Mona##### kurz nach der Feier der goldenen Hochzeit im Tode voranging, in ein besseres Jenseits.
Um stille Teilnahme bitten:
Die Transraden Kinder und Auverwandten.
Köln, Aachen, Bochum. Selm,.-Gladbach, Essen u. Münster, den 12. Dezember 1916.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gestern vormittag 1 Uhr entschlief nach kurzem Leiden, vorher gestärkt mit den heiligen Sterbesakramenten, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter und Grossmutter,
Die Beerdigung findet watt am Freitag, den
15. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehanse Meister Gerhanlstraße io aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden am selbon Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Herz Jesu gehalten. c
15
20
######e bees
∆
*
3 Jun 2
ba zu verme
Stenzelbergstr. 24, 2. El.
##rei Zimmer an erwachsene * Leute zu vermie en.
Rubensstraße 6, part. b
Möbl. 31I. nieen“
Ehrenzeld. Klarastraße*
* And. Rheingasse 12 3 11.4
au kinder! Leute zu verm. Bescheid vorne, I. Et. 5
C
Mletgesucbe
I
Junges Ebepaar sucht für die Dauer dre Krieges, Nähe Hauot2 leere kleine Zimmer oder 1 kleine mödliette Zmmer
zu Ende Dez oder I. Jan. 1917. Getrennter Gasanschluß und Beleuchtung Bedingung Angebote erbeten unter 1100 an die Geschäfts elle des K..= Anzeigers. Marzellen r. 37.
Schönschreiben
u. Garantie Maschinenschr.] für Ersolg
4 Kursus
Stenogrephie hinenschr.
1
R
Buchführung 10 M Lenders,
Dlossgesienstk, 14 am Dom.
Zu verkaufen)
Schlatzimmer
(selbst gefertigt)
#upl. Speisezinner
herren-Zimm. und köchen
gedieg. Arbeit, trotz hohen Aufschlägen verkaufe noch zu wirk. lich billigen Preisen.
Jak. Froitzeim, Kölr
Schreinermkr..Peioendacs 6
410.
Perschiedens bessore
Eichen-*0
Schlatzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
sehr billig.
Tannentäunchen mit Wurzein,
½ Meter hoch, 40 Pfg., schöne Balkontannen, 30 Pfg. per Stück empfiehlt H. Bliersbach, Köln Kalk,
Hauptstraße 1d0, Teleson: Amt Kalk 81.*
Schw. Dam.-Kautel
#ig. 14. sowie
Kinder-Eisesbahn allem
Zubehör zu verkaufen
Weißzenburgkt. 15, I,
Bess. Küchen bilig.
Habe noch bess. Modelle in Eichen. 350-425., weiße Küchen 390475 M. Pichpine Küchen von 200—400 M. b
u. Lotent, TI. Agalhe l.
*
FLAUTDG
aller Art, auch zerrissene sowi Sarkumpen
hauft zu göchsten Tagespreisen
Protter, Moseistr. 24.
Wer verdauft noch Klanior 2
vor Weidnachten tlüdket!
Ofl u. B 874 Breitestraße 85.
1 ni Möbel, 3 nnsachen. Holz2 hauren Porz. Oelaem. w.
steis ang-dauft. Achtersr 4.
Silber, Irwelen. Cn
k. z. d Dr Frieseastr 55. Hofter
Tiermarkt
Sse
im Alter von 69 Jahren.
Um stille Tcilnahme bitten:
Die tranernden Hiaterbliebenen.
Köln-Flittard, Köln-Nichl, den 12. Dez. 1916.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 14. Dezember 19.6, vormittags 9 Uhr; darau anschließend die Exeqnien.
Heute nacht 1 Uhr verschied nach Gottes uner
forschlichem Ratschlusse sanft und gottergeben ansere liebe, herzenzgute Tochter, Schwester, Schwägerin and Tante
5
Ee ich Wrähers
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Festungsban-Hasptmenn
H. Werski
nach kurzem Krankenlager im blühenden Alter von 18 Jahren, wurdig vorbereitet durch den ötteren Empfang der h. Sakramente.
Um ein atilkes Gedenkna bitten
die trauernden
" Joh. Krahforst und Familis.
###-Selz, den I2. Dezernber 1916.
Dis Heenfigung ändet stall am onncuntag, den
14 d.., nachmittag 3½ Uhr. vom Sun haus Wiehienehstraße 59 ans nach dem Sd.lfriedbet
feiemliebenn Aredaisn eind am selbem Taga
vormettag 10 Uhhr, in der Marikrebe Köln Ru#
Soilur jemand an Vervehen eine buwnders An zeige nicht erhalten habeen, so bitten wir. desr ae wiche zu brtrachtemn.
Sich
findet Freitag, den 15. Dezeraber 19°6, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Fantaleon in der
schwere und leichte, kaufe zu höchsten Preisen
Klein, Rippes
Neußerstraße 363
Tel. A.-88.
woza freundl.
Ksc-S u ue
eingeladen wird.obf.
Pat
Petet Gr
Stis#iA.##n
Bei Verkauf erleit guter Rat Jerdinand Demand,
Pferde=Metzgerei, Koln=Kalk,
Roishoverstraße 13.
Amt Kalb Teleph. 325.
Bei Unglücks ällen kommesof:
Schuurgasse statt.
Puse
Ercrdisgungs-Kusta
Köln, Zülpicherslatz 10. Fernrut 81049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Gefallener in die Heimat
der dazu nötigen Papiere.
N RA
Heimnholung
mit Besorgung
aheil.
Ein Wurf
Ferkel
Prachtv. ged. eitz. Schlat. Futterschweine
preiswert abzugeden. Eigene 3 Müngersdorf, Wendelinstr. 61.
Eine Partie greße
gr. tür. Spiegelschr., gz. kol m. dest. Matr., vollst neu, sow. Ztür. pitchp Küche zu jed. annehmd. Gebot sof. bill. zu vrh. Breuer, Brüsselerstr 7, hp.
##ch Ltür. tann. Kleiderschrank, 2schl eich Bett, Kinderpult mit Seuhl, fast neue eis. Kopterpresse. kl. Mantelosen, Bedermeier=Tasse. Fig., Basen, Wandteller. Oelgem., verschied. Bilder, Bowle. öner mahag.
Ovaltisch
Actersraße 1.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
a. Fa###rikat, billig zu verkaufen. Carl Frank, Spichernstr. 7,
Großhandlung u. Einzelv rkauf.
augekommen.
W. Richary, Köln=Mülheim Reupstraße 112.
Tel. 531.
bei Tag und Licht singend b. z. verkaufen. Heumarkt II.
Trauerin hervorragender Auswahl.
Fedor samuel
Glockeng. 1, Ecke Herzogst
Schilderg. 67. Ecke Antunsg
Vermischtes
Danksasunn.
Allen verwandten, Freunden und Beaannimn, darunter den Herren Vorgesetzten u. Kollegen der Zentral- Eisenbahnwerk####te Köln-Nippes, den Herren des Veteranen-Vereins, des Eisenbahn-Verbandes und des Bürgervereine Köln-Nin#es, die uns u anlablich des Hinscheidens unseres lieben Vaters. des Herrn
Anien Ullendahl
ihre Teilnahme in so reichem Maße bewieren haben, sagen wir hiermit unseren innigsten Dank,
Die lieftrauernden Hinterbliebenen. Köln-Nippes, im Dezember 1916.
vorm. Heidelberger
Schildergasse 28, am Apollo-Theater.
Küchen.
bill L Geerling Huhnsg.].
Leserling, Huhnsgasse l3 m! Eisanmöbellabrik, Suhl.Th
Adele Hollmann
„Ludwigstroße 16
Metallbetten## empfieblt reiche Auswahl
Hlolzrahmenmatr., Kinderbetten In Handarheiten bill. an Private Katalog greiig Handarbeiten.
K
aus Leder
100 Stück.40# 1000" 13.50.4
100".614
S 1000„ 15.50.K 0
# Plagge, Sterneng. 20.
Zahn-Praxis
Engel
mässige Preise
Sallerring Gla
Sprechstunden-1,-8 Uhr.
Kinderschirme
mit Futtrral
n 5 Grossen

Aue Leral-Nareiter Nr 345 u Mittwoch, 13. Dezember 1979
Sekte 11.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
*2 1
Offene Stellen
Unter Bezugnahme auf das Gesetz üder den Vaterländischen Hülsdienst vom 5. Dezemder 1916 wird ein
Zivildienspflichlige
Feinmechaniker
zur Herstellung v. Heereslieferungen
werden für sofort gesucht.
Lelten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft, Köln=Mülheim.
Dersönliche Meldungen dei unserer Ardeitszentrale
Schanzenstraße 30.. p
Bei schriftlichen Meldungen ist der Briefumschlag mit der Aufschrift:„Angebot Feinmechaniker“ zu versehen
Zum sofortigen Elatritt werden gesucht:
Maschinist
für Lokomobile
Zimmermann u. Schreiner
Magazinverwalter für Werkzeuge
(Ariegsbeschädigler)
Montageschlosser
für Eisendochdau
mehrere Frauen für leichte Arbeiton. Dortmunder Union
Baubüro Vorringen
5* Nendau Farbenfabriken.
sofort detm Kreis=Ausschuß des Kreises Mülheim am Rh. gesucht
Bewerder, die schon in der Kommanal-Verwaltung gearbeite ###den. und hinrechend vorgebildete Rriegseschädigte werden devorzugt. Schriftliche Angebote mit Zeu znis Adschriften und Gehaltsansprüchen sind an den Kreis=Ausschuß in Cöln-Malheim Mülheimer Freiheit zu richten
Der Vorsitzende des Rreis=Ausschusses.
In Biegen vor Rohren gewandus
Schlosser oder Monten
zu baldigem Eintritt geeacht. 9“
Hans Reisert G..b.., Maschinenfabrik Köln-Braunsfeld, Maarweg 233
Laufburschen
für Bäro und Betried gesucht.
Stahlwerke van der
Köln=Deuz. Deutz=Mälheimerstraße 15.
Bürogehülfin
nicht Anfängerin, welche Schreibmaschine bedienen und rechnen kann, für sofort beim Kreis= Ausschuß CölnMulheim, Mä heimer Freihelt., gesucht
Nur schriftliche Angebote mit Zeu######dschris#on an vortehende Adresse.
Der Vorsitzeude des Kreis=Ausschusses.
Magenführer und
sachen Fälheime:
.=G. c*
Kilz-Aulhein.
Kräftige
Holzarbeiter
Intarurlauber 30Wie wrauchb. Knegsinvahden inden Beschaftigung.
3. Boisserée
amsträgewerk u. Holzhandl.
Keln-Bayenthal.
Gelernte
Dreher
egen hoden Lohn so ort gesucht Elektrizritsgesellschaft „Colonia“ m. b..,
K0 nZo###tock
für Warenadnahme für lofort oder später gesucht. Rr destempfohl kaufmaann. Krast die jedständig arbetten kunn,.io derücksichti:.
Angeb mit Ang der Behalts anspräche u Einleitis ermin an
heinric Sh. odor Bicher
Trauerhutfabrik und Putzgroßhandlung Düsseldors, Karlstr. 64-86.
Uelteres katholischer
Mädchen
als Stütze der Hausfran gesucht.
Frau Rampermann,
Köln=Ehrenseld. Eichendorffstraße 21. U
S UVNUr,
Zum 1 Januar ebentl.#. früde: seldständigo dessl.# 9 Alleinmädchen 9 für herrschaft! Küche und Hauso. von kleiner Fam. 8
Arbcheru.
finden sofort Beschäftigung.
Herbig-Haarhaus, Lackfabrik
Köln-Bickendort.
Wagenführer
Führer für elektr. Lokomotiven Streckenwärter, Schlosser und Bremser sofort gesucht.
Militärfreie Bewerber wollen sich unter Vorlage von Zeugnissen und polizeilichem Führungszeuguis auf unserm Betriebsbahnhof in Sieglar bei Troisdorf melden oder Gesuch einsenden. d*
Kleinbahn Siegburg-Zündorf.
Tüchtige, zuverläßige
Trägerinnen
für das dreimalige Austragen der Kölnischen Volkszeitung in Köln und den Vororten gesucht Zu melder Geschäftsstelle der Kölnischen VTolkszellung
Marzelleustr 37(Schalter)
Zweitmädchen
in angenehme Stellung wegen Erbrankung des jetzigen Mäochens so ort geucht Ritter, Tuusstr. 22, 1. Er.*
Braves, katholisches
Mädchen
für alle Harsarbeit gelus!
Ausreichende Hülfe vorhanden
Fran Jeserh Schweim
Köln=Mülheim
Windmühlenstr. 136.
" 5arr
# ges Heiz a Warmm vork.
* Gottscha. Volgte. tr. 2, U. 4
Te.ephon B 39.0. 9 41
Stundenkrau
Ar morgens ge#acht
1 swister Buhr 5 Kaiser-Wiihelm Ring 11, hochp,
wasch= u. Putzfrau
gesucht.
Nipoes, Simon=MeisterKr. 190,
Unterdaus.
Kalk.
Sand. fleiß. Dienstmädchen
gesucht
Kreuter, Kalberhaupistr 87. I.
* üchtiges Mädchen für nachS mitlags 9
Frau Böll. Tieusstraße 2.
ienstmädchen 16 18., f. Ge1 schäftshaush ges Gr W a. d. hause Kru dach. Severinstr 146.
Gesucht
Bäckergehülfe
ur Adt Brotfabrik.
Rattunfedein
Slegseld, Siegburg.
Kommis
der mit Szedttionsarbetten vertraut ist, wil zum#o# rigen eintritte gesucht Scheefl. Off nit Gehaltsansprüchen erbeten
Gerh. Strohe
- Prodsteigasse 28 30. d Seldständig arbeitende, miltärfreie
Verwaltungsgehilf.
####cht Behall dis zu 20000M4 o0 Jahr Die Versicherungsbeiträge zahlt de Bürgerme.st Bürgermeisteramt
,<space> H e r m ü l h e i m<space> b e i<space> C o l n.<space> Tüchtiger
Elektromenteur
gesucht.
Rhein. Gummiw.=Fabrik
Köln-Nippes.
gewandte Stenotypis!’ gate Hand chrift loort ge##ch Nur schiiftl Ang d. in M. cinen u Handschrift mi Ge haltsan prüch u erdittet c“ Malheimer Draht-Industrie Schüller&amp; Röl. Köln-#lhelm
Suche zam lofortigen Eiatr## in kleinen Haushalt ein kräft ehriiches. properen
Dienstmädchen
von 15—18 Juhren bei fre##er# Stat on
Schriftl. Anged. oder porid##
Vorst an Fr. Dei Wetßznurchen Gasthof zar Post, Lidlar bei Kö.n 113.
sofort gesucht W. Feiß&amp; Co Berrenrath#erstr de 193
Junge Mädchen
für dauernde leichte Beschäftig gesuch
Franz Foveaux Zigaresten, abrik. Aurthauserg. 2
(ehrm och f. Fischgesch. geg. Be „ 1
Schneiderin e
E„
(Molaugeuche.)
Fur Nn Bosieribatats im
elt., Haush gut angeführtes,
einsaches Jiä lein von 24 J. aus besserer Familie wird
Anthe in Tuld. Krase
oder kuch in einen Kloter
gesucht. Allerdette Refeirngen, auch von geistlichen Her###n Ungebete un 1098 a. d. Gechä, sstelle d Bl. c
Arbeitsgesuche
Perseckte Schneiderin d
sucht n. ein. Dam dess Kunden in u auß. d H. akk#u#and.#rd., tadello Sig w gar p L 390.4 u. g. Käte Dagel, Klingelpüt 35.
verblichene Zöpfe särbe
für 50 Pfg. Watdmarkt 7.
Automat
fhr jedermans im Freisaal
tes.A, Marzellenstraße 37.
Dir Gealrsen 10 Pin
: Aus Kölns Nachbarschalt
—
*
(A) Dom Vorgebirge, 11. Dez.1916. Bei dem andauernd offenen Herbstwetter werden noch immerfort zahlreiche Obstbäume gepflanzt. Auffallenderweise sind es fast ausschließlich nur Pfirsichbaume, welche jetzt noch in den Hausgarten und Baumwiesen Platz finden. Dabei werden die Frührorten bevorzugt, weil sie gerade im letzten Sommer sehr viel Geld eingebracht haben. Die Nachfrage nach Pfirsichbusch= und=hochstämmen ist so stark, daß sie in den zahlreichen Handelsbaumschulen am Vorgebirge nahezu ausverkauft sind.
Cd Knavsack, 11.Dez.1916. Zwei russisch=polnische Arbeiter, die hier auf Gruben arbeiteten, wollten gerne in ihre Heimar zurück. Sie beschlossen, sich mit Reisegeld durch kiebstähle zu versorgen; als sie Kollegen um ihre Kle.der, Uhren, Ketten usw. erleichtert hatten, lud die Gendarmerie sie ein, iore Heimatsliebe einzudämmen. Der eine war nicht im Termine, der andere Valentin Pala erzielt an der Kolner Strafkammer 4 Monate Gefängnis.
C0 Srühl, 10.Dez 1916. Von dieser Woche ab findet der städtische Kartoftelverkauf Dienstags, Donnerstags und Sams tags nachmittags zwischen 2 und 4 Uhr statt. Zur rascheren Ab wickelung des Verkaufs werden die Burger ersucht, ihren Wochenbedarf auf einmal oder auch für mehrere Wochen zusammenzuholen.
C Wesselina. 10.Dez.1916. Ein Einwohner wurde nachts durch ein verdächtiges Geräusch aus dem Schlafe geweckt. Zwei Männer machten sich an dem Hause zu schaffen und hatten bereits eiKellerfenster ausgehoben, als sie durch das Dazwischentreien des Eigentümers verscheucht wurden.
(A).-Gladbach, 11.Dez.1916. Im Uhren= und Goldwarengeschäft W. Hanebeck brach in der Nacht zum Sonntag im Lagechuppen ein Brand aus. Der Schaden beträgt etwa 2000 Mi. Es liegt Brandstiftung vor. Dem Tater ist man auf der Spur.
(A Berg.-Gladbuch, I3.Bez.1916. Ta der Zustellung der neuen Warenbücher von Haus zu Haus große Schwierigkeiten entgegenstehen, werden sie im großen Sitzungssaale des Rathauses strazenwuse ausgehändigt. Der Termin für den Empfang der Warendücher richtet sich nach den Straßennamen. Es ist folgende Verteilung vorgeseren: Donnerstag, 14. September, vormittags von 8½ bis 12 Uhr, erhalten alle Familien, die in den Straßen mit den Anfangsbuchstaben A bis S wohnen, das neue Warenbuch. Hierzu gehören auch die Straßen an der Jüch, am Rüdlenbecg usw. Deanerstagn#chmittag von 8 bis 7 Uhr desgleichen die Familien aus den Strazen S bis H, Freitag, 15. Tezeniber, vormittags 8½ bis 12 Uhr, desgleichen die Familien aus den Straßen I bis M. Freitagnachmittag von 3 bis 7 Uhr desleichen die Familien aus den Straßen M bis S, Samstag, 16. Tezember, vormittags 8½ bis 12 Uhr, alle übrigen Straßen. Das neue Warenbuch wird nur unter Abgabe der alten Lebensmittelkarte, oder, falle diese im einzelnen Falle verloren gegangen sein sollte, gegen amtlichen Ausweis auszer#ndigt.
CA) Dorz, 12.Dez.1916. Im Rathause(Zimmer 1) werden Bescheinigungen an Schwerarbeiter zum Bezuge von Fleisch und Gurk ausgegeben.
□ Wahn, 12.3ez.1916. Die von den Gemeindeeingesessenen ##estellten Saatkartorfeln werden in den nächsten Tagen eintreffen. Es wird eine setr ertragreiche Kartoffel aus dem Osten ##liefert. Da die Gemeinde die Kartoffeln vor ihrer Ankunft bezahlen muß, ersucht der Bürgermeister die Besteller, den Betrag für die besteckten Rengen(9 M. für den Zentner) am Tonnerstag, den 14. Dezember, bei der Gemeindekasse zu hinterlegen. Die Besteller werden ferner ersucht, sich schon jetzt mit Fuarwerksbesitzern wegen rechtzeitiger Avfuhr in Verbindung zu setzen.— Falls gendwie Ländereien infolge Einberufung oder aus irgend einem anderen Grunde nicht rechtzeitig bestellt werden können, fordert der Bürgermeister die Eige tumer bzw. Pachter solcher Parzellen auf, diese unter genauer Angabe nach Lase und Größe
auf dem Bürgermeisteramt sofort anzumelden.
4 Si=gburg, 11.Dez.1216. Der in voriger Boche in einem hiesigen Betriebe verunglückte Lehrling ist seinen Verletzungen erlegen.
.0 Overath.—. Dez.1916. Die Ortsgruppe des Baierländischen Frauenvereins erlaßt folgenden Aufruf: Weinnachten steht vor der Tür und unserer wackeren Krieger, wie auch, soweit erforderlich, deren zurückgebliebenen Angehörigen soll von unserem Verein in besonderer Weise gedacht werden. Dazu gehören bei der großen Zahl recht viele Mittel. Wir wissen, manche bitten für diese oder ähnliche patriotischen Zwecke. Lassen Sie auch uns unter der Zahl der Bittenden Aufnahme finden. Sie geben gewiß für anderes schon viel, geben Sie auch noch etwas für uns und unsere Krieger. Viele Worte sind bei dem Ernst der Zeit nich angebracht, nur Taten beweisen. Hierin gehen uns ja unsere herrlichen Truppen mit dem besten Beispiel voran.
4 Siegburg, 10.Dez.1916. Zur Beratung der Kriegschädigten ist im Kreishause eine Fürsorgestelle für den Siegkreis geschaffen worden. Die Sprechstunden sind festgesetzt von 10 bis 12 Uhr und von 3 bis 5 Uhr. Als Berufsberater sind bestellt worden für die Stadt Siegbucg Pater Corbinian auf der Benediktinerablei und Hauptlehrer Christ. Wellenstraze.— Stud. theol. Schmidt, Leutnant in einem Ponierbatailon, wurde mit dem Eisernen Kreuze ausgezeichnet.— Offizieraspirant Unteroffigter Willi Loymar im Infanterielegiment 193 wurde zum Vizefeldwebel befördert
Verkehrsnachrichten
60000000Or000 00 On 20Mrr
8 Aorn, 1I. 2e4.191e. Die Konigliche Eisenbahndirettion schreibt uns: Zur Verbesserung der Wagengestellung für die zurzeit dringlichen Guter sind wir genötigt, vom 16. d. M. ab bis auf weiteres die Umstellung schon ladebereit gestellter Wagen, sowie die Beförderung von Gü#ern im Bahnhofsverkehr(Balinhofsfrachten) abzulehnen. Es kommen hierbei Beförderungen von Ladungen zwischen zwei Stellen desselben Bahnhofes in Frage, die bisher von der Eisenbahnverwaltung gegen die im Heft A des Deutschen Eisenbahn=Gütertarifs Teil II S. 24 B. 5 und S. 28 5 A vorgesehenen Gebürren ausgeführt wurden. Es handelt sich um Maßnahmen, die wegen der großen Wagenknappheit dringend erjorderlich sind und vom Puolitum getragen werden müssen.

Seite 12.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 345* Mittwoch, 13. Dezember 1913
Kath. Beamtenverein,
Bezirksverfammlungen: für Ehrenfeld bei Demann, T hebaerstr 2 Freitag. 15. Dez., 8½ Uhr: für Deutz, Vereinshaus Adoifstr. 26. Donnerstag, 21. Dez. 8½ Uhr Vortrag des Hru. Dräses über den De egiertentag in Dasseldorf vom 26. 11. Anschließend freie A ssprache Kath Beamte! Sehr wichtige Frigen stehen für den Verdand kath. Beamtenvereine Deutschlands vor der Entscheidung. Auf den Besirks versammlungen soll unter Verein hierzu Stellung nehm.n. Kommt de-halb hn und bringt auch Kollegen mit! Naheres in durch de Vertrauensnänner zu erahren Der Vorstand. p“
Bargeldloser Verkehr
Bankbaus Giegiried Gimnon, Cals
Gereonstrasse—3
F. A7000, A 7001, A 700-, A1394.
Eröffnung laufender Rechnungen zu günstigen Bedingungen Ausführung aller bankmässig. Geschäfte Stahlkammer; Schrankfächer unter E eigenem Verschluss der Anmieter.
Das Büro des Rechtsanwalts Dr. Dieterich Il
wird am 16. cr. von Kl. Neugasse 8 nach Langgasse 2325. am Appelhofplatz, Ecke Elisenstraße verlegt. p
adttheater.
K. M. 6. U.
Donnerst., d. 14 d.., ab ds. ¾.:
Probe zum Ronzert
und Kartenausgabe. B
Heute 4 Uhr:
„Aschenbröde!“
8 Uhr:
Klein Eva.
Lustspiel von O. Ott.
Vorstellungen zu Kriegspreisen.
Donnerstag, den 14. Dezember:
— Ere 1
Paletots, An
Ulster, Neuheiten 19 60.4 Marenao-Paletots 25-50 4 1= und 2reihige-28-48 K Bauch-Dal-tots30•70
m. Sammetkragen 22-60.4 Gemust. Paletots 10-26.A Unzuge 19, 25, 30-65.4 Hosen-. 4, 6, 8, 10-12 4 für Herren= und SIOII Knaben=Anzüge, 4360110 Hosen, Palet. u. w. Damenstoffe fär Mäntel, Jackenkleid., Kostümr. usw
im Aachener Tuch-Haus L. Wolters
Neumarkt 30. 1. Etage
an der Apostelnkirche.*
TT
Verkau
Stuten und Fohlen.
Die Landwirtschaftskammer wird am
Samstag, den 10. Dez., vormittags 10½ Uhr, auf dem Schlachthofe in Cöln
10 12 vierjährige und ältere zum Teit tragende Stuten,
#
CG.
Schlages
den Schlages,
Föhlen nordfranzssischen
öffentlich verkaufen.
Ankau sberechtigt sind nur Landwirte, die sich als solche durch eine amtliche Beschengung ausweisen. Der Vernauf der Perde erfolgt unir den bekannten Bedingungen, die vorher ver lesen werden. Sämtliche Pferde sind gegen Tod und notwendig gewordenes Töten auf ein Jahr versichert. wofar Ankäuser.s anteilige Prämie 41,% des Kaufpreies besonders zu enerichten hat. Von den Fohlen kann jeder Landwirt nicht mehr als ein Stück ankausen. Die Pferde werden ohne Garantie nur gegen Barzahlung verkauft.
Landwirtschaftskimmer für die Rheiupeovinz.“
#
2
rnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Handschuhe
beste degamteffe
Wiederverkäufer
Ratterien Rasierapparate
Feuerzeuge
RausBann&amp; Co. K3n,
Frieserstr. 99 Fernruf 1476 Erke Ilo#enzollernring.*
Fabi
Unerreichte Auswahl
Jarab Hartan
Weihnachtsspiel
Neujahrstag 1917 Bürgergesellschaft
**„ großer Saal
zum Besten armer Familien des Kath. Arbeitervereins Koln=Nord.
Erst=Aufführung des Oratoriums
Die hl. drei Könige
(aus dem Manuskript).
Musik von Jakob Krings. Text frei nach Gustav Schwad.
Chöre, Arten, Reigen, lebende Bilder, Beklamationen
ausgeführt vom Kinderchor an St. Ursula
unter freundlicher Nitwirkung von Frl. Luise Lippig, Oratorn= angerin: Herrn G. Hosp am Flugel und eine
.<space> M i l i t ä r k a p e l l e.<space> A m<space> H a r m o n i u m<space> d e r<space> K o m p o n i s t.<space>
Anfang 5 Uhr. Schluß 7½ Uhr.
I. Platz numeriert.50##
2.„ reserviert.—M 92*
3.„„.50
Kartenverkauf: Hamdurgerstraße 13, Sommerhänser, Blumen#raße 11. Joisten, Frankstraße 29 Zigarrengeschät Moll. Alter Markt. Buchhandlung Lülsdorf u an der Kasse
Opernaaus:
Heute, Mittwoch, 12. Ad.=Vorst.: Aönigskinder.
Anfang 7½ Uhr
Donnerstag, den 14. Desember 1913
Der fliegende Hollander.
Romantische Oper in 3 Ahlen von Richard Wagner.
" Musitzalische Leitung: Walter Gäriner.
Sptelleitung: Direkter Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Damen: Senta) Wolf,(Mary Rohr; Herren: (Dalane) Höttges. Erik), Menzinsky(Holländer) Lism, zewith, Steuermann) Wolf.
Arfang 71 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
#er Der plätze: Fremdenlige. Banon Parkettloge
4 1960., I. Parhett.10 M.— I. Rang, I. Rang Mitte und
5 Parkett 3..,— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe „.. Rang Mitte(heitere Reihen, 1,76 M. 2. Rang
Reihe) 2,40 M.. 2 Rang Seite hintere Reche)
und Parterre.70 M einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderodegedühr— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit A mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufs tellen(siehe tagl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 15. Dezember 1216— Anfang 7½ Uhr
Barbier von Sevilia.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossint.
Hierauf: Ballett.
Schausptelhaus:
Heute, Mittwoch: Flavius Sttlicho.— Anfang 7½ Uhr. Donnerstag, den 14. Dezember 1916
heimgetunge.
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider Clauß. Spielleitung: Grorg#esau.
Mitwirkende: Damen:(Franziska) von Seemen.(Sibilla)
Suam(Hetichen Bings.(Schmalzgräder) Pütz=Frickee;
:(Bier ans) Froitzheim,(Franz) Sander,(Enge's) zungen,(Scnster) Schmitt=##ardo,(Lhmann) Wolfigrum,
UhrE r S U.<space> T E T D N<space>
. Wieder,###rn, Rutkomjky, Maiemsky, Will
:Ansang 9 Uhr. Ende ungefähr 10
9—
nne: Balkon, Bamonloge Parneltloge.00 M.
Pardet 1# 2i.—. Rang I. Rang Mieltoge u..Parkett
.75 R.— k. Rang uns Parterre.26 M. einschl. der siäht. ###ettsteuer und Garderoden 6ühr.— Galerie.44 M
Ac die Vorverhaufsstehen(slehe tägl. Theaterzettel)
Wirs besonders hingemiosen.
Freitag, den 13. Dezember 1916.— Anfang 8 Uhr Zum Besten der Hinterbliebenen der Gefallenen des Wessäl. Fuß=Artillerie=Regimente Nr.
Bunter Abend.
C
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Hohestraße 9 Telcphon A2219
Täglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rusenhof
Musik- und Künstier-Vorträge
2 Kapellen.
Geöffnet von 5 bis 12 Uhr ununterbrochen.
Handarbeits
ZeugWäscheSpickPapier
MarktKinderBl menPhantasieWandfür Brot „Tassen Lölle
Messer „ Schlüsse „ Bürsten „ Staubtuch „Hund Schirm „Fiaschen
ATHEATEE
ensen u. Fagnuur dum
W 12g Heuto und folgende Tage, abends 8#
A72
„Das
Glücksmädel.
etropol-Theater.
Apostelnstrasse 13. Tel. Al6s7.
Allabendlich 8¼ Uhr:
„Dienstmann 73
mit
Karl Blass
dem besten Tünnesdarsteller der Zeit.
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 6 Uhr abends.
65
Schildergasse 84 A, Ecke Kreuzgasse.
igen auf Wunsch franko zu Diensten.
□
E
es Schuitzler
Brüsselerplatz 6
gegenüber der St. Michaelskirche
Reichhaltiges Cager in Gebet=, Erzählungs=, Malund Bilderbuchern, Heiligenfiguren, kreuzen, Krippen und Kindeialtären nebst Zubeher Christbaumschmuck Weihnachts= und Neujahrskarten Aedernahme sämtl. Drucksachen, Bildereinrahmen.
E.#
1. K# P
e Bestes Epnier Del. Heil
- und
Überal zu haben! Hina JMas S eres.. Höin Koharstarkerring 9.
Gelegenheitskäufe
chirmk von 1 Mard an.
Eleganie Schirme staunend bilig. Borgra“ owiestenlberziehen
Ler#####schnell gut..lig. b
Komödten ur. 81, Burgmaser 48.
REISEWäschetruhen, Zeitungsmappen, Hundehütten, Arbeitsständer, Notenständer, Korbglastabletten
Carl Hochhen
abrik Troisdort. Eigelstein 37. 3 Personen-Autzug
Für
Heibzadtsoschonke
und Liesesgaben!
Krlegsstakl-Oxyd
Zigarrenetuis p. St..00
Ilgarett netuls„„.03
Schwedenhülse„„.50
In all. einsch ätigen Geschäften zu haben.
Kriegs-Andenken-Ges.
* m. d H.
Köln, Deichmannhaus
Tel A 71. 7
Verkauf u. a. Wiederverkänf.
Kölner Männer-Gesang-Verein Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Die Ausgabe der für die Mitglieder gemäß ergangene Rundschreiben in Bewucht kommenden Karten für das
Ponzert im Gürzenich am Seautag, den 17. d. M.
flndet am Donnerstag, den 14. d.., Freitag, den 15. d. M und Samstag, den lb. u.., abends von—10 Uhr in de Wolkenburg statt. 51
Köln, den 13. Dezember 1916. Die Vorstände.
Gme
P. A. 91k
Kömn, Klingelpütz 23.
Praktische Festgeschenke
Lämen-Wäsche
Fisch-Wäsche
Schürzen Taschentücher Bett-Federn und Daunan
Fertige Deckbetien und Kopfkissen
zu reellen Preisen. 6