KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAARRRARAARAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAARRRARRAAAAARAAAAAAARARAAAAARAAAAARRARRRRRRRRAARARRRARRARRA
Bezugspreis bei
Betenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colenia m.25(3 mon.), m 10 (2mon.). m O. 75ien.). Ausgabe B mit Colonia und Weit und Zeit in Dert und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
General-Auzeige
rbeinische Hauptstast. Kölner Fremdenbiatt.
Anzeigenpreis u
Die einspaktige Kolonel=Zeile# (38 mm breit) 25 Pf, 3 b. und letzte Seite 30 Pf. 8 für Köln 18 bzw. 22 Pl. K
Platzvorschriften 10% Zuschl Reklamepreis#
Die 90 mm breite Kolonel## Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, S zweite Seite 00 Pf.
Platzvorschrikten 10% Zuschl.* Olfertengebühr 25 Pi. 1
2
Geschäftsstellen: Marzellen. 4 Strasse u. Breiteztr. sS.
RRURRRRRRRRNRPEFHARNRRNRNTRERRERRRRRRRFRRRRRRRRNNRRRRRBRRETRERRRRRRRRRRRRRRRNRFRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRANN
% 107 Gernspr Geschäftsstellen u. Redaktion Marze
#k. 120. Jlu###l. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A
ellenstr. 37. A 6920 kis 6928
6336.□5
Köln, Donnerstag, 4. Mai 1916 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier..Mai1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschaupla
FGAFPATRZNTITIN
Nördlich von Dirmuiden drangen deutsche Abteilungen im Anschluß an einen Feuerüberfall in die belgische Linie ein und nahmen einige Dutzend Leute gefangen.
Gegend von Four de Paris(Argonnen) stießen unsere Truppen bis über den zweiten französischen Graben vor. Sie brachten einige Gefangene zurück.
Beiderseits der Maas ist die Lage unverändert.
****
Oberleutnant Freiherr von Althaus schoß über dem Caillette= Walde sein sechstes Flugzeug ab. Außerdem ist ein französisches Flugzeug im Luftkampf südlich des Werks Thiaumont zum Absiurz gebracht worden, zwei weitere sind durch unsere Abwehrgeschütze südlich des Talourücken und beim Gehöft Thiaumont, ein fünftes durch Maschinengewehrfeuer bei Hardaumont hernutergeholt. Der Führer des letzteren ist tot, der Beobachter schwer verletzt.
Oestlicher und Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
+*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
VIB Wien,.Mai191s.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Oestlich von Rarancze schoß ein österreichisch=ungarischer Lampfflieger ein seindliches Flugzeug av. Sonst nichts von Bedeutung.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Kämpfe im Adamello=Gebiet dauern fort. Bei Ripa und im Ranme Col di Lana kam es zu heftigen Artilleriekämpfen. Ein italienischer Angriff auf die Rotwandspitze wurde abgewiesen.
Südöstlicher Kriegsschaupla
Es herrscht Ruhe.
*
Die Lage in Italien.
# Italienische Maßnahmen an der Schweizer Grenze.
2 Aus der Schweiz,.Mai1916. Der Corriere della Sera bespricht die italienischen Verteioigungsarbeiten an der schweizerischen Grenze und bemerkt dam: Italien wisse wehl, daß die Schweizer Kantone gegenüber einem etwa drohenden seindlichn Durchmarsch allesamt geeint daständen, ungeachtet jeder Nannverwendtschaft. Die Schweizer seien überzeugt, daß jede Durczugsbewilligung das Ende ihrer Einheit und Freiheit bedeuten wurde. Italien habe das größte Interesse an einer unversehrten Bewahrung jener Einheit und Unabhängigkeit und müßte daher angesichts der, wenn auch unwahrscheinlichen Möglichkeit eines deutsch=österreichischen Versuches, die schweizerische Neutralität zu verletzen, vorsorgliche Grenzmaßzegeln ergreifen. Dieselben dienten keineswegs zur Vorbereitung eines italienischen Eindringens in die Schweiz; die Eidgenossenschaft müsse sie vielmehr als willkommene Sicherheitsmaßregel des eigenen Landes betrachten.
***
Dieler Eiser, die italienischen„Sicherheitsmaßregeln" als harmlos und unbedenklich für die Schweiz hinzustellen, wird diese kaum veranlassen, deshalb weniger sorglich selbst auf die eigene Sicherheit an der italienischen Grenze mindestens so gut wie überall bedacht zu sein. Die Schweiz weiß ja genau, daß ter von Oesterreich=Ungarn und Deutschland keinerlei Gefahr einer Grenzverletzung droht, solange sie wie bisher ihre Neu#eität in rollstem Maße zu wahren versteht. Und in dieser Jeziehung siad mi euch für die Zukunft ohne jede Sorge.
*
Die Tage in England.
Das Gesetz betr. die allgemeine Wehrpflicht.
(Eigener Drahtbericht.)
d London,.Mai1916. Asquith teilte im Parlament den Gesetzentwurf betr. die Dienstpflicht mit. Derselbe schlägt vor, alle Männer zwischen 18 und 41 Jahren dienstpflichtig zu machen. Jeder wird eingeschrieben, sobald er 18 Jahre wird. Das Gesetz tritt, dreißig Tage nach der Annahme in Kraft, um den Leuten Gelegenheit zu geben, sich freiwillig zu melden Soldaten unter 41 Jahren, deren Dienstzeit zu Ende ist, werden unter den Waffen gehalten. Ein Sondervorbehalt ist für gediente Leute vorgesehen, die nicht sofort gebraucht werden. Diese können in ihre bürgerliche Beschäftigung zurückkehren, bis sie enberufen werden.
Das Gesetz wurde in erster Lesung einmmung angenommen.
Von der Westgrenze,.Mail 916. Reuter meldet: Im Unterhause sagte Banbury zu der Erklärung Asquiths, dan 53 Divisionen im Felde ständen, daß dies gleichkomme 1660000 Mann. Asquikh sagte in einer Zwischenbemerkung, daß eine Division auf 25000 Mann berechnet werden könne.
Die Sommerzeit auch in England?
'TB Rotterdam,.Mai1916.(Drahtber.) Die Rotterdamsche Courant meldet aus London: Dem Daily Telegraph zufolge wird die Regierung demnächst ein Sommerzeitgesetz einbringen. Andere Blätter berichten, daß eine derartige Maßregel wenigstens ernstlich erwogen werde.
*
Die Lage in Irland.
Rücktritt des Staatssekretärs für Irland.
(Eigener Drahtbericht.)
d London,.Mai1 916. Amtlich wird mitgeteilt: Birrell, der Staatssekretär für Irland, hat demissioniert.
4.*
*
Birell fällt natürlich als Opfer des Aufstandes in Irland. Eleich nach dem Eintreffen der ersten Hiobsposten aus Irland rhob die konservative Presse heftige Antlagen gegen den Verreter Irtands in der Londoner Zentralregierung, und er hat offenbar selbst das Gefüpl, daß seine Stellung durch die Ereigisse in Irland so unhattbar geworden ist, daß ihm nichts mehr üerig bleibt, als der Rücktritt. Da der Lordleutnant von Irlund, Wimborne, in derselben„Sünde“ ist, wäre es begreiflich, wenn er ebenfalls die Konsquenzen zö###e.
VTB Amsterdam..Mar1916.(Drahtber.) Wie ein hiesiges Slatt aus London erfährt, schagt der Korrespondent der Times n Tublin die Anzahl der Rebellen, die an dem Aufstand von Aubeginn teilgenommen haben, auf 5000. Ihre Verluste seien schwer. Ter Gesamtsachschaden, der durch die Bande an Häusern verursacht wurde, betragt mindestens 300000 Pfund Sterling.
eer königlichen Hivernia seien fünf Gemälde englischer Maler zugrunde gegangen. Die Rebellen hielten, so lange sie noch im Besitze des Postamtes waren, dort zwei britische Offiziere, zwei Uneroffiziere und fünf Soldaten gefangen. Als das ##eraude nicht länger verteidigt werden konnte und der Rebellenführer Connolly erntlich verwundet war, beschlossen die Rebellenführer zu flüchten und empfahlen auch ihren Gesangenen die Flücht, um ihr Leben zu retten. Die zwei Offiziere, die zwei linteroffiziere und drei Soldaten sino unverletzt entkommen, wahrend die Rebellen zu Dutzenden niederges#ossen wurden.— Wie verlautet, sollen einige Revellen, die sich ergeben haben, sich beren erklart haben, als Kronzruge id. h. Verrater aufzutreten Man erwartet von ihnen aufsehenerregende Euthüllungen.
II Rotteroam,.Mai1916.(Drahiber.) Englische Blätter enthalten den Wortlam der Proklamation derprovisorischen Regierung der irischen Republik an das Volk von Irland, worin die irischen Brüderschafteu ihre Kinder zu den Fahnen rufen, um mit Unterstützung ihrer verwandten Kinder in Amerika und den tapferen Bundesgenossen in Europa den Kampf fur die Freiheit zu beginnen. Die Republik verbürge religibse Freiheit, gleiches Recht für alle Staatsangehörige. Es heißt dann weiter in dem Aufruf:„Wir unterstellen die irische Republik dem Schutze des allmächtigen Gottes, Lessen Segen wir für unsere Waffen erflehen, und wir erwarten, daß niemand die Sache, der er seine Dienste widmet, entehren wird.“
XX Von der Westgrenze,.Mai1916. Lord Freuch weldet über die Lage in Irland, daz es jetzt ruhig sei und die Ablieferung der Waffen in Dublin und die Verhaftung der geflüchteten Aufständischen befriedigend verläuft. Es wird noch ein Kordon um die Stadt aufrechterhalten. Die Aufständischen haben einen Angriff auf die Polizeikaserne in Cranmore unternommen. Die Polizei leistete Widerstand, bis Hülfstruppen anekommen waren. Die Behörden beherrschen die Lage im Westen der Grafschaft Galway. Im südlichen Irland ist es ruhig. Allmählich wird die Lage normal. In Ulster ist alles wie gewöhnlich.
'TB Dublin,.Mai1916.(Drahiber. Reuter. Amtlich.) Die Zahl der Toten in den Spitälern allein beträgt 188, wovon c0 Soldaten und 122 Aufständische und Zivilpersonen sind. Es wurden 179 Gebäude durch Feuer beschädigt oder zerstört.
*
∆ Todesurteile.
d London,.Mai1 916. Asquith teilte im Parlament mit, ie drei Fucrer, welche die Proklamation der irischen Repub.ik unterzeichneten, seien vom Kriegsgericht zum Tode verurteilt und erschossen worden, nämlich Thomas Clarie, Pearse und Toomas Mac Donagh. Drei andere wurk 3 zu drei Jahren Zwangsarbeit veructeilt.
*
von der Westfront.
□ Lebhafte Aufklärungstätigkeit an der Maas.
Zu den im jüngsten Generalstabsbericht gemeldeten erfolgreichen Unternehmungen unserer Flieger auf der Westfront wird uns von unserem militärischen Npr.=Mitarbeiter geschrieben:
In demselben Maße, wie in den letzten 14 Tagen die Infanterietätigkeit auf unserer Westfront nachgelassen hat, hat die Artiller tatigkeit zugenommen. Hand in Hand mit ihr konnte, wie dies meist üblich ist, eine erhöhte Wirksamkeit der beiderseitigen Aufklärungs= und Kamfflieger beobachtet werden, von welcher.it etwa 14 Tagen der deutsche wie der französische Generalstabsbericht mit auffallender Regelmäßigkeit Kunde zu geben weiß. Die Eigenart des Geländes im Norden der Festung Verdun, im besonderen die Enge der französischen Aumarschstraßen auf den beiden Maasufern und und die dadurch bedingte Schwikti, keit der folgenden Entwickelung größerer Heereszeile hat einen häufigeren Wechsel der Batteriestellungen zufolge. Die Tätigkeit des Einschießens der beiderseitigen Artillerien pflegt nur durch eine gesteigerte Fliegertatigkeit begleitet zu sein. Aufklärungsflieger suchen die Wirkung des eigenen Feuers festzustellen und an ihre Vatterien weiterzugeben, während anderseits Kampfflieger nicht nur die endeckten Batteriestellungen des Gegners bedrohen, sondern aum die feindlichen Aufklärungsflieger an ihrer Aufgabe zu hindern streben. Ein scharfer Unterschied zwischen diesen beiden Kategorien der Fliegerwaffe läßt sich natürlich in der Praxis nicht machen, so daß sich Flieger, deren erste Aufgabe es ist, das Einschießen der eigenen Batterien zu beobachten, sich nur zu häufig vor die Aufgabe gestellt sehen aktiv in den Luftkampf einzugreisen.
Besonders lebhaft war die Aufklärungstätigkeit bei Verdun selbst, wo denn auch zahlreiche feindliche Flugzeuge abgeschossen wurden, und hier sind die Abschußstellen wieder durch diejenigen Punkte bezeichnet, von denen in der letzten Zeit gesteizerle vorvereitende Feuertätigkeit gemeldet wurde. Diese Punkte sind der Bezirk„Toter Mann“=Cumieces=Rabenwald auf dem linken Maasufer und Douaumont=Baux=Fleury-Bras auf dem rechten Flußufer. Südlich von Vaux war es auch, wo es Oberleutna#t Jolcke gelang, sein 14. feindliches Flugzeug abzuschießer, wahrend das 15. Opfer seiner unverwüstlichen Angriffslust auf dem vielgenanntem Pfefferrücken zertrümmerte. Auch de schönen Leistungen des Oberleutnants Frhr. von Althaus, der ebenfalls zu den erfolgreichsten Offizieren nnseres Fliegerkorps zählt, hatten den Kampfplatz östlich ter Maas zum Schauplatz, denn sein 5. feindliches Flugzeug schoß Frhr. von Althaus über dem Fort St. Michel, das zu dem inneren Fortgürtel von Verdun gehört, ab, während er seinen neuesten Erfolg in dem cebiete des Caillettewaldes zu verzeichnen hat. Gleichzeitig gibt der jüngste Generalstabsbericht vier weitere Erfolge der deutschen Abwehrwaffen bekannt, indem er den Abschuß zweier feindlicher Flieger bei dem in letzter heu vielgenannten Gehöft Thiaumont, eines weiteren südlich der Cöte Talou und eines fünften bei Hardaumont zu melden weiß. Abwehrgeschütze und Maschinengewehre haben dabei ebenio erfolgreich mitgewirkt, wie unsere Kampfflieger selbst. Ein neuer Beweis für den Offensivgeist unserer Fliegertruppe und Tüchtigkeit unseres Abwehrdienstes. 2
X
Der Seekrieg
Der=Bootkrieg.
WTB London,.Mai 1916.(Drahtber.) Lloyds meldet aus Coruna vom 2. Mai: Der spanische Dampfer Winifrida wurde am 30. April in 47 Grad 48 Min. nördlicher Breite und 7 Grad 48 Min. östlicher Länge versenkt. Das Schiff sank in sechs Minuten. Die ganze Besatzung mit einer einzigen Ausnahme wurde gerettet. Der Kapitän glaubt, daß das Schiff torvediert wurde.

Keiner Local-Anzeiger Nr. 123* Dennerstag, 4. Mlai 1916
Die Lage im Orient.
Die Lage der Engländer in Mesopotamien.
TU Amsterdam,.Mai1916.(Drahtber.) Aus London wird
Voss. Ztg. berichtet, daß General Aylmer[Gocringe?] den Befehl erhalten hat, seine Stellung am Tigris zu verteidigen, wenn er in der Lage ist, jeden feindlichen Angriff zurückzuweisen. Wenn nicht, so soll er sich mit der Armee des Generals Nixon auf Schere Befestigungen zurückziehen, da größere Truppenmassen zurzeit nach diesem Gebiet nicht gesandt werden können. In London nimmt man an, daß die beiden Generale versuchen werden, von Südpersien vorzurücken, um mit den Russen eine neue zusammenhängende Front quer durch Mesopotamien zu bilden, die nördlich im Kaukasus beginnen und sich südlich bis zum Suezkanal ersrecken soll. Wenn man das in Londtu wirklich annimmt, so ist das ein Beweis, daß der orientalische Feldzug auf die Phantasie der Engländer in der Heimat eine geradezu unheimliche Wirkung ausgeübt hat.]
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Zum Besuch der bulgarischen Abgeordneten.
WTB Berlin,.Mai1916.(Drahtbers Zu Ehren der 15 Mitglieder der bulgarischen Sobranje, die am Sonntag hier eintreffen, findet Sonntagabend als erste Begrüßung ein Festmahl im Kaiserhof statt. Der Montagvormittag wird Besichtigungen gewidmet sein. An sie schließt sich ein Frühstück, das der Staatssekretär im Reichskolonialamt Dr. Solf in seiner Eigenschaft als Vorsitzender des deutschen Hülfskomitees für das bra garische Rote Kreuz den Gästen in den Räumen der deutschen Gesellschaft 1914 gibt. Am Nachmittag empfängt der Reichskanzler und am Abend der Reichstag die Abgeordneten. Der Dienstag ist wiederum Besichtigungen gewidmet. Darauf werden die Herren im Rathause empfanger. Nachmittags veranstaltet der bulgarische Gesandte einen Tee. Abends ist Vorstellung im Opernhause. Mittwoch reisen die bulgarischen Abgeordneten nach Kiel weiter.
Deutschland muß auch weiterhin Kolonien haben.
IV'TB Berlin,.Mai1916.(Drahtber.) Ueber die Lehren des Weltkrieges sprach gestern abend in Hamburg der Staatssekretär des Reichskolonialamtes und ging zum Schlusse auf die Frage ein, ob die mitteleuropäische Wirtschaftsgemeinschaft eine eigene; deutsche Kolonialpolitik ersetzen könne. Er verneinte dies. Die Erfahrungen des Krieges sprächen dafür, daß eine gesicherte und ruhige Weiterentwickelung Deutschlands ohne eine eigene aktive Kolonialpolitik nicht denkbar sei.
Deutsches Reich.
Die nächste Reichstagssitzung.
IV'TB Berlin,.Mai1916.(Drahtber. Amtlich.) Die nächste Sitzung des Reichstages findet am 9. Mai nachmittags 3 Uhr statt. Tagesordnung: 1. Antrag Albrecht und Genossekt auf Aussetzung des Verfahrens gegen den Abg. Liebknecht. 2. Erste Beratung des Gesetzentwurfs über die Kriegsschäden. 3. Erste Beratung des Gesetzentwurfs über Abänderung des Vereinsgesetzes.
Die Verhaftung des Abg. Liebknecht.
IV'TB Berlin,.Mai1916.(Drahtber.) Wie wir hören, het sich unter den Demonstranten, die am 1. Mai auf dem Potsdamer Platz festgenommen wurden, auch der Abgeordnete Dr. Karl Liebknecht befunden. Da Liebknecht, der bei der Festnahme Zivilkleidung trug. Armierungssoldat ist, hat der zuständige militärische Gerichtsherr eine Untersuchung eingeleitet und auf Grund der bisherigen Feststellungen den Haftbefehl gegen Liebknecht erlassen.
Ueber diese Demonstration auf dem Potsdamer Vlatz melden Berliner Blätter:
Durch Handzeltel sind zahlreiche Bewohner der südlichen Vororte für gestern(1. Mais abend, 8 Uhr, zu einer Maifeier auf dem Potsdamer Platz bestellt worden. Es fanden sich auch einige Neugierige ein, die aber nicht auf ihre Rechnung kamen. Die Ansammlungen des Publikums in dieser verkehrsreichen Gegend, die durch den Unfug des Zettelverteilens veranlaßt worden waren, wurden mühelos von der Polizei zerstreut; wegen Nichtbefolgung polizeilicher Anordnungen und wegen groben Unfugs sind neun Personen sistiert worden.
Das ist also der Tatbestand, der der in Nr. 357 vom 3. Mai wiedergegebenen Vorwärtsmeldung zugrunde liegt. Die Verhaftung des Abg. Dr. Liebknecht war jedenfalls durchaus gesetzlich.
c Etwas vom kommenden Brotbuche.
Wie es aussieht? In Form und Farbe wie bisher. Nur heißt es nicht mehr Brotbuch kurzhin, sondern Brot= und Warenbezugsbuch. Darunter wird der Name und die Wohnung des Empfangsberechtigten stehen und in vorgedruckten Zeilen wird eingetragen, wie viele Kinder bis zu 2, wie viele von —6 und von—13 Jahren zum Haushalte gehören, wie viele Ergänzungsbücher(bei mehr als 10 Personen) in Betracht kommen und für wieviel Personen Zusatzbrot bewilligt ist. Dazu steht oben an der Spitze der Ausschrift mit klarer, großer Zahl angegeben, wie viele Personen dem Hausstande des Empfangsberechtigten angehören. Mit anderen Worten: die äußere Titelseite des Buches enthält in übersichtlicher Form alles, was der Verkäufer zunächst wissen muß. Sogar die Einkommensgrenze von 5000 Mark ist auf dieser Seite kenntlich gemacht. Wer weniger Einkommen hat, bekommt ein Buch, das auf der Titelseite und auch auf den Stammarken für die Waren einen breiten bunten Längsstrich trägt. Dieser Strich fehlt bei denen, die mit ihrem Einkommen unter 5000 Mark bleiben. Manchem wird der Strich unangenehm sein, manchen anderen wird sein Fehlen ärgern. Praktisch bleibt diese schnell ersichtliche äußere Kennzeichnung doch. Die Innenseite des Vorderdeckels enthält die notwendigen Hinweise auf Zweck und Eigenschaft des Buches. Den Rückdeckel wird der Kölsche Boor benutzen, die Bürgerschaft alltäglich an seine Wohltätigkeitssammlungen usw. zu erinnern. Der Buchinhalt wird gebildet aus quadratisch perforierten Bogen mit den sogenannten Stammarken. Ein weißer Bogen umfaßt die Stammarken für das Brot für die Zeit vom 2. Juli bis zum 30. Dezember 1916. weitere farbige Bogen dienen für die Warenstammarken. Es heißt darauf Ware 1, Ware 2, 3, 4, 5 usw. Bei der Einführung des neuen Buches wird von der Verwaltung bekanntgegeben, ob Ware 1 Zucker, Ware 2 vielleicht Seife, 3 vielleicht Speck usw. ist. Die Nummerierung an Stelle des Aufdruckes des Warennamens selber empfiehlt sich, weil ja noch garnicht vorauszusehen ist, welche Waren im Laufe der Zeit schließlich noch alle der Rationierung zu unterwerfen sind, und so hat man im Rahmen der Zahlen—20 die wünschenswerte Bewegungsfreiheit. Am Schluße des Buches sind 10 Ausweise eingefügt, und zwar in Vorsorge für den Fall, daß für einzelne Waren, besonders für solche von gleicher Qualität, in allen Geschäften sogenannte Kundenregister eingeführt werden sollen. Die erwähnten Stammarken sind nicht die Entnahmemarken, sondern für diese Stammarken muß sich der Brotbuchinhaber jeweils für 4 Wochen bei den Markenausgabestellen, deren es 605 geben wird, die eigentlichen Entnahmemarken holen; diese bilden dann dem Verkäufer gegenüber zusammen mit dem Brotbuche den Nachweis der Anspruchsberechtigung. Der Verkäufer klebt diese Marken auf gummierten Bogen auf und begründet seinerseits damit der Verwaltung gegenüber seine Warenbezugsansprüche. Für Schwerarbeiter giebt es Zusatzkarten bezw. Zusatzmarken. Da jede Marke eine Zähl von 1 bis 7
trägt, kann, wenn nötig, dem Hamstern am Anfange der Woche dadurch vorgebeugt werden, daß bestimmt wird, es darf Montags nur für die Marken—4 zum Beispiel abgegeben werden,—7 geben erst ab Donnerstag Anspruch. Man sieht, es ist nach jeder Richtung wohl überlegt worden, das Buch recht praktisch und zweckmäßig auszugestalten. Voraussichtlich sind wir noch vor seiner Einführung in der Lage, durch Wiedergabe des Druckes der Stammarkenbogen, der Ausweisabschnitte und der Entnahmemarkenbogen dem Brotbuch die Wege so zu ebnen, daß es ohne lange Uebergangszeit sich einlebt, und daß durch seinen richtigen Gebrauch unsere Lebensmittelverteilung an ruhiger, allseitig befriedigender Abwicklung gewinnt.
E) Eier, Eierkonserven, Eiweiß.
Die zuständigen Ministerien machen folgendes bekannt: Ueber die Auslegung der Begriffe Eier, Eierkonserven und Eiweiß im Sinne der Bekanntmachung über die Bereitung von Kuchen vom 16. Dezember 1915(R. G. Bl. S. 823) herrscht in den bereiligten Fachtreisen Unklarheit, die zu einer abweichenden Handhabung der Einschränkungsbestimmungen in den verschiedenen Bundesstaaten geführt hat. zu deren Behebung bestimmen wir im Einvernehmen mit dem Herrn Reichskanzler auf Grund des§ 7 Abs. 1 der Verordnung folgendes:
Im Sinne der Vekanntmachung sind zu verstehen
unter Eiern: frische Eier sowie Eier, die durch Aufbewahrung in Kalkwasser, Wasserglaslösung, Garantollösung oder dergl. oder in Kühlhäusern oder durch Verpackung in Asche, Korn, Papier, Stroh oder dergl. haltbar gemacht sind:
unter Eierkonserven: flüssiges, durch Kochsalz oder sonstige Zusätze haltbar gemachtes Eigelb und Eiweiß sowie eingetrocknetes Eigelb und Eiweiß(auch künstliches Eiweiß, Trockeneiweiß oder Eialbumin genannt):
unter Eiweiß: Eiweiß jeder Art, also auch Trockeneiweiß u. dergl.
Soweit an Stelle von Eiern flüssiges oder getrocknetes konserviertes Eigelb verwandt wird, dürfen für 150 Gramm Eier neten höchstens 100 Gramm flüssigem oder 17,5 Gramm eingetrocknetem Eiweiß nicht mehr als 55 Gramm flüssiges oder 30 Gramm eingetrocknetes Eigelb genommen werden, da 55 Gramm flüssiges konserviertes ebenso wie 30 Gramm eingetrocknetes Eigelb etwa der in 150 Gramm frischem Ganzei enthaltenen Eidottermasse und 17,5 Gramm eingetrocknetes Eiweiß etwa 100 Gramm flüßigem frischem Eiweiß(Eiklar) entsprechen.
40 Zur Beachtung! Durch die Verordnung des Oberbürgermeisters vom 29. April 1916 ist bestimmt worden, daß an Fleisch=, Wurst= und Räucherwaren jeder Person nur 500 Gramm insgesamt wöchentlich zustehen. Es wird seitens der Stadtverwaltung darauf aufmerksam gemacht, daß auch Speck in diese 500 Gramm einzurechnen ist. Denjenigen also, die auf Grund ihrer Fettkarte in den städtischen Fettverkaufsstellen Speck beziehen, wird diese Menge auf die wöchentlich zustehende Fleischmenge angerechnet werden, die gleiche Anrechnung erfolgt natürlich auch bei denjenigen, die Speck anderwett kaufen.
□) Die Fleischversorgung liegt bekanntlich den Viehhandelsverbänden ob, die jetzt durch ihre Maßnahmen darauf hinarbeiten, eine möglichst regelmäßige Zufuhr für die kommenden Monate zu sichern. Ob und inwieweit ihnen das gelingen wird, bleibt abzuwarten; allzu hoch wird man am besten seine Erwartungen nicht schrauben. Zum mindesten ist es gut, wenn inzwischen die Stadt mit ihren weise bis jetzt aufgesparten Vorräten haushälterisch umgeht. Dem Verbraucher fällt es manchmal schwer, sich damit abzufinden. Wenn z. B. unsere Hausfrauen Samstags in den städtischen Verraufsstellen Speck liegen sehen und bekommen ihn nicht, dann ist es bitter, und Worte des Unmutes werden laut. Aber es kann nichts helfen, die Stadtvecwaltung muß darauf bestehen, daß die an die einzelnen Stellen angefahrenen Mengen auch an den Tagen verkauft werden, für die sie bestimmt sind, und nicht schon früher. Sobald dieser Grundsatz nur einmal durchbrochen würde, gäbe es schnell die größte Verwirrung und die letzten Dinge wären schlimmer, wie die ersten. Zu den Zweifelsfragen, die zur Fleischentnahme aufgetaucht sind, gehört die, ob Speck auf die Fleischmenge angerechnet wird. Das hat zu geschehen, ebenso wie auch die sogenannte auswärtige Wurst darauf anzuschreiben ist. Die Fleischanfuhr zu den Metzgern wird in Zukunft so geregelt werden, daß die Hauptmengen gegen Ende der Woche zur Verteilung und somit für den Samstag zum Verkauf kommen können.
Derkauf von Auslandskäse. Von amtlicher Seite wird
darauf hingewiesen, daß in Preußen vom 1. Mai ab ausländischer Käse dann den inländischen Höchstpreisen unterliegt, wenn er nicht als Auslandskäse in der vorgeschriebenen Weise kenntlich gemacht ist. Es muß also auch früher eingeführter oder gekaufter Auslandskäse nachträglich mit Etikette, Marke und Papierstreifen versehen werden. Anderenfalls unterliegt er den Höchstpreisen für Inlandskäse. Für die seit dem 20. März eingeführten Käse dürfen im Einzelverkauf an den Verbraucher bis auf weiteres keine höheren Preise gefordert werden als die folgenden: Für Guda= und Edamer=Käse, halbfett M. 2,12 für das Pfund, dreiviertelfett M. 2,32 für das Pfund, vollfett M. 2,44 für das Pfund, und für Emmentaler M 2,40 für das Pfund.
C Spargel als Volksnahrungsmittel, das soll in diesem Jahre eine besondere Kriegsgabe sein. Die Spargelzüchter können bei weitem ntcht soviel zu Konserven verärbeiten als früher, sie müssen sich also bemühen, ihre Ernte zum unmittelbaren Verbrauch auf den Markt zu bringen. Dazu bedienen sie sich mit Geschick der kriegsüblichen Versorgung der Bevölkerung durch die Kommunalverwaltungen und erzielen so wohl in festen Abschlüssen noch einen ganz guten Preis. Im Kleinverkauf wird der Spargel auf 50 bis 55 Pfg. das Pfund kommen. Die Stadt Köln hat sich auch durch Abschlüsse gute Versorgungsmöglichkeiten gesichert.
((4) Detroleum konnte die Stadtverwaltung nach einigen anfänglichen Schwierigkeiten im Winter 1914/15 und 1915/16, ebenso in der Zwischenzeit, ausreichend für die Verbraucher zur Verfügung stellen. Dank umsangreicher Abschlüsse sicherte sie sich die notwendigen Zufuhren, die auch für den kommenden Winterbedarf weiter liefen. Jetzt erscheint, eine Verfügung des Bundesrates, wonach eine Bestandsaufnahme von Petroleum stattfinden soll. Wenn dieser Aufnahme die bei anderen Artikeln üblich gewesene Beschlagnahme folgt, dann gehen die Kölner Vorräte in Reichsverfügung über, und dann wird sich leider wohl später die Versorgung hier ungünstiger gestalten— nicht durch die Schuld der Stadtverwaltung.
( Konsumentenausschuß für den Bezirk Köln.
Der Vorstand nahm in seiner letzten Sitzung mit Befriedigung davon Kenntnis, daß die Frage der Brotversorgung nunmehr eine Lösung gefunden hat, wie sie seit langer Zeit seitens des Konsumentenausschusses als die einzig richtige erkannt wurde. Bezüglich der Gemüsepreise, erwartet der Ausschuß, daß der Gouverneur, dem Drängen der Konsumenten nachgebend, Höchstpreise festsetzt. Die milchversorgung ist nach Ansicht des " Vorstandes einer durchgreifenderen Regelung bedürftig. Der Stadtverwaltung wurde ein dahingehender Antrag unterbreitet. Falls sich eine Verteilung der Milch nach der-Kopfzahl der Bevölkerung tatsächlich als undurchführbar erweisen sollte, so soll wenigstens dafür gesorgt werden, daß solchen Familien mit unerwachsenen Kindern, die selten oder nur unregelmäßig Milch erhalten können, Milch durch die Stadt beschafft wird. Es wird vorgeschlagen, daß sich diese Familien an Hand eines Formulars an die Stadtverwaltung wenden. Ein weiterer Beschluß, der das sogenannte Auslandsmehl zum Gegenstand hat, ist durch die mittterweile erlassene Bekanntmachung des Oberbürgermeisters vom 27. April vorläufig erledigt. Den Vertretern in der städtischen LebensmittelKommission wurde nahegelegt, auf einen möglichst starken Selbstverbrauch der zu Einmachzwecken bestimmten Zuckermengen durch die Stadt zu drängen, da sonst zu befürchten ist, daß der Einmachzucker vornehmlich solchen Bürgern zugute kommt, die sich ohnehin mit diesen Artikeln reichlich eingedeckt haben. Die durch die Stadt eingekochten Früchte werden zu gelegener Zeit eine willkommene Ergänzung unserer Nahrungsmittel bilden. Wie bekannt ist, hat sich die Stadtverwaltung dieserhalb bereits vorgesehen. Eine Rationierung der Fleischabgabe ohne Bestandsaufnahme der Haussaltsvorrate erachtet der Ausschuß als unrech“ Er wird daher Gelegenheit nehmen, zu beantragen, oie in den einzelnen Hauswirtschaften vorhandenen Fleischvorräte auf die zu verteilenden Kopfmengen in Aurechnung zu bringen und zu diesem Jwecke eine Bestandaufnahme in die Wege zu leiten.
Was der
rsec
Theater: Opershaus: Abends 6° Uhr: Die Meistersinger## Nürnberg. Schauspieihaus: ahds. 7½ Uhr: Simon von Krren Mitiowitsch-Theater: abds. 8 Uhr: Die Kino-Königin. DeutschTheater: abends 8 Uhr: So liebt man am Ichein. Reichsnalle Theater: ahends 8 Uhr: Der wra: von Lusemburg. Thall Theater; abds. 8 Uhr: Gastspiel Heinrich Prang. Loxe Nr. 7. Konzerter abnis. 8¼ Uhr im gr. Saale der Kölner Bürgergesel schaft. Eingang Appellhefplatz: Wohltätigkeits-Konrert. ausgefüh von dem Gesangverein Kölner Liederkranz und der Kapclie d Ersatz-Batl. Landwehr-Infanterie-Regiments Nr. 20. Zoologische Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmitta 2 Uhr. Vergnügungspalast Gross-Cöln Friesenstraße. Besondere Veranstaltungen: Kölner Eifeiverein(E. U atends 81. Uhr im Vereinslokal Kränkel, Martinstraße, Verein
abend. Eifelverein(Ortsgruppe Kötn) abemis 9 Uhr im Bai rischen Hof Vereinsabend. Pasorama Frohngasse, am Zoolegischt Garten: Kolossal-Rundgemälde Dir Schiacht bei Mars la Tcur.
Lurch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Mai erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.

Kölner Zocat-Anzeiger Nr. 123&ap; Donnerstag, 4. Mai 1916
Seite 3.
Wo bleibt die Teuerungszulage?
(4) Köln,.Mai1916.
In Nr. 117 des. Kölner Local=Anzeigers(28. April) beschäftigten wir uns mit der Tatsache, daß der unter dem 9. März von den Stadtverordneten Mönnig und Dech namens der Zentrumsfraktion eingebrachte
Antrag betr. neue Bestimmungen für die Kriegsteuerungszulage für Reamte. Angestellte und Arbeiter
noch der Erledigung harre. Wir stellten dann fest, daß seitens der liberalen Fraktion beantragt worden sei, eine Menge statistischen Materials beizubringen und bis zur Erledigung dieses Antrages die Beratung der Kommission zu vertagen.
Die hieran geknüpfte Feststellung, daß es nicht die Schuld der eingangs genannten Antragsteller sei, daß die Erledigung des Antrages eine unliebsame Verzögerung erfahre, hat den StadtAnzeiger in arge Erregung versetzt. In einem fast zwei Spalten langen Artikel(Nr. 203 vom 2. Mai) gibt er seinem Unmut in einer Weise Ausdruck, deren Tendenz mit Händen zu greifen ist.
Zunächst sei noch einmal festgestellt, daß der Antrag MönnigDech doch lediglich gestellt worden ist mit Rücksicht auf die anhaltende und immer mehr zunehmende Teuerung. Es ist selbstverständlich, daß unter deren Einwirkungen alle zu leiden haben und die Lebenshaltung der meisten Bürger, namentlich der kinderreichen Familien immer schwieriger sich gestaltet. Ganz besonders haben unter der Teuerung die Angehörigen des unteren Mittelstandes, die Angestellten und Beamten mit kleinem Einkommen, sowie die Arbeiterfamilien zu leiden. Dieser Tatsache haben zahlreiche Arbeitgeber, ebenso das Reich und die Bundesstaaten Rechnung getragen. Die Stadt Köln hat als eine der größten Arbeitgeberinnen die Pflicht, hier mit gutem Beispiel voranzugehen, und die Beamten, Angestellten und Arbeiter haben ein Recht, zu verlangen, daß die Stadt in solch schweren Zeiten, wie den gegenwärtigen, ihnen mit einer Erhöhung des Einkommens nach Möglichkeit zu Hülfe kommt.
Es geht deshalb nicht an, wenn
der
„„ wenn der Stadt=Anzeiger u. a. ausführt,„daß man als Stodtverordneter niemals übersehen darf, daß man nicht aus seinem eigenen Vermögen Wohltaten erweist, sondern aus den ihnen anvertrauten Kassen, und daß diese Kassen gefüllt werden aus den finanziellen Opfern der Bijrgerschaft, vor allen Dingen des Mittelstandes der Bürgerschaft, der gegenwärtig so unendlich schwer zu kämpfen hat." Beamte, Angestellte und Arbeiter sind entweder in städtischen Betrieben tätig, die, wie z. B. die Gas= und Elektrizitätsund Wasserwerke, erhebliche Zuschüsse an die Stadtkassen abführen, oder aber sie wirken im Interesse der Allgemeinheit und haben somit einen Anspruch auf eine gerechte, den Verhältnissen entsprechende Entlohnung; sie sind und sollen keine Hülfsbedürftigen sein, denen Wohltaten gespendet werden.
Wir sind überzeugt, daß gerade der Mittelstand, der für seine schwierige Lage bei uns und den Stadtverordneten des Zentrums stets volles Verständnis fand und für die insbesondere während des Weltkrieges der Local=Anzeiger mit Erfolg eingetreten ist— vgl. z. B. die Erhöhung der Einkommensgrenze von 3000 auf 5000 M. für den Einkauf von Waren bei den städtischen
Verkaufsstellen— auf Grund seiner eigenen Verhält
isseamehesten
versteht, wie schwer die genannten Kreise zu kämpfen haben. Hier zu helfen ist nicht nur Menschen=, sondern eine wahrhaft vaterländische Pflicht. Darüber sollte unter verständigen Männern keine Meinungsverschiedenheit bestehen.
Wenn wir uns nach dem Zwecke der langen liberalen Frageliste erkundigten, dann hat der Stadtanzeiger ganz gut verstanden, wie diese Frage gemeint war; denn er schreibt:
„Es ist wohl selbstverständlich, daß jedermann, und nicht zuletzt wir, den städtischen Beamten, Angestellten und Arbeitern die Teuerungszulage gönnen, die sie nötig haben, und dieser Gesichtspunkt muß bei der Diskussion, um die es sich hier handelt, vollkommen ausscheiden. Wir würden es für ein Fechterkunststückchen übler Art halten, wenn man das, was wir hier anführen, dahin umbiegen wollte, als ob wir uns gegen Teuerungszulagen allgerein aussprächen.“
Mit. Kunststücken der Dialektik uns abzudrängen von dem, um was es sich handelt, sollte der Stadtanzeiger nicht versuchen. Gerade dieser Versuch stimmt bedenklich, wenn man sich dagegen die Raum= und Wortverschwendung ansieht, die von ihm auf das neben der Hauptsache liegende verschwendet wird. Wir verzichten im Zeichen des Burgfriedens darauf, in die Erörterung der Frage
Liberalismus und Mittelstand einzutreten. Sie wird in dem Artikel des Stadtanzeigers mit so auffälliger Breitspurigkeit in den Vordergrund gestellt, daß die Absicht mit Händen zu greifen ist. Tagegen bleibt unsere Meinung: Wenn schon die libcrale Fraktion die von ihr geforderten statistischen Unterlagen für unerläßlich hielt, um sich zur Frage der Teuerungszulage zu entscheiden, dann wares notwendig sie wenigstens gleich bei Beginn der Beratungen zu fordern, um keine“
sucht, dann * b
Zeit zu verlieren. Der Brief datiert übrigens vom 5. April, heute schreiben wir den 4. Mai. Wenn es wirklich nur eine Sache einfacher Additionsarbeit wäre, die Unterlagen zu geben, wie das der Stadtanzeiger hinzustellen müßten die Ergebnisse doch jetzt längst vorliegen, die Verwaltung die Beantwortung der Fragen unternommen Der Stadtanzeiger wird sich also wohl bequemen müssen, vom Piedestal seines überragenden Verständnisses für städtische Verwaltungsarbeit und Geschäftsführung herunterzusteigen. Sein Versuch, uns von da oben herab Geringschätzung der Verwaltungserbeit im Rathause anzudichten, ist aussichtslos.
Eine Teuerungszulage wird gewöhnlich erst dann gefordert, wenn die Praxis erwiesen hat, daß sie zum allerdringendsten Bekürfnisse geworden ist. Das trifft im vorliegenden Falle zu. Man gewiß nicht zuviel, wenn man behauptet, daß die Dringlichkeit mit jedem Tage unserer wachsenden Teuerung zunimmt. Darum lut Eile not, und darum„verstehen“ wir auch heute noch nicht, daß die liberale Fraktion jetzt der Bewilligung der Zulage soviele Bedenken entgegenstellt und durch die verlangten umfangreichen, erwiesen zeitraubenden Erhebungen eine für die Beamtengünstige Verabschiedung des Antrages hemmt. Ein Beamtenstand, dessen einzelne Glieder jetzt oft für zwei und drei arbeiten mussen, darf nicht in Nöte geraten, die ihm zur vermehrten Arbeitslast auch noch eine Unterernährung bringen. Es wird inganz Köln keinen Mittelständler geben, der über dem vom Stadtanzeiger aufgerichteten Steuergespenst vergäße, das auch der städtische Beamte, Angestellte und Arbeiter Anspruch auf Hülfe erheben darf, die ihn vor Not bewahrt. Das aber ist sinn und Zweck der geforderten Teuerungszulage.
Schließlich behauptet der Stadt=Anzeiger, wir hätten ein vertrauliches Dokument öffentlich verwendet und das sei neu und unerhört. Allein, es ist noch lange nicht alles das vertraulich, was der Stadt=Anzeiger wünscht. Er selbst hat darüber eine ganz andere Reinung, als er sie hier für den Kölner Localanzeiger gelten lassen will. Nur einen Beweis dafür aus jüngster Zeit. Als es sich um die Anstellung eines Generaldirektors für die Museen handelte, war es der Stadt=Anzeiger, der aus den Kommissionsberatungen Mitteilungen vertraulichster Art zur Bekämpfung des Planes benutzte. Wenn er dazu in Personalfragen sich für berechtigt hält, dann wird er es uns nicht verwehren können, von einem wichtigen Schriftstück, das uns auf geradem Weg zugeht, entsprechenden Gebrauch zu machen. Da von einem Vertrauensbruch zu reden, ist geradezu lächerlich. Wenn übrigens der Stadt=Anzeiger das liberale Schriftstück so über alle Maßen lobt, da sollte er uns dankbar dafür sein, daß wir der Oeffentlichkeit Gelegenheit gaben, die Intelligenz und Vorsorge der Liberalen hier in strahlendem Licht zu schauen.
Wollten wir uns die Redeweise des Stadt=Anzeigers zu eigen machen, so müßten wir sagen: Es handele sich bei den Zentrumsanträgen hauptsächlich um die Sorge für Wähler der dritten Klasse. Da in dieser Klasse für die Liberalen nichts zu holen ist. suche der Stadt=Anzeiger die zweite Klasse, die er als Mittelstand bezeichnet, gegen die dritte einzunehmen, hoffend, damit in dieser Wählerklasse ein Geschäftchen für die Liberalen zu machen. Wir machen uns diesen Gedankengang nicht zu eigen, verwahren uns aber dagegen, daß unserem Eintreten zur Abstellung wahrer Not parteipolitische Motive unterschoben werden. Oder nennt der StadtAnzeiger den Mittelstand, d. i. die zweite Wählerklasse, und meint die erste Wählerklasse, die Domäne seiner Partei?
Noch ein Wort zu dem Vorgehen, ein angeblich vertrauliches
des
Local=Anzeigers
Rundschreiben der Geschäftsstelle
gegen die Redaktion auszubeuten. Wir kennen das vom Stadt=Anzeiger nach der Rhein. Zeitung zitierle angebliche Rundschreiben nicht. Jedenfalls handelt es sich um eine geschäftliche Niederschrift, die weder der Rhein. Zeitung, der Quelle des Stadt=Anzeigers, noch letzterem direkt zugegangen ist. Es fällt uns nicht ein, hier den Vorwurf des Vertrauensbruchs zurückzugeben. Wir lehnen es aber ab, für jedes Wort, das innerhalb des gewaltigen Betriebes eines großen Zeitungsunternehmens von irgendeiner Stelle gebraucht sein sollte, verantwortlich gemacht zu werden. Eine Redaktion hat nur das zu vertreten, was in den Spalten ihrer Zeitung steht, und nichts anderes. Dieser Brauch ist von der Presse bisher innegehalten worden. Im Interesse des Ansehens unserer Presse bedauern wir, daß der Stadt=Anzeiger dazu überging, von diesem Brauch lediglich aus Gründen parteipolitischer Art abzuweichen.
* 2
Aus städtischen Arbeiterkreisen schreibt man uns noch in dieser Angelegenheit:
Mancher städtische Arbeiter und Beamte attnete erleichtert oder gar freudig auf, als er anfangs März d. J. im Local=Anzeiger die Mitteilung las, daß von seiten der Zentrumsfraktion u. a. auch ein Antrag auf die Verbesserung der bisher an die städtischen Beamten und Arbeiter gewährten Teuerungszulagen eingebracht worden sei. Trotzdem man in Arbeiter= und kleinen Beamtenkreisen das weitestgehende Verständnis für die während des Krieges bestehenden großen Schwierigkeiten der Stadtverwaltung in finanzieller Hinsicht findet, ist der Wunsch der betr. Kreise nach Verbesserung ihres Einkommens sehr begreiflich, wenn man bedenkt, daß die Kosten für den allernotwendigsten Haushaltsbedarf während der Kriegszeit um weit über 100 Prozent gestiegen sind. Tagegen wurde das schon zu Friedenszeiten nicht allzu hohe Einkommen der städtischen Arbeiter und Angestellten nur um fünf, sieben bzw. zehn Prozent erhöht, und das noch nicht einmal für alle. Auch die städtischen Arbeiter und Beamten wissen, daß ein vollständiger Ausgleich zwischen Einkommen und Preissteigerung sehr schwer herbeizuführen ist; sie sind auch gern bereit, nach dieser Richtung hin ebenso, wie andere, Opfer im Interesse der Allgemeinheit zu bringen. Aber das können sie wohl mit Recht beanspruchen, daß sie für ihre, auch für die Allgemeinheit geleistete Arbeit wenigstens so entlohnt werden, daß es ihnen möglich ist, sich und ihre Familien wenigstens halbwegs ernähren zu können. Wenn jeder Denkende— mit vollem Rechte— zu der Ueberzeugung kommen muß, daß selbst Leute mit einem Einkommen von 3000 oder 4000 Mark und mehr oft große Not leiden, dann trifft dies doch in weit stärkerem Maße bei solchen zu, die pro Wochentag nur 4., 4,50 oder 5 M. verdienen. Da steht wohl die unbedingte Notwendigkeit einer Aufbesserung unter allen Umständen außer allem Zweifel. Unter diesen Umständen war die Enttäuschung der städtischen Arbeiter und Angestellten sehr groß, als nach langem verneblichen Hoffen endlich bekannt wurde, daß an eine Erfüllung der so berechtigten Wünsche vorläufig noch nicht gedacht werden könne, weil auf Antrag der liberalen Fraktion von seiten der Verwaltung noch Erhebungen in den einzelnen städtischen Betrieben veranstaltet und die Beratungen in der Angelegenheit bis nach Erledigung der Erhebungen vertagt würden.
So intereisant und wünschenswert nun die von der liberalen Frattion verlangten Erhebungen auch sein mögen, so dürfte doch nach Ansicht dentender Menschen das Ergebnis dieser Erhebnugen in dieser Frage durchaus nicht ausschlaggebend sein. Wenn es bei der starken Notwendigkeit der Annahme der von der Zentrumsfraktion gestellten Anträge überhaupt noch ein Für und Wider zu beraten galt, so hätte höchstens die Frage, ob die Erfüllung der Anträge finanziell möglich sei, aufgeworfen werden können. Das Resultat der von der liberalen Fraktion verlangten Erhebungen aber hat mit der Beantwortung dieser Frage nicht das geringste zuu tun. Denn nicht eine einzige der für die Erhebung gestellten Fragen verlangt Aufschluß darüber, welche Mittel zur Erfüllung der von der Zentrumsfraktion gestellten Anträge erforderlich sind. Umsomehr muß man sich wundern, daß der Stadtanzeiger jetzt die Sache so hinzustellen versucht, als ob die liberale Fraktion den Arbeitern und Beamten wohl die Teuerungszulage zukommen lassen, anderseits aber auch den Steuerzahlern die dadurch entstehenden finanziellen Opfer ersparen wolle. Beides zusammen ist aber wohl undurchfuhrbar. Es scheint demnach fast so, als ob der Stadtanzeiger hier das will, was er in seinem Artikel in Nr. 203 anderen vorwirft: sich nämlich in den Mittelpunkt der Sympathien stellen. Er will keinem wehe tun, aber auch keinem was geben. Weitere Widersprüche leistet sich der Stadtanzeiger, indem er von der Pflicht der Stadtverordneten gegenüber der Bürgerschaft(Steuerzahler) und zugleich von Wohltaten(gegenüber den Arbeitern und Beamten) spricht. Auch wir erkennen die
Pflichten, welche die Stadtverordneten gegenüber der Bürgerschaft
und den Steuerzahlern haben, vollauf an. Dagegen können wir
das, was durch die Anträge der Zentrumsfraktion für Arbeiter und Beamte verlangt wird, nicht als Wohltaten ansehen. Wir sind vielmehr überzeugt, daß es etwas den Arbeitern und Beamten von Rechtswegen Zustehendes ist, dessen Bewilligung auch zu den Pflichten der Stadtväter gehört. Zu der Auffassung des Stadtanzeigers, daß diese„Wohltaten" besonders durch finanzielle Opfer des Mittelstandes aufgebracht würden, dürfen wir dem Stadtanzeiger verraten, daß der Mittelstand sich für eine solche Interessenvertretung bedankt. Denn gerade an einer lebensfähigen und kaufkräftigen Arbeiter= und Beamtenschaft hat auch der Mittelstand das allergrößte Interesse. Dazu trifft aber auch das Argument des Stadtanzeigers nur in sehr beschränktem Maße zu. Oder ist es dem Stadtanzeiger etwa unbekannt, daß die bedeutenden Ueberschüsse einer großen Anzahl von städtischen Betrieben, die doch auch dem Stadtsäckel, also den Steuerzahlern; zu gute kommen, in der Hauptsache durch die Arbeit der städtischen Arbeiter und Beamten herausgewirtschaftet werden? Also, etwas mehr Konsequenz bei der Besprechung der Wechselwirkungen auf diesem Gebiete!
Weiter ist uns unverständlich, wie in den Anträgen der Zentrumsfraktion der Gegensatz zwischen sozialdemorratischen und christlichen Gewerkschaften zum Ansdruck kommen soll. Wir sind im Gegenteil der festen Ueberzeugung, daß beide Gewerkschaftsrichtungen einig sind in dem Wunsche, daß den städtischen Arbeitern und Beamten die so dringend notwendige kleine Aufbesserung ihres Einkommens möglichst bald gewährt wird. Also jedenfalls verschwendete Liebesmühe von Seiten des Stadtanzeigers, wenn er glaubt, sich mit einem solchen Argument bei den Kölner freien Gewerkschaften„in den Mittelpunkt der Sympathien“ stellen zu können. Ebensowenig aber wird er sich auch die„Sympathien“ der Beamten der städtischen Verwaltung dadurch erwerben, daß er von einer Geringschätzung der Verwaltungsarbeit im Rathause von Seiten des Local=Anzeigers spricht. Leute, die richtiges Deutsch verstehen, werden so etwas nicht aus dem betreffenden Artikel des Local=Anzeigers herauslesen. Viel sympathischer würde es sowohl sozialdemokratische wie chris liche Arbeiter, wie auch alle in Frage kommenden städtischen Biamten aumuten, wenn der Stadtanzeiger bei seinen Freunden etwas stärker auf die Erfüllung ihrer Pflichten als Arbeitgeber gegenüber den städtischen Arbeitern und Beamten hinwirken würde, anstatt sich in ganz unberechtigter, aber auch so hübsch verunglückter Polemik gegen den Kölner Local=Anzeiger zu ergehen, und dies nur deshalb, weil der Local=Anzeiger seiner Pflicht gemäß für die berechtigten Interessen der Arbeiter und Beamten eintrat.
COrr.
Verkehrsnachrichten
0 n pOnP OR nn 00 0 0
5 Köln,.Mai1916. Seit dem 1. Mai d. J. verkehrt auf der Strecke Remagen=Altenahr ein neues Zugpaar in folgender Zeitlage: Remagen ab.21 Uhr um., Altenahr an.26 Uhr nm., Altenahr ab.43 Uhr um., Remagen an.47 Uhr um.
Handelsteil
Bett 10hr 104110.
Neuss, 4. Nai1916. Pruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 27.00 M.
oggen,„Höchstpreis 25.00., Hafer. Höchstpreis 30.00., Gerste,
#,30.00 M. u e t.„Zöchstgress“ für Heu- und Kleearten
15,00., für Wiesen-, und Feldbeu 1z. 0 M. die 100 Kil., für gebundenes er gepresstes Heu ist ein Zuschlag von 60 Pfg. die 100 Kilo zulssis. „Höchstpreis“, für ungepresstes Maschinendrusch-Stroh 55.00., für
gepresstes Stroh 57.50., für gepr. Drusch-Stroh 60.00 M. die 10.0 Ki Kartoßeln, frei Keller, ausschlesslich sack, die 50 Kilo.25., Süssranm butter.55 M. das Pfd., Landbutter.45., Fassbutter 2,30., Erer, hiesige Landware, 22 1fg. das Stück.
Konkurseröffnung. Cöln. Agent Jos. Mandt in Cöln Brüsselerstraße 77. Eröffnungstermin: 1. Mai 1916, mittags 12 Uhr.
( fiener Arrest: 8. Juni 1915. Schluß der Anmeldung: 8. Juni 1916 Erste Gläubigerversammlung: 30. Mai 1916, vormittags 11 Uhr Allgemeiner Prüfungstermin: 20. Juni 1916, vormittags 11 Uhr. Konkurs verwaiter: Rechtsanwalt Dr. Erich Schreiner in Cöln, Elisenstr. 26
Wasserstands-Nachrichten am 4. Mai 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens..51-10, 60m Trier, 7 vm Hüningen, 7 v. Rhein 2,21—0,02m] Köln, 7 vm.
Kehl, 7 om. Rhein 3,11—.00m Ruhrort, 8 vm.
Heilbronn, 8 v. Nechar 0,90—0,04m Wesel, 8om. Caub, 9 om. Rhein 2,68—0,04m
Mosel 1,00 4.02m1 Rhein 2,82—.05m Rhein 2,05—.1301 Rhein 2,06—.1201
Mutmaßliche Witterung für den 5. Mai 1916:
Ziemlich warm. Leicht wolkig. Strichweise Regen ist nicht ausgeschlossen. Niederschlagsmenge seit gestern bis heute morgen 0,8mm.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Zweiter Klasse:
der Buchdruckereibesitzer und Verleger des Brühler Volksblattes Peter Weinheimer in Brühl, Unteroffizier beim Landsturm,— Kriegsfreiwilliger Peter Leuther, Sohn des Kfm. Peter Leuther in Köln=Klettenberg,— der Kriegsfreiwillige Heinrich Haake, Et. Hülfs=Komp. 26, früher Res.=Inf.=Reg. Nr. 236, Sohn von Louis Haake, techn. Zeichner am städt. Tiefbauamt(unter Erneunung zum Gefreiten).
Köln, Etappen=Telegraphenarbeiter,— Fischer, Postbote aus Köln, Gefreiter d..,— Deuer, Postassistent aus Weidenau (Sieg), Feldwebelleutnant,— Jung, Landbriefträger aus Oberwiehl(Kr. Gummersbach), Unteroffizier d..,— Kleinsorg, Postbote aus Köln, Unteroffizier d..,— August Lorenz, Postanwärter aus Köln, Feldwebelleutnant,— Magersuppe, Postassistent aus Köln, Feldwebelleutnant,— Peppinghaus, Landbriefträger aus Kreuzberg(Kr. Wipperfürth), Gefreiter d..,— Thommen, Ober=Telegraphenassistent aus Berg.=Gladbach, Etappen=Telegraphensekretär,— Wagner, Postschaffner aus KölnDeutz, Sanitätsunteroffizier d..,— Heinr. Wolff. Postanwärter aus Köln, Feldwebelleutnant.
*
**
PreT,e...

De 123&a Dennerstag, 4. Mai 1916
Gemüsedämpfer, Spargelgläser
Es empfichlt sich, den Bedarf beizeiten einzudecken, da die Vorräte früh knapp werden flürften und Ersatz kaum mehr zu beschaffen ist.
Haushaltungsgeschäft
42 Breite Strasse 42
Fernspr. A 5810, 5811, 5812.-0 — Mittags von-3 Uhr geschlossen.—
ie Geschältsbücher. Briete. Zeitungen ett
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Telerl. Peter Kreuels gasse 8s.
Nähe der Hauptpost
A 7550
Wir machen wiederholt darauf aufmerksam, dass die Abrechnungen der
IV. Kriessanleihe
die aus vorhandenen Sparguthaben zu decken sind, erfolgen können. Die betreffenden Zeichner werden gebeten, ihre Sparbücher an der Kasse zur Abschreibung der Beträge bis längstens Mitte Mai vorzulegen.
Bei dieser Gelegenheit weisen wir auf unseren
Scheck- u. Ueberweisungsverkehr
hin, der es jedermann bei einer Stammeinlage von 20 M. möglich macht, Zahlungen und Ueberweisungen jeder Art, auch Daueraufträge zu Terminzahlungen wie: Steuern, Schulgeld, Versicherungsbeiträge, Mieten, Hypothekenzinsen, Gebühren für Gas, Elektrizität und Wasser, Fernsprecher usw. durch uns gebührenfrei besorgen bzw. auf sein Konto gelangen zu lassen.
Ein Merkblatt hierüber liegt bei unserer Kasse aus.
Cöln, den 1. Mai 1916.
nde Cöln.
Zwecks Feststellung des Bedarfs fordern wir diejenigen Mitglieder unserer Gemeinde, welche für ihren Haushalf rituell geschlachtetes Fleisch beziehen, hiermit auf, dies schriftlich dem Sekretariat der Synagogengemeinde Roonstraße 50 unter Angabe der Kopfzahl ihres Haushaltes mit genauer Wohnungsbezeichnung unverzüglich anzuzeigen.
#. Der Vorstand der Syasgogengemeinde.
Wegen vollständiger Aufgabe des Geschäfts verkaufe ich meine noch großen Lagerbestände in allen Sorten Schuhwaren für Damen,
Herren und Kinder, solange Vorrat, aus. Bei der noch ständigen Steigerung der Preise ist es für jedermann von Interesse, selnen Bedarf in Schuhwaran für jetzt und später im
EEEs Nächste Ziehung schon 23., 24., 25., 26. u. 27. Mai###
Coburger Geld-Lotterie
Erster Haupfgewinn Mark:
Zwreiter Hauptgewinn Mark:
Lose zum Mo2n 10 Lose) Postgebühr n.
Originalpr. v. NI. O. 80, in fein. Liste 30 Pfg.
Gesamtw. der Gewinne Mark:
Inhaber J. B.
Erster Hauptgewinn Mark:
S. LKöin, Ehrenstrasse 54
Banknotentasche 33 M.
ausserdem.
Lose zum Originalpr. von
11 Lose 10 Mark
M. Liste 30 Pia.
ark ausserdem
einschliesslich Postgebühr und 2 Listen 8
die bekannte Glückskollekte
Schuer,) Berlink.. G3. Reuelöniget
Telegramme: Schwarz, Berlin, Neuekönigstr. 88
Gustav Haase Nachtg.&a
Spezialfahrik galvanischer Elemente Köln
Pfälzer Straße
Liste nur an Wieder
Pfilz
100 Zigaretten 1 S 75 3
100„ 2" 90„
„ 2½110„
„ 3½ 200„
5 J250 3
In allen Preielisten zu Engros-Preisen. Goldenes Haus, Köln 6 Ehrenstrasse 34.*r EN
Juweliere und Uhrmachen
Köln, Hohestr. 134 6. Telephon A6582
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juuelen, Siiberwaren u. Bestecken.— Gegründet 1887.*0 Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen
*<space> P i a n o f o r t e- I n d u s t r i e,<space> 3 3<space> e r s t e<space> P r e i s e.<space>
17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. 877
Katalege kostenlos. 8
Miete X Teilzahlung*p; Eintausch i
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. K 4. Mai 1916.
d Ein Lebensbild Hindenburgs.
Generalfeldmarschall Hindenburg hat bekanntlich vor wenigen sagen sein 50jähriges Militärjubiläum feiern können. Wir haben bei dieser Gelegenheit seine Verdienste um das Vaterland in gebührender Weise gewürdigt. Viele unsere Leser dürste es jedoch interessieren, wie es im Hauptquartier bei Hindenburg aussieht, wie er sich seinen Tag einrichtet und wie er zu dem erantwortungs= und für ihn ehrenvollen Auftrag als Oberstommandierender der Ostarmee gekommen ist. Das schildert uns in treffenden Darlegungen der bekannte schwedische Schriftsteller eden Hedin in seinem Werke Nach Osten, das uns in vortrefflicher Weise die Leiden und Freuden unserer braven Truppen an der Ostfront vermittelt. Wir lesen da:
Als etwas Charakteristischen will ich zuerst hervorheben, daß Hindenburg während des russischen Feldzuges seine Friedenscwohnheiten so gut wie gar nicht geändert hat. Er arbeitet, acht spazieren, ißt und schläft zur selben Zeil und ebenso lange wie im Frieden. Er läßt sich in seinen Gewohnheiten und in eener Ruhe nicht stören. Er hält sest an dem, was ihm einmal lieb und nützlich geworden und was ihm wohlbekommt.
Im Feld wie im Frieden beginnt er seine Tätigkeit unmittelhar nach dem ersten Frühstück. Er steht im Sommer um sechs Uhr auf, im Winter eine Stunde spater. Die Arbeit dauert bis egen elf Uhr. Darauf wird bei jedem Wetter und zu allen Ichreszeiten ein ausgiebiger Spaziergang gemacht, jetzt im Kriege wie früher im Frieden. Ich sah ihn ein paarmal in sein gedecktes Automobil steigen und mit seinem Adjutanten alts Land hinausfahren, um in irgend einem friedlichen Wald mehr oder weniger gebahnte Wege zu wandern. Fünf Minuten per eins kommt er zurück, um sich für das Mittagessen fertig zu machen, das punkt eins beginnt. Man könnte seine Uhr nach seiner genauen Einteilung der Tagesstunden stellen. Das Essen ist einfach; er trinkt dazu gern ein Glas Moselwein.
Wenn er vom Mittagstisch aufsteht, geht er sogleich in seine Zimmer hinauf, um zu ruhen. Um vier Uhr beginnt die Arbeit wicder und dauert bis wenige Minuten vor acht. Im Frieden gerkeßt er gegen vier Uhr im Familienkreis Kaffee mit Kuchen, ein sogenanntes Vesperbrot, worauf er Besuche empfängt und, je nachdem, mit den Seinen ausgeht oder arbeitet. Er sieht zzer, nicht zum wenigsten im Felde, Gäste an seinem Tisch und hat ein großes Vergnügen daran, sich mit ihnen zu unterhalten und selbst über die brennenden Tagesfragen zu sprechen.
Punkt acht Uhr wird die Abendmahlzeit eingenommen, und
die Unterhaltung beim Bier dauert bis gegen elf Uhr. So geht es den einen Tag wie den andern, ohne Störung. Wie der Krieg nicht vermocht hat, Hindenburgs Lebensweise zu ändern, so haben auch des Krieges Härte und die weltgeschichtlich bedeutungsvollen Ereignisse seine überlegene Geistesstärke nicht beunruhigen können. Er war genau derselbe während der masnrischen Tage wie jetzt. Als im Dezember alles für Scheffer und Litzmann bangte, da sie von den Russen östlich von Lodz hoffnungslos eingeschlossen zu sein schienen, bewahrte Hindenburg seine Gelassenheit und fragte, als eben die Unruhe am größten war, woher die prächtige Torte gekommen sei, die auf dem Mittagstisch stand! Sie war von der Mutter eines jungen Leutnants geschickt worden, und diese empfing dafür einen besonderen Dank. Die scheinbar eingeschlossenen Korps brachen denn auch mit jener kalten Entschlossenheit durch, die der Feldherr sich berechtigt glaubte, von ihnen erwarten zu dürfen, und machten obendrein 12000 Gefangene! Eine solche Ruhe ist won gum großen Teil eine Gabe der Natur. Sie ist aber auch eine Folge der Erziehung zum Tragen der schwersten Verantwortung, worin die deutschen Osfiziere von Anfang an geübt wurden.
Annvenvurg ist der Abgott der Soldaten; denn der Sieg ist an seinen Feldherrnstab gebunden. Die Soldaten werden durch seinen bloßen Namen zu den allergrößten Anstrengungen angefeuert und gehen mit Begeisterung für ihn in den Tod. Unser Held ist aver auch wie ein Vater für seine Truppen, und er kümmert sich in jeder Weise um ihr Wohlergehen.
Rührend ist das Verhältnis zwischen Hindenburg und seinem Generalstabschef. Nur der Tod kann ihren Treubund lösen. Es ist oft gefragt worden, ob der Feldmarschall oder der General= stabschef die Operationen plane, aber man kann überzeugt sein, daß die beiden sich ergänzen. Doch trägt der Feldherr allein die Bürde der Verantwortung. Der Oberbefehlshaber und sein Generalstabschef sind so nicht nur durch die Bande der Freundschaft, sondern auch durch die gemeinsame fruchtbringende Urbeit untrennbar verbunden. Wenn man die beiden Generäle sich unterhalten sieht, hat man ein Gefühl von unbezwinglicher überwältigender Kraft. Der„Feldherr der Zukunft“ ist der Name, den der Feldmarschall seinem Ludendorff gegeben hat, und wan dieser von seinem Vorgesetzten denkt, das ist an der Ostfront allen wohlbekannt. Die Worte, die Prinz Joachim von Preußen einmal dem Schwiegersohn Hindenburgs schrieb, können als Ausdruck der Gefühle dienen, die das ganze Heer für den Sieger von Tannenberg hegt:„Sie wissen, ich bin kein Schuster, aber für Hindenburg lasse ich mich gern totschlagen!“
Hindenburg spielt nicht Karten, ab und zu legt er eine Patience oder spielt eine Partie Halma. Er hat keinen ausgeprägien Sinn für Musik, liebt aber die anfeuernden frischen Töne der Militärmusik. Wirklich gute Poesie und künstlerisch ausgeführte Gemälde schätzt er hoch. Im Theater ist er ein ziemlich seltener Gast. Er spricht fließend Französisch, ist aber kein Freund Englands.
Jeden Sommer stattete der General seinem Schwiegersohn auf seinem Gute Großjustin bei Cammin in Pommern einen längeren Besuch ab. Hier gab sich der alle Herr den stillen Freuden des Landlebens hin und besuchte oft und gern die nahegelegene Ostseeküste.
Hier war es auch, wo er am 30. Juli die Nachricht vom verschärften Kriegszustand erhielt. Voll Stolz und Siegesgewißheit verschlang er die folgenschweren Telegramme dieser denkwürdigen Tage, als das Geschick der Welt an einem Haar hing, das zerriß. Aber es schmerzte ihn auch tief, keinen Anspruch mehr auf ein Kommando erheben zu können. Seine Zeit war ja schon vorbei. Er gehörte zu der Generation, die dahinging. Jüngere Kräfte sollten nun zur Verteidigung des Vaterlandes vorrücken.
Er hatte jedoch nicht die Ruhe, in einer solchen Zeit auf dem Lande zu bleiben, sondern begab sich sofort nach Hannover, um bei der Hand zu sein, wenn doch vielleicht ein Ruf auch an ihn gelangen sollte. Am Tage darauf, am 31. Juli, trat Bahnsperre ein, er kehrte also im letzten Augenblick nach Hause zurück.
Hier verfolgte er die Ereignisse mit leidenschaftlicher Aufmerksamkeit. Auf seiner Karte zeichnete er den Gang der russischen Invasion in Ostpreußen ein und wußte jeden Tag, was er getan haben würde, wenn ihm die Verteidigung des nordöstlichen Grenzlandes anvertraut gewesen wäre.
So über seine Karte gebeugt, fand ihn am 21. August sein Tiener, der ihm ein Telegramm hereinbrachte. Er öffnete es und las, daß Seine Majestät ihm unter gleichzeitiger Ernennung zum Generalobersten und unter gleichzeitiger Rückpatentierung ein ihn ehrendes Kommando anvertraut habe.
Pan wird seine Gefühle verstehen und begreifen, daß er mit einem Male zehn Jahre jünger wurde, und um nochmal zehn Jahre wurde gewiß seine Arbeitskraft verjüngt, als ihm bald darauf ein neues Telegramm meldete, daß gegen Abend ein Extrazug ihn nach Osten führen solle, und daß er in diesem Zug seinen Generalstabschef Ludendorff finden werde! Das war am Abend des 22. August. Fünf Tage später begann die Schlacht bei Tannenberg, die Hindenburg in die erste Reihe der deutschen Heerführer während des großen Krieges stellte und seinen Namen unsterblich machte.

123&a Dennerstag, 4. Mai 1916
Seite 5.
———
8 4
∆
bei uns eine s
Resche
Preis. 90ß Sie für
Gendes finden gen. Zu.
as eaeie ee
Schente eh he.
EE
1134
NGGC
Ein schmucker Sommermantel, dessen flotte Verarbeitung ihn öußerstwirkungsvell gestaltet. Ein Mantel wie geschaffen für die erwerbende, sparsame junge Dame
Ein guter Lederköper, on dem der neue Wiener Aermei und der fesche Gurt besonders interessent sind. Schöner glockiger Fall
13 50
275
05
2
7
Breite Sir., Ecke Berlich
Sonntags geschlossen
Ein flotter Mantel in sehr wirkungsvollen Phantasiesteffen aus guter, reinwollener Ware, sehr lose, weite Form. Ausstaltung genau wie Zeichnung.
nur 2950
Mahnruf an die deutsche Jugend.
Ich will liebe Jugend, daß die großen Zeiten Nicht unverstanden euch vorüber schreiten—
Ihr lest von Siegen, hört von Heldentaten,
Von Feinden, die in uns're Händ' geraten—
Ihr jubelt, wenn ein secker Streich gelungen Den kühnen Fahrten unserer blauen Jungen,
Und seht ihr in Wolkenferne„Zevpelin“ 2o majestätisch seine Bahnen zieh'n,
Jann fühlt ihr sicher: uns bleibt der Sieg,
Wie schwer er auch sei, so blutig dieser Krieg! Tann denkt ihr gern in eurem Jugendsinn:
Ich danke Golt, daß ich ein Deutscher bin!
Und dieser Krieg— du Welt von Feinden merke— Liegt nur in Teutschlands unbegrenzter Stürke.
Trum deutsche Jugend laß die Stärke doch in dir ergli Teutsch bis ins Mark! Teutsche Jugend komm * Schwimmen!
mmen,
zum
Die Schwimmtunst früh dir wahre Wunder schafft,
Der Schwimmkunst nur verdanken wir die Kraft Die Kraft die uns mit marmorfester Hand Gefügt das starke deutsche Vaterland!
Du deutsches Vaterland! Ja, du bist stark,
Wenn deutsche Schwimmer deine Bauner tragen Trum deutsche Jugend, deutsch bis ins Mark,
Beweist es durch die Tat, nicht durch das Sagen.
Uns bleibt der Sieg! Und uns der deutsche Rhein!
Das wollen wir nicht hoffen, nein, das wollen wir glauben! Die ganze Welt, sie kann ihn uns nicht rauben,
So lange wir auf uns selbst vertrau'n und Golt allein! Tir, deutsche Jugend, soll der Ruf erstimmen:
Deutsch bis in's Mark! Jugend komm’ zum Schwimmen!
Karl Giebmann, Mitglied des Kölner Schwimmklubs 1912.
(□) Borussia, Kalk/K. S. F. 1.— Preußen, Barmen 111—•3. Am zweiten Österfeiertage hatten die Vorussen und Sportverein den diesjährigen Bergischen Kriegsmeister, Sportklub Preußen Barmen), mit zwei Mannschaften zu Gast, wobei das Hauptinteresse den ersten Mannschaften gewidmet war. Bei dem herrlichen Wetter hatte sich eine überaus große Anzahl Zuschauer eingefunden, welche Zeuge eines wirklich ritterlichen Kampfes wurben und den beiderseitigen Leistungen ihren Beifall zellten. Beide Mannschaften traten mit je einem Ersatzmann an, welche
mit ihren Leistungen durchaus befriedigten. Schon nach kurzer Spielzeit können die Hiesigen, welche durch ihren aus dem Felde beurlauhten Mittelstürmer verstärkt sind und der den ganzen Sturm zusammenhält, den ersten und nach geraumer Zeit ihren zweiten Erfolg buchen, sodaß mit:0 für die Hiesigen die Seiten gewechselt werden. Wer nun an einen hohen Sieg dachte, täuschte sich sehr, indem der Meister mit der zweiten Halbzeit besser und durch sein durchdachtes schnelles Spiel bald ein Tor, dann den Ausgleich hergestellt hat. Nunmehr will jeder den Sieg davontragen, beide Mannschaften tun ihr bestes und endlich gelingt es den Hiesigen, den dritten Erfolg zu erzielen, den aber der Meister wieder auszugleichen verstand und so blieb der ritterliche Kampf unentschieden. Die zweite Mannschaft dagegen unterlag mit:10 wegen des eingestellten Ersatzes für die Soldalen.
(IA) Spielnerband Köln, katholischer Jugendvereine. Das am setzten Sonntag stattgesundene Meisterschaftsspiel Efferen 1 Bayenthal 1I, auf dem Platze St. Pauls in Poll, endete mit dem Resultate von 23:1(!) für B. Das Ergebnis ist wohl zum großen Teil darauf zurückzuführen, als E. mit unvollständiger Mannschaft antrat und Bayenthal verschiedene seiner besten Spieler aus der ersten Mannschaft als„Ersatz“ mitwirken ließ. — Die noch rückständigen Spiele gegen Merheim werden nicht mehr ausgetragen. Nächsten Sonntag, den 7. Mai. spielen Hol weide 11— Bayenthal II(Höhenberg) auf dem Platze des erngenannten Vereins. Beginn 4 Uhr nachm.(o..). Mit diesem Spiel sind auch die Meisterschaftsspiele in der 2. Klasse beendigt und können die Sommermonate nunmehr ganz und unbeschränkt der Leichtathletik und den leichteren Spielen(Schlag= und Fausiball) gewidmet werden.— In allernächster Zeit werden die Vereine zu einer Versammlung geladen, in welcher die Aufnahme und Regelung der Sommerspiele besprochen wird und es ist desbalb erforderlich, daß die Vereine jetzt schonimengeren Kreise die nötigen Vorbereitungen in Angriff nehmen.
Soziales, Bandwerk, Gewerbe.:
G) Der kaufmännische Lehrvertrag.
Wir haben kürzlich die Bestimmungen des gewerblichen Lehrvertrags erläutert. Auch die bei Tätigung des kaufmännischen Lehrvertrags in Betracht kommenden Bestimmungen sind vieljach unbekannt. Zunächst ist auch beim kaufmännischen Lehrvertrag die schriftliche Form zu empfehlen, denn Ansprüche wegen unbefugten Austritts aus der Lehre kann der Lehrherr gegen den Lehrling nur geltend machen, wenn der Lehrvertrag schriftlich geschlossen ist. Reim gewerblichen Lehrvertrag können weder Lehrherr noch Lehrling Ansprüche aus dem Lehrverhältnis gerichtlich einklagen, wenn kein schriftlicher Lehrvertrag
vorliegt; beim Kaufmann ist dieses Recht in diesem Falle nur den Lehrherren benommen, nicht aber dem Lehrling, der seine Ansprüche aus dem Lehrverhältnis auch ohne schriftlichen Vertrag geltend machen kann. Während des ersten Monats nach dem Beginn der Lehrzeit kann das Lehrverhältnis, sofern nicht eine längere Probezeit vereinbart ist, ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist gekündigt werden. Eine Vereinbarung, nach der die Probezeit mehr als drei Monate betragen soll, ist nichtig. Die Bestimmungen aus dem Handelsgesetzbuch betreffend Konkurrenzberbor gelten auch für den Lehrling. Er darf weder für eigene noch für fremde Rechnung in dem Handelsgewerbe des Prinzipals Geschäfte machen. Auch die Bestimmungen betreffend Einrichtung der Geschäftsräume usw. gelten für den Lehrling, namentlich aber auch der§ 63.=.=B. Wird der Handlungsgehülfe(Lehrling) durch unverschuldetes Unglück an der Leistung seiner Dienste verlindert, so behält er seinen Anspruch auf Gehalt und Unterhalt, jedoch nicht über die Dauer von sechs Wochen. Vereinbarungen, durch die Handlungslehrlinge für die Zeit nach Beendigung des Lehrverhältnisses in ihrer Tätigkeit beschränkt werden(Konkurrenzklausel) sind nichtig. Das Lehrverhältnis kann von jedem Teile ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist gekündigt werden, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Im§ 71.=.=B. ist u. a. als wichtiger Grund bezeichnet: wenn der Prinzipal(Lehrherr) sich erhebliche Ehrverletzungen gegen den Handlungsgehülfen(Lehrling) zuschulden kommen läßt. Ein gewerbliches Lehrverhältnis kann nicht dadurch gelöst werden, wenn der Lehrherr den Lehrling in seiner Ehre erheblich verletzt. Auch die Bestimmungen des§ 12 des Gesetzes gegen den unlautern Wettbewerb(Bestechung, Schmiergelder finden auf den Lehrling Anwendung und namentlich auch der§ 17 Geheimnisverletzung. Mit Gefängnis bis zu einem Jahr und mit Geldstrafe bis zu 5000 Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft, wer als Lehrling eines Geschäftsbetriebes Geschäftsoder Betriebsgeheimnisse, die ihm vermöge des Dienstverhältnisses anvertraut oder sonst zugänglich geworden sind, während der Dauer des Dienstverhältnisses unbefugt an andere zu Zwecken des Wettbewerbes oder in der Absicht, dem Inhaber des Geschäftsbetriebes Schaden zuzufügen, mitteilt. Für den kaufmännischen Lehrling kommen ferner noch in Betracht die sozialen Versicherungsgesetze und bei Rechtsstreitigkeiten das Gesetz betreffend Kaufmannsgerichte. Der Vormund bedarf laut§ 1822.=.=B. der Genehmigung des Vermundschaftsgerichtes zu einem Lehrvertrage, der für längere Zeit als ein Jahr abgeschlossen ist.
Gedenket der Kleiderkammer N. F. u.
Gebt Wäsche, Kleider, Schuhe.
5 Fernsprecher A 8786.
Abzuliefern: Domhof 28,####., Zimmer 219.
**

Seite 6.
Kömner Bocat-Anzeiger Ur. 123* Vonnerstag, 4. Mai 1913
Neues
aus Köln
* Wegen Ueberschreitung der Polizeistunde.
In der letzten Woche wurden vier Wirtschaften wegen Uerschreitung der Polizeistunde auf ein oder mehrere lage geschlossen. Im Zeitraum von etwa einem Jahre sind aeicher Veranlaisung 25 Wirtschaften vorübergehend geschlossen worden, darunter einige zum zweiten und dritten Mal. Wegen fortgesetzten verbotswidrigen Branntweinausschanks sind in letzter „n neben den gerichtlichen Bestrafungen Schließungsmaßnahmen #forderlich gewesen gegen sechs Wirte. Die Schließung erfolgte in diesen Fällen auf die auer von 8 bis 14 Tagen.
() Die Standesämter meldeten in der Woche vom 16. April
bis 22. April 22. Geburten. Lebendgeboren wurden 216 Kinder, und zwar 106 männliche und 110 werbliche. Eheschließungen erfolgten in der gleichen Woche 82. Die Zahl der Sterbe#. I betrug ohne die in Köln gestorbenen verwundeten Militärpersonen 202. Darunter befanden sich 34(00 männliche und 14 weibliche) Kinder im ersten Lebensjahr. Von den Verstorbenen waren weiter 34 über 1 bis 5. 10 über 5 bis 10.„ über 10 bis 20. 13 über 20 bis 30, 19 über 30 bis 40, 17 über 40 bis 50, 21 über 50 bis 60 und 19 über 60 Jahre alt. Nach der Todesursache entfielen von den Sterbefällen auf: angeborene Lebensschwache einschl. Bildungsfehler 11, Scharlach 2, Masern 4, Diphtherie und Krupp 1. Keuchhusten 3, Unterleibsryphus 1, Tuberkulose 22, darunter Lungentuberkulose 10, Krankheiten der Atmungsorgane 40, Tarmtatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 7, darunter Kinder im er#ten Lebensjahr 5, gewaltsamer Tod 9 usw. Ortsfremd waren von den Gestorbenen 9 männlich und 1 weiblich.
*) In Groß-Köln eröffnet die Vorführungen die Cperettenangerin Regina Bettmann mit einigen reizenden Liedchen. Taß ds weiblihe Element der Männerwelt während der Kriegszeit such auf der Bühne Konkurrenz macht, beweist die Humoristin Mieze Hausmann, die manch lustiges Stücklein zum Besten gibt un., in ihrein„Politischen Puppentheater“ unsere Feinde a. der sattrischen Strippe zappeln läßt. Als Darsteller berühmter Persönlichkeiten tritt Emil Merkel auf; vermöge seiner Figur und mit huffe eines entsprechenden Garderobe kopiert er alle bedeutendsten Manner unserer Kriegsleitung, vom Reichskanzler angefangen.
Untechaltsam gestaltet sich die Vorführung einer wohldressierten Hundemente durch Hawkins; die Kläffer, aus den edelsten Rassen sgesucht, vollführen Kunststücke und verstehen sich sogar auf
ahlen und Buchstaben. Das Gastspiel der vier Klaeres, die als
Turnkünstler auftreten, ist verlängert worden. Die tollkühnen Faßspringer Kremotwin führen komplizierte Sprünge unter ulkigem Beiwerk aus. Die Abteilung Oberbayern hat eine Anziehungstraft in der Tiroler Truppe Starp, die musikalische und gesangliche Tarbietungen bringt.
Teuerung und Mindestgehalt im Versicherungsgewerbe. In allen bedeutenden Zweigen des deutschen Versicherungsgewerbes ist der Geschaftsgang während der Kriegszeit jedigend. Eine Aufbesserung der oft niedrigen Beamtengehälter durch Teierungszulagen zu erreichen, war daher von Kriegsbeginn an ein Ztreben der Beantten. Eine Reihe von bedeutenden Unternehmungen sind bereits zur Gewährung von Teuerungszulagen geschritten. Un jedoch der Gesamtheit des Gewerbes Anhaltspunkte Für Kriegsleistungen zugunsten der anerkannterweise besonders mit Arbeit belasteten Beamten zu bieten, stellte der Verband der deutschen Versicherungsbeamtene. V. Kriegsmindestgehaltsätze auf, für berufsfertige, prattische, wertvolle Tatigkeit leistende Bee als angemessen gelten: für Ledige 150 M. mionatlich, für Verheiratete ohne Kinder 200 M. monatlich, für Verheiratete mit #indern fur die beiden ersten Kinder je 20., für jedes weitere Kind je 10 M. monatlich mehr.
(4) Ein eigenartiger Fall. Am Sonntag, den 2. Axril, abende, als in einem hiesigen Restaurant Vollbetrieb war, erschien ein Gerichtsvollzieher und pfändete den Inhalt der Taschen des Oberkellners, in der sich 107 Mark besanden. Hiervon waren laut Registrierkasse 91 Mark, die der Oberkellner dem Inhaber abzuliefern gehaor natte. Tieter Betrag wurde dann dem Gepfändeten von Inhaber des Restaurants einbehalten. Der„Ober“ klagte nun am Gewerbegericht gegen den Restaurateur auf Rückzahlung der 91 Mark. Der Beklagte wandte ein, er habe in drei Raten den Betrag einbehalten und der Kläger habe nicht hiergegen protestiert, mithin sei er einverstanden gewesen. Jedenfalls habe der 1verkellner den Inhaber sofort rufen müssen, dann hatte er die eändungseumme als sein(des Restaurateurs) Eigentum reklamien.# Klager answortett, daß ihm hierzu keine Zeit gelassen
,<space> d e n n<space> d e r<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> h a b e<space> i h n<space> f e s t g e h a l t e n<space> u n d<space> oas Geld aus der Tasche genommen. Tas Gericht stellte sich auf den Standpunkt, daß der Kläger, nachdem er sich in drei Raten 1 Betrag hatte abhalten lassen, ohne Widerspruch zu erheben, jeßt nicht mehr das Geld zurückverlangen könne. Er muß gegen den Gerichtsvollzieher klagen, weil dieser Geld, was dem Kläger nicht gehörte, gepfändet und an sich genommen hatte. Der Kläger aver war der Meinung, daß der Beklagte die Klage erheben muß,
##er.#m das Geld gehörte. Die Parteien einigten sich dahin, daß der Restaurateur auf Rückzahlung des gepfändeten Betrages be
ordentlichen Gericht klagbar wird, und der Oberkellner für #sten aufkommen soll.
1 Im Fränkischen Hofe gibt es beute abend ein zweites Militar=Wohltatigkeitskonzert der Kapelle des Landmegr=Infant.=Regts. Nr. 29 zum Besten der bedürftigen Hinserbliebenen gefallener Kameraden. Ter Eintrittspreis beträgt n Efannige. Frau Musikdirektor Johanna Schrader=Röthig (Sopran) wird als Solistin mitwirken. Mannschaften des hiesigen Reteutendepots des 29er Regiments stellen lebende Bilder. La das Landwehr=Regiment 29 sich vorwiegend aus Kölnern zusammensetzt, itt dem Konzerte ein recht guter Besuch doppelt zu wurschen. Liebesgaben für die 29er, welche den Urlaubern itgegeben werden können, besonders Musikinstrumente, werden in unseren Geschäftsstellen Marzellen= und Breitestraße gern entgegengesommen.
14) Schadenfeuer. Heute nacht entstand in der Brotfabrik Heermanns in Klettenberg ein Brand. Der Dachstuhl brannte ganzlich nieder. Die Feuerwehr war mehrere Stunde tätig, ebe das Feuer gelöscht war.
Personalnachrichten.
C0 Arbeitsjubiläum. Heute feiert der Anstreicher Johann Peer-muat sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum in Diensten zer Stohlwerke van der Zypen. Dem Jubilar wurde seitens der firma eine silberne Uhr mit Kette nebst einem namhaften Geld zeschenk überreicht
die
: Aus Kölns Nachbarschalt.:
C) Brühl, 30 April1916. Am Morgen des Weißen Sonntages wurden hier 67 Knaben und 44 Mädchen zum ersten Male zum Tische des Herrn geführt. Ehrendechant Migr. Bertram hielt vor Beginn der h. Messe eine Ansprache an die Kinder und deren Angehörigen. Der Kirchenchor Cäcilia unter Leitung seines Dirigenten W. Tahm verherrlichte die schöne Feier.— Seitens des Kameradschaftlichen Kriegervereins und des Katholischen Gesellenvereins wurden den am Dienstag zum Militärdienste eintretenden Rekruten Abschiedsfeiern bereitet, wobei den jungen Vaterlandsverteidigern belehrende Worte seitens der Vorsitzenden mit auf den Weg gegeben wurden.— Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß für die Fortbildungsschüler die Teilnahme an der militärischen Vorbildung der Jugend an einem Mittwoch= und einem Sonntagnachmittag im Monat in den Unterrichtsplan anfgenommen worden ist, ein Fehlen bei diesen Uebungen demgemäß als Schulversäumnis bestraft werden muß.— Am Mittwoch, nachmittags .30 Uhr, findet eine kurze Unterrichtung über Bekämpfung eines Feuers in einem Lazarett im Reservelazarett, Abteilung Alumnat, für das ranenwarterversonal und die Feuerwehr= ersatzmannschaften durch Kreisbrandmeister Kirsch statt, anschließend eine Uebung an den Gerätschaften.
2 Lingsdorf,.Mai1916. Hier wurden 30 Knaben und 32 Madchen zur ersten b. Kommunion geführt.
Cé) Bochem,.Mail 916. 10 Knaben und 7 Mädchen empfingen hier die erste h. Kommunion.
(O) Overath,.Mai1916.
Bürgermeister bekannt: Nach eine Perion in einem Monat pulver und andere festhaltige
Zur Abgabe von Seife
ein einzelnes Stück hundertzwanzig
der
der Bundesratsverordnung, die. an abgeaebene Menge(Seife, SeifenWaschmittel) darf hundert Gramm Feinseife(Toiletteseife und Rasierseife), sowie fünfhundert Gramm andere Seife oder Seifenpulver oder andere fetthaltige Waschmittel nicht übersteigen. Bei Feinseifen, die vom Hersteller in Umhüllungen in den Verkehr gebracht werden, ist das unter Einschluß der Umhüllung fentgestellte Gewicht maßgebend. Als Ueberschreiten der Höchstmenge#t es nicht anzusehen, wenn Feinseife abgegeben wird, dessen Gewicht bis Gramm beträgt. Fleibt der Bezug einer Person in einem Monat unter der zugelassenen Höchitmenge, so wächst der Minderbetrag der Höchstmenge des nachsten Monats nicht zu. Die Abgabe darf h Inhalern von Brotbüchern nur gegen Vorlegung des Brotbuches erfolgen. Ter Verkäufer hat die abgegebene Menge auf der vorletten Querspalte in dem betr. Wochenblatte genau einzutragen. Die Inhaber von Mahlkarten erhalten eine Seifenkarte. Der Verkaufer darf nur gegen Vorlegung dieser Karte Seife verabreichen; er hat die verabreichte Munge in dem auf den betr. Monat entfallenden Abschnitt einzutragen.: Ein Ausschneiden der Abschnitte aus dem Brotbuche und den Seifenkarten hat nicht stattzufinden. Die für einen Monat zustehende Seisenmenge ist auf einmal zu entnehmen. Die Ausgabe der Seifenkarten erfolgt mit der Zuckerkarte gegen Vorlegung der Mahlkarte am Sonntag, den 7. Mai 1916 an den in meiner Bekanntmachung betr. Regelung des Zuckerverbrauches bestimmten Terminen.
(4) Overath, 27.April1916. Der Bürgermeister gibt bekannz: Ich habe von Anfang Mai bis Mitte Juni eine regelmäßige Lieferung Braunschweiger Spargel zu mittleren Preisen in Auftrag gegeben. Wer Abnehmer sein will, kann seinen Bedarf beim Lagerhalter Schwambern###er hier anmelden, es erfolgt dann bei Ankunft Ansage.
(0) Buisdorf,.Mai1916. Herr J. H. Stroß stellte dem Preußischen Landesverein vom Roten Kreuz seine Münzenammlung zur Verfügung, wotur er durch die Verleihung der Gaulschen Tenkmünze ausgezeichnet wurde.
C) Siegburg,.Maris!6. Werkmeister Frembgen, zurzeit in der Virkei, wurde vom Sultan durch die Verleihung des Eisernen Halbmondes ausgezeichnet. Fr. ist schon Ritter des Eisernen Kreuzes.
(A) Siegbura,.Mail916. Auf der Strecke Siegburg—Sieglar der elektrischen Bahn Siegburg—Zündorf ist wieder der Hallstundenvertenr eingeführt worden.— Herrn Rentmeister Schmeiser wurde der Charakter als Rechnungsrat verliehen. (H Ieumar,.Mai1916. Bei dem heitigen Gewitter heute
das Wohngebäude des Herrn Taniel
mittag schlug der Blitz in ein, ohne jedoch zu zünden.
Menschen sind nicht verletzt.
() Ensen bei Porz,.Mail916. Gestern Pflege befindlichen nervenkranken Kriegern ein vornehmer Kunstgenuß von Kölner Reistern gespendet. Die Gesanglehrerin Frau
Henriette Woiff=Dwillat mit einigen ihrer
vom Scheidt, Frau Liane
Lissy Sollers,
Reuther fand geschmückten grauen, sowie zahlreichen Gästen
Das Gebäude wurde stark beschädigt,
wurde den hier in st=
„„ Gan
nigen ihrer Schülerinnen, sowie Herr enner, Fräulein Emma Wolff, Fräulein
Herr Karl Körner jun. und Herr Kapellmeister i sich auf Wunsch der Leitung des Lazarettes im gale nachmittags 4 Uhr ein, um den kranken Feldangenehme Stunden zu bereiten.
Eisth
ie Tamen Fräulein Emma Wolff(Sopran) und Fräulein vilers(Alt), die sich zu entzückenden Duos vereinigten, erfreuten auch durch sein ausgeführte Einzelsange, aus denen sich besonders der von Frl. Wolff gesungene„Spielmann“ mit Violinsolo (Herr Körnei) heraushob. Julius vom Smeidt spendete mit herrlicher Stimme Soldatenlieder und ließ dann die Zuhörer in zwei seiner Glanznummern schwelgen, im Liede des„Bombardon“ aus dem„Goldenen Kreuz“ und in Abt's„Wenn man beim Weine sitzt“. Reizend wirkten die heiteren Tuette, die vom Scheidt mit Frl. Wolff mit vorzüglicher Mimik vorbrachte. Herr Körner
Frau Wolff=T. sein sunig ausgeführt. Herr Dr. Schneider, der arztliche Leiter des Lazarettes, dankte im Namen seiner kranken Soldaten für die angenehmen, genußreichen Stunden in herzlichen Worten.
CA) Wahn,.Mai1916. Eine schon bejahrte Frau stürzte gestern hier die Kellertreppe hinunter. Außer einer starten Kopfverletzung rlitt die Bedauernswerte derart schwere innere Verletzungen, daß sie in ein Krankenhaus gebracht werden mußte. Aan zweifelt an ihrem Aufkommen.
CO Eil,.Mai1916. Der älteste Einwohner unseres Ortes und gleichzeitig wohl der älteste Bürger unserer Bürgermeisterei, der Rentner Johann Broscheid, ist gestern im Alter von 84 Jahren gestorben.
Karkeg Sunn
findet statt am Samstag, den 6. d.., um 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Lindenthal, wozu Verwandte u. Freunde herzlichst eingeladen sind.
rb Bl. J. Bank.
e
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
∆
ur Seitiziul Nageun
Adele geb. DuMont
findef statt am Freitag, den 5.., morgens 119 Uhr. in der Pfarrkirche St. Gereon.
Bekannte und Freunde worden herzlichst eingeladen.„
Bas Sechswschenam:
für die verstorbene Frau
21157
Siie Kuszer, geb. Auna Schöfer
staft Samstag. gen 6. Mni. morgens 8 Uhr.
in St. Mechtern(Ehrenfel-.. wozu hiermit heflichst
. chet eeerenn
Bereisungs-Lustalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf 27043.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
# Hleimholung Ceallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu notigen Papiere.
LederwarenEnung dersei
Hohestraße Nr. 18
(gegenüber Panoptik.=Kinema)
in Damentaschen, Kinder= und Brieftaschen, Portemonnoies. Zigarren= und Bürsten=Etuis
211
morgens 10 Uhr. nachmittags 3 Uhr anfangend.
Siehe Hauptanz ige von Dienstag, den 2. Mai.
Günstig für Händler. d'
Andreas Schneider
Auktionator und Tarator
Nippes, Niehlerstraße 69#71. J..: Leo Huysmann, Geschäftsführer.
Zur 5. Klasse 233. Lotterie
200 100
50
Königlicher Lotterie=Einnehmer Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsrrecher A 5611. d'
Um Freilag, den 5. Mai 1916. nachmittags 4 Uhr. werden im Pfandlokale Rolandstraße 105. versteiger::
Parlie Möbel aller Urt. Gartenmöbel, 1 Partie Branntwein, Liköre, Wein, 1 Spiegel und 1 Gasherd.
Becker,
Gerichtsvollzieher in Cö'.“7
S ein kleines Buch bei1 legen. Unsere Soldaten # lechzennach Lesestoff.
Saat=Industrie Ostpr.,
„„ Westpr.,
Heilbronner Rote Nieren, Rose, Rekord, Rauschal. Rete
Lrau Hub. Großimlinghaus
Köln=Nippes, Niehlerstraße 12..
Telephon B 9173. p
Iwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 5. Mei 1916, nachmittags 40 Uhr.
sollen in Cöln Rolandstr. 105 bestimmt versteigert werden:
Gebrauchte Möbel aller Art, Gardinen, Kronleuchter usw.
Wilhelm,
Gerichtsvoll ieher in Cöln.*7
Großes Lager in
Zwangs-Versteigeruug
Am Samstag, 6. Mai 1916, nachmittags 41 Uhr,
sollen##u Pfandlekale Marfil= stein 28 zu Cöln versteiger: werden:
eichene Truhe. 1 Sofatisch, 1 Soja und 2 Sessei usw.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*7
Arsplastr. 13
2 Et., abgeschl. 3 Zim., Küche
u. Mars. zu vermieten.
Lescheid Leit Heltenich,
Mohrenstraße 39.
in allen Größen z. billig. Preisen
Triererstraße 57
.d. Luxemburgerstr.(Südbahnh.)
Kartonsgen-Industrie
G. m. d. H. 5
Der
Fernsprech-Autemat
im Freisaal
der Köhatseien Tolkszeitung
und des
Kölner Loeal-Auzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt verden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.

Kölner Lecal-Huzeider Nr. 123&ap Beunerstag, 4. Mai 1916
Seite 7.
Nach Gottes heiligem Willen starb am 26. April 1916 den Heldentod fürs Veterland, infolge einer tötlichen Verwundung am Kopfe durch Granztsplitter, unser lieber jüngster nonn, Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Bräuzigam
Gefreiter der Reserve
o
illenburg
Am 26. April 1916 starb Vaterland unser Beamter
den Heldentod fürs
Ernst Dillenburg
Gefreiter im Res.-Fuss-Art.-Reg. Nr. 9.
Wir verlieren in ihm einen strebeamen und fleißigen Beamten, dem wir ein ehrendes Andenken bewahren werden.
Cöfn, den 4. Mai 1916. 8c
CONCORDIA
Cölnische Lebens-Versicherungs-Gesellschaft
C
Offene Stellen
Für unsere Hauptwerkstätte in Riehl und für die einzelnen Bahnhöfe werden gelernte
29. Fuß-Art.-Batl. 2. Batt.,
im Alter von heinalte 29 Jahren, welcher seit Kriegsbeginn vor dem Feinde stand.
Um ein Gebetsalmosen für den lieben Verstorbebitten im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Familie Ant. Dillenburg, Maria Schröer als Braut, sowie übrige Anverwandten.
Köln-Nippes, den 1. Mai 1916.
Niehlerstraße 33.
Das feierliche Seelenamt findet statt am Dienstag, den 9. Mai 1916, morgens 8½ Uhr. in der Rektoratskirche St. Bonifatius Köln-Nippes. 1
gesucht.—
Bewerber wollen sich in Riehl, Riehlerstraße 200, Zimmer meilden.
Direktion der städtischen Bahnen
Dr.-Ing. Kayser.
Verkzeugmacher
Angebote mit Zeugnis
ersze#
abschriften und Lohnforderungen an
Bernh. Lindner&amp; Co., G. m. b.
süren.
Gesucht zum 13. Mali
besseres, katholisches
Kindermädchen
oder Kindergärtnerin
2. Klasse zu 4 Kindern, welche schon in ähnlichen Stellungen gewesen ist. Näheres unter 366 an die Geschästsstelle d. Bl.
(16—30 Jahre)
Getucht.
I. P. Bachem
Marzellenstrasse 35-/3.
Ein Geitlicher auf d. Lande iu d. Nähe Köns sucht wegen Erkrankung der bisherigen für sofort eine zuverlässige, drave
Haushälterin.
Fr.=Off. u. 1 S 1541 an die
Gesch. d. Köln. Bztg.
Namen u. junge Mädchen
nur bess. Standes, die vornehme
fleichte heimbeschäftigung
„Ieldung mit Zeugnissen such., um fr. Stund prokt auszun., b. Oberfaktor, TreppelII.
I. Etage.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlasse gefallen, heute morgen gegen 4 Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
F. W. Schnitiker
Schneidermeister
nach kurzer Krankeit, infolge Lungenentzündung, versehen mit den h. Sterbesakramenten der kath. Kirche, im Alter von 59 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet:
im Namen der trauernden Histerbliebenen:
Frau Kath. Schnittker geb. Schnittker.
Köln. Lohe. Mainz. Wiesbacen, St. Quentin. Duisburg, Lippborg, Bennisghausen. Koblenz.
den 3. Mai 1916.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 5. Mai, nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause Gladbacher.straße 26 aus nach Melaten statt.
Das feierliche Scelenamt wird gehalten an dem„ selben Tage, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche ∆<space> S t.<space> G e r e o n.<space>
Soilte jemand aus Versehen eine Einladung nicht * erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. p
Ueberführung Gefallener in die keimat.
Besorgung aller behördlichen Papiere durch die als zuredäseig anerkaunte
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
Köln, Streitzeuggasse 13
## Tel. Adr. Gepil, Köln. Fernraf A 1190
Särge Trauordekoration.
□ Zentrumspunkt für die Westfront.
Tüchtiger
Vertzeugmächer
welcher auf Schnitt und Stanzen gearbeitet hat, ges. Geißier&amp; Co., G. m. b. H.
Kdin=Ehrenfeld
Mechternstr. 7.
könn. sich bei ganst. Beding stet meld. Richmodstraße 2. im Lad. Aelteres, durchaus selbständ.
Nädchen
in einen Haushalt von 4 Personen nach auswärts gesucht.
Angeb. unter C 103 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche zum 15. Mai ein kath. fleißiges sauberes
Mädchen
für alle Hausarbeit geg. hohen Lohn. Keine große Wäsche.* Frau Joseph Heck Köln=Mülheim, Wallst. 81, 2. Et.
Schreinergesellen Eisfatz, anlird.
sucht Beerdigungs=Anstalt für Küche u. Wirtschaft gesucht. „Pietät“, R. Ruckelkorn, Zu melden Köln=Ossendorf, Friesenstraße 34 36. B] 5 Rochusstraße 271.
Werkzeugschlosser H Zeuan, für alle Arbeit in
und Dreher Priv=Haush zu Erw. gesucht.
gesucht
Fr.=Offerten an die Bezirksvertretung Gereonstraße 46.
Neußerstraße 460
Veter Heyartz, Höls=Kisnes Grd. kath. Mädch, in al. ars„““ B arb. erf., f. kl her sch Haus— halt gesucht. Kene ar Wäsche. Ubierring 49, Hochpart. 19! Zu sprechen rachmittags.
Erkzeugmachers
Für Trauer:
Piusstr
unt. günst. Bedingungen gesucht.
Deter Engels*
Immigrath Bogenstraße 7.
Lehrling
für Samenhandlung sof. ge. H. Bank, Mittelstraße 31.
für meine Drogerie
gesucht.
Becker, Trutzenberg 36
Ein tüchtiges in all. Hausarbeiten erfahrenen
Rädchen
eatl. fleiß. Mädch
ür alle Hausarbeit gesucht.
Köln Kalk. Roishoverstr. 18.
Junges mädchen
für Hausarb. u.„. Hervier. sof. geucht. Eigelstein 131.
m
Stellengesuche)
Schlosser=Lehrling.
Suche für meinen Sohn Lehrlingsstelle bei tücht., energischen Meister. J. Bürster, Nippes, Reußerstraße 35644.
Lediger Schreide
Schwarze Kleider,
E Blusen, Röcke, Hüte
Mäntel,
" Handschuhe Schleier Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
öln. Hche Str., Ecke Gürzeniorstr., Burghöfchen
TAe
Leider
sucht Beschäftigung Köln Sülz, Berrenratherstr. 209.
Coche für meine Tochter, 16 J.
alt, aus guter Fam., Hielle Kindern hat, per 1. Juni in in Privathaus, wo selbige die 8l. herrsch. Harshalt gesucht Küche erlernen kann Würde (2 Personen. 1 Kind. auch etwas Hausarbeit über
1 Lancjöhr. Feugu. Bedingung. nehmen. Dieselbe war früher A. Pillen in einer Haushaliungsschule
1 Blumenthalstraße 37. 57 tätig. Angebote unter 11 W 25.
an die Hauptvertretung d. Bl.
in Porz am Rhein.
Fräulein
Grauerhüte
675 875 10.75 u. h. Bernhard Rüther, Köln:
Breite Straße 23—27.
Eistaghes
welches die bessere Räche versteht.
in Jahresstelleen. dauernd
in kleine, feine Pension. Rhein= 40., kath., in Kinder= u. Kran städtchen. Zilla liegt dich am kenpfiege sowie in all. Zweigen Rhein, Nähe Vonn, gesucht. des Haush. dur chaus bewund,
Fr.=Offer#en nebst Zeugn. und sucht Stelle zur selbständ Führ. Behaltsanspr. erv. u. 10 J 1533 ein best. Haush. ev a als Stütze. an die Geschäftsstelle der Off u. 31 9) a. d. Haupto. d Kölnischen Volkszeitung.*.=A. A. Lätzenkirchen. Bonn.“
Nunges Mädtzen f. Baust. Haushälterin
g sucht. welches Gelegenbe## hat, in einem Zigarren= u Schreibwarenge ch. tat. zusein..Nohr
Kieltenb.rg,. Luxemburgerstr. 341.
sucht Stelle zu einz. Herrn oder in frauenioen Haushalt.
Off. unt. B 361 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
esseres, älteres, kath. Mäde chen mit guten Empfehlung. sucht zum 1. Juni Stelle in kleinem besserem Haushalt.
Angebote unter M B. Uesdorf Nr. 33 bei Lövenich, Bez. Köln. 5
elteres besseres Mädchen, 5#(Waise), selbständig im bürgerlichen Haushalt sucht Stelle zum 15. Mai.
Off. u. S 1 38 a. d Geschäftsst. .=Mülheim, Buchheimerstr. 27.“
lleinstehende Wi we s. Stelle b. * alleinst. H. od. Dame od. 3 seibst. Führung eines kinderlos. Haushaltes. Angeb. u. H Pan die Hauptv. d. Bl. in Pora.
Junge Frau sucht Stelle für allein in kl. bürgerl. Haush. Off. u. E 20 an die An.=St. d. Bl. Severinstraße 4.
Keizb. möbl. Mans.=3 an anst # Mädchen, ev. geg. Hausard sof. zu vm. Machabäerst. 33, III.
Abgechlossene 1. Etage, 2 Zimmer und Küche zu vermieten. Kalk, Vertramstraße 2.
g Mietgesuche
2 ält. D. s. abg.
Anterhaus 5. g Loin oder
Lindenthal.
Ang. u. G D an die Ann.=St. Braunsfeld, Aachenerstr. 519.
3
Jim.
u. Rüche
von k. Ehepaar„u mieten ges. Off. u. 367 an die Gesch. d. Bl.
Icustogenche)
ss
Hassenadressen
Vervleifältigungen
Abschriften
werden schnell und billig angefertigt durch die eb
Schreibstube für lose Kaufleute
im städt. Wohlfahrishaus in Cöln, Mauritiuswall 66. Fernsprecher A 6506.
Die in unserem Geschäfte
umgeforniten
Damenhüte
sind von neuen Hüten nicht zu unterscheiden.
Wiener Stranßiedern-haus
nur Berlich 15.
Verblichene Zöpfe fürbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Kl. haus oder Mohnung
—6 Räume, mit Garten. Nähe Merheim=Longerich, gesucht. Ang. St. Apernstr. 51, part.
Iudiger v. Mieter mit 5 kl.
Kindern sucht b. 3 ZimmerWohnung, abg, mit Gas.
Off. u. 374 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Lernt Sprachen
Französ. u. engl. Kurse
Stande 50 u. 75 Pfg. Wer beteiligt sich? Angebote u. 361 a. d. Geschäftstst. d. B
Kymn Obertertianer erteilt Nachhülfe in Latein sowie vorzügl. Klavier=Unterricht.
Off. u. 363 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
Schöne
Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring. Gericht, Agneskirche mit Kachelöfen, elektr. Licht, Linoleum usw. zu vermieten:
Blumenthalstraße 13 III.
Et. 8 Zimmer. Küche, Badezimmer zu 1700.,
Neußerplatz 20, 1. Etage 7
Zimmer, Küche usw. 1800 4 El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus. pl
Nippes.
Labrnwict 2oder mehr Zim.,
Untertaus kleis., Gärtchen,
1. Etage Andau. 3 Zimmer, 3. Etage 4 Zmmer billig zu verm. Bescheid: Kempenerstr. 68.
Verloren-Gefunden
Conntagmorgen Neußerstraße Geld gef. Abzuh bei Mevis, Nippes, Neußerstraße 214, II.
Zu verkaufen
Von gefallenem Refer. Dr. jur
stammende
jur. Bücher
50 Stück u. 22 gut ausgearb. Kolleghefte nebst wenig
getrag.
Frack-Anzug
Schulterbreite 40 cm, mittelgr., sehr billig zu verkaufen.
Brunostraße 26, 1. Et.
Jakordenstraße 12
1. Et., 3 Zim., 1., 1 Mans., 2 Cr, 3 Zim., eing. Bad. 2 Mans., elektr. Licht, Zentratheiz., alle Bequ., zum 1. Juni zu verm Bescheid daseldst 1. Gr.
Nippes
Mauenheimerstraße 3
Haus mit.fraum, Toreinf. u. Stailung zu erm. Bescheid: Riehl, Pionierstraße 5. 5
Klettenberg
Abo. 2. E age. 4 große sonnige Zimmer, Küche und schöner Garten zu vermieten. Luremburgerstr. 284., 1. Et.
Abgeschl. s. Etag,
3 Zimmer, Küche, Balkon. Spind, Gas. Eleker. Unterh. 2 Zimmer, Küche Spind. Wederstr 4—6.
Abgeschl. 2. Etage
33.1.u Mans.,.,l u. sch. m. Kochu..=.,:.hi.r Str. a##rrh Fa. .z v. Besch. Luxemb Sir„.Gesch.
2 schöne Zimmer
Anbau, an kinderlose Leute zu vermieken. 5
Kyffhäusersraße 51, 1. Etage
2. Et. 4 abg. große Räume an ruhige Leute zu vermieten.
Sierachzstr. 12, 4 Fänme m
Hof zu 32.4 zu vermieten.
Desch Christinastr. 76, i. Et.
Ninnog.#r. 3 Zim i ruh
AppES Hause zu verm. vornan Christinastr. 7.
2 sch Zim., I. Et., gartenw. * Gis u. a. Bequ., in f. abg. Privath.,.einz..o. Ernd. st. 15
1 Etage von 4 Räumen zu 1. vermieten. Sternengasse 24.
Schöner mahag. Ausziehtisch
mah. Galerieschränkchen, mah Stühle, 2 fast neue Ateil. Roß haarmatratzen u. 2 fast neue Spiralmatr., Eis. Gartentisch, Eis. Kopierpresse, Kinderschreibpult mit Stuhl, sch. Pendeluhr, Biedermeier Tasse, Figur., Vas., Wandteller, versch. Oelgemälde, schöne Lowle mit Gläser.
Achterstraße 4.
Kähmaschinen.
Adter und Wertheinn
erstkl. Fabrikate, mit hodem Nabatt
Spichernstr. 71, Großhandlg. u. Einzelverkauf.
Zirchtv. eich. Speisezim., eleg.
eich. Schlafz. m. Spiegelschr. usw. ganz vollst., sch. Ditchp.= Küche, Klubdiwan, Ausziehtisch #tb. Spiegelumd., Chaisel., eleg eich. Herrenzim. m. ar. Bächer schrank, Diplomat=Stollentisch, usw spottbillig gegen Kassa zu verka fen. Möbellager * Bismarcstraße 64.
is gebtaucht. Manslägel
ein gebreucht.
preiswert zu verkaufen.
Mand Piano=Fabriken
Kaiser-Wilhelmring 38.
S platenlanzen,
50, 40 u. 30
Zentner
Tragkraft, 2 einspänn. Pferdegeschirre zu verkaufen .=Mä heim, Lülsdorserstraße 5, * früher Urbanstr.
Kinderklappwagen
Kinderbeiten oder Teizahl.
Reparaturwerkstatt für Kinderwagen 59 Ulrichgasse 59.
Kovierpresse
arbeitend billig abzugeben.
Off. u. 370 an d. Gesch. d. Bl.
Sohnenfangen, 160 Stack
18.50 M, ab Lager, frei Station Hermülheim 20## geg. Nachn. Baumate ial.=Vertriebsgesellsch. Hermülheim. Tel. 31. b
Leirm, a. ian
äuß bindekräft., stets vorrät.
m. Franke
3tür, eleg eich, imit. Schlafzimmer mit 180 cm br. Schrank, solide Püchrin==Küche billig zu verkaufen.
Krefelderstraße 47.
Farben, Dele, Lacke
ow. sämtl. Anstr.=Art. billigst.
R. Fcaute, Ferrsers 4256.
ge9, gut erh., billig zu
1231 vernau en. Diessbdig.
# A. Sauerwald,
lons Hohenzollernring 20.“
billig aozueben.
Ang. u. 371 a. d. Gesch. d. Bl.
Saat-Kartolfeln
aozugeben. Schilling,
Seidmachergäßchen—.
Riano neu u. gebraucht, von Prano 181—#n Mark. 5 Handlung Magnusstraße 22.
Hr. schw. Herd 15 4 zu verk. Oh Ritterstraße 11, p.
A
lte Truhe, kl Komsor z verk.
Ursulaplatz 18.
Kaufgeruche)
Lexikon
Brockhaus od. Meyer, gut erh., zu kausen gesucht. Gefl. Angevote m. Ang. d. Dr. u. C 101 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.“
SalonEinrichtung
eichene, gut erhaltene zu kaufen gesucht, desgleichen Damen=Fahrrad. Ang.b. an Heinr. Ottmann, Heinsberg, Rhld.
hellf., gebr.
Ichrribisch, aber gut erhalt., zu hauten gesucht.
Fr.=Off. mit Preisang. u. 373 an die Gesch. d. Bl.
BrowningDistole z. kauf. ges. Angeb. m. Preis O 27 Heumarkt 3.
Alseins
zu kaufen gesucht.
Grösler, Maybachstraße 167, I.
Gebirse, Geld, Silber. Piatio
k z. h. Pr. Friesenstr. 55,Hoster.b
Elektr. Leitungsdrähte
kauft Breuer, Palmstr. 5.
Z. verkaufen
erstklaßiges Wagenpferd
branne Stute. 8jähr., 3300., ein Gespann leicht. Wagenpferde Rappe u. Fuche, zu, 4000 M.
Belgische Hengstfohlen, bester Abstammung, 1000 M.
Anfr. unt. C 10: an die Geschäftssteule d. Bl. erbeten. 9
Schlachtpferde
werden stets zu höchstem Preise bezahlt, auch bei Unglüchsfällen.
Kalk, Rolshoverstr 18.
Fernspr. 325 Amt Kald.
Schlachtpferde
werden zu selten hohen Preisen angekauft. Eigene Transport= wagen. Jean Firmenich, Große Neugasse 34. Tel. A 6772.
Kause gute pferde
ssingere und ältere.
Nähere Angad. u Preis erwünscht Jak. Schmidt. Köln=Rath.
zu hausen gesucht. Auskunft Refrath, Haus Steinbriche.
Eegngprech-Autemor
für jedermann im Preisaal des.A. Marzellenstraße 3. Das Gespräch 10 Pfg.
*** 1 POMAPUPTTT T
##

K
Beite 8.
Zweisverein Köln.
Einladung
Röiner Local-Ruseiger Nr. 123 a Donnerstag, 4. Mai 1916
zu einer von der Zentrale bundes Deutschlands tur alle
des Katholischen FrauenZweigvereine gewünschten
7
9
#
Sonntag, den 7. Pai 1916, mergens 71, Uhr, in der
Minoritenkirche.
Der geistliche Beirat der Zentrale, der hochwürdigste Herr Dr. Lausberg, wird den Gottesdienst und die Ansprache halten und die hl. Kommunion austellen. Um zahlreiche Beteiligung der Mitglieder des Köiner Zweigvereins bittet 0* Per Voraiand.
Wohnungen zu vermieten:
1. Et. 12 Räume, monatl. 183.
Hansaring 79 Hansaring 79 2. Er. 11
Hansaring 111 1. Et. 6
Brüsselerplatz 10 1. Et. 7
Brüsselerstraße 72 J. Et. 7
Duffesbach 44 3. Et. 7
Gabelsbergerstr. 49 1 Werkstelle Trutzenberg 39 1. Et. 5
Gereonswall 66 1. Ct. 3
Gereonswall 99 1. Et. 3„„
Bescheid Hansaring 93, J. Wahlen.
166 75
120
120
* 33 55
BESTE DEUTSCHE CAPFENNIG
ZIGARETTE
ZIGHRETTENFABRIK SFABIAN, KÖLN.
WR
r.
S
A
∆
□- D. u. Oe. .-V. Sektion
1 B Rheinland
c
Grosses Lager
Zigarren
von K 50—180 pro Mille
Zigaretten
Wanderung Sonnt.,.Mai:
Eitorf-Hoher Schaden5
PESES
#torf. Rückf. Herchen 6. # Ink. Köln.21.
Wändelung Sonnt.. 7Ma:!
Eitorf-Hoher Schaden-Strom-I berg—Herchen. 6½ Stunden. 1bf. Hauptthf..,.-K Ei-4 orf. Rückf. Herchen.52.1
in allen bessern Marken, wie Waldorf-Astoria, Engelhardt,# Garbaty usw., zu Fabrikpreisen.
Zigaretten von.— M an nur Engros-Verkauf.
"<space> L a g e r b e s i c h t l g u n g<space> e m p f e h l e n s w e r t<space>
Schlichting&amp; Co. G. m. b. H.
Köln, Ublerring 52
* A 90
Telephon A1990 und A 9016.
SuzSagnse der Stadt Kölnf—
TrinkerrettungsVereine. (Angeschlossen an die Städt. Trinkerfürsorgestelle).
Nähere Auskunft erteilen die Vorsitzenden der einzelnen Ortsgruppen:
Cöln-Mitte, Herr Gottfr. Plöger, Volksgartenstr. 28 Nippes, Herr Andreas Kohl, Merheimerstr. 211 Deutz, Herr Schumacher, Siegburgerstr. 125 Nord, Herr Karl Meyer,
Ritterstr. 40, I.
Ehrenfeld, Herr August Caris, Sömmeringstr. 81 I Süllz, Ilerr Jean Hilgers. Siebengebirgsallee 30 Humboldt, Iierr Peter Dömer, Esserstr. 15 Mülheim. Herr Kaplan Klein, Kasernenstr. 42 Dellbrück, Herr Conrad Löffelsender, Steuererheber, Turnerstr. 40
edinde Fagen-Geneinustaltf
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegskaushalt
Freitag, den 5. Mai, nachmittags—6 Uhr
Domhof 28, 1.
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Kölner Jusend im Dienste
vanBro
Spezialgeschält für Gas-, Reiz- u. Souizwcche
Köln, Christophstr. 14.„
Ohne Fett
bratzt und backt ohne jeden App#rat alle Fleischarten, somi Eierspeisen
„I G“-Pfanne
Auf jedem Feuer verwendbar. sehr leichte Handhabung Berkaufspreis J.50 Für Eisen=, Küchenbedarfsgeschäfte, Warenhäuser, Grossistu usw. überall
Platzvertreter
geger hohe Provision gesucht. Jedu. Quantum sof. lieferdar. Metall Industrie
Johann Goebel*c
##cen 40, Schätzenstr. 1A.
Bestes Brohler nat Hei. #75-4 und aschrrasser
#### 12
Uberall zu haben!
Hneralfassergess
KolnHobenstaufenringtz)
Sonntag, den 14. Mai, abends 7 Uhr im gressen Saale des Gürzenich
Odenthal
HCHANCNGS
unter Leitung des Herrn Lehrer Musikaufführung der verstärkten Musikkapelle
des Ersatz.-Bat. Inf.-Regt. Nr. 65
unter Leitung des Vizefeldwebel W. Freundt.
Ihre Mitwirkung haben weiter zugesagt:
Frl. Mizzi Fink, Kölner Oper. Frl. Therese Pott Pianistin. Konzertmeister Anders,
Saalkarten 2 Mark, Galeriekarten f Nerk sind niedergelegt bei Koenemann, Rudolffrlatz 4, Neubner liohestrasse, Kriegsspende Judengasse—5. 1°
*
ereinigte siachiheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Donnerstag: Tell.— Anfang 7½ Uhr.
Freitag, den 5. Mai 1916
Dieleistersingervon Kürnberg
Handlung in 3 Unfzugen von Richard Wagner.
Leitung: Gustav Brecher.
.<space> S p i e l l e i t u n g:<space> D r.<space> W i l l y<space> B e c t z e r.<space>
Mitwirkende: Damen: Achsel, Grimm=Mittelmann; Herren: Liszewsky, Giesen, Pauli. Robert, vom Scheidt, Lindlar, Menzinsky, Ciemens, Renner.
unsang 603 Uhr. Ende ungefähr 1112 Uhr.
#„eite der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge
.10.,— 1. Rang und l. Rang Mitte
mett 332.#,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe),
49..; 2. Rang Mitte(hutere Reihen.70 M.— 2. Ranz #erste Zeihe).40 M.— 2. Rang Seite hin ere Reihen)
###rken.70 M. einschließlich der städt. Billeitnteuer und
Garderobegebühr.— Gaierie.75 M.
en Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theuterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 6. Mai 1918— Anfang 7 Uhr
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Akten von Wolfgang Amadeus Mozart.
Schauspielhaus:
Heute. Donnerstag: König Richard III. Anfang 7½##
Freitag, den 5. Mai 1316.
Limon von Kyrene.
Eine L. gende von Emil Kaiser.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Vorspruch, gesprachen von Melitta Leithner. Mitwirkende: Damen: Baumbach. Lißl, Pütz, Gößer;
Herren. Wärthenberger, Aßmann. Blancharts, Majewiki, #l Senden, Turran, Heder, Nitzgen, Willi, Eggerth,
Preise der Platze: Balkon, Balnon#oge. Parkettloge.90 M.
er.00#.,— l. Rang und 1. Rang Rittelloge,
. Rang und Parterre 0,95 M. einSaieis#srchidtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.—
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag. den 6. Mai 1316.— Anfang 8 Uhr.
Das Mälchen aus der Fremde.
Lustspiel in 3 Akten von Mar Bernstein und Ludwig Heller.
3 Hillooitsch-Theater 2
X Schildergasse 99- 191. Fernspr. B S123
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
3„Die Kino-Könicin“s
Operetten-Posse in 3 Akten von G. Okonkorrsky and J. Freand. 9
Musik von J. Winterfeld(Gilbert).
9
Friesenstraße, am Hohenzollernring.
E
besorg die Beschaffung der zur irh#reßung er orderlchen Urkunden(bei Unbemitteiten nnente 111 ch ohne Unterschied der zonfession und Nuonalität Edenie besorg es##0 terlos die Ordnungnicht jesetzlich geschlossener(so gzenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schrittlich oder mündlich so wie perzönliche Auskunf täglich in Koln, Sekt. I. bei Von. ikar H. Müssener. Unter Goldschmied 9 von—8 abos.) Scki. II. bei H. Temmen. Zuch rberg•7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Sams ags—:); 1n Ghrenseid, bei J. Schäfer. Ba#thelstr 86: in Ni pes, bei E. Zander Baudripl.., in bei 3. Herpers, Kavellenstr. 7a(Sprechst. 12—): in Multz#im a. Rh., dei P. Rohe, Franzstr. 8. 5
Anweben
von Strümpfen in Laumwolle. Wolle, Seide Flor u. durchbrocden früher Streitzeuggasse 8“
joßzl koonstr.S. 1. Etage
Bustlee. Hone dar 5 die.
a1.50.4 Floro=Spedition. Köln Riehl Fernspr. B 5608.
Breitestrasse
berindet sich die zwein Geschäftestelle des.A.
ur zholzrähmen
in allen vorkommenden Größen fertigt billigst an
Rodelliahrik Gebr. Müller,
Köln=Mülheim, Regentenstraße 86,
Bahnanschluß vorhanben.
Mischmann
sucht Milchlieferung
Off. u. 369 an die Gesch. d. Bl.
#
0 *
Ja Mann, 38., etw hriegs besch.,.70 gr., kath., wünscht]— mit ordentl kath. Mädchen vom Lande od Witwe pass. Alt. zw.
*
6—
Vollständige
Ausrüstung und Bekleidung
für den
empfiehlt zu dilligen Preisen das debannte
Spezialgeschäft Jos. Bopp Apostelnstraße 14—18.
S p e z i a l i t ä t:<space>
e nen Mras G) Echt Münch. Lodenbekleidg.
Orig. Tir oler u. oberbayer. Gebirgstrachten. cr
lie Geschäftsbücher,
Mieze Hausmann
die beste deutsche Hnmoristin.
Emil Merkel
Mimische Darstellungen in höchster Vollendung.
Hawkins
in seinem HundeDressur-Akt.
Kremetwins
Tolikükne Faßspringer.
und das übrige großartige Programm.
Friefe unn
Heirat
bekannt zu werden.
Gefl. Off., wenn mögl. m. Bild, 1. 37: an die Gesch. d. Bl.
kauft
unter Garantie "<space> s o f o r t i g e n<space> E i n s t a m p f e n s<space>
an der Pipinstr Amil Timer. Köln
K
Für Kantinen und Wirte
sofort greitbar
zirka 3800 Bordeaur-Weine, wie Medoc, Montagne, per Flasche M..484
zirka 600 alter Tarragona M..85 zirna 9000 Moselwein, per Flasche M..90 bis M..89 zirka 2000 Rheinwein, per Flasche M..90 bis M..80 zirka 1300 Flaschen Sckt, Marke Hochl, zu Fabrikpreisen ohne Teuerungszuschlag.
Sämtliche Preise verstchen sich inkl. Glas u. Verpackung
Schlichting&amp; Co., u. b.., Köln
Ublerring 52. Tel. A1990 und A 9316.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Urbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretaria: Annohaus, Annostr. 88, anzumelden.
Dracs von J. P. bassem. Verantworchenen
Bedakteur: i. V. Heinr. Müller Verantworttich für Anseigenand Rexlamenteil: Benifas Gutberlet. Ala##s Kx