KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRAAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAANA
*„*„ 5 Anzeigenpreis#
E KÖIHD 28 Die einspaltige Kolonel-Zeile u
n Ro rie!(38 mm breit) 25 Pf. 3. M
S und letzte Seite 30 Pf. 3
S<space><space><space><space> f ü r<space> K ö l n<space> I 8<space> b z w.<space> 2 2<space> P l.<space> 2<space>
K Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.). m.50 (2mon.), M 0,75(1Mon.). Ausgabe B mit Colonia und Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
KRRRRRRRRRRRRRRRRZRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAN
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis#
2 Die 90 mm breite Kolonel-K Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, A K zweite Seite 60 Pf. 28 2 Platzvorschritten 10% Zuschl. 2 K Offertengebühr 25 Pl. 36 R 26
&am Geschäftsstellen: Marzellen-# S strasse 37 u. Breitestr. 85. 5
Nr. 220.
arnser Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zernspl. Geschäftsstelle Breitestraße 35: A6636.: B5 E#
Köln, Donnerstag. 10. August 1916 30. Jahrgang.
heute&8p Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.Aug.1916. vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die gestern berichteten Angriffe der Engländer und Franzosen nördlich der Somme gegen die ganze Front vom Foureaux= walde bis zur Somme sind gebrochen. Die Engländer ließen zehn Offiziere und 374 Mann an unverwundeten Gefangenen in unserer Hand und büßten 6 Maschinengewehre ein. Sie hatten schwere blutige Verluste. Ebenso scheiterte ein heute nacht aus der Linie Ovillers=Bazentin=LePetit vorgetragener englischer Angriff.
Rechts der Maas griffen erhebliche französische Kräfte mehrmals im Thiaumont= und Fleury=Abschnitt, im Chapitreund Bergwalde an. Mit schwersten Verlusten mußte der Gegner unserem Feuer und an verschiedenen Stellen unseren Bajonetten weichen. Die Zahl der in unsere Hand gefallenen Gefangenen ist auf rund 350 gestiegen.
***
Ergebnis der Luftkämpfe im Juli:
Deutscher Verlust:
im Luftkampf 17 Flugzeuge
durch Abschuß von der Erde.... 1 Flugzeug
vermißt 1 Flugzeug
im ganzen.. 19 Flugzeuge
Französischer und englischer Verlust:
im Luftkampf 59 Flugzeuge
durch Abschuß von der Erde. 15 Flugzeuge
durch unfreiwillige Landungen innerhalb unserer
Linien 6 Flugzeuge
bei Landung zwecks Aussetzens von Spionen.. 1 Flugzeug
im ganzen......., 81 Flugzeuge
von denen 48 in unserem Besitz sind.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
*
An der Nordspitze von Kurland fügten wir heute früh durch unser Feuer einer größeren Zahl feindlicher Torpedoboote, Dampfer und Segler schweren Schaden zu und vertrieben sie dadurch.
Russische Uebergangsversuche östlich von Friedrichstadt wurden vereitelt, stärkere Patrouillen zwischen Wieszniew und Narocz=See abgewiesen.
An der Serwetsch= und Schtscharafront verschärfte sich der Artilleriekampf; feindliche Angriffe in der Gegend von Skrobowa sind gescheitert.
Mit sehr starken Kräften nahmen die Russen ihre Angriffe am Stochod wieder auf. Zu vielen Malen sind ihre Angriffswellen südlich von Stobychwa, im Stochodbogen östlich von Kowel und nördlich von Kisielin in dem Artillerie= und Maschinengewehrfeuer wieder zurückgeflutet. Im schweren Nahkampf mit dem an Zahl weit überlegenen Feinde blieben unsere Truppen bei Kuchary und Porskaja Wolka(nordöstlich der Bahn Kowel=Luck) Sieger.
Die Kämpfe westlich von Luck sind zuunseren Gunsten entschieden. Durch einen entschlossenen Gegenangriff österreichisch=ungarischer Truppen sind verlorene Teile der Stellung östlich von Szelwow restlos wiedergewonnen; 350 Gefangene sind eingebracht und mehrere Maschinengewehre erbeutet.
Front des Feldmarschalleutnants Erzherzogs Karl
Die Zahl der südlich von Zalocze gemachten Gefangenen ist auf zwölf Offiziere, 966 Mann gestiegen.
Südlich des Dnjestrs sind die verbündeten Truppen über die Linie Nizuiow=Tysmienica=Ottynia zurückgenommen
Balkan=Kriegsschauplatz.
K
Keine wesentlichen Ereignisse.
Oberste Heeresleitung.
WIB Großes Hauptquartier, 10.Aug.1916. (Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Der Artilleriekampf zwischen dem Ancrebach und der Somme wird mit großer Kraft fortgesetzt. Englische Angriffsabsichten bei Bazentin=le=Petit wurden durch Feuer unterbunden. Die Zahl der seit dem 8. August in unsere Hand gefallenen unverwundeten Engländer hat sich auf 13 Offiziere, 500 Mann erhöht. Zwischen Maurepas und der Somme scheiterten abends und während der Nacht acht heftige französische Angriffe.
Rechts der Maas wird, abgesehen von kleinen Handgranatenkämpfen, keine Infanterietätigkeit gemeldet.
Im Luftkampf und durch Abwehrfeuer sind zwei feindliche Flugzeuge südlich von Bapaume, je eins südlich von Lille, bei Lens und bei Saarburg in Lothringen abgeschossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
Südlich von Smorgon herrschte lebhafte Feuer= und Patrouillentätigkeit. Mehrfache russische Angriffe sind am Strumien bei Dubczycze, am Stochod bei Lubieszow=Berezycze, bei Smolary=Zarecze und bei Witoniez blutig abgewiesen; bei Zarecze nahmen wir bei Gegenstößen zwei Offiziere, 340 Mann gefangen. Unternehmungen kleinerer feindlicher Abteilungen und ein Ueberrumpelungsversuch im Stochodbogen, östlich von Kowel, blieben ergebnislos.
Südlich von Zalocze entwickelten sich heute früh neue Kämpfe.
Front des Feldmarschalleutnants Erzherzogs Karl
Bei und südwestlich von Welesniow sind starke Angriffe, teilweise im frischen Gegenstoß, zurückgeschlagen. Hier und südlich des Dujestrs sind die befohlenen neuen Stellungen pkanmäßig eingenommen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Keine Ereignisse von besonderer Bedeutung.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Aug.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Heeresfront des Feldmarschallleutnants Erzherzog Karl.
Im Capulgebiet in der Bukowina wurde der Gegner gegen Norden zurückgeworfen. Am oberen Pruth gewannen unsere Truppen die Höhe östlich von Worochta.
Infolge der vorgestrigen Kämpfe wurden auch die bei Ottynia fechtenden Kräfte in eine westlich vorbereitete Stellung zurückgeführt. Die Gefechtstätigkeit in diesem Raume dauerte gestern den ganzen Tag mit unverminderter Heftigkeit an.
Am Südflügel der
Armee des Generals Graf Bothmer schlugen k. und k. Regimenter mehrere starke Angriffe ab. Die Zahl der südlich von Zalocze eingebrachten Gefangenen ist auf 12 Offiziere und 966 Mann gestiegen.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
In Wolhynien sind die Kämpfe erneut zu größter Stärke sowohl bei der Armee des Generalobersten von Tersztyanszky, wo die Russen stellenweise durch Gegenangriffe geworfen wurden, als bei Kisielin und am Stochodknie angewachsen. Bei Kaszowka führte der Feind dicht gegliederte Massen, darunter sibirische Gardetruppen, zum Angriff vor. Der Angriff wurde überall, vielfach im Kampf Mann gegen Mann, zurückgeworfen. Wie bei der selbstmörderischen Gefechtsführung des Gegners es nicht anders möglich ist, bildet das Vorgelände unserer Stellungen ein großes Leichenfeld. Südlich von Stobychwa scheiterten russische Uebergangsversuche.
Italienischer Kriegsschauplatz.
ra
Die heftigen Kämpfe im Raume von Görz dauerten gestern nachmittag fort. Gestern nachmittag erreichten einzelne feindliche Abteilungen die Stadt. Am Monte San Michele und bei San Martino haben unsere Truppen wiederholte Angriffe unter den schwersten Verlusten für die Italiener abgewiesen. Das königlich=ungarische Szekesfehervarer HonvedInfanterieregiment Nr. 17 hat sich hierbei besonders hervorgetan.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unverändert.
Ereignisse zur See.
In der Nacht vom 8. auf den 9. August belegte eines unserer Seeflugzeuggeschwader eine feindliche Batterie an der Isonzomündung und die feindliche Seeflugstation Gorgo bei Grado sehr wirkungsvoll mit Bomben. Mehrere Volltreffer wurden erzielt. Trotz heftigster Beschießung sind die Flugzeuge unversehrt zurückgekehr:
Erfolgreicher Luftschiffangriff auf Ostengland.
WTB Berlin, 9.Aug.1916.(Drahtber. Amtlich.) Mehrere unserer Marineluftschiffgeschwader haben in der Nacht vom 8. zum 9. August England erneut angegriffen und Marinestützpunkte der Ostküste und Industrieanlagen von militärischer Bedeutung in den Küstengraf schaften von Northumberland herunter bis nach Norfolk ausgiebig mit Sprengbomben schwersten Kalibers und mit Brandbomben belegt.
Der Erfolg war an allen Stellen hervorragend und konnte bei der verhältnismäßig hellen Nacht deutlich beobachtet werden. So wurden in Eisen= und Benzolfabriken bei Middlesborough sehr starke Explosionen und große Brände, in den Hafenanlagen von Hull und Hartlepool und in den Werftanlagen am Tyne sehr gute Sprengund Brandwirkung festgestellt. Auch in den Industrieanlagen bei Whitby und den Bahnanlagen bei Kings Lynn wurde starke Wirkung erzielt.
Sämtliche Luftschiffe sind trotz der heftigen Gegenwirkung durch Scheinwerfer, Abwehrbatterien und Seestreitkräfte unbeschädigt zurückgekehrt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
***
WTB Berlin, 10 Aug.1916.(Drahtber. Amtlich.) Ein Geschwader unserer Seeflugzeuge hat am 9. August mittags vor der flandrischen Küste stehende englische Monitore und leichte Streitkräfte erfolgreich mit Bomben angegriffen, und mehrere einwandfrei festgestellte Treffer erzielt.
Am gleichen Tage sind ferner die russischen Flugstationen Arensburg und Lebara auf Oesel von mehreren deutschen Wasserflugzeuggeschwadern mit gutem Erfolge angegriffen worden. Eine Anzahl Treffer wurde einwandfrei beobachtet. Die Flugzeughalle Arensburg ist schwer beschädigt, die Decke eingestürzt. Von den zur Abwehr aufgestiegenen feindlichen Flugzeugen wurde eins gezwungen niederzugehen.
Alle Flugzeuge sind trotz heftiger Beschießung durch die englischen und russischen Streitkräfte unversehrt zurückgekehrt
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
A
***
Englische Meldung.
WTB London,.Aug.1916.(Drahtber. Amtlich. Reuter.) Feindliche Luftschiffe besuchten heute früh die englische Ostküste und die schottische Südostküste. Sie gingen nicht weit landeinwärts und warfen eine Anzahl Bomben ab. Sie wurden an verschiedenen Orten durch Abwehrgeschütze vertrieben. Drei Frauen uno ein Kind wurden getötet und 14 Personen verwundet. Kein militärischer Schaden von Bedeutung.

Seite 2.
Kôlner Becal-Anzeiger Nr. 220 4 Donnerstag, 10. Jugust 1916
4 In Italien spricht man„deutsch“ mit England!
Vor wenigen Tagen hat der englische Premierminister Asquitch sich bekanntlich zu solch größenwahnsinnigen Drohungen gegen Deutschland verntiegen, daß selbst dem sozialistischen Avanti in Rom die Sache zu bunt geworden ist; denn er schreibt in anscheinend ehrlicher Entrüstung: S
„Die Aeußerungen Asquiths scheinen auf den ersten Blick sehr lächerlich, aber sie sind nichts weniger, als das. Es liegt Methode in diesem Wahnsinn=Es ist dieselbe Methode der Lüge und Täuschung. welche die englische Regierung seit Beginn des Krieges eingehalten hat, von der sie heute noch lebt, und mit der sie im kriegsmüden englischen Volk den Krieg noch künstlich nährt. Die englische Nation soll nicht nur in dem Wahnglauben eines gerechten Krieges gegen Deutschland erhalten werden— was hatte denn eigentlich England in diesem Krieg zu suchen— sie soll auch noch glauben, daß das Ergebnis heute noch so sein kann, wie diese Bande(!) unvorsichtig genug war, es am Beginn des Krieges zu verraten. Mit solcher Zuversicht ausgestattet, soll die englische Nation ihr letztes drau geben für eine bereits verlorene Sache. Vielleicht — vielleicht kommt doch noch ein Erfolg dahergegangen, man
kann nicht wissen.
Solche Verbrecher(!), die nur mehr von heute auf morgen zu leben haben, und die wissen, daß ihr Ende naht— das Blut Casements schreit um Rache—, klammern sich jetzt an jeden Strohhalm. Auders kann man Asquiths Wutausbrüche nicht beurteilen. Natürlich wird die Sache dadurch nur um vieles ärger für England. Zeppelins Luftkreuzer haben in der letzten Zeit zur Genüge bewiesen, daß sie auf solche Drohungen mit Worten wirksame Antworten mit Bomben zu geben wissen, und sicher wird Deutschland alles aufbieten, um den Herren Asquith und Konsorten, die die Mitschuld des Krieges auf sich genommen haben, zu beweisen, daß sie keine Aussicht haben, aus diesem Krieg nur mit einem blauen Auge davonzukommen. Haben denn unsere englischen Bundesgenossen die Schläge an der Somme schon vergessen? Und Deutschlands Antwort wird wieder England viele weitere Opfer kosten. Auch viele unschuldige Leben von Zivilisten werden die Blutzeugen für Deutschland werden. Glauben denn Asquith und Grey, sie könnten immer wieder ihr wahnwitziges Opfern unschuldiger Menschenleben ins Schuldbuch der Deutschen schreiben und sich damit entlasten? Wohl haben wir viel gesehen von England, was unser Begriffsvermögen übersteigt. Eine ganze Nation(Italien oder England?) Opfer der infamen Lügen weniger Halunken(!). Was aber sagen denn die wenigen in England übriggebliebenen Männer dazu, daß heute Asquith solch freche, eines Ministers unwürdige Redensarten gebraucht angesichts der Siege Deutschlands und der unerhörten Opfer aller in diesen Krieg mutwillig hineingezerrten Nationen? Ist denn gar kein Lichtblick mehr in diesem Inselland, und will denn wirklich diese Nation der Welt den unwiderleglichen Beweis liefern, daß sie nur ein Schicksal verdient, das Schicksal der Ausrottung?„„
Die Deutschen haben es mit den Engländern gut gemeint und dachten niemals an einen Krieg mit ihnen. Wozu diese wahnwitzigen Reden Asquiths; will er seinem Lande denn die Symbatvien des 70 Millionen starken deutschen Kulturvolkes auf immer verscherzen? Was werden die zum Christentum bekehrten und noch zu bekehrenden wilden und halbwilden Kolonialvölker zu einer solchen Sprache sagen, welche Konsequenzen daraus ziehen müssen! Ist das überhaupt noch europäische Kultur, was sich in den letzten Tagen in England ereignet! Justizmord (Casement), die Knechtung Irlands, die verbissene Wut und die aller Vernunft nur hohnsprechende Sprache der verantwortlichen Leiter Englands, die brutale rücksichtslose Geldbeuteltaktik dieses Krämervolkes gehen denn doch auch bei uns über das Maß des Erträglichen hinaus. Der Krieg muß doch schließlich auch einmal zu Ende gehen, wir wenigstens haben geuug davon. Und wenn sich die englische Nation störrisch erweist, dann werden eben die äußersten Mittel der Repression angewendet werden müssen. England hat es uns doch gelehrt, wie man Verträge achten soll. In Fetzen mit dem Londoner Vertrag, und Schluß, jeder für sich! Es ist Zeit, daß der Voryang über diesem furchtbaren Völkerdrama fällt. Lügen, Verleumdung, Prahlerei der Verbrecher im Ministerfrack sollen uns nicht mehr hindern dürfen, das Ende herbeizuführen, koste es, was es wolle.
Die Sprache läßt wahrhaftig nichts mehr an Deutlichkeit zu wünschen übrig. Sie ist gleichzeitig ein Gradmesser für die italienische Volksstimmung, wie für das italienische Bundesverhältnis zu England. Ueberhaupt gehen in den letzten Wochen in Italien Wandlungen vor sich— die Kölnische Volkszeitung hat bereits in einem Bericht aus Zürich darauf hingewiesen— die dem kritischen Leser der italienischen Presse als Herolde neuer Wandlungen erscheinen müssen, zumal auch die neutrale Welt nachgerade einsiehl, daß die psychologischen und strategischen Voraussetzungen für den Frieden vorhanden wären, wenn England sie gelten ließe. Eine bessere Antwort auf die von Reuter soeben verbreitete Rede Asquiths am Jahrestag der Kriegserklärung Englands, als die treffenden Aeußerungen des Avanti, läßt sich übrigens kaum denken. Ihnen gegenüber nehmen sich Asquiths Hinweise auf die„ungebrochene Einheit Frankreichs, Rußlands, italiens und Englands“ denn doch recht sonderbar aus. bezeichnendste an diesen Auslassungen liegt aber in der Tatsache, daß die italienische Zenfur sie ungehindert passieren läßt. Das läßt tief blicken! 2
Die Lage auf dem Balkan.
Griechisch=Mazedonien für König Peter?
WTB Konstantinopel,.Aug.1916.(Drahtb.) In unterrichteten Kreisen wird folgende Meldung aus Saloniki verbreitet: Nach der Ankunft des serbischen Kronprinzen stellte der Vierverband Griechenland die Wahl, entweder einzugreifen, oder das griechische Mazedonien werde bis zur Befreiung AltSerbiens König Peter als Herrschaftsgebiet zuerkannt werden. Zaimis verschob die Antwort bis nach den Wahlen.
Rumänien.
TU Bukarest,.Aug.1916.(Drahtb.) König Ferdinand, der hier eingetroffen ist, wird laut Dreptatea, im Laufe dieser Woche diejenigen Diplomaten empfangen, die eine Audienz nachgesucht haben, um sich über die Strömungen in der politischen Lage Rumäniens zu unterrichten. Auch Peter Carp und Marghiloman werden beim König erscheinen. Sämtliche Staats„„ afinstin geuunf
männer und Politiker, die den Mittelmächten günstig gesinnt find, sind hier eingetroffen. Es ist von einem Zusammenschluß aller deutschfreundlichen Elemente die Rede, um eine Aktion gegen die Russenfreunde aufzunehmen.
TU Bukarest,.Aug.1910.(Drahtber.) Das russenfreundliche Blatt Adeverul veröffentlicht eine Liste von Mitgliedern der liveralen Regierungspartei, die mit den Mittelmächten zusammengehen wollen. Auf der Liste stehen außer den Namen des Kammerpräsidenten und des Senatspräsidenten zahlreiche Abgeordnete und Senatoren, sowie Offiziere und Professoren. Abenien und der Oenals 978
ordnete und Senatoren, sowie Offiziere und Professoren. Ade verul muß zugestehen, daß die Sache der Mittelmächte in numänien immer mehr Anhänger findet, wofür das Blatt den Ministerpräsidenten Bratianu verantwortlich macht.
Ein erfolgreiches=Boot.
WTB Berlin,.Aug.1916.(Drahtber. Amtlich.) In
Zeit vom 31. Juli bis zum 5. August hat eines unserer Unterseeboote in der Nordsee 13 englische Fischdampfer und einen englischen Regierungskohlendampfer versenkt
Die deutsche Seekontrolle in der Ostsee.
WTB Kopenhagen,.Aug. 916.(Drahtber.) Wie die Vereinigte Dampfschiffahrtsgesellschaft mitteilt, wird der Dampfer Vidar. der vor einigen Tagen auf der Reise von Kopenhagen nach England von deutschen Kriegsschiffen aufgebracht worden ist, zur Untersuchung nach Swinemünde geführt und vor ein deutsches Prisengericht gestellt werden. Die Reisenden un die Post des Dampfers sind wieder in Kopenhagen eingetroffen
*s Wie bekämpfen wir England?
Der Krieg im Orient.
Die türkische Offensive im Kaukasus.
Bitlis und Musch besetzt.
WTB Konstantinopel,.Ang.1916.(Drahtber.) Bericht des Hauptquartiers: Kaukasusfront: Die russische Streitmacht, die sich infolge der Ungunst der Wege und Verbindungen, sowie der durch die Witterung geschaffenen Schwierigkeiten seit einiger Zeit in der Gegend von Bitlis und Musch einrichten konnte, wurde nach und nach zum Rückzuge gezwungen. Sie ließ Kanonen, Gewehre und Gefangene in unseren Händen zurück.
Der Rückzug ist die Folge der heftigen Angriffe und des Druckes, den die auf unserem rechten Flügel kämpfenden Truppen seit einer Woche mit Erfolg auf die auß.rordentlich steile Hügelkette ausübten. Die Bergketten südlich von Bitlis und Musch, die der Feind bereits vollkommen befestigt hatte und die er jetzt hartnäckig verteidigte, wurden gleichfalls von uns vorgestern vollständig eingenommen.
In der Nacht vom 7. zum 8. August ergriffen unsere Truppen von der Ortschaft Bitlis, am Morgen des 8. August von Musch Besitz. Im Nahkampf ergaben sich am 7. August morgens südlich von Musch zwei Kompagnien feindlicher Infanterie mit Waffen. Unsere Truppen verfolgen den Feind, der in Richtung auf den Fluß Murad flieht. Im Zentrum und auf dem, linken Flügel keine wichtige Kampfhandlung.
Von den anderen Fronten liegen keine Berichte vor.
Zu diesem Kapitel schreibt die Bayerische ZentrumsParlaments=Korrespondenz:
Keine Frage ist während der ganzen Kriegszeit in unserem deutschen Vaterlande so lebhaft erörtert worden als die, ob der Krieg gegen England mit der erforderlichen Schärfe geführt wird. Daß England unser größter und gefährlichster Feind ist, darüber gab es im deutschen Volke niemals eine Meinungsverschiedenheit. Britannien will allein herrschen auf der Welt, politisch und wirtschaftlich. Das Deutsche Reich ist Englands gefährlichster Konkurrent geworden, darum muß es vernichtet werden. An diesem Ziel haben, wie von dem unglücklichen Sir Roger Casement überzeugend nachgewiesen wurde, Britanniens Dipiomatie seit Jahren gearbeitet und neuerdings gestehen es englische Blätter mit beispiellosem Zynismus zu.
England ist also der Feind, darin stimmen alle deutschen Volksgenossen überein. Dagegen begannen sich nach dem Rücktritt des Staatssekretärs des Reichsmarineamts, Großadmirals von Tirpitz, im März dieses Jahres die Geister zu scheiden in der Frage, ob gegen England alle militärischen Machtmittel mit vollster Schärfe angewendet werden. Darüber entstand zunächst im Reichstage Mißmut, es wurden verschiedene Entschließungen eingebracht, aus denen die Unzufriedenheit mit der neuesten Wendung deutlich hervortrat. Schließlich kam im Reichstage unter den Parteien eine Einigung zustande, und die Sache schien erledigt. Aber in einem Teil des deutschen Volkes glimmte der Funke der Unzufriedenheit unter der Asche fort, es folgten in Verbindung mit anderen Fragen politischer und militärischer Natur offene und versteckte Angriffe gegen die Politik des Reichskanzlers, so daß derselbe am 5. Juni d. J. im Reichstage mit seinen Gegnern die bekannte scharfe Abrechnung hielt.
Der Reichskanzler hat damals unzweifelhaft einen Sieg errungen— fast die ganze deutsche Presse trat auf seine Seite. Allein gar bald schlug die Stimmung zum Teil=wieder um. Eine Reihe angesehener Persönlichkeiten gab Hrn. von Bethmann Hollweg die Schuld, daß der Krieg gegen England nicht scarf genug geführt werde. Man behauptet, er nehme zu viel Rücksicht auf England, und andere hochstehende Kreise seien ebenfalls von unangebrachten Rücksichten auf England geleiter Man forderte vor allem die schärfste Führung des=Bootkrieges. Während unter Führung des Fürsten Wedel in Berlin die Gründungsarbeiten für den Deutschen National=Ausschuß, der die Politik des Reichzskanzlers zu stützen sucht, im Gange waren, fanden in München Versammlungen statt, die gegen die Haitung des Hru. von Bethmann Hollweg gerichtet waren und den
„fl„ nnsmeeertrele nenen(naland forderten Den
von der Südfront.
Zur Einnahme des Görzer Brückenkopfes durch die Italiener.
WTB Wien,.Aug.1916.(Drahtber.) Die Kriegsberichterstatter der Blätter melden, daß die Italiener mit riesigen ,„„„„ 2000 unvermundeten GeVerlusten an Toten und ungefähr 3000 unverwundeten Gefangenen die Zurücknahme der am westlichen Isonzo kämpfenden Truppen von den durch die feindliche Artillerie vollkommen zerstörten Stellungen bezahlt haben. Dieses kurze Stück unserer tellung war ungefähr 15 Monate unter den schwierigsten VerStenlung war undefahr 18 Monnle airrreI1.
hältnissen in vier großen italienischen Isonzooffensiven und gegen verschiedene kleinere Vorstöße heldenmütig verteidigt und ist nunmehr freiwillig geräumt worden, um unnützes Blutvergießen
Der Papst und der Bevölkerungsabschub in NordFrankreich.
(Eigener Drahtbericht.) 2 Aus der Schweiz,.Aug.1916. Die katholischen Trustblätter melden, der Papst habe sich um Auskunft betr. des Abschubs von Einwohnern aus den besetzten französischen Gebieten an Kardinal von Hartmann gewandt, dessen Antwort,
die im Sinne der in der Kölnischen Volkszeitung(Nr. 617) abgehalten ist, sie abdrucken.
gedruckten amtlichen Aufklärung
Die Militartrititer der Wiener Blalter sieuen sest, eup
Aufgeben dieser Stellung keine weitreichende Bedeutung zukommt. Unsere Verteidigungslinie verläuft nunmeyr am Ostufer des Isonzo unmittelbar vor der Stadt Görz, die ohnehin stark zerschossen ist. Das gegenwärtige Verteidigungssysten wird daher weder in seiner Stärke, noch in seiner taktischen und strateaischen Tätigkeit wesentlich beeinflußt werden.
Kampf mit allen Machtmitteln gegen England forderten. Den Anfang machte Dr. Heim in der Versammlung der Christlichen Bauernvereine am 6. Juli. Es folgte die von einem Komnee nationalgesinnter Männer aller Richtungen einberufene Versammlung mit Dr. Schlittenbauer als Hauptredner, ihr reihte eine Versammlung an, in der Kapitänleutnant a. D. Graf von Reventlow sprach. Ueber die Versammlung, welche am 1. August von seiten des Deutschen National=Ausschusses veranstaltet wurde und die Vertrauen zu unserer Reichsleitung forderte, haben wir schon früher berichtet.— zu erwähnen ist in diesem Zusammenhang noch ein Artikel der Bayerischen Staatszeitung vom 29. Juli d. I. gegen die Anhänger eines verschärften=Bootkrieges, eine Kundgevung, deren sachliche Wirkung durch die Schroffheit der Form glatt aufgehoben
wurde.„„
Es ist bemerkenswert, daß die Strömung zugunsten eines rücksichtslosen Kampfes gegen England auch in Bayern bzw. in München eine sehr starke ist. Das beweist schon allein die Tatsache, daß eine Abordnung von Herre. aller Stände und politischen Richtungen Audienz beim König nahm und ihre Ansichten über die politisch=militärische Lage nebst den diesDer See= und handelskrieg.
Die Appam=Angelegenheit.
∆ Berlin,.Aug.1916. Es hat sich bestätigt, daß in dem Zivilrechtsstreit, der von den früheren Eigentümern der deutschen Prise Appam vor dem Distriktgericht in Norfolk U. S. A. angestrengt worden ist, das Urteil erster Instanz dahin erkannt hat, daß der Dampfer den früheren Eigentümern wieder herauszugeben sei.
Gegen dieses Urteil wrd deutscherseits Berufung eingelegt werden. Die Frage, ob die Prise rechtmäßig gemacht ist, Schiff und Ladung also der Einziehung durch die deutsche Regierung unterliegen, ist bekanntlich bereits von dem zuständigen deutschen Prisengericht in Hamburg in bejahendem Sinne beantwortet worden.
bezüglichen Befürchtungen darlegte. Die Antwort des Königs
"•O We. euf hie herantmort
ist bekannt. Sie mahnt zum Vertrauen auf die verantwortlichen Stellen und warnt vor Schritten, die geeignet wären, Spaitungen zu das deutsche Volk zu tragen.
Wie schon erwähnt, gehören die beireffenden Herren den verschiedensten politischen Richtungen an. Die M. N. Nachrichten haben sich beeilt, zu erklären, daß die Liberalen, die an den erwähnten Versammlungen teilgenommen haben, nicht als Vertreter der liberalen Parteiorganisationen, weder Münchens, noch des Landes, zu betrachten sind. Das ist selbstverständlich. Die Frage, ob der=Bootkrieg in der wünschenswerten Weise geführt wird, oder wie er geführt werden soll, ist keine Parteifrage. Auch unter den Mitgliedern der Zeutrumspartei sind die Meinungen in dieser Frage geteilt, die Partei als solche bleibt dabei außer Spiel. Wer recht hat, läß sich ohne die tiefsten Einblicke in das militärische und politische Räderwerk nicht beurteilen. Einig aber ist das deutsche Volk in dem Wunsche, daß in harmonischer Zusammenarbeit zwischen den militärischen und politischen Stellen alles aufgevoten wird, um uns einen baldigen uno ehrenvollen Frieden zu ermöglichen. 8

Kölner Eocal-Hazeiger Nr. 220 4 Donnerstag, 10. August 1914
Seite 3.
vom Lebensmittelmarkt.
0 Die Kartoffelfrage
nimmt immer mehr unerquickliche Formen an. Wie wir seinerzeit mitgeteilt haben, hatte sich die städtische Verwaltung an die Reichskartoffelstelle gewandt mit der Bitte, sie von der Abnahmeverpflichtung der Kartoffeln gegenüber der Provinz Sachsen zu entbinden, da die Rheinlande sich bereit erklärt hätten, die erforderlichen Kartoffelmengen für die Kölner Bevölkerung aus vorhandenen Ueberschüssen zu decken. Die Reichskartoffelstelle, mit der die Stadt Köln schon einmal übele Erfahrungen gemacht hat, bescheidet diese Bitte dahin, daß die Kartoffeln nach wie vor aus Sachsen genommen werden müßten, ohne Rücksicht darauf, wie die Kartoffeln hier einträfen. Man sollte fast meinen, daß bei der Reichskartoffelstelle Leute sitzen, deren Urteil in dieser Frage durch keinerlei Sach- und Fachkenntnis getrübt ist; wie könnte es sonst möglich sein, daß man der Kölner Bevölkerung zumutet, sich mit von weither eingetroffenen, vollständig faulen Kartoffeln zu ernähren, während in der Nähe gute und eßbare
Ware im Ueberfluß zu haben ist, ohne Schädigung anderer Landesteile?! Wire wissen nicht, welche Befugnisse der Reichskartoffelstelle gegeben sind, glauben aber doch, daß die verantwortlichen Stellen, vor allem der Minister des Innern, hier endlich einmal nach dem Rechten sehen müssen, besonders, ob nicht zwei so wichtige Faktoren, wie die Reichskartoffelstelle und das Kriegsernährungsamt, an dem man nach voraufgegangener Begeisterung noch keine Freude erlebt hat, einer gegen den anderen arbeiten. Daß das nicht zum Vorteil der konsumierenden Bevölkerung gereichen würde, beweist am besten die Preisfestsetzung bei den Spätkartoffeln. Die Kölner Bevölkerung wird also einstweilen .<space> w e i t e r<space> f a u l e<space> K a r t o f f e l n<space>
beziehen oder essen müssen. Wie wir uns selbst überzeugen konnten, treffen ganze Waggonladungen dieser Frucht vollständig verdorben hier ein und verpesten mit ihrem Gestank die Umgebung auf hundert Meter. So weit die eintreffenden Kartoffeln nicht ohne weiteres zum Müll geworfen werden müssen, erfolgt eine sorgfältige, von gewissenhaften Arbeitskräften vorgenommene Auslese. Die guten Kartoffeln werden sofort in den Verkehr gebracht, da sich bekanntlich Frühkartoffeln nicht lange lagern lassen; die weniger guten Kartoffeln werden, worauf wir schon hingewiesen haben, nach Dormagen geschafft, um dort getrocknet und dann als Viehfutter verwandt zu werden. Auch von den zur menschlichen Ernährung vorgesehenen Kartoffeln fault innerhalb kurzer Zeit noch eine bedeutende Menge, sodaß eine Vorratsanhäufung bei noch so sorgfältiger Behandlung einfach ausgeschlossen ist. Das haben besonders einige Kartoffelhändler empfunden, die den Verbrauch zwischen Stadt und Konsumenten vermittelten. Sie haben zum Teil ganz bedeutende Geldverluste gehabt, sodaß sie sich weigern, weiter Kartoffeln zu verkaufen.
Daraufhin sind in einzelnen Stadtteilen Klagen laut geworden über Kartoffelmangel. Diese Klagen sind, so eigenartig es auch klingen mag, nicht auf wirklichen Mangel, sondern auf den
eigennütziger Weise liesern. Wie lünge die Dinge noch weiter diesen Weg gehen sollen, wissen wir nicht. Hoffentlich gelingt es dem Herrn Oberbürgermeister, in Berlin einmal die maßgebenden Kreise von der Willkür und Allmacht zu unterrichten, womit die Versorgung der Bevölkerung mit Nahrungsmitteln gehandhabt wird.
Der Mißstand in der Kartoffelversorgung wäre noch zu ertragen, wenn es nicht so beklagenswert wäre, daß hier ganz erhebliche Mengen eines der menschlichen Ernährung dienenden Nahrungsmittels in dieser Zeit der Entbehrung und Entsagung dem Verderben anheimfallen. Dazu kommt, was noch viel schlimmer ist, daß ein Teil der eintreffenden Frühkartoffeln mittelspäte und späte, also Winterware ist, die wir später bitter vermissen werden. Die Schuld an diesem Zustand trägt die unselige Preispolitik der Reichskartoffelstelle, welche die Landwirtschaft geradezu zur Profitgier herausfordert. Welche Erfahrungen man hier machen wird, wird sich erst später herausstellen, wenn die städtische Bevölkerung trotz aller Versicherungen der Regierung und der zuständigen Stellen wieder an den wichtigsten Nahrungsmittel darben muß, von dem in Deutschland so ungeheure Mengen erzeugt werden. Wünschenswert wäre es, wenn wenigstens hier eine Rationierung pro Tag und Kopf der Bevölkerung vermieden werden könnte, was alle Kreise der Einwohnerschaft, die sich mit dem pfundweisen Einkauf befassen mußten, dankbar begrüßen würden. Das natürlich könnte nur der Fall sein, wenn man an den maßgebenden Stellen jetzt, woes noch Zeit ist, von dem fehlgeschlagenen Wege abgeht und Maßnahmen treffen würde, die jede Umgehung und jede Profitgier ausschließen.
Für die Kölner Bevölkerung dürfte es noch von besonderem Interesse sein, woher sie iore Spätkartoffeln erhalten soll. Zuerst hieß es ja, daß diejenigen Gegenden, die in Friedenszeiten bestimmte Gebiete mit Kartoffeln versorgten, nach der Neuordnung der Dinge wieder die Lieferanten sein sollten. Aber auch da ist die Enttäuschung nicht ausgeblieben. Der Bedarf an Winterkartoffeln für Köln in der Zeit vom 15. August bis 15. April wird nach den Bestimmungen der Reichskartoffelstelle gedeckt zu je 1,1 Millionen Zentner durch die Provinzen Sachsen und Hannover und zu nur 100000 Zentnern durch das Rheinland, das früher der Hauptlieferant war. Wenn die Dinge keine für die konsumierende Bevölkerung günstigere Wendung finden, wird es wohl notwendig sein, daß auch der Reichstag sich eingehender damit befaßt.
0 Die Massenspeisung
wird in der mit dem nächsten Donnerstag beginnenden vierten Speisewoche auch auf den sechsten Polizeibezirk ausgedehnt, ferner auf den ganzen Vorort Kalk. Der Wochenkartenverkauf beginnt morgen, Freitag, und wird Montagmittag um zwei Uhr geschlossen. Manche Familien, die an der städtischen Küche teilzunehmen wünschen, haben die auf einen Versorgungsabschnitt von vier Wochen lautende Marke für Hülsenfrüchte versehentlich schon verausgabt und haben infolge der Bestimmung, wonach die Hülsenfruchtmarke abgeliefert werden muß, kein Abonnement bekommen. In derartigen Fällen kommt die Stadt entgegen. Die Ausgabestellen für die Abonnements sind angewiesen worden, solche Abonnenten nicht abzuweisen.
Die Teilnehmerzahl beträgt in der heute beginnenden dritten Versorgungswoche 11 793; davon entfallen 8264 auf die linker Rheinseite. Von diesen letzteren erhalten 5299 das Essen zugefahren. Um einmal festzustellen, welchen sozialen Schichten der Bevölkerung die Teilnehmer angehören, beabsichtigt die städtische Verwaltung, eine Statistik zu veranstalten, welche die Berufe der einzelnen Teilnehmer umfaßt. Es wäre wünschenswert, daß sich niemand weigert, die geforderten Angaben zu machen, da kein anderer Gebrauch von dem eingehenden Material gemacht wird; auch die Geschäftsstellen, wo die Abonnements gelöst werden, sind zu strengem Stillschweigen über die erhaltenen Angaben verpflichtet.
00 Massenspeisung.
Mit der vierten Speisewoche vom 17.—23. August wird die Versorgung auf den 6. Polizeibezirk und den ganzen Vorort Kalk ausgedehnt. Sie umfaßt dann in Köln die Polizeibezirke 1, 2, 3, 4, 5, 6, 10, 11, 12, 14, 25, Deutz, Mülheim, Nippes, Sülz, Ehrenfeld. Dellbrück und den ganzen Vorort Kalk. Außerhalb der Bezirke kann keine Speisenausgabe erfolgen. Wochenkartenverkauf findet statt Freitag, den 11. August, Samstag, den 12. August den ganzen Tag, Montag, den 14. August bis 2 Uhr mittags in den bekannten Verkaufsstellen und wirkschaften zu folgenden Preisen: Zufahrt an das Haus M. 2, Abholung in Wirtschaften M. 2, Verzehr in Wirtschaften M. 2,60 für eine Wochenkarte. An Warenmarken sind abzuliefern wie bisher: 4 Kartoffelmarken, 3 Fleischmarken, 1 Fettmarke, 1 HülsenEs sind neu hinzugetreten: als Wochenkarten=Verkaufsstellen: Blumrath Maria, Probsteigasse 23, Schipper Karl, Ritterstraße 52, Zander Nikolaus, Gereonstr. 31, die Gast= bzw. Speisewirtschaften: Kemper Ludwig, Gereonsmühlengasse 31, Schulze Max, Christophstr. 44(Breslauer Hof), Gatzweiler Lambert, Ursulastr. 5/7, Rick Peter, Kalk, Kalker Hauptstr. 218, Siegrist Adolf, Greesbergstraße 1. Es kommen in Fortfall: Wilms, Blaubach 69, Nolden, Mathiasstr. 22, Werner, Kalk, Kalker Hauptstraße 267.
0 Kriegsküche. Der Vorschlag in Nr. 219, das Wort Massenspeisung zu vermeiden, erscheint sehr zweckmäßig. Es ist, wie man uns mitteilt, ein Verdienst des Local=Anzeigers, auf solche Gemütsund Stimmungsmomente Rücksicht zu nehmen und ihnen öffentlichen Ausdruck zu geben. Den vorgeschlagenen Ersatzwörtern möchte ich noch eines anreihen: Kriegsküche oder auch Stadtküche, welches letztere Wort schon den städtischen Speisewagen aufgezeichnet ist.
(A) Die Sacharinverwendung in den Wirtschaften. Den
Gast= und Schenkwirtschaften, den Bäckereien und Konditoreien und sonstigen Betrieben mit Ausschankberechtigung wird untersagt,
zum Süßen von Getränken(Kaffee, Kakao, Schokolade, Milch, Limonaden, Bowlen usw.) Zucker zu verwenden. Zum Süßen dieser Getränke kann Süßstoff(Sacharin) verwendet werden. Die Stadtverwaltung hat Süßstoff(Sacharin) beschafft, der an die Verbraucher in der städtischen Verkaufsstelle Heumarkt 46/50 verkauft wird.(Näheres siehe Anzeige.)
60 Städtischer Kartoffelverkauf. Für die Zeit vom 10. bis 16. August einschließlich werden Frühkartoffeln markenfrei zum Preise von 7 Pfg. für 1 Pfund abgegeben.
0 Die städtischen Spielplätze.
Die Schulferien haben begonnen. Da dürfte wiederum ein Hinweis auf die von der Stadtverwaltung getroffenen Einrichtugen zum Spielen und Lagern im Freien am Platze sein. Die 55 kleineren Spielplätze, welche über die ganze Stadt verteilt und besonders der Benutzung derjenigen Kinder vorbehalten sind, die in der Nähe der Plätze wohnen, sollen hier im einzelnen nicht aufgeführt werden. Sie umfassen über 1300 Ar. Dagegen sei der größeren Spielplätze und Spielwiesen gedacht, welche zum Teil erst in den letzten Jahren von der städtischen Verwaltung geschaffen worden sind. Die beiden Spielwiesen im Stadtwald, zusammen 6 Hektar groß, sind die ältesten. Zwischen
Voll und dem Industriehafen bieten 21 Hektar, am Niederländer Ufer 10 Hektar grasige Uferstreifen vielbesuchte Spiel= und Tummelplätze.
Im Blücherpark umfaßt die Spielwiese drei Hektar. Im Vorgebirgspark, dessen Spielwiesen sechs Hektar groß sinr, kann vorläufig nur ein Teil der Grasflächen zum Spielen benutzt werden. Im Gremberger Wäldchen befindet sich in der Nähe des Forsthauses ein Grasspielplatz unter alten Eichen und am Südrande des Wäldchens eine etwa ein halbes Hektar große Wiesenfläche. Die im Volksgarten gelegene, bisher einmal wöchentlich freigegebene Rasenfläche kann in diesem Jahre für Spielzwecke nicht benutzt werden, da das Gras, wie das aller anderen kurz gehaltenen Rasenflächen, während der Dauer des Krieges zur Gewinnung von Heumehl benutzt wird. Größere
Kiesspielplätze sind vorhanden im Südpark, Römerpark, Volksgarten, am ehemaligen Fort I, auf dem Manderscheider Platz, an der Nikolauskirche, auf dem Königsplatz, an der Barthelstraße, auf dem Deutschen Ring, auf dem Leipziger Platz, an der Annakirche, am Fort X, auf dem Helmholtzplatz, auf dem Fröbelplatz, im Blücherpark, an der Bastion, im Stadtgarten in Kalk, in der Anlage an der Pulvermühle, an der Rolshover Straße, auf dem Taunusplatz, an der Josephskirchstraße, an der Engelsstraße, im Stadtgarten in Mülheim und an der Turnhalle daselbst.
N Städtische Kriegssammlung. Nach Luittung 43 sind eingegangen 100306.; insgesamt bis jetzt ohne die Beiträge des Kölschen Boor und der Stadt Köln 2702 190 M.
4) Eine nochmalige Warnung an die Geschäftswelt.
Wir haben vor einer Woche darauf hingewiesen, daß die Berechnung eines Durchschnittspreises auf alte und neue Ware unstatthaft ist, ebenso, daß Revisionen in den Geschäftsbetrieben unangenehme Begleiterscheinungen in solchen Fällen zeitigen können. Trotz dieser unserer Warnung nimmt ein großer Teil der Geschäftsleute— davon sind heute die maßgebenden und zuständigen Stellen überzeugt— auf alte Ware einen Aufschlag, der in gar keinem Verhältnis zum Friedenspreise steht. Die Revisionen in den Geschästen, die bereits begonnen haben, und teilweise durch seitens der Militärbehörde dazu zur Verfügung gestellte branchekundige Mannschaften erfolgen, dehnen sich nicht nur aus auf die Feststellung des Preises, sondern es muß auch nachgewiesen werden, wann und wo die Ware bezogen worden ist. Bis jetzt sind zum Beispiel in act Fällen Schuhgeschäfte überführt, auf alte Ware nicht gestattete Preisaufschläge genommen zu haben. Eines dieser Geschäfte, eine bekannte und angesehene Firma, hatte so hohe Ausschläge auf die Ware bestimmt, daß es unmöglich bei einer Verwarnung verbleiben kann. Wie wir hören, trägt sich die Behörde mit dem Gedanken der Schließung des betreffenden Geschäfts. Dieser Vorfall möge für die übrige Geschäftswelt eine Warnung sein, dort, wo sogenannte Kriegsaufschläge kalkuliert worden sind, die Preise wieder herabzusetzen und sich lieber mit einem kleineren Gewinn zu begnügen, als das Geschäft und die Existenz, eventuell auch die der Familie auf das Spiel zu setzen. Wir möchten weiter noch darauf hinweisen, daß die Revisionen sich nicht nur auf die Detailgeschäfte beschränken, sondern, daß auch die Engroßgeschäfte in den Kreis der zu kontrollierenden Firmen eingeschlossen sind
00 Verhütung von Straßenbahnunfällen.
Die Eltern werden immer wieder auf die Gefahren aufmerksam gemacht, die der Jugend durch den Betrieb der Straßen= und Kleinbahnen drohen. Insbesondere zur Ferienzeit mehren sich erfahrungsgemäß die Unfälle, die Kindern zustoßen. Die Unglücksfälle sind in der Hauptsache auf folgende Ursachen zurückzuführen: Gewöhnlich spielen die Kinder neben oder auf den Geleisen und entfernen sich beim Herannahen der Züge trotz Warnungszeichen nicht rechtzeitig, oder sie laufen aus Unachtsamkeit direkt vor die
schnellen ob sich
Riht rechrzeinig, OWer..—.„„
Wagen. Andere spielen in Nebenstraßen und wollen im Laufe die Geleise kreuzen, ohne sich davon zu überzeugen, Züge nähern. Wieder andere laufen aus Uebermut dicht neben den Zügen her und versuchen, die Geleise noch unmittelbar vor dem Vorbeifahren zu überschreiten. Auch sind Kinder dadurch zu Schaden gekommen, daß sie vor den Zügen Zündkörper oder andere Gegenstände auf die Schienen legten oder nach dem Aussteigen aus Straßenbahnwagen hinter diesen eilig die Geleise überschritten, ohne sich zu überzeugen, ob in entgegengesetzter Richtung auf dem zweiten Geleise ein Zug fährt. Eine grobe Unsitte ist auch dadurch eingerissen, daß sich Kinder während der Fahrt auf das Trittbrett der linken Seite der geschlossenen Straßenbahnwagen stellen, um sich das Vergnügen zu machen, ein Stück mirzufahren; sie pflegen dann plötzlich während der Fahrt abzuspringen und kommen hierbei leicht zu Schaden. Auf diese Weise sind im Straßen= und Vorortbahnbetrieb im vorigen Jahre sechs Knaben verunglückt.
C) Vernntreuungen, die er seit zwei bis drei Jahren zum Schaden des Kranken=Unterstützungs=Vereins der städtischen Beamten und Angestellten als deren Kassierer begangen hat, haben gegen einen O berstadtserretär ein gerichtliches Verfahren zur Folge gehabt. Es handelt sich um rund 11000 M. Obwohl die Unterschlagungen nicht zum Nachteil der Stadt Köln erfolgt sind, hatte die Stadtverwaltung, als sie von der Sache Kenntnis erhielt, Anzeige bei der Staatsanwaltschaft erstattet. In dem Untersuchungsverfahren sind Zweifel an der geistigen Zurechnungsfähigkeit des Täters aufgetaucht; bevor jedoch der Arzt ein endgültiges Urteil fällen konnte, hat sich der Beamte der Sache durch Selbstmord entzogen; er ist gestern erhängt aufgefunden worden. Wie aus dem erwähnten Tatbestand hervorgeht, handelt es sich also nicht um eine Schädigung der Stadt, was entgegen falschen Gerüchten hier mitgeteilt sei. Auch die Mitglieder der betreffenden Kasse werden, da der Vorstand des Vereins ein Sparkassenbuch des Kassierers in Händen hat, dessen Betrag nahezu die veruntreute Summe deckt, sich schadlos halten können.
(A) Der Appetit auf Speck und Butter macht es einer mit großer Dreistigkeit auftretenden Schwindlerin noch immer leicht, Opfer für die Angabe zu finden, ein Bekannter von ihr müsse Soldat werden und habe deshalb noch viel der gesuchten Fettarten zu verkaufen. Man könne davon haben. Die Schwindlerin versteht es, zur Vorauszahlung zu bestimmen und verschwindet mit dem Gelde auf Nimmerwiedersehen.
(A) Unfälle. In einer Fabrik in Deutz geriet eine Frau in eine Transmission. Es wurde ihr der Arm ausgerissen und sie fand Aufnahme im Hospital in Deutz. Ein Metzger wurde von
seinem eigenen Fuhrwerk überfahren und zog sich schwere innere Verletzungen zu. Man brachte ihn zum Bürgerhospital. In der Moselstraße erlitt ein Knabe im Fal eine schwere Kopfverletzung. Er fand Aufnahme im Augustahospital. In der Thieboldsgasse fiel ein Knabe mit der brennenden Petroleumlampe die Kellertreppe herunter. Er erlitt schwere Brandwunden im Gesicht (A) Diebstähle. Eine Frau aus Düren kam nach Köln, ließ die an der Aachenerstraße gelegene Wohnung einer entfernten Verwandten, die verreist war, durch einer Schlosser öffnen und stahl eine Anzahl Sachen aus der Wohnung.— In der Brüsselerstraße erbrach eine Frau eine Wohnung und stahl eine Menge Kleidungsund Wäschestücke. In beiden Fällen konnten die Diebinnen in Haft genommen werden.— Einbrecher stahlen an der Zollstraße Kleider und Schuhe, am Ursulaplatz eine Kassette mit 150., am Domhof einen größeren Barbetrag, an der Hohestraße aus einem Schaufenster Herrenwäsche, an der Krementzstraße Kleider und Wäsche, am Habsburger Ring Flaschenwein. Ein junger Bursche entwendete von der Tür eines Althändlergeschäftes am Rhein einen dort hängenden Anzug. Verhaftet wurde ein Spitzbube, der von Engelskirchen mit gestohlenen Treibriemen hier ankam, und eine Arbeiterin, welche eine Reihe Damenfahrräder gestohlen hat.— Ein Handlungsgehülfe, eine mit diesem in Verbindung stehende Frauensperson und ein Lehrling, die beschuldigt sind, in verschieden:: Geschäften Tuche gestohlen zu haben, wurden festgesetzt.

*4
4.
Neiner Local-Anzeiger Nr. 220* Donnerstag, 10. Rugust 1916
Gerichts=Verhandlungen
(1A) Verbotenes Wahrsagen.
Immer noch gibt es Frauen, die trotz des Verbots des Militärbefehlshabers solchen, die nicht alle werden, aus den Karten„die Zukunft enthüllen". Sie tun das angeblich nur mehr zum Vergnügen. So war eine 35jährige Frau von stark südländischen Aussehen von den mit ihr verfeindeten Nachbarinnen, denen sie nur „su halb un halv“ richtig gewahrsagt hatte, angezeigt worden und wurde vom Außerordentlichen Kriegsgericht unter Annahme mitdernder Umstände zu 5 M. Geldstrafe verurteilt.— 20 M. aber oder vier Tage Gefängnis erhielt eine 56jährige Wittib, die auch Karten gelegt hatte„zum Vergnügen“, wie sie sagte, gewerbsmäßig, wie das Gericht annahm.
.A) Ein großer Eierprozeß beschäftigte drei Stunden das Schöffengericht. Angeklagt waren die Geschäftsinhaberin Witwe Heinrich K. und deren Kinder Ludwig, Johanna und Gertrud, im Mai d. J. gemeinschaftlich Eier, die verdorben waren, unter Verschweigun dieses Unstandes verkauft und für diese Ware einen überhohen Preis verlangt zu haben. Sie hatten ein großes Quantum Eier für 21 M. die Hundert gekauft. Es war ihnen gesagt worden, die Eier sind feucht, muffig und mit Ausfall. Sie hatten auch Stichproben gemacht. Als sie die Eier in der Markthalle verkauften, erkannten sie bald, daß sie meistens verdorben waren, verkauften sie aber dennoch zum Preise bis zu 24 Pfg. weiter. Sie bestanden sogar darauf, daß Käufer, die gute Eier kauften, ein Prozentsatz der schlechten mitkaufen mußten. Schließlich schritt die Polizei ein. Aus den Aussagen der drei Sachverständigen ging hervor, daß die Eier mindestens zu drei Viertel ganz verdorben und faul
waren, ein kleiner Teil konnte mit einem Teil des Inhalts noch
zu Backzwecken verwandt werden. Die Witwe wurde zu 150., die drei Kinder zu je 100 M. Geldstrafe verurteilt (A) Unangenehm überrascht waren drei Leute, welche eifrig in der Nacht vom.—3. Juli an einem Eisenbahnwaggon beschäftigt waren. Ein Rangiermeister hatte den Vorgang bemerkt und eilte drauf zu. Zwei Männer, die flohen, warfen ihm Pakete entgegen. Den dritten stellte der Rangiermeister und leuchtete ihm mit der Laterne ins Gesicht. Er erkannte den Bahnarbeiter W. J. M. In den Paketen waren wertvolle Standuhren. Sie waren einem Eisenbahnwaggon entnommen. In diesem waren meziere Kisten erbrochen; es fehlten viele jener Uhren, während eine Kiste, die Maggiwürze enthielt, ganz und eine solche mit Schuhcreme halb geleert war. Die Strafkammer verhängte üder M. neun Monate Gefängnis.
CA) Ein Unverbesserlicher. Am 5. April war der in Mülheim wohnhafte Gelegenheitsarbeiter August Schlipsieck bei seiner Schwester in der Lülsdorferstraße zum Besuch. Diese mußre zum Arzt gehen und während ihrer Abwesenheit erbrach der saudere Gast die Türe zu einem nebenanliegenden Zimmer. Dessen abwesender Bewohnerin stahl Schl. Uhr, Kette, Brot und Kraut im Werte von etwa 25 M. Da der rückfällige Dieb erst junf Wochen wieder in Freiheit war, wurden mildernde Umstände abgelehnt und auf zwei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust erkannt.
D Eine diebische Dienstmagd. In Dortmund stahl die Dienstmagd Josefa Knierberg ihrer Herrschaft eine Kassette mit 770 M. und wandte sich mit dem Gelde nach Ko. Vier kaufte sie ihrer Freundin, der Schneiderin., neue Kleidungsstücke, schenkte ihr auch Bargeld und unternahm mit ihr eine Lustreise ins Siebengebirge. Beide Personen wurden in Köln verhaftet und standen wegen Diebstahls bzw. Hehlerei vor dem Schöffengericht. Sie wurden zu fünf Monaten bzw. einem Monat Gefängnis verurteilt.
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 10. August 1916
(A) Ein Vorspiel zum Sommer-Prozeß in der RevisionsInstanz. Am 12. Februar d. Is. war der Schweinehändler Friedrich Klein aus Köln=Braunsfeld vom Schöffengericht zu einem Monat Gefängnis verurteilt worden, weil er wissentlich fortgesetzt Fleischwaren, die als Nahrungsmittel nicht mehr geeignet waren, zum menschlichen Genuß verkauft hatte. Der Angeklagte hatte in Stadtanzeiger Schweinefleisch zum Verkauf angeboten und dabei erwähnt, er habe Schweinezüchterei. Von ihm verkaufte Wurst und Schinken aber waren verdorben. Tatsächlich hatte Klein die von ihm weiterverkauften Fleischmengen von dem Metzger Georg Sommer gekauft. Dieser habe aber auf die Minderwertigkeit des Schinkens hingewiesen. K. tat diese Bedenken mit dem Hinweise ab, er brauche die Schinken für seine Schweine. Fur den Schinken bezahlte K. 1,80—2 M. das Pfund. Auch hatte Klein den Sommer direkt nach verdorbenem Fleisch gefrage und auf dessen Frage, wo er wohne, geantwortet, das gehe ihn nichts an. Während Sommer vom Schöfsengericht von der Anklage der Beihülfe freigesprochen wurde, verurteilte ihn die Strafkammer zu 300 M. Geldstrafe; auch bestätigte sie als Berufungsinstanz das Urteil gegen Klein. Sommer sowohl wie Klein legten gegen das sie verurteilende Erkenntnis Revision beim Oberlandesgericht ein. Die Verteidigung des Schweinehändlers Klein rugte, die objektive Grundlage zur Verurteilung des Klein sei nicht genügend fest;
gestellt, und dieser, der erst seit Monatsfrist vorübergehend als Fleischwarenhändler tätig gewesen, habe nicht Erfahrung genug gehabt, um das Innere der Wurst und des Schinkens beurteilen zu können. Sommer bemängelte, es sei rechtsirrtümlich, ihm Beihülfe zur Last zu legen, da er an dem Weiterverkauf durch Klein unbeteiligt gewesen sei. Entsprechend dem Antrage des Oberstaatsanwalts verwarf der Strafsenat beide Revisionen, da die Rügen unbegründet seien.
„ Kirchliches.;
(A) Köln, 10 Aug.1916. Aus Anlaß des heutigen Festes des
h. Laurentius nahm Kardinal von Hartmann in der Seminarkirche St. Maria=Himmelfahrt die Priesterweihe vor. Mit 21 hiesigen Seminaristen empfingen zwei Kleriker der Erzdiözese Freiburg die h. Priesterweihe, ferner funf Dominikaner= und ein Lazaristenpater. Sieben Alumnen erhielten die Diakonats= und fünfzehn die Subdiakonatsweihe, ebenso ein Dominikanernovize die Diatonatsweihe. Die Feier, die nach 7 Uhr begann und gegen 10½ Uhr ihr Ende erreichte, hinterließ bei den zahlreich erschienenen Familienmitgliedern einen tiefen Eindruck.
4A) Das Fest des h. Taurentius wurde heute im hohen Dom durch ein feierliches Hochamt begangen, dem sich nachmittags eine Komplet anschließt. Nach altem kirchlichen Brauch wird bei dieser Feier am Altar die erste reife Traube niedergelegt. Früher besaß unsere Stadt eine eigene Laurentiuskirche, die zu den ältesten Pfarreien der inneren Römerstadt zählte und in deren Bezirk das Rathaus lag. Den Bürgern der ehemaligen Laurentiuspfarre lag im frühen Mittelalter die Verteidigung der Würfelpforte ob, die zwischen Sachsenhausen und der Gerconstraße lag; als Verteidiger dieser Pforte, die erst im Jahre 1872 aus dem Stadtbild verschwand, waren die Pfarreingesessenen von St. Laurentius auch Eigentümer des anliegenden Ipperwaldgrabens, dessen Nutznießung sie innehatten. Die Laurentiuspfarre wurde in der Frauzosenzeit 1803 aufgehoben; sie wurde teilweise der Dompfarre und zum anderen Teil St. Martin einverleibt. Das Laurentiusfest wurde seitdem im hohen Tom begangen. Die Laurentiuskirche wurde 1817 niedergelegt und an ihrer Stelle der Laurenzplatz geschaffen, dessen Zierde heute das Moltkedenkmal bildet.
Standesamt der Stadt Ksin.(Vom 9. Aug. 1916.) Das Esserzze
659 Die Sommeschlacht.
Großes Hauptquartier,.Aug.1916.
Oertliche Kämpfe.
Der Abschnitt einer Gardedivision fiel mir als Los für die Fahrt in das Gebiet der Sommeoffensive zu. Das, was ich dort, so nahe der Front, als es erlaubt ist, miterleben durfte, steht mit den schlichten Worten im Heeresbericht:... in diesem Abschnitt fanden örtliche Kämpfe statt; d. h. also Gefechte, die auf den Ausgang der großen Schlacht, die hier und also auch auf das Ende des Krieges, das alle Welt ersehnt, keinen Einstuß haben können. Doch wenn es gelingt, den kleinen Ausschnitt, den das Erlebte darstellt, der Heimat getreulich zu berichten, wird es einen Maßstab geben für die wirklich aufs höchste gesteigerte Grausigkeit der Kämpfe, wird es den Wahnsinn der Machthaber in Paris und London klar erkennen lassen, die die Fortsetzung des Mordens nur deshalb befehlen, weil sie nicht wissen, wie sie das einmal begonnene hoffnungslose Werk beenden sollen. Ein französischer Gefangener sagte, mir jüngst, als wir über das mögliche Ende des Krieges sprachen: Wie wenn eines Tages hüben und drüben die Gewehre zusammengestellt würden und unsere Leute mit gekreuzten Armen sagten, nun ihr Herren Diplomaten, versucht zu einem Frieden zu kommen, wir sind des Mordens müde— was dann? ob es heute oder morgen sein wird— anders wird es ja doch nicht!
Vielleicht gerade die Einzelheiten, die von einem„örtlichen Kampf“ berichtet werden, sind geeignet, das Grauenhafte dieser Kämpfe, die nicht mehr zu steigernden Leistungen und Leiden der Kämpfenden mit erschreckender Deutlichkeit zu zeigen.
Ausgangs- und Sammelpunkt für alle Berichterstattung war die größte Stadt des Kampfgebietes, St. Quentin. Früh, vor der Abfahrt, ein kurzer Rundgang. Ein Trupp Leichtverwundeter Gefangener wird durch die Stadt geführt. Die Franzosen alle ohne Ausnahme mit dem blauen, langen Rock, den Stahlhelm auf dem Kopf, die Engländer fast alle ohne Kopfbedeckung, die Uniformen zerrissen, verschoben, die Haare zerzaust; die ersteren gefangene Soldaten, die anderen Raufbolde, wie aus einer Prügelei arretiert; die Franzosen ernst und still, die Engländer fast noch rauflustig, die kräftigen schlanken Körper in etwas lässiger Haltung, die Blicke herausfordernd. Es sind dies eben die vor Jayr und Tag geworbenen Söldner, die nicht für ihr Vaterland auszogen, sondern die das gefährliche Abenteuer lockte. Die Begleitmannschaften, ihre Besieger, unsere guten deutschen Gesichter, Leute aus allen Ständen, einer, der daheim ein kleines Anwesen bestellte, einer, der einen Klempnerladen führt, ein Lehrer, ein Student. Nach kurzer Fahrt im Quartier der Division. Der KomSterbefälle. Wve. Elisabelh Kuetgens, ged. Doß. 73., straße 88.- Gertrude Reinert, 3 Mon, Köln=Bayenthal, Goltsteinstr 85.
* Ernestine Stock, 8., Karthäuserg. 1.- Maria Baur, 8 Mon., KöinArnoldshöhe, Bonnerstr. 310.-Ur nia Honold, ledig: 22., Alteburger str. 5. Karl Aug. Leng, Monteur, Ldstm. 3. Komp. d 6. Landst=Inf. Saariouis, verh, 33 J. Unter Kahlenhausen 39.- Johann Fischer, eur. Ers.=Res., 2. Komp. Res.=Inf.=Reg 237, ledig, 31., Gereonshof 47.- Franz Wieding, Kutscher. Unteroff., 3. Komp. d. 2. Ldst.=Inf.=
Niehlerstr. 6. Wilhelm
Christian Karl Bersch, Bierbrauer verh., 47.. Ein rachistr. 63A. Anna Maria Froitzheim, geb. Renner, verh., 65., Sternengasse 63. Ottide Schumann, geb. Jansten, verh. 43 J. Balthasarstr. 6.- Wilhelm Außem, Arbeiter, Ldstm., 2. Komp. Ldw.=Inf.=Reg. 349, 44., Limburgerstraße 24.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 9. Aug. 1916.)
Sterbefälle. Barbara Kremer, ledig. 53 J. Köln, Hülchratherstr. 16.
"<space> W i l h e l m<space> S c h u m a c h e r,<space> 5<space> M.<space> K ö l n= K l e t t e n b e r g,<space> G o t t e s w e g<space> 1 3 5.<space>=<space>
Ant Dörner, Tagel., verh., 47., Köln=Zollstock, Herthaur=3
Johanna Rüher, geb. Boscheinen, 86., Köln=Braunsfeld, Aachener straße 445-417." Aug. Rud. Foerster, Speisewirt, verh., 57., Koln, Kasparstr. 11.- Christiua Wieland, geb. Hilzers, verh, 28., Roden
kirchen, Wilhelmstr. 94.
Standesamt Köln=Merheim, rechtsrh.
(Vom 15. 6. bis 6.§. 1916.)
Sterbefälle. Wilhelm Joseph Kaufmann, verh., Ers.=Res. 31., Köln Holweide.- Wwr. Heinrich Gatz, o. Ber, 73., Köln=Dellbrück. Frister..fr., led., 32., Köln=Dellbrück. Gottfried Leyendecker, Gefr., ledig, 27., Köln=Merheim.-Josephine Heidrich, 14 Mon., Köln=Brück.- Anion Brück, Kanonier, ledig, 28., KölnDellbrück.- Joseph Thewes. Res., led., 26., Köln=Ouneim.= Wwe.
Christiane Eisele, geb. Stotz. 75., Köln=Dellbrück.- Peler Schuhmachermstr., verh., 64., Köln=Dellbrück.
mandeur ist auf dem Gefechtsstand, er bittet, ihn heute noch nicht zu besuchen, erst morgen. Wir sehen uns in der Nachbarschaft um. Eine Sanitätskompagnie hat in einer Ortschaft in der Nähe Lager aufgeschlagen. Sie holt die Verwundeten von der
ir Lager aufgeschlagen. Sie holt die Verwündeten von der
Front und bringt die reisefähigen nach der nächsten Bahnstation. Der herrschenden Hitze wegen sind Operations= und
Verbandsräume in doppelwandigen kühlen Zelten eingerichtet, in der kleinen Ortskirche liegen die Schwerverwundeten. dem einen Zelt zeigt der Oberstabsarzt, ein bekannter Kinderarzt und Professor an der Berliner Universität, einen mühsam atmenden Mann, einen Sanitätsunteroffizier, der sich beim Bergen von Verwundeten eine schwere Gasvergiftung zugezogen hat. Der Mann ist der Stolz der Arztes. Pulslos, nur in langen Abständen schwach atmend, so war er eingeliefert worden, der seine Kameradentreue mit dem Leben bezahlt zu haben schien. Die Gefahr der Gasvergiftung besteht, wie der Arzt auseinandersetzte, darin, daß alle Arterien erschlaffen, daß durch diese Ausweitung das Blut keinen Druck mehr erhält, und eine Art innerer Verblutung eintritt. Durch rasche Einführung eines bestimmten Präparates unmittelbar in die Blutbahn war schon nach einer viertel Minute ein deutlich wahrnehmbarer Pulsschlag erzielt, und jetzt nacheinigen Stunden hatte der Mann seine natürliche Gesichtsfarbe wieder erhalten, konnte sprechen und tief atmen! Nach so schwerer Vergiftung ein glänzendes Ergebnis. Auf der Bahre neben diesem ein Schwerverwundeter, er hat einen Granatsplitter in die Schulter erhalten und liegt still mit geschlossenen Augen da. Ein großer starker Mann von der Sanitätsmannschaft mit Händen, die Eisen biegen könnten, kniet neben ihm und wehrt ihm mit der rührendsten Sorgfalt, wie nur eine Mutter ihrem krankem Kinde täte, mit einem Stück Musselin die Fliegen ab. In einem großen luftigen Zelte, in welchem die Operationen vorgenommen werden, kochen, sterilisieren und reinigen die Mannschaften die Instrumente und Geräte für— kommende Arbeit. In einem Eckchen liegen Gewehre, Helme, Seitengewehre, Patronentaschen, die den Verwundeten abgenommen und bestimmt sind, die Ausrüstung derer zu vervollständigen, die nach einem leichten Verband wieder an die Front gehen. In einem großen Obstgarten sind die zahlreichen Pferde angepflöckt, die Sättel und das Zaumzeug sauber ausgerichtet, überall wird gereinigt und geputzt.
In der Kirche liegt mit anderen ein Leutnant, ein blutjunges Leben, am Vormittag war ihm ein Bein abgenommen worden, er liegt still da. Der Arzt wünscht nicht, daß er liest, er solle sich gar nicht beschäftigen, das sei das beste für ihn. Die Wangen sind schon wieder rosig, die Augen blank, er ist ja am Leben! Zwei Kameraden kommen, ihre Uniformen tragen alle Spuren des eben überstandenen Kampfes.„Na, Gott sei Dank, Junge, aß es dir so geht! Wir hatten gehört, du habest dran glauben
müssen!" Der eine hat ein kleines Sträußchen Feldblumen mitgebracht.„'s ist nicht viel, erst, als ich gehört hab', daß
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Wehrmann Joh. Trimborn,.=R. 363, 8, Ersatz=Div., 3. Batl.,
10 Komp., Stereotypie=Hülfsarbeiter bei der Firma I. P. Bachem in Kölu,— Cfiz=Stellb. Franz Junavtatu:, Thgze Fau 21., aus Köln=Klettenberg,— Kriegsfreiw. Urffz. Wilh. mann, Feldart.=Reg. 23, Sohn des Lehrers G. Kaufmann aus Köln=Klettenberg,— Uiffz. B. Jonen, 15=Zentimeter=KanonenBatterie Nr.., aus Ensen b. Köln,— Einj. Kriegsfreiwill. Jo
Billigmann aus Köln,— Kriegsfreiw Unteroff., u. Geschützfülrer Franz Heimerzheim, Sohn d. Oberpostsekr. Heimerzheim in Köln=Nippes,— Unteroff. u. Off.=Asp. Heinz Heirkam p, Minenwerferkomp. 225, Sohn. d. Oberbahnmeisters Heitkamp in Köln,
— Gefr. Hans Rünkens, 2. Komp. Inf.=Reg. 25, Sohn der
verstorvenen Eheleute Wilh. Rünkens,— Wilhelm Fuchs aus Köln=Mülheim, Formesstraße 20, früher als
nf.=Reg. 332, 2. Komp., zuletzt beim Landst.=Ers.=Bat. VIII,39, lsenborn, aus Köln=Mülheim.
Kriegsfürsorge.
( Gimborn im Bergischen, 6Aug.1916. In der vorigen Wochschickten die Schulkinder von Gimborn und Wegescheid auf An regung des katholischen Ortspfarrers Bolten erwa z6g,Pfund Waldbeeren an die Lazarette im Dau und im Volksgar in Köln. Die schwarze Frucht hat den braven Verwundeten gut geschmeckt und ihnen viel Freude bereitet, wie eine Sriefen, teilweise mit schönen Zeichnungen, an die Schulkinder be kunden. Die Kinder waren hochbeglückt, nun auch etwas für di Verwundeten geran zu haven.
du am Lebe bist, habe ich rasch ein paar Blumen gepflückt.“
Der Junge riecht an den Blumen, lächelt und sagt:„'s ist mir schon lieber als ein Kranz! Du, der Doktor hat gesagt, daß ich ganz ohne Stock werde gehen können!— Aber General werde ich jetzt nimmer werden können.
In einem anderen Zelt liegen genesende Gaskrante,## vorsichtshalber noch einige Zeit unter Beobachtung bleiben, weil mitunter nach einiger Zeit Erscheinungen eintreten, die ein Eingreifen nötig machen, was auf Transporten schwer zu bewerkstelligen ist. Sie liegen still da, niaen dem Besucher zu und sagen, es gehe ihnen ganz gut. Der Arzt rühmte noch ganz besonders die Führer der Sanitätshunde. Ich hatte gelegentlich berichtet, daß die Beschaffung dieser Leute deshalb so schwierig sei, weil sie einerseits den Strapazen des Krieges gewachsen sein müssen, anderseits aber unter keine der Kategorien fallen können, die zum Heeresdienst ausgehoben werden; es sind also meist ältere Leute oder solche, die wegen eines Fehlers nicht Soldaten geworden sind. Da in dem Stellungskriege hier im Westen der Sanitätshund nur in seltenen Fällen Verwendung findet, haben sich die Leute ohne Ausnahme in den Sanitätsdienst gestellt und die Verwundetenpflege und das Bergen auch in gefahrvollen Lagen übernommen, wozu sie nie verpflichtet
werden konnten.
Laut dröhnt von Barleux her ununterbrochen der Kanonendonner; am Sommeufer ein neu angelegter Friedhof mit lauter frischen Holzkreuzen, aus einem benachbarten Ort tönt Choralmusik herüber, da begraben sie wieder einen Braven. In der Somme selbst aber plätschern und schwimmen, ihrer Jugeno und Gesundheit sich freuend, Hunderte von Männern, Helden, die vor wenigen Tagen— Stunden vielleicht— im grausigsten Kampfe gestanden haben— für uns alle.
Nach dem Abendimbiß saßen wir um den Kommandeur, Grafen Sch..., der aus dem Feldzuge gegen Rußland erzählte. Der Adjutant kommt eilig:„Herr Graf werden persönlich ans Telephon gebeten!“ Kurz vorher war der Kommandeur erst vom Gefechtsstand zurückgekehrt. Was konnte es geben? Wenige Augenblicke später ein ganz verändertes Bild: Der eben noch behaglich plaudernde Mann steht in leichtem Ueberwurf vor uns, die Gestalt straff aufgerichtet, das Gesicht gestrafft in jedem Zuge.„Mein Auto!“ Einer der Herren stürzt fort. Nach einigen Augenblicken des Schweigens sagt der Kommandeur:„Die Franzosen haben in meinem Abschnitt überraschend angegriffen, ich muß hinaus. Guten Abend!“ Nach seinem Abschied sagte einer der Herren:„Die Franzosen sollen in unseren ersten Graben eingedrungen sein, die Meldungen widersprechen sich aber, wir werden ja bald hören, was daran wahres ist. Sehr wahrscheinlich ist die Sache gerade hier nicht. Also auf morgen früh.“

Lecal-Razeiger Nr. 220 x Donnerstag, 10. August 1916
Seite 5.
0 Ein Lehrstuhl für Zeitungswesen an der Kölner Handelshochschule.
Die große und stetig wachsende Bedeutung der Presse für die allgemeinen wie vaterländischen Interessen ist im Kriege immer stärker in Erscheinung getreten. Angesichts dieser Tatsachen hat sich die Kölner Stadtverwaltung nach Einholung des Rates von führenden Verlegern und Journalisten, unter Zustimmung der Stadtverordneten entschlossen, an ihren Hochschulen, der HandelsHochschule und der Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung nach dem Kriege einen Lehrstuhl für Zeitungswesen zu errichten. Mit dem Lehrstuhl soll ein Seminar verbunden werden, das sowohl der Erziehung zum methodischen Denken und wissenschaftlichen Arbeiten, wie zu praktischen Uebungen dienen soll. Die vorbereitenden Maßnahmen zur Durchführung der Pläne werden unverzüglich in Angriff genommen.
Indem die Stadt Köln es unternimmt, zum ersten Male in Deutschland an ihren Hochschulen einen Lehrstuhl für die wissenschaftlich wie praktisch so tief in das nationale Leben wie in das jedes einzelnen Berufsstandes eingreifende Pressewesen zu errichten, will sie sowohl künftigen Journalisten die bisher fehlende Gelegenheit zur Einführung in kommende Berufsaufgaben, wie auch den Studierenden anderer Disziplinen die Möglichkeit geben, Verständnis für das Zeitungswesen zu gewinnen, das ihnen und der Presse selbst in gleicher Weise zum Nutzen gereichen kannInsbesondere soll auch in diesem allgemeinen Rahmen, der Eigenart der Kölner Hochschulen entsprechend, wissenschaftlich und praktisch der Lehrstoff gepflegt werden, der den Redakteur des Handelsteiles der Zeitungen in seinem Beruf zu fördern vermag. Die Nähe Kölns zur Universität Bonn und die Austauschbeziehungen, die bisher schon zwischen der Universität und den Kölner Hochschulen bestanden, eröffnen dem geplanten Unternehmen Aussichten, wie sie kaum in einer anderen Stadt unseres Vaterlandes geboten werden können.
In engem Zusammenhang mit dem neuen Lehrauftrag gedenkt die Stadt Köln die journalistischen Vortragskurse für das Zeitungswesen aufrecht zu erhalten und auszubauen, die schon vor drei Jahren einmal abgehalten wurden und die durch den Krieg unterbrochen worden sind. Diese Kurse sollen Journalisten und Redakkeuren, die schon in ihrem Beruf tätig sind, Fortbildung und Anregung, aber auch Angehörigen aller anderen Berufe Einblicke in das verwickelte und schwer verständliche Zeitungsgetriebe und seine Zusammenhänge mit dem staatlichen und beruflichen Leben ermöglichen.
Die Stadt Köln will mit diesem Versuch eine auf allen Seiten als Mangel empfundene Lücke in unserem Bildungssystem aus füllen und hofft dabei nicht nur der Unterstützung der Verleger und Redakteure, sondern aller derer sicher zu sein, die erkannt habenwas die Presse in unseren Tagen für das ganze Volk bedeutet und für die Zukunft erst recht bedeuten wird.
A Der Katholische Caritasverband Köln beschloß, in Verbindung mit dem Katholischen Frauenbund Köln in der Zeit vom 17.—23. Oktober d. J. mehrere Aufführungen des Mysterienspiels Das Heil der Welt von Erich Eckert, Tramaturg und Spielleiter in Mainz, zum Besten der Kriegsfürsorge der beiden Verbände im großen Saale der Bürgergesellschaft zu veranstalten. Das Werk, das von größtem künstlerischen und religiösen Interesse ist, wurde bereits in meyreren Städten mit außerordentlichem Erfolg aufgeführt.
Rölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 15. Aug. 1916.
□ Raucherschmerzen.
Phantasien eines Kriegsbauern.
Schluß für heute abend! Ein schönes Stück ist wieder umgegraben für die Herbstaussaat. Der Boden müßte noch etwas gejaucht werden. Nun, dabei kann ich eine Regina=Ersatz versuchen. Mit meiner Leibmarke ist's ja leider alle geworden, aber beim Jauchen kommt es aufs Aroma nicht so genau an. Ueberhaupt hier draußen schätzt man auch den kräftigen und däftigen Geruch einer Pfeife Kanaster.
Nach allem anderen soll ja nun auch die Einfuhr von Tabak von unseren englischen Krämerfeinden verhindert werden. Unser selbsterzeugter spielt keine große Rolle. Eigentlich könnte man den Anbau des aus der Fremde zu uns gekommenen Krautes ganz lassen. So recht gut wird der Tabak bei uns wohl doch nicht, und ein anderes, urheimisches Gewächs würde sicher besser gedeihen. Daß der Nikotingehalt allein den Genuß nicht ausmacht, ist ja ausprobiert.
Ich setze mich noch ein wenig auf die Bank. Was könnte wohl in unserem Falle in Betracht kommen? Als Jungen rauchten wir wohl Kartoffelstrünke oder ein Stück von des Lehrers Rohrstock. Ich erinnere mich an üble Neben= und Nachwirkungen. Der Schwager Förster tut auch Waldmeister in seinen Tabaksbeutel. Halt— wie hieß es doch im Kalender über den Huflattich? Getrocknet und geschnitten geben die Blätter mit Waldmeister vermischt einen guten Rauchtabak, der auf Brust und Lunge günstig einwirkt. Tamals habe ich ein Fragezeichen beigesetzt, aber versuchen könnte man es doch vielleicht. In jetziger Zeit unter dem „Druck der Verhältnisse" setzt sich so manches durch.
Noch einmal leuchten die Wolken drüben auf, die Sonne nimmt Abschied. Jetzt werden die Laternen angedrückt. Einige entschließen sich leicht andere warten ab, es geht ganz aus der Reihe, da— dort! Bei manchen muß der Druck erst setwas stärker werden. Da, die letzte auch! Jetzt rauchen— nein, leuchten sie alle
Vielleicht geht es doch! Wenn man mal anfinge? Sammeln, reinigen, sortieren, schneiden, trocknen und noch etwas ablagern. Eine Pfeise geholt und dann mein erster Zug: Und da sehe ich eine Fata Morgana: tausend, hunderttausend, 20 Millionen deutsche Männer mit Pfeife, Mutze, Zigarre! Alle rauchen heimisches Kraut! Und dann langen alle in die Tasche und zeichnen Kriegsanleihe, 100, 200 Mark! Wehe dir England! Milliarden erspart durch Havanna=Ersatz! Im Lande gezogen!...
Der Stummel ist mir ausgegangen. War wohl schlecht gewickelt, oder noch zu frisch, oder das Deckblatt— Ja, ja, Schwierigkeiten genug wären noch zu überwinden, aber vielleicht ging's doch! 0.
0 Noch einmal das Barfußgehen.
(Vgl. Local=Anzeiger Nr. 186).
Man schreibt uns:
Mit Vergnügen sehe ich, daß mehr und mehr Kinder in Köln und Vororten barfuß laufen. Dies ist für die Kriegszeit und dem damit zusammenhängenden Ledermangel sehr zu begrüßen. Wenn man in andere Gegenden kommt, schon höher den Rhein hinauf und besonders nach Süddeutschland, auch in andere Provinzen unseres deutschen Vaterlandes, so ist dort das Barfußlaufen der Kinder allgemein üblich. Jetzt in Kriegszeiten hat
es noch den besonderen Vorzug, daß es den Eltern das Durchhalten wesentlich erleichtert dadurch, daß die erhöhten Kosten für das Schuhwerk der Kinder gespart werden können. Vor einigen Tagen sah ich eine lustige Schar von sechs strammen Jungens mit hell=lachenden Gesichtern in einer der großen Straßen von Köln einen Wettlauf barfuß machen. Augenscheinlich hatten sie gerade die Erlaubnis von ihren Eltern dazu erhalten. Ich erzählte dies meinen Kindern, die jetzt schon mehr oder minder erwachsen sind, und sie erinnerten mich mit strahlenden Augen daran, wie sie in ihrer Jugend sich ein besonderes Vergnügen daraus machten, wenn sie barfuß laufen durften. Auch ich erinnere mich noch, was ihnen dieses für einen ganz besonderen Spaß machte. Selbst über frisch bekieste Wege liefen sie mit einem lustigen Auge und einem etwas trüben Auge, weil doch hier und da ein scharfer Stein für den Anfang ein bißchen weh tat, aber das hielt sie nicht ab, weiter am Barfußlaufen sich zu vergnügen.
Diesem Wunsche der Kinder sollte man besonders jetzt im Kriege, sowohl in der Stadt wie draußen in den Ferien, weitgehend nachgeben. Wenn sie sich jetzt in der guten warmen Jahreszeit daran gewöhnen, werden sie es bis tief in den Herbst hinein, ohne an ihrer Gesundheit Schaden zu nehmen, durchführen können. Wie ich höre, ist auch bereits in süddeutschen Gegenden seitens der Behörden, so u. a. vom Herrn Regierungspräsidenten von Wiesbaden, in dieser Beziehung guter Rat erteilt worden.
Noch eins! Sollte man nicht auch den Kindern allgemein gestatten, barfuß in die Schule zu kommen, wie es von der resoluten jungen Lehrerin, von der in Nr. 186 berichtet wurde, geschehen ist? Die Herren Lehrer und Lehrerinnen, welche so viele vernünftige Auregungen und Aufklärungen in das Volk getragen haben, könnten sich auf diesem Gebiete ein neues großes Verdienst erwerben, das auch den Beifall der Schulbehörden finden wird.
E Jugendpflege.
Verhandlungen zwischen der Unterrichts= und der Heeresverwaltung, an der auch die Bundesstaaten mit eigener Landes=Turnanstalt sowie Verbände zur Pflege gesunder Leibesübungen beteiligt waren, haben zu einer Vereinbarung über die Angleichung des Turnens in Schule, Verein und Heer auf folgender Grundlage geführt:
1. Das von Schule, Verein und Heer anerkannte Turnsystem ist das deutsche Turnen in seiner neueren Entwickelung, nach der es Spiele und volkstümliche Uebungen(Sport) in angemessener Weise berücksichtigt.
2. Die geplante Verständigung zwischen Schul-, Vereins= und Heeresturnen soll Einheitlichkeit über das Notwendige, über das darüber hinausliegende Wünschenswerte und Zulässige aber Freiheit gewähren.
3. Notwendig ist Uebereinstimmung in Ausführungsart und Befehl der dem Turnen in Schule, Verein und Heer gemeinsamen Uebungen.
4. Die Aenderungen der turnsprachlichen Bezeichnungen finden ihre Grenze an den Bestimmungen des jeweiligen ExerzierReglements. Im übrigen gelten für die Wahl der Ausdrücke folgende Gesichtspunkte: sie seien treffend, sie seien sprachrichtig, sie seien möglichst allgemein verständlich(wenig besondere Kunstausdrücke), sie seien möglichst kurz.
5. Schule und Verein haben schon bisher in der Uebungsauswahl die Bedürfnisse des Heeresdienstes in weitem Maße berücksichtigt. Sie sind bereit, weitere Wünsche der Hecresverwaltung, namentlich nach den Erfahrungen des gegenwärtigen Krieges, zu prüfen und tunlichst zu berücksichtigen. Darüber hinaus bleibt es der Schule und den Vereinen überlassen, ihre eigenen Uebungen beizubehalten und weiter zu entwickeln.
Den Bundesregierungen ist Verlauf und Ergebnis der Verhandlungen mit dem Anheimstellen bekanntgegeben worden, auch ihrerseits die Angelegenheit wohlwollend zu fördern. Durch Erlaß ist Anweisung gegeben worden, die Turnvorschriften für die preußischen Schulen nach Maßgabe der getroffenen Vereinbarungen umzuarbeiten. Nach ihrem Erscheinen sind die abgeänderten Vorschriften alsbald in Gebrauch zu nehmen.
C) Die Nationale Frauen-Gemeinschaft, Zentrale, Stadthaus, Zimmer 113, bat für die Ausstellung für Kriegsfürsorge Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen von der Ausstellungsleitung übernommen. Die Mitglieder der Vereine, welche der Nationalen Frauen=Gemeinschaft angeschlossen sind, können Eintrittskarten zu 40 Pfg. in der Zentrale, Stadthaus, Zimmer 115, erhalten.
C4) Die Nähkurse der Nationalen Frauen=Gemeinschaft, welche mit gutem Erfolg in Unter Sachsenhausen, Apostelnstraße 9 und in Nippes, Gocher Straße, durchgeführt wurden, sollen auch während der Herbstferien mit einer kleinen Abänderung beivehalten werden. Die Kurse in Unter Sachsenhausen werden nach Apostelnstraße 9 verlegt. In Nippes finden dieselben vom 15. August ab Dienstags und Freitags, abends 8 Uhr, in Siebachstraße 30 statt. Neuanmeldungen für alle Kurse werden noch entgegengenommen.
□ Die Mitglieder der christlichen Gewerkschaften werden am Sonntag, den 3. September, nachmittags 4 Uhr, der Ausstellung für Kriegsfürsorge einen gemeinsamen Besuch abstatten. Karten zum Vorzugspreise von 40 Pfg., die zum Besuch der Ausstellung an jedem beliebigen Tage berechtigen, sind für die Mitglieder und deren Familien schon jetzt beim Kartellkassierer Wullen, Venloerwall 9, 1 Etage, in der Zeit von 12 bis 1 Uhr mittags und 6 bis 7 Uhr abends zu haben. Die Ortsgruppen sollen ihren Bedarf an Karten möglichst bald angeben bzw. die Karten abholen und selbst für guten Absatz derselben Sorge tragen.
□) Warnung vor einem Schwindler in Uniform. In den letzten Tagen treibt ein Schwindler, der die Uniform eines Sergeanten trägt, sein Unwesen. Er läßt sich in Geschäften für bekannte Offiziere Waren geben und verschwindet damit.
O Handelskurse für Kriegsbeschädigte.
Ende Juli schloß der zweite von der Stadt Köln errichtete und mit der Kaufmännischen Fortbildungsschule verbundene Handelskursus für Kriegsbeschädigte. Auf die theoretische Ausbildung folgte zum ersten Male im Anschluß an den Kursus die praktische. Dies wurde durch das Entgegenkommen der Firma Rollmann u. Meyer, Köln=Nippes, ermöglicht. An die Besichtigung des Werkes schloß sich die praktische Unterweisung. Mehrere Tage hindurch wurden die 30 Teilnehmer in zwei getrennten Kursen durch Angestellte der Firma mit den Geheimnissen der kaufmännischen Praxis in der gründlichsten Weise bekannt gemacht und zur praktischen Arbeit herangezogen. Schnell war die Brücke zwischen Theorie und Praxis geschlagen und mit größtem Interesse und Verständnis wurden die gestellten Aufgaben erledigt. Vom dritten Tage an konnte schon das selbständige Arbeiten einsetzen, zur größten Freude und Befriedigung der Beteiligten, welche die Not zur Umbildung, in diesem Falle zur Ergreifung des kaufmännischen Berufes, gezwungen hatte.
Herzliche Dankesworte wurden deshalb zum Schlusse der praktischen Unterweisung ausden Inhaber der Firma von seiten eines Kriegsbeschädigten und in Vertretung des verhinderten Direktors Rosenthal vom Kursusleiter Dipl.=Handelslehrer Dr. Zorn gerichtet. Letzterer hob hervor, daß die Firma Rollmann u. Meyer durch ihr bereitwilliges Entgegenkommen nicht nur ihr großes Interesse an der Frage, die ganz Deutschland bewege, die Umbildung der Kriegsbeschädigten, gezeigt, sondern, daß sie auch mit zur praktischen Lösung beigetragen habe. Gleichzeitig wurde dem Wunsche Ausdruck gegeben, es möchten in Zukunft noch weitere Firmen an der Umbildung der Kriegsbeschädigten tätigen Anteil nehmen.
□) Kriegerbegräbnisse. Freitag, den 11. d.., vormittags, werden die nachverzeichneten, ihren Wunden erlegenen Kriegsteilnehmer hier zur letzten Ruhe bestattet: 10 Uhr auf dem Südfriedhof der Füsilier Walter Knischke vom Grenadier=Regiment Nr. 12 durch die Kameradschaftliche Vereinigung von 1866, 11 Uhr auf dem Nordfriedhof der Gefreite Christian Tank vom Garde-Grenadier=Regiment Nr. 5 durch den Gardeverein Nippes und ebenfalls 11 Uhr auf dem israelitischen Friedhofe in Deutz der auf dem Schlachtfeld gefallene und in die Heimat zurückgebrachte Vizefeldwebel Otto Marum von der Schweren=Haubitzen=Batterie Nr. 481 durch die Deutzer Krieger=Kameradschaft.
(0) Mord und Selbstmord. Ein in der Dasselstraße wohnender Schneider, Vater von vier Kindern, welcher zurzeit mit seinem sechsjährigen Töchterchen bei seiner Schwester in Brüggen i. W. zu Besuch weilte, ermordete dort sein eigenes Kind, indem er ihm auf dem Felde unter einem Kreuze die Schlagadern an beiden Seiten des Halses durchschnitt. Ein Briefträger fand das Kind als Leiche; eine Strecke weiter fand man den unmenschlichen Vater erhängt vor. Ein nicht einwandfreier Lebenswandel, welcher zu vielen ehelichen Zwistigkeiten führte, soll zu der schrecklichen Tat geführt haben.
□) Gegen den Alkohol. Das badische Ministerium des Kultus und Unterrichts hat sich kürzlich in einer Verfügung an die höheren Lehranstalten und die allgemeinen Fortbildungsschulen des Großherzogtums zu den Jugenddank=Bestrebungen(freiwillige Verpflichtung der Jugendlichen zur Alkoholenthaltsamkeit mindestens bis zum Ende des Krieges und der Friedensfeiern) geäußert. Es erklärt, keine Einwendung dagegen zu haben, wenn die Schüler der genannten Schulen von sich aus mit Zustimmung der Eltern sich diesen Bestrebungen zuwendeten und das Jugenddank=Abzeichen trügen. Im Zusammenhang damit erläßt die Behörde folgende beherzigenswerte und zeitgemäße Mahnung:„Wir nehmen zugleich Veranlassung, die Schulleiter und Lehrer erneut aufzufordern, bei
che
zuweisen. Den Zeitverhältnissen entsprechend können dabei auch die schweren Verluste hervorgehoben werden, die die deutsche Volkswirtschaft und Volksgesundheit durch starken Verbrauch geistiger Getränke gerade in jetziger Zeit erleiden müßte.“
a—
Die deutschen Verlustlisten.
Dreußische Verlustliste Nr. 599/600,601/602 Marine=Verlustliste Nr. 85 Bayerische Verlustliste Nr. 285/86
Sächsische Verlustliste Nr. 511/12 Württembergische Verlustliste Nr. 434/35/36 Liste Nr. 8 der aus Rußland zurückgekehrten preuß.
Austausch-Gefangenen
Berichtigungen zu den Listen 1 und 2 der aus Frankreich zurückgekehrten preußischen Austausch-Gefangenen sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85 auf.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Dr. 220&a Donnerstag, 10. August 1916
Amerikas Note gegen die Schwarzen Listen.
Die amerikanische Protestnote wegen der Schwarzen Listen ist nach der London Times vom 31. Juli d. J. am 28. v. M. durch den Botschafter Page Lord Grey übergeben worden. Die Note lautet nach der gleichen Quelle in Uebersetzung wie folgt:
Die Ankündigung, daß die Regierung Seiner Britannischen Majestät die Namen gewisser Personen Firmen und Korporationen in den Vereinigten Staaten auf eine Schwarze Proskriptions. liste gesetzt und alle Finanz= und Handelsgeschäfte zwischen ihnen und britischen Staatsangehörigen untersagt hat, ist vom Volk und von der Regierung der Vereinigten Staaten mit dem peinlichsten Erstaunen(most painful surprised) vernommen worden. Sie scheint der Regierung der Vereinigten Staaten eine Politik der willkürlichen Einmischung in den neutralen Handel darzustellen, wogegen in den allerentschiedensten Worten zu protestieren der Regierung der Vereinigten Staaten geboten erscheint. 19
Ziel und Wirkung dieser Politik sind außergewöhnlich. Englische Dampfschiffahrtsgesellschaften weigern sich Ladung von den geachteten Firmen oder Personen anzunehmen oder deren Waren nach irgendeinem Hafen zu befördern; Dampfschiffslinien, die neutralen Eigentümern gehören, fassen, falls dies richtig ist, die Sache so auf, daß sie, wenn sie Frachten von solchen Firmen annehmen, damit rechnen müssen, in britischen Häfen keine Kohle zu erhalten und von anderen Vorteilen, die sie bisher genossen haben, ausgeschlossen und schließlich noch selbst auf die Schwarze Liste gesetzt zu werden. Neutrale Bankiers verweigern Darlehen an solche, die auf der Liste stehen, und neutrale Kaufleute lehnen es ab, mit ihnen Verträge über Waren abzuschließen, aus Angst, gleichfalls geächtet zu werden.
Es ist offenbar, daß die britischen Beamten das Verbot der Schwarzen Liste auf einheimische kommerzielle Transaktionen in fremden Ländern ebenso anwendbar erklären wie in Großbritannien selbst oder seinen Kolonien, denn Amerikanern, die in fremden Ländern Geschäfte haben, ist mitgeteilt worden, daß ihre Geschäftsverbindungen mit Firmen, die auf der Schwarzen Liste stehen, als dem Veto der britischen Regierung unterliegend zu betrachten seien. Bei Anwendung dieses Grundsatzes könnten sogar Amerikaner in den Vereinigten Staaten einer gleichen Strafe unterworfen werden, wenn es sich herausstellen sollte, daß sie mit einem ihrer eigenen Landsleute, dessen Name auf der Liste steht, geschäftliche Verbindungen unterhalten.
Die harte, ja unheilvolle Wirkung einer solchen Politik auf den Handel der Vereinigten Staaten und auf die Rechte der Neutralen, auf welchen zu bestehen die amerikanische Regierung nicht unterlassen wird, ist offenbar. Auf der Liste der so Geächteten und tatsächlich von dem allgemeinen Welthandel Ausgeschlossenen kann man amerikanische Handelshäuser finden, die in großen geschäftlichen Unternehmungen als Importeure fremder Produkte und Rohmaterialien und als Verteiler amerikanischer Produkte und Fabrikate in fremden Ländern beteiligt sind, die mithin wichtige Kanäle darstellen, durch die der amerikanische Handel die Außenwelt erreicht. Ihre fremden Verbindungen sind vielleicht jahrelang gepflegt worden, und können— wenn sie erst einmal abgebrochen sind— nicht leicht und schnell wieder hergestellt werden. Weitere Handelshäuser können anscheinend jederzeit und ohne vorherige Ankündigung auf die Liste gesetzt werden. Soviel bekannt, können Nachträge zur Liste gemacht werden,„wenn immer es Seiner Majestät auf Grund feindlicher Staatsangehörigkeit oder feindlicher Verbindungen solcher Personen oder Körperschaften zweckmäßig erscheint, so zu verfahren". Die Möglichkeiten unverdienter Schädigung amerikanischer Bürger, die aus solch willkürlichen Maßregeln sich ergeben, sowie ernster und unberechenbarer Unterbrechungen des amerikanischen Handels sind ohne Grenzen.
Es ist im Auftrage Seiner Majestät Regierung erklärt worden, daß diese Maßnahmen nur auf die Feinde Großbritanniens abzielen und nur unter strenger Beachtung der Rechte der Neutralen angewendet und in Kraft gesetzt werden würden, wobei der neutrale Handel so wenig als möglich geschädigt werden solle; es ist jedoch offenbar, daß sie ganz unvermeidlich und ihrem Wesen nach mit den Rechten der Staatsangehörigen aller Nationen, die nicht in den Krieg verwickelt sind, unvereinbar sind.
die Regierung der Vereinigten Staaten darf die Regierung Seiner Britannischen Majestät daran erinnern, daß die Bürger der Vereinigten Staaten vollkommen innerhalb ihrer Rechte handeln, wenn sie bestrebt sind, mit den Völkern oder den Regierungen irgendeiner Nation, die zurzeit in den Krieg verwickelt ist, Handel zu treiben, und daß sie dabei nur den genau bestimmten internationalen Gebräuchen und Abmachungen unterworfen sind, von denen die Regierung der Vereinigten Staaten glaubt, daß sie die Regierung von Großbritannien nur zu oft und zu leicht mißachtet hat. Es gibt wohlbekannte Abwehrmittel und Strafen für Blockadebruch, sofern es sich um eine wirkliche und in der Tat effektive Blockade handelt, für Handel mit Bannware, für jede unneutrale Handlung, von welcher Seite auch immer sie ausgehen mag. Die Regierung der Vereinigten Staaten kann jedoch nicht ihre Zustimmung dazu geben, daß diese Abwehrmittel und Strafen zum Nachteil ihrer eigenen Bürger oder in Mißachtung ihrer eigenen Rechte nach Willkür einer Macht oder Mächtegruppe abgeändert oder ausgedehnt werden. An erster Stelle unter den Grundsätzen, die die zivilisierten Völker der Welt zur Aufrechterhaltung der Rechte der Neutralen angenommen haben, steht das gerechte und vornehme Prinzip, daß Neutrale weder verurteilt, noch ihre Waren beschlagnahmt werden können, es sei denn auf Grund unparteiischer gerichtlicher Entscheidung und nachdem ihnen Gelegenheit gegeben worden ist, vor einem Prisengerichtshof oder sonstwie gehört zu werden. Diese Garantien schiebt die Schwarze Liste einfach zur Seite. Sie verurteilt ohne Verhör, ohne vorherige Ankündigung und von vornherein. Es ist offensichtlich über jeden Zweifel erhaben, daß sich die Regierung der Vereinigten Staaten mit solchen Methoden und Bestrafungen ihrer Bürger nicht einverstanden erklären kann.
Was auch immer im Hinblick auf internationale Verpflichtungen über die Gesetzmäßigkeit der Parlamentsakte, auf die sich die Praxis der Schwarzen Liste in ihrer gegenwärtigen Handhabung durch die Regierung Seiner Majestät gründet, gesagt werden mag, die Regierung der Vereinigten Staaten sieht sich genötigt, ein derartiges Verfahren als unvereinbar mit wahrer Gerechtigkeit, aufrichtiger Freundschaft und unparteiischer Ehrlichkeit zu betrachten, die die Beziehungen befreundeter Regierungen zu einander kennzeichnen sollten.
Der Geist des wechselseitigen Handels zwischen den Vereinigten Staaten und Großbritannien, das seit langem bestehende Privileg für die Staatsangehörigen beider Nationen, mit ihren Schiffen und Ladungen zu kommen und zu gehen, ihre beiderseitigen Schiffsverbindungen zu benutzen und durch die Kaufleute des anderen Teiles bedient zu werden, ist durch willkürliche und durchgreifende Maßregeln, wie die in Rede stehenden, auf das ernstlichste gefährdet. Die Regierung der Vereinigten Staaten hat keineswegs die Absicht oder die Neigung, amerikanische Bürger oder Handelshäuser in irgendeiner Weise vor den gesetzlichen Folgen unneutraler Handlungen oder unneutralen Geschäftsgebarens in Schutz zu nehmen; sie ist ganz damit einverstanden, daß sie die entsprechenden Strafen erleiden, die das Völkerrecht und die Tradition der Völker sanktioniert hat.
Die Regierung Seiner Britannischen Majestät kann jedoch nicht erwarten, daß die Regierung der Vereinigten Staaten ihre Zustimmung dazu gibt, daß ihre Bürger auf eine einseitig aufgestellte Schwarze Liste gesetzt werden, ohne die Aufmerksamkeit der Regierung Seiner Majestät in den ernstesten Ausdrücken auf die vielen ernsten Folgen für die neutralen Rechte und die neutralen Beziehungen hinzuweisen, die solch ein Verfahren notwendigerweise nach sich ziehen muß. Die amerikanische Regierung hofft und nimmt an, daß die Regierung Seiner Majestät infolge der erklärlichen ausschließlichen Beschäftigung mit einem einzigen dringenden politischen Ziel gehandelt hat, ohne sich vollständig darüber klar zu werden, wie viele unerwünschte und unerfreuliche Wirkungen hieraus erwachsen können
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
0 Die Sterbekasse der Beamten und Angestellten der Stadt Köln
konnte in diesen Tagen auf ihr 26jähriges Bestehen zurückblicken. In der kürzlich stattgefundenen Hauptversammlung erstattete Bürodirektor Göttert den Geschäftsbericht über das verflossene Jahr und nahm dabei auch Bezug auf die von dem Schriftführer, Polizeikommssiar Wecker aus Anlaß des 25jährigen Bestehens der Kasse herausgegebene Denkschrift. Die Sterbekasse ist danach auf der Grundlage des Umlageverfahrens errichtet. Ihre erste Satzung am 28. Juni 1890 bestimmte für jeden Sterbefall einen Beitrag von
1 M. von jedem überlebenden Mitgliede. Das Sterbegeld sollte soviel mal 1 M. betragen, als Mitglieder zur Zeit des Todesfalles vorhanden waren, jedoch nicht mehr als 300 M. Schon 1916 konnte der Beitrag auf 60 Pfennig herabgesetzt werden, und 1908 erfolgte eine weitere Ermäßigung auf 40 Pfennig für jeden Sterbefall, nachdem schon 1904 die Erhöhung der Eintrittsgelder von 1 bezw.
2 und 3 M. auf 2 bezw. 8 und 12., sowie die Erhöhung des Sterbegeldes auf 400 M. nach einer Mitgliedschaft von mindestens fünf Jahren beschlossen worden war. Die Zahl der Mitglieder stieg von 436 im Jahre 1890 auf 767 im Jahre 1900, auf 1532 im Jahre 1910 und auf 3256 im Jahre 1914. Diese glänzende Entwicklung führte zu dem Ergebnis, daß vom Jubiläumsjahre 1915 ab an Beiträgen für jeden Sterbefall nur noch 20 Pfennige zu zahlen sind und auch bei den Sterbegeldern eine weitere Vergünstigung in Kraft treten konnte, nämlich derart, daß sie für Mitglieder, die Beiträge für nicht mehr als zehn Jahre gezahlt haben, 400., für zehn= bis zwanzigjährige Mitgliedschaft 500 M. und darüber hinaus 600 M. betragen sollten.
Die Mitgliederzahl ist im Geschäftsjahre 1915 um weitere 95 auf 3351 angewachsen. Sterbegelder wurden in 50 Fällen 22.200 Mark ausbezahlt. Man war aber auch in der Lage, nur für 20 Sterbefälle den Beitrag von 20 Pfennig in Anspruch zu nehmen,
sodaß sich auf die 50 Fälle verteilt eine Umlage von nur 8 Pfennig auf das Mitglied ergibt. Das Vermögen der Kasse betrug Ende Dezember 1915 rund 116000., von denen 100 000 M. in 5 Proz. Kriegsanleihe angelegt sind. An Verwaltungskosten sind in den 26 Jahren des Bestehens insgesamt nur 6941 M. einschl. der Einrichtung(Kartothek usw.) verbraucht worden, und die bei der Gründung des Vereins beigetretenen Mitglieder haben in 26 Jahren nur 125,20 M. zu leisten brauchen. Mit Dank konnte der Redner feststellen, daß die Stadt Köln im Laufe der Jahre im ganzen 13 479 M. Zuschüsse in die Sterbekasse gegeben hat. Dem Oberbürgermeister verdankt die Kasse persönliche Stiftungen im Gesamtbetrage von 4200 Mark. Die privaten Zuwendungen des Oberbürgermeisters zu Unterstützungszwecken für die Beamtenschaft seit wenigen Jahren belaufen sich auf 11000., und seiner Fürsprache ist auch in erster Linie die Gewährung eines jährlichen Zuschusses von 20000 M. seitens der Stadt Köln für die Krankenund Unterstützungskasse der Beamten, Angestellten und Lehrpersonen zu verdanken.
X Der Verband preußischer Justizsekretäre mit dem Sitz
in Köln hielt am., 6. und 7. d. M. seine jährliche Mitgliederversammlung im Lehrervereinshause hier ab. Die Verhandlungen leitete der Verbandsvorsitzende, Rechnungsrat Gruß aus Köln. In dem von ihm erstatteten Geschäftsberichte wurde u. a. ausgeführt, daß der Verband, dem zurzeit ungefähr 10000 Mitglieder angehörten, eine Sammlung von Geldern zur Linderung der Kriegsnot usw. veranstaltete, daß diese Sammlung, die fortgesetzt würde, bis jetzt 34000 M. betrüge und daß aus Verbandsmitteln für Kriegsanleihen 17·000 M. gezeichnet worden seien neben einem Betrage von rund 122000., den die Wohlfahrtseinrichtungen der Gesamtorganisation der Justizsekretäre gezeichnet hätten. Von der Tagesordnung verdiene der Punkt Erwähnung, der den Anschluß des Verbandes an den Verein der mittleren Beamten erster Klasse in Preußen betreffe. Dieser Antrag fand einstimmige Annahme. Beschlossen wurde, daß der Beitritt vom 1. Juli 1916 ab gelten soll.
C4) Rheinische Sterbekasse. Eine seit mehr als 67 Jahren bestehende Wohlfahrtseinrichtung, die von der Rheinischen EisenbahnGesellschaft und ihren Bediensteten geschaffen worden ist, nämlich die jetzige Sterbekasse der Beamten, Hülfsbeamten und Arbeiter in den Bezirken der Eisenbahndirektionen KölnSaarbrücken, kurz genannt Rheinische Sterbekasse, hatte im Kalenderjahre 1915 eine Einnahme von 442 369 M. Die Ausgaben betrugen 433064 M. und das Gesamtvermögen am 31. Dezember 1915 erreichte die Höhe von 2 465 110 M. gegen 2344628 M. am Ende des Jahres 1914, was einen Ueberschuß von 120 482 M. bedeutet. Die Zahl der Mitglieder betrug am 31. Dezember 1915 21 775 gegen 21 237 im Vorjahre.
Gesellschaits- und Vereinsleben:
(4) Der Verein ehem. 87 er beging am Sonntag in seinem Versammlungssaal im Coloniahaus das herkömliche Regimentsfest mit dem Ruhmestag von Wörth, zu dem auch einige Urlauber aus der Front erschienen waren. Wie der Vorsitzende hervorhob, war für diesen Tag zur Erinnerung an die vor fünfzig Jahren auf dem Neumarkt in Köln erfolgte Neuformation des Regiments unter preußischen Fahnen eine Wiederholung des Regimentsappells von 1906 geplant, der wieder Tausende alter 87er aus der nassauischen Heimat mit den Kölner Kameraden vereint hätte. Der Krica hat
I diese Pläne bereitelt, die für das Fest angesammelten Gelder und
noch manches ansehnliche Scherflein dazu sind der Kriegsfürsorge zugeflossen. Der Tod hat in den Reihen des Regiments und des Vereins Ernte gehalten und die Versammlung ehrte das Andenken der Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Mit besonderem Dank gedachte der Redner der Unterstützung, die der Verein allzeit durch seine Ehrenmitglieder Generaloberst v. Eichhorn, General der Infanterie von Bredow, früher Regimentskommandeur, Generalleutnant Schuch, die auf dem Schlachtfelde gefallenen Majore v. Langsdorff und Freiherr v. Schleinitz und Hauptmann Sartig, sowie die jetzt in der Fliegergruppe stehenden Hauptleute Musset und Crienitz, durch den kürzlich zum Major beförderten Hauptmann d. L. Oskar Liebrecht und Hafendirektor Christophe erfahren habe. Der Veteran von 1870/71, Kamerad Peter Zorn, brachte ein ergreifendes Gedicht über die Schlacht bei Wörth zum Vortrag und Gottfried Breuer entrollte in seiner Festrede ein von bemerkenswerten Episoden durchwebtes Bild von der ruhmreichen Geschichte des Regiments, auf dessen weiteres Blühen und Siegen ein dreifaches Hurra ausgebracht wurde. Die Kriegs=SängerVereinigung Köln 1915 sang unter der straffen Leitung ihres Chormeisters Robert Mehren eine Auswahl ihrer Vaterlands= und Volkslieder. Mit ihnen wechselten Kriegserinnerungen der Veteranen und Schilderungen aus den gegenwärtigen Feldzügen in West und Ost.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s.<space>:<space>
[7995] Das Reihenstehen auf den Straßen(vgl. Stimme Nr. 7991) gibt noch nicht mal das richtige Bild von dem gegenwärtigen Zeit= und Arbeitsverlust, der dem Publikum auferlegt wird. In der Verwaltungsnebenstelle in Ehrenfeld wenigstens muß man drinnen noch ebensolang warten wie draußen. Die Bureauarbeit aber könnte wohl bei einigem Entgegenkommen gegenüber den Anliegen der Wartenden vereinfacht und damit schnellere Abfertigung erreicht werden. Was hat es z. B. für einen großen Zweck, beim Ueberbringen von Marken für abreisende Personen die Vorlegung des Brotbuches zu verlangen? Aus ihm ist jedenfalls die Zahl der verreisenden Personen nicht zu ersehen. Zusendung durch die Post ist aber bei seiner Wichtigkeit nicht ratsam oder zu teuer. Wenn seine Vorlegung aber ganz notwendig ist, können dann nicht wenigstens einstweilen die Marken abgenommen und eine Bescheinigung dafür ausgestellt werden, damit die Personen verreisen können? Einiges Vertrauen muß man den Ueberbringern doch schenken, da sie ja freiwillig kommen. Und wenn Marken und Brotbuch vorliegen, aber die Kartoffelmarken fehlen, müssen diese unbedingt erst beigebracht werden, ehe man ein Reisebrotheft bekommt, obwohl man gegenwärtig nichts für Kartoffelmarken kaufen kann und obwohl es sich doch nur um den Brorbezug am neuen Aufenthaltsort handelt?! Diese ganz unnötigen Scherereien auch bei bloß dreiwöchiger Abwesenheit werden dem Publikum mir unbekümmerten Mienen auferlegt, obwohl jedes Verlassen des Bureaus neue qualvolle Wartezeit kostet. Dieses möglichst zu vermeiden, ist aber auch Sache der Verwaltung, und es brauchen nicht die Bürger sich den Kopf zu zerbrechen, wie es ermöglicht werden kann. Gestern waren Frauen da, welche sagten, daß sie schon fünf= und siebenmal vergevlich kamen. Wenn sie einmal gerade vor der Türe standen, wurde geschlossen, und am nächsten halben Tag konnten sie sich wieder in die Reihe stellen. Können nicht für die am Schluß noch Wartenden Nummern verteilt werden, damit sie beim nächstenmal zuerst bedient werden? Und dann wird noch geklagt über das „Fuschen“ von Leuten, welche sich vorn anschließen und daß der Aufsichtsbeamte darüber keine Kontrolle führe. Wenn die Reihen eine bestimmte Zahl von Personen enthalten müssen, wird ede Auseinandersetzung vermieden.
Wasserstands-Nachrichten am 10. August 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens..35—0, 03m Hüningen, 7 v. Rhein 2,32—6,05m Kehl, 7 om. Rhein.15—0 03m Mannheim, 8 v. Rhein.96—0,05m Heilbronn, 8 v. Necar 0,38-0,03mn Caab, 9 om. Rhein 2,42—0,06m
Bingen, 6 v. Rheingau 2,13—.04m Bingerloch 1,73—.04 u1 Trier, 7 vm Mosel 0,14—.0300
Köln, 7vm. Rhein 2,25—.05m
Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,37—0,06 u1
Wesel, Zom. Rhein 1,18—00752
Rutmaßliche Bitterung für den 11. August 1913:
Warm, teils heiter, teils wolkig und meist trocken. Strichweise gewitterhaft.
35
Nach schwerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden entschlief heute abend mein lieber, treuer Sohn, unser guter Bruder, Schwager, Neffe und Vetter
tard Benmitn
im Alter von 23 Jahren. Er folgte seinem Vater nach kaum 12 Wochen in die Ewigkeit.
In tiefem Schmerz
Frau Wwe. Ewvald Schmitz und Kinder.
Köln, Köln-Nippes, Solingen, Rheydt, Pitsburg(N..) 9. August 1916.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 12. August cr., vormittags 11 Uhr. vom Sterbe#s hause Brüsselerstraße 55 aus statt.
Trauerfeier im Hause. pflb

Kötner Local-Anzeiger Nr. 220* Donnerstag, 10. August 1913
Seite 7.
□
Offene
Stellen
Braunkohlenbergweck u. Briketfabrik sucht zum sofortigen Eintritt
2 tüchtige Formleger
für einfache und Doppelpressen.
Kraunkahlonhergmork u Dribottohei!
Tüchtiges, kath.
Zweitmädchen
welches gut bügeln, nähen und servieren kann, für einen ländlich. Gutshaushalt im Reg.=Bez. Cöln gesucht. Off. m. näh Angabe unt. G 1116 bes Daube &amp; Co., Habsburgerring 28..“
RAbköslenberswerk u. Brigeilal
G. mn. b. H. in Liblar bei Köln a
IR L
Rh
Arbeitssessche
*
Militärfreier Packer,
mit Postversand vertraut, für meine Werkzeug=Abteilung zu sofort gesucht.
Meldungen persönlich oder schriftlich bei
Atfred h. Schätte, Köln-Deutz,
Rheinallee 76. 1
Schlosser
gesucht. Zu melden: Weißhüttengasse 35/43,
Zimmer 50.
Direktion der Städtischon ahnen. Cöln.
Dr. Ing. Kayser. 7
Tüchtige Maschinenschreiner
finden dauernde gutbezahlte Stellung bei der*
Devischen Verackenbau-GeIn kath. Arzthaushalt auf dem Lande(Station der KölnBonner Kreisbahn) wird ein älteres, ruhiges, fleißiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Hausmädchen vorhanden Irdl. Off. u. B 596 an die 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85.
Alleinstehende
Frauen und Mädchen
für leichte maschinelle Arbeiten gesucht.
Benloerstraße.
„Huraiaten an Nähmaschinall. Systeme fachgem.
und billig.
A. Hammer
Neußierstr. 186 MSen Tel. B 9476.
Zimmer und Rüche
h. Hause. Palanterstr.
In dieser Zeit
fragen Sie bei Uhrenreparaturen im Voraus den preis b.
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
eotl. ohne Beköst. Off. u. B 552 ...Gesch.=St..Bl. Breitestr. 85.
n ruh. Hause. P an der Haltestelle Linie 15 sof preiswert zu vermieten. Näh. daselbst u. Zülpicherstr. 290, part.
Büro=Räume
2 oder 4 Zimmer, 1. Etage,
Schildergasse 48 zu vermiet. 5 Bescheid im Laden.
Gutes Geschäft
krankheitshalber zu verkaufen, garantiert mindestens .0 M. Reingewinn pr. Monat. welches durch Bücher nachgewiesen wird.
Preis 15009 M. bar.
Für Kriegsinvaliden sehr geeignet, da besondere Kenntnisse nicht erforderlich.
Off. u. B 610 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. bo
Rippes.
Abgeschlossene 3. Etage,
3 Zim., Küche, Spind, Gas(elek. Treppenbel. frei) zu 30 M. zum I. Sept. zu vermieten. Bescheid Christinastraße 76, i. Et.
Tüchtiger Vertreter
für den Vertrieb eines erstklassigen Seifen=Ersatzmittels gesucht. Fr.=Angeboie mit Refe renzen erbeten u. B 608 an die 2. Geschäftsstelle d. Loc.=Anzeig. Köln, Breite Str. 35. b
aneap erf., übern. all. Umänd
bnätet Verputz., Weiß., Jn#., Zement., Beton., Kanalban usw Baldner, Luxemburgerstr. 21, II.
dufnalst Matr. 3, Sofa.6 in AApeIN. u. außer dem Hause Jak Abels, Ehrens., Venloerst 503
rdenklich. Dienstmädchen ges
Martinstraße 7.
in dauernde Stellung bei gutem Lohn sofort gesucht
Mant&amp; Schmiß
Maschinenfabrik
Röln-Raderihal.
Tüchtige
Veriässige
rhe
zum Kesseireinigen f. dauernde Arbeit bei gutem Lohn sofort gzacht.
Lambert Schuch
Görresstrasse II.
Gärtnerlehrling
sofort gesucht.
Kunst= und Handelsgärtnerei
Wwe. P. Wesseling
Köln=Mülheim, Bingerstraße 12.
Stellesgesuche
und
Bauschmied
gesucht.°
Heizer
für große Resselanlagen gesucht. Gummiw.=Fabrik Köln=Nippes.
- I.
gesucht. Eber., Baustellen Kal
Schreiner
und Treppenbauer
kath., selbst. in Arbeit u. Zeichn. sucht dauern. Stelle mit fr. Sta#. auch wo d. Leitg. sehlt. Es wird nur auf anständ. Behandl. ge Cff. u. 569an d. Gesch. d. Loc.=unz
Tüchtiges Mädchen
w. kochen u. alle Hausarb. versteht, sucht Stell. als Küchenoder Alleinmadchen in besserem
Hause, Nähe Kölns, z. 15. Aug. oder später.
Off. u. M 80 c. d. Hauptvertr d. Bl. Rippes, Viersenerstr. 6.
Mherhauarbeiter
auf Antik=Möbel gesucht. Weichserhof 12.
Dentist
*
oper. u. techn. zur Vertretung
31
9
firm
gesuch
sofort
Ingeb. u. 582 a. die Gesch. d. Bl.
Für Bürodienst wird eine
Dame
mit guter Allgemeinbildung u. guter Handschrift
gesucht.
Alter nicht unter 20 Jahren. Gehalt, je nach Vorbildung, ungefähr 90 Mark monatlich. Stellung ist dauernd, Eintritt sofort.*
Verwaltung des Nordfriedhofes Cöln=Merheim(linksrhein.)
20 J. alt, in Hausarb., nähen, Anfertig. von Kinder=Garderobe 2c. erfahren, sucht Stelle als Zweitm. in nur kath. g. Hause Off. u. A 73 an die Gesch. d. Vl
Hadratbeitenbilig an
billig angefertigt
Waidmarkt 7.
u v
. ecche tsch-Seant ersnmerte
Mippes, Chrikinast.2
Ecke, I. Etage, 3 groge Zimmer und Küche zu verm. Bescheid 5 Holbeinstraße 10, Uths.
m neue, erstk., m. Garantie,
anm. staun bill, gehr., 10, 20,
25 u. 35 usw. Lager Friesenstr. 50.
S
Kaufgesuche
Leinöl, Tacke
kauft Schlitzer, Huhnsgasse 41.
neike Möbel, Zinnsach., HolzA figuren, Porz, Oelgemälde. Kupferst. w st. angek Achterstr.4.
u. z h. Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
Tiermartt)
übgeschl. 3. Etag
1 ar. sch. Räume, Mans., Kell., Anl. für Leucht= u. Kochgas, zu om. Schönen, Ehrenstr. 19. b
Kalk.
Schöne-=Zim.=Wohn. m. Gas. zu verm. Kalk, Robertst. 14, II. Bescheid daselbst, I. Etg.
Luremburget
am Barbarossaplatz
Etage
abgeschlossene 4 schöne helle lufige Räume, Küche, Keller, Manarde, elektr Licht u. Gas, zu :0) M. sofort zu vermieten. 7“ Auf Wunsch großer luftiger Lagerraum, ca. 80 Quadraimet. Bescheid Luxemburgerstroße 9.
Kontor=
l. Tagerräume
n eleg. Geschäftshaus v. 500 gm Größe ab billig zu vermieten Elektr. Licht, Dampfheiz., Personen- u. Lastenfahrstuhl vorh Zu besicht.: Hageda, Handels gesellschaft Deutscher Apotheker m. b H. Neußerstr. 30/32. 27
Nippes
II. Etage, Bulowstr. 20, Wohng., 3 Zim., Kiche, Spind, sof z. om Besch.: Gneisenaustraße 21, U.
2 geräumige luftige
Zimmer
an ruh Leute billig zu verm.
Weiden asse 23.
Ella Berlin
Grosse Sendung
Apparate
Gläser
angekommen.
Hauptstraße 139
Kalk
Nicht zu schweres
Pferd
für Geschäftswagen zu kaufen geucht. Angeb. unter 3 600 an die 2. Besch. Breitestraße 85. b
Verwischtes
Dagobertstraße 41
2. Et. 5., Küche u. Mans. zu 65 M. zu vm. 2 Mansardenzim. z verm. Bescheid im Laden.
Gereenskloft. 2
I. Obergesch., 4 Zim., Küche, elek. Licht 48.4. Besch. Gereonstr. 15. b
Lager-Büro
Aquinostraße 25. 30.# b
(r. abg. 3.=.pt, hofw. in 5 H. b. zu vm. Rolandstr. 99.
handelsuntersagung
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. September 1915(R 6. Bl. S. 603) ist dem Arthur Fagenzer in Cöln, Eintrachtstraße 34 wohnhaft, der Handel mit Seife und Seifenersatz untersagt worden.
Cöln, den 9. August 1916.•d
Der Oberbürgermeister.
Pfand=Verkauf.
Am Freitag, 11. Agust
drehkran
mit Patent=Sicherheitswinde u. Kette, 600 ko Tra kraft, zwei chwere Balkenwagen u. 2000 k Gewichte Handwagen m. Bremse zu verkaufen.
Näh. u. 581 an die Gesch. d. Bl.
2.
Et., 3 sep. gr. Z. u Mans. b zu
om. Wollküche 4. Besch. 1. Et. b
2.
Etage zu vermieten.
b Alte Wallgasse 43.
Kinderklappwagen
Kinderbeiten oder Teilzahl Reparaturwerkstatt für Kinder, wagen 59 Ulrichgasse 59
1916, vormittags 11 Uhr,
werd. im Hause NeuenhöferAllee Nr. 5, 3. Stock, im Auftrage der Frau Düpper olgende Faustpfänder öffentl. versteigert:
1 Tisch, 1 Vertiko und 1 Sofa.
Versteigerung bestimmt.
Becker,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
kath. 8r#
selbständig in Küche u. Haus halt, sucht Stelle bei einem Geistl. oder alleinst. Herrn Off. u. B 594 a. d. 2. Gesch. d. Köln..=., Breitestr. 85. d
Einf. bess. Rädchen
welches schneidern kann, wünscht einfache ruhige Stellung.
Off u. M 81 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
kathol. Mädchen für
alle Arbeit ges. Klettenberg Sülzburgstraße 36, Laden.
nständ
alle 2
#elt. Mädchen vom Lande, in 4 all. Hausarb. erf., mehrer Jadre in dess. Häusern gedient, sucht gleiche Stelle sof. od. später. Zu erfr. Peschstr. 3. Unterh.
ohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring. Gericht, Agneskirche mit Kachelösen, elektr. Licht, Linoeum usw. zu vermieten: Blumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer, Küche, Badezimmer zu 1700., Neußerplatz 20. 1. Etage 7 Zimmer, Küche usw. 1800. El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus. 0B
Abgeschl. 3. Etüge
5., Küche, Erker z. vermieten. Palmstr.36, dir..Hohenzollernr.
Verloren-Getunden,
Schlüsselbund
Mittwoch in Nippes verl. Geg. Bel. abzugeben Nippes, Viersenerstr. 6(Ecke).
S c
# Zu verkanfen
Bade-Einrichtung
Kupfer=Ofen, neu od. gebraucht, sehr billig, langj. Garantie. b Wingen, Ruhr 10. neben Breitestr.
Gut erhaltener
Knaben-Anzug
13 Jahre) zu verkaufen. Thürmchenswall 43, 1. Etg
Zwetmal gebrauchte
Jauchepumpe
mit Rohr billig zu verkaufen. Weiden, Schulstraße 27.
sersaee:
Schöner gr. Mantelof. 5. zarmige Gaslampe..“
beides gut erhalten, zu verkauf. Kirsch, Mülheim, Frankfurterst.69
Maschmaschinen zu K 20, 30
W 35. 45. 48. 60 zu vern. Hammer, Nippes, Neußerst. 186.
#ringmasch. zu K. 22,26, 30,
N 36. noch Friedensw., z. verk. Hammer, Nippes,.ußerst. 186.
für sofort gesucht.
Off. u. B 605 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Einf. Fränlein 32.,
w. bis jetzt Küche u. Haushalt selbständig geführt hat, sucht unter besch. Anspr. dauernde St.
Off. u. B 579 an d. 2. Gesch. d..=A. Köln. Breitestr. 85. 5
#ath.Landwirt 34J. von tadell. 44 Ruf und Vergangenheit aus guter vermö ender Familie sucht auf diesem Wege, da hier keine Gelegenheit geboten ist, mit kath. Landwirtstochter bekannt zu werden zwecks Heirat.
Strengste Verschwiegenheit zugesichert.
Angebote unter 574 an die Geschäftsstelle d. Kölner=A.
1
: Aus Keins Nachbarschaft::
Cà Hürth,.Aug.1916. Hier fand gestern die Ausgrabung der Leiche des Arbeiters statt, der auf einer Grube bei Knapsack, vermutlich durch einen elektrischen Starkstrom getötet worden war. Die vorgenommene Leichenöffnung hat ein abschließendes Gutachten noch nicht ergeben. Es muß erst das Gutachten der Elektrotechniker abgewartet werden.
(.4) Porz,-Aug.1916. In der letzten Sitzung des Gemeinderates wurde u. a. folgendes beschloffen: Mehrere Gemeindegrundstücke in der Gemarkung Westhoven gehen an die Firma Mannesmann=Mulag in Westhoven unentgeltlich über, wogegen die Firma die Verpflichtung übernimmt, ein gleich großes Grundstück der Gemarkung Westhoven zur Anlage eines öffentlichen Platzes bzw. Errichtung öffentlicher Bauten ebenfalls kostenlos zur Verfügung zu stellen und außerdem noch eine Verbindungsstraße zwischen dem Rhein und der Oberstraße in Westhoven in angemessener Breite anzulegen.— In Anerkennung der Notwendigkeit einer Bekämpfung der Spatzenplage beschließt der Gemeinderat, eine Schuß= und Fangprämie von fünf Pfg. pro Sperling festzusetzen, welche gegen Vorzeigung des Kopfes des Sperlings gezahlt wird.— In letzter Zeit mußte ein großer Teil der Anträge auf Genehmigung von Hausschlachtungen deshalb als unbegründet zurückgewiesen werden, weil mit Rücksicht auf das geringe Gewicht der betreffenden Schweine ein wirtschaftliches Bedürfnis zur Schlachtung nicht als vorliegend erachtet werden konnte. Es können in Zukunft nur noch solche Anträge berücksichtigt werden, bei denen das zu schlachtende Schwein ein Lebendgewicht von mindestens 200 Pfund aufweist. Im Interesse der Speckgewinnung und somit auch im Interesse der Volksernährung ist jedoch auf die Erzielung eines noch höheren Gewichts Bedacht zu nehmen. Nur aus zwingenden Gründen ist eine Abweichung von dem vorgeschriebenen Gewicht zulässig. Anträgen, die mit Erkrankungen der Tiere begründet werden, ist eine tierärztliche Bescheinigung beizufügen, wonach der Krankheitszustand des Tieres die Schlachtung erwünscht erscheinen läßt.
C0) Troisdorf, 6Aug.1916. Eine ältere Frau von hier, die die Wallfahrt nach Kevelaer mitmachte, wurde dort vom Schlage getroffen. Sie war sofort tot.
(A).-Gladbach,.Aug.1916. In der heute stattgefundenen Stadtverordnetensitzung war der Saal mit zwei großen Blumenarrangements mit Seidenbändern in den Stadtfarben geschmückt. Bürgermeister Pütz wies darauf hin, daß.=Gladbach in diesen Tagen 60 Jahre Stadtgemeinde sei. Landrat Dr. von Schlechtendal have graluliert und aus diesem Anlaß für die Eiserne Tafel zum Besten der Kriegshinterbliebenen 1000 Mark gestiftet. Beigeordneter Fabrikant Hiby wurde in sein Amt eingeführt. Dann gab der Bürgermeister ein interessantes Bild über die finanzielle Lage der Stadt. Redner zeigte damit, wie Stadtverordnete und Verwaltung es verstanden haben, in schweren Zeiten die Geschicke der Stadt und ihrer Bewohner, soweit es nur eben möglich war, vor Schlimmerem zu bewahren.— Der Errichtung einer Kriegsküche wurde zugestimmt. Sie ist in erster Linie für die Speisung bedürftiger Schulkinder bestimmt. Die Mittel sollen, soweit sie nicht durch private Spenden gedeckt werden, bereitgestellt werden. Die Versammlung erklärte sich einverstanden, für die Dauer des Krieges einen Kinderhort für die Kinder der Frauen zu errichten, welche tagsüber einer Beschäftigung nachgehen müssen. Für die Kriegsbeschädigtenfürsorge, die Fürsorge für die Hinterbliebenen der Krieger und die Förderung der Erwerbstätigkeit der zurückkehrenden Krieger wurde die Einrichtung eines Kriegsfürsorgeamtes gutgeheißen. Grundsätzlich erklärte man sich einverstanden, daß seitens der Stadt entweder allein oder mit anderen Instanzen Mittel zu einem geringen Zinsfuß zur Hebung des durch den Krieg in Nor geratenen Mitteltandes(Handwerker, Gewerbetreibende) bereitgestellt werden. Bei den in diesem Jahre vorzunehmenden Wahlen zu. Stadtverordnetenversammlung soll von einer Aufstellung, sowie Auslegung der Liste der stimmfähigen Bürger abgesehen und die letzte Liste verwendet werden. Die Wahlen für die 3. Abteilung sollen am 5. Oktober, für die 2. und 1. Abteilung am 6. Oktober sein.
() Bera.-Gladbach, 10. Aug. 1916. Am nachsten Markttag, Freitag, den 11. August, kommen zum Verkauf: Obst, Gemüse, Hülsenfrüchte, fertiges Bohnen= und Linsengericht in Dosen, Holländer Käse, Heringe, Stockfische, Rindfleisch in 1 und 2 PfundDusen, eingemachte Preiselbeeren, Eier usw. Auch wird wieder Blut= und Leberwurst abgegeben und zwar in Mengen von ½ Pfund für jeden Haushall.
(A) Siegburg,.Aug.1916. In der heutigen Stadtverordnetensitzung wurde zur Beratung der Gaswerkfrage die Kommission durch die Herren: Hülster, Schallenberg und Schäfer verstärkt. Die Bürgersteige in der Wilhelmstraße von der Alleestraße bis zur Geschoßfabrik sollen mit Zementplatten belegt werden. Die Kosten betragen 15 160., von denen 6400 M. von den Anliegern getragen werden. Als Gegenleistung wird die Geschoßfabrik die Fahrstraße von der Königsstraße bis zum Fabrikeingang auf ihre Kosten mit einer neuen Decke versehen lassen. Die Kosten der neu errichteten Kriegsküche für Kinder belaufen sich auf 2700 M. Das Essen wird an Kinder zum Preise von 25 Pfg. für das Liter verabfolgt. Bedürftige Kinder erhalten das Essen kostenlos. Für die Einrichtung hat der Benediktinerorden einen Kessel für 420 Liter leihweise kostenlos zur Verfügung gestellt. In den ersten 14 Tagen wurden 4766 Liter entnommen.— Der Jugendkompagnie der Stadt Siegburg wurde eine Beihülfe von 600., und dem Siegburger Turnverein eine solche in Höhe von 300 M. bewilligt. Für Ferienwanderungen der Schulkinder und der des Waisenhauses wurden 260 M. bereitgestellt.— Der Bedarf an Saatgut für Frühkartoffeln ist bis zum 13. d. Mts. auf dem Rathause, Zimmer 4, anzugeben.— Dr. ing. Prof. Woernle, Betriebs=Ingenieur bei der Kgl. Geschoßfabrik, wurde als a. o. Professor an die Technische Hochschule in Karlsruhe berufen. Für die Dauer des Krieges bleibt Prof. Woernle bei der Geschoßfabrik.— Unteroff. Schneid, Lehrer an der Schule Bonnerstraße, erhielt das Eiserne Kreuz.
C0 Siegburg, 7 Aug.1916. Die Ausstellung von Arbeiten verwundeter Krieger auf dem Michaelsberg wurde von annähernd 5000 Personen besucht.

Seite 8.
Köiner Lecal-Auzeiger Nr. 220 4 Donnerstag. 10. August 1916
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Gerhard Odendahl und Frau Sibylla Kaiser
verwitwete Bouwens
findet statt Freitag, 11. August, morgens ½9 Uhr, in St. Ursula, wozu freundlichst eingeladen wird. p
S!
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Johann Pohl
und deren Sohn Franz
findet Samstag, den 12. d. Mts., morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu freundlichst eingeladen wird. p
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe,Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr
Burghöfch3
Grauerhüte
675 875 10.75 u. h. Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 25—27.
St. Regis-Komitee WSLEEE
RasierK messer
besorg die Beschaffung der zur Ehesch ießung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unenig itlich)ohne Unterschied der Konfession und Nat onalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfitäglich in Koln, Sekt. I. bei Don ikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9 von—8 abos.) Sekt. II. bei H. Temmen. Zuck rberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—): außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Sams ags 12—); in Ehrenfold, bei J. Schäfer, Barthelstr 45; in Ri. pes, bei E. Zander Baudripl. 13; in Halt bei J. Herpers, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—); in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. p
ein kleines Buch beilegen. Unser e Soldaten lechzen nachLesestoff.
Für vormittags zuverl.
Stundenfrau oder Mädchen
gesucht.
Reldungen unt. B 602 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 95. b
und RasierZubehörteile
empfehle in nur
besten!
Soling. Fabrikat zu mäß. Preisen.
F. Ullrich
Schilderg. 3(Palatium) Ehrenstraße 14
Eigene Hohlschleiferei.0
M
Mit wertvollen
Verbesserungen.
Fahrstühle für Zimmer und Straße in großer Auswahl ab Lager lieferbar.
Selbstfahrer.Beinleidende.
Carl Hochherz
Eigelstein 37. Pers.-Aufzug.
Verband kaufmännischer Gehülkinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag. 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenver mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol.
kautm. Gehülhnnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der
Irtakrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 6
Massenspeisung.
Mit der vierten Speisewoche vom 17.—23. August
wird die Versorgung auf den 6. Polizeibezirk und den ganzen Vorort Kalk ausgedehnt. Sie umfasst dann:
in Cöln die Polizeibezirke 1, 2, 3, 4, 5, 6, 10, 11, 12, 14, 25 Deutz, Mülheim, Nippes 1 wie bisher
Sülz, Ehrenfeld, Dellbrück gemäss der Bekanntmachung vom 19. Juli
Kalk: den ganzen Vorort.
Ausserhalb dieser Bezirke kann zunächst keine Speisenausgabe erfolgen
Wochenkartenverkauf:
Freitag, den 11. August„
Samstag, den 12. August den sanzen Tag
Montag, den 14. August bis 2 Uhr mittags in den bekannten Verkaufsstellen und Gastwirtschaften zu folgenden Preisen:
Zufahrt an das Haus.00.f
Abholung in Wirtschaften.00.0 Verzehr in Wirtschaften.60##
Ablieferung wie bisher 4 Kartoffelmarken 3 Fleischmarken 1 Fettmarke 1 Hülsenfruchtmarke Cöln, den 9. August 1916. Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.
Es sind neu hinzugetreten:
Wochen-Verkaufsstellen: Gast- bzw. Speisewirtschaften:
Blumrath Maria, Probsteigasse 23 Kemper Ludwig, Gereonsmühlengasse 31
Schipper Carl, Ritterstr. 52 Schulze Max, Christophstr. 44(Breslauer Hof)
Zander Nikolaus, Gereonstr. 31 Gatzweiler Lambert, Ursulastr. 5/7
Rick Peter, Kalk, Kalker Hauptstr. 218 Siegrist Adolf, Greesbergstr. 1 Es kommen in Fortfall:
Wilms, Blaubach 69
Nolden, Matthiasstrasse 22 po“
Werner, Kalk, Kalker Hauptstrasse 267.
Warenmarken:
für eine Wochenkarte
Städtischer Verkauf von Fischsilet.
Die Stadt Cöln hat eine Partie
geräuchertes Fischfilet
abzugeben und zwar an Wirtschaften, Kolonialwarengeschäfte und Metzgereien. Fischfilet wird verwendet als Brotausschnitt und hat das Aussehen und den Geschmack von Rauchfleisch. Fischfilet darf in Gastwirtschaften ohne Fleischmarke abgegeben werden.
Die näheren Bezugsbedingungen sind auf der Abteilung für Kleinverkauf, Heumarkt 65/67, zu erfahren.
Cöln, den 2. August 1916.
Der Oberbürgermeister.
0 J..: Adenauer.
Kartoffelverkauf.
Für die Zeit vom 10. bis 16. August einschließlich werden Frühkartoffeln markenfrei zum Preise von 7 Pfg. für 1 Pfd. abgegeben.
Cöln, den 8. August 1916.
Der Oberbürgermeister. 7* J..: Adenauer.
Städtische Kriegssammlung 191a.
45. Guittung.
(Beiträge von 3 M. und mehr w. R. bedeutet weitere Rate.)
Verein der mittl. Zollbeamten(w..) 100 M, Martin Sterok (w..) 50 M. Angestellte Mannh. Bremer Petrol.=Ges.(w.) 50., Dr. Bungers=Wien(w..) 850., Aus Weinverkauf (w..) 12.. Frau Karl Hensmann(w..) 50., Königl. Gymnasium(w..) 180., Aus Büchsensammlung des Roten Kreuzes(w..) 4000., Schneider=Heimarbeiter Fa Einmahl &amp; Cie(w. R) 71.40., San.=Rat Dr Albersheim(w. R) 100 M. Pros. Dr. Meder(w..) 100., Alex Fein(w. R) 10 M, Aus Vertragsstrafen des Einkaufsamtes(w..) 71.60., Städt Beamte 12.50., Aus Lumpenv rkauf(w..) 63360., Elsa Orwa.50., Sammelstelle der Kriegssammlung(w..) 12., Beamte Bahnpost X.(w..) 200., Personal Postamt II(w. R) 100., Arbeiter Schlachthof(w..) 41.12 M, N. N. 250 ., V Rolff(w..) 300., Schiedsmann Ruland 5., Henriette Ewals(w. R. 10., Aus Weinverkauf(w.) 300 M Beamte Agrippina(w.).65., Dr. Bungers=Wien(w..) .50., Aus Lumpenverkauf(w..) 494.20., Frau Heuser 100 M, Personal Postamt 4(w..) 30., Angestellte Mannd. Bremer Pretrol.=Ges. w..) 50., I. D. Avis 5., Arbeiter des Städt. Schlachthofs(w..) 14.15., Städt. Pensionär(w. .) 20., Aus Verkauf von Sachen 5., Prof. Dr. Meder (w..) 100., Aus Schirmverkauf(w. R) 43.50., A. Fein (w..) 10., Fa. Frankenstein(w..) 100., Junggeburth .50 M, Aus nicht eingel. Quartierscheinen w..) 1981.67 M Beamte Bahnpostamt X.(w. R) 200., Johann London 20., M. Hipp 120., San.=Rat. Dr. Albersheim(w..) 100 M. Dr. Esser 30., N. N. 65.. Aus Strafgeldern des Einkaufsamts(w..) 100.30 M. Beamte u. Angestellte der Stadt Cöln (w..) 13., Beitrag der Cölner Volksspende 90000 M.
Zusammen 100 306.39 M.
Iusgesamt 2702190.27 M.
Die Zuschüsse vom Kölschen Boor und der Stadt sind nicht eingerechnet.
Beitrag der Cölner Volksspende bis Ende Juli 535 878.85 M.
Für alle diese Gaben wird herzlichst gedankt.
Cöln. den 8. August 1916.
„ Der Oberbürgermeister.
Wallraf.
Zwangsversteigerung
Am 26. Oktober 1916, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichn te, in Cöln belegene Grundstück
Flur 18 Parzelle Nr. 957/26,
Pfeilstraße 25 21,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3,17 Ar groß,
4800 M. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Ehefrau des Kaufmanns Tbeodor Dederichs, Klara geborene Justen, zu Cöln.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 39, Cöln. d
werden gebeten. frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeiterfekretariat
AnnohaAn
der Meb-, Wirk- u. Steichwaren.
Die vorgeschriebenen Meldescheine sind bis spätestens 15. August d. J. der städtischen Bekleidungsabteilung, Pipinstr. 6, ausgefüllt einzureichen.
Cöln, den 10. August 1916. Der Oberbürgermeister. I..: Adenauer. 7°
Mit Bezug auf§ 5 der BeEn kanntmachung des Reichskanzlers vom 10. April 1916 über den Verkehr mit Verbrauchszucker wird in Ergänzung meiner Verordnung vom 28. Juni 1916 mit sofortiger Wirkung folgendes angeordnet:
Den Gast= und Schenkwirtschaften, den Bäckereien und Konditoreien und sonstigen Betrieben mit Ausschankberechtigung wird untersagt, zum Süßen von Getränken (Kaffee, Kakao, Schokolade, Milch, Limonaden, Bowlen usw.) Zucker zu verwenden.
Zum Süßen dieser Getränke kann Süßstoff(Saccharin) verwendet werden.
Die Stadtverwaltung hat Süßstoff Saccharin) beschafft, der an die Verbraucher in der städtischen Verkaufsstelle Heumarkt 46—50 verkauft wird. Dieser Süßstoff wird in besonderen Süßstoffpackungen ausgegeben und zwar nur in Schachteln mit 500 Süßstofftäfelchen(110fache Süßkraft) gegen Abgabe einer Zucermarke über 3500 gr. Das Süßstofftäselchen entspricht der Süßkraft von etwa 1½ Stück Würfelzucker(1 Stück Würfelzucker 5gr). Mithin entspricht der Inhalt der Schachtel einem Süßwert von 3¾ kg(gleich 7½ Pfund).
Der Verkaufspreis beträgt K.85 für eine Schachtel mit •0 Stück Süßstofftäfelchen.
Cöln, den 9. August 1916.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer. c,
NlowitschSCNILDERGASSE 90-100 FERANUF.9122
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Köln. Volksstück mit Gesang in fünf Bildern von Theod. Rheinfrank
Musik von R. Hartmann.*7
K
Friesenstrasse, am Hohenzollernring
Girsch-Graciella
Unübertroffene Dressur seltener tropischer Prachtvögel
3 Denverg
Drahtseil-Akt in höchster Vollendung
Hotpart ampW alber“ Rudi Sassen
Hand- und KopfAkrobaten
Humorist.
Backes Duo
das ausgezeichnete hessische
Bauern-Duett
und das übrige hervorragende
August- Programm.*0
Kc
Am Samstag, den 19. August d. Is., abends 8 Uhr
findet
im Speiselaal der Hauptwerksätte zu Köln-Lippes
die ordentliche
Generalversammlung
1el.
Tagesordnung:
1. Geschäfts= und Kassenbericht.
2. Bericht des Aufsichtsrats über die Revision der Geschäftsführung.
3. Entlastung des Vorstandes.
4. Ergänzungswahl des Vorstandes und Aufsichtsrats.
5. Bewilligung der Vergütung für Vorstand und Aussichtsrat.
6. Verschiede res.
Es können nur Mitglieder gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte zu der Versammlung zugelassen werden.
Köln=Nippes, den 8. August 1916.
Der Aufsichtsrat
des Eisenbahn=Kensumvereins e. G. m. b. H.
Pollmann. 0
alte Geschätsbücher, Briele, Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Peter Kreuels 8ss9 35.
2* Nähe der Hauptpost
Für aie Perien
empfehle meine äußerst bd dauerhaften
Auf größeres Gut, Nähe Kölns, wird tüchtiger, selbständiger
Gefl. Off. u. C 208 an die Gesch, des Kölner Local=Anz.*
Ledersandalen
und Schuütschuhe
Mit Holzsohlen.
Eltern
erinnere an meine unzerreißbaren eleganten ammets glatt u. gerippt, für Jummeit Knaben u. Mädchen Köln, Waidmarkt 18.
Sammethaus Schmidt
Um Irrtum zu vermeiden ger bitte genau auf Firma
Schmidt zu achten.
# lleinsteh. Frau s. I heizo. Zim. Sk Off. u. 100 a. Neußerstr. 57.
Zisaretten
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen
100 Zigarett. Kleinv. 1,89.30
90„„ 3„.85
100„„ 3„.—
100„" 42—.75
100„„ 62,3.99
ohne weit. Zuschlag f. neus
Steuer- u. Zollerhöh.
Zigarettenfabrik
Köln, Ehrenstraße 34.
Verlis und Druck von J.’. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenu. Rekl.m nteil: i. V. Johannes Röttsches. Alle in Köln.