„ R de aunsüher olond-Tele
K(38 mm bseit) 25 Pl, 3. 2
KRezugspreis dei
S Verlreitungsberirk 45 Pf. im erteiterten 70 Pi monatlich; mit dem wsche#tl. illestriett. Unterbeitung
Wett und#### in Wost and* „ Biss 10:1 mehr.
# Postdezug, ohne Zustellged.
* Ausgabe A mit Soienta F m.28(3 Moo.),.50 K(2wen.). M.75(1Uen.).
& a<space> A u s a a b e<space> B<space> m i t<space> L o l o n i z<space> u n d<space>
* Weht und 2eil in Wlort und
AR U 2. W.
und fetrte Seite 30 Pl. 26 # für Köln 18 bzw. 22 Pl. 3 2 Platzvorschtitten 10% Zuschl.* * Reklamepreis 21
* Die 90 mm breite Kolonel-# * Zeite 75 Pf. für Köln 50 Pf, S # zweite Seite 60 Pl.
24 Platzverschriiten 10% Zuschl. A S Ostestengebühr 25 PI. 8
Geschältsstellen: Marzellten K „Hasst 37 u. Breitestr. 35. g.
Vontund u General=Anzeiger für ale roeinisehe Hauptsigat. 2 Kölser Fremsenblat.
I Büa io Pimeneisch wett.
nar-23 A 6920 bi 39%8 Köln, Dienstag, 5. Bezember 1915 30. Jahrgung. Heute 12
Nr. 331, Atrv. ssa= ensun a bet.,.
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin,.Dez.1916.(Drahtber. Amtlich.), abends. Früh scheiterte englischer Vorstoß östlich von Le Sars. Sonst im Somme=Gebiet nichts Wesentliches.
Kämpfe südlich und westlich von Bukarest in für uns
jünstigem Fortschreiten.
**
*
Der deutsche Tagesbericht.
TB Großes Hauptquartier,.Dez.1916, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher#regsschauplatz.
EANTZRNATLLLEN—
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrechi von Württemberg
Im Ypern= und Wutschaetebogen gingen im Anan Sprengungen englische Patrouillen gegen unsere Stellungen vor. Einzelnen gelang es, in den vordersten Graben
wurden im Handgemenge überwältigt oder
zu kommen. Sie rückgctrieben.
*<space>*<space>
Von den übrigen Armeen sind besondere Ereignisse nicht berichten.
Gestlicher
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Nördlich des Dryswiaty=Sees gingen nach Feuervorbereitung russische Kräfte gegen unsere Linien vor; sie wurden verlustreich abgewiesen. Ebenso scheiterte der Vorstoß feindlicher Streifabteilungen an der Bystrzyca Socor
winska.
Eigene Unternehmungen westlich von Tarnopo. und jürlich von Stanislau hatten Erfolg. Front des Generalobersten Erzherzogs Joseph
In den Waldkarpathen hat gestern die Angriffstätig keit der Russen nachgelassen. Nur zu leicht zurückgewiesenen
schwächlichen Vorstößen rafften sie sich an einigen Punkten noch auf. Gesteigertes Artilleriefener scheint das Abflauen der Angriffe verdecken zu sollen.
Stärker war der russische Druck noch an der siebenbur gischen Ostfront. Am Trotosul=Tale gelang es dem Feinde, kleine Fortschritte zu machen. Deutsche und österreichisch ungarische Truppen entrissen ihm weiter indlich eine jüngst ver lorene Höhenstellung wieder.
Valkan=Kriegsschauplaz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen Der 3. Dezember brachte in der Schlacht am Argesul die Entscheidung; sie ist gewonnen.
Die Overationen der Armce des Generals der Infanterie von Falkenhayn Mitte November durch die siegreiche Schlacht von Targu Iin begonnen und der auf das Nordufer der Donau gegangenen deutschen, bulgarischen und otiomanischen Kräfte sind von Erfolg gekrönt gewesen.
Die unter Führung des Generals der Infanterie Kosch kämpsende Donauarmee vom Svistowger, die durch die westliche Walachei über Crciova vordringende Armeegruppe des Generalleutnants Kuehne, die nach harten Kämpfen längs des Argesul aus dem Gebirge heraustretende Gruppe des Generalleutnants Krafft von Delmensingen und die unter dem Befehl des Generallentnants von Morgen über Campolung vorbrechenden deutschen und österreichisch=ungarischen Truppen haben ihre Vereinigung zwischen Donau und dem Gebirge vollzogen.
Der linke Flügel nahm gestern Targoviste. Die Truppen des Generallentnants Krafft von Delmensingen setzten von Pitesti her ihren Siegeszug fort, schlugen die 1. rumänische Armec vollständig und trieben ihre Reste über Titu, den Gabelpunkt der Bahnen von Bukarest auf Campolung und Pitesti in die Arme der bewährten 41. Infanterie=Division unter Führung des Generalleutnants Schmidt
von Knobelsdorff.
Auf dem linken Argesul=Ufer, nordwestlich undwestlich von Bukarest, blieb der Kampf im erfolgreichen Fortschreiten. Südwestlich der Festung wurde der Rumäne, der nach aufgesundenem Befehl die Absicht hatte, die Donauarmee vereinzelt zu schlegen, während sein Nordflügel— die erste Armee— standhielt, über den#aflos gegen den Argesul zurückgeworfen.
Südlich von Vukarest waren sterkernmänischrussische Angriffe abzuwehren. Auch hier wurde dem Feinde eine schwere Niederlage bereitet.
Kavalierie und Fliegern gelangen Bahnunterbrechungen im Rücken des rumänischen Heeres.
Die Haltung unserer Trupven in den siegreichen Kämpfen war über alles Lob erhaben, ihre Marschleistungen gewaltig. Das reiche Land und die erbeuteten gefüllten Verpflegungsfahrzeuge des Gegners erleichterten die Versorgung der
Truppen.
Die rumänische Armee hat die schwersten blutigen Verluste erlitten.
Zu den Tausenden von Gefangenen aus den vorhergehenden Tagen kamen gestern noch über 8000 Mann.
Die Beute an Feldgerät und Kriegsmaterial aller Art ist unabsehbar. Es fielen bei der Donauarmee fünfunddreißig Geschütze, bei Titu dreizehn Lokomotiden mit vielem rollendem Material in unsere Hand.
Die Operationen gehen plaumäßig weiter. Neue Kämpfe steyen bevor.
In der Dobrudscha keine größeren Kampshandlungen.
Mazedonische Front.
Ohne Einfluß auf die Entscheidung suchende Schläge in Ru mänien bleibt der Verlust einer auf dem Ostuser der Cerna gelegenen Höhe, die gestern von den Serben genommen wurde, und die damit verbundene Verlegung eines Teiles unserer dorsigen Stellung.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
d3 Wien, 4 Dez.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verantbart:
Oestlicher Kriegsschau
Heeresgruppe des Generalseldmarschalls von Mackensen.
Die Schlachr am Argesul hat zu einem Sieg von enscheidender Bedeutung geführt. Der Vorstoß der Donauarmee an dem unteren Argesai war durch einen von den Rumänen und ihren Bundesgenossen mit großen Hoffnungen begleiteten Gegenstoß nicht zu bannen. Eine feindliche Angriffsgruppe wurde nordöstlich Draganesci aufgefangen und durch umfassendes Vorgehen über den Njaslow zurückgeworfen. An diesen Kämpfen nahmen an der Seite deutscher, bulgarischer und ottomanischer Trupzen auch österreichisch=ungarische Grenzjäger und Batterien teil.
Gleichzeitig erzwang sich westlich von Bukarest eine Armeegruppe den Uebergang über den Argesulsluß. Sie drangen gestern bis Titn vor und empsing hier die Trümmer der ersten rumänischen Armee, die tags zuvor von österreichisch=ungarischen und deutschen Truppen des Generallentnants Krafft von Delmensingen südöitlich von Pitesti geschlagen worden war.
Starke rumänische Abteilungen wurden vernichtet. Weiter nördlich nahmen die Verbündeten Tingovist in Besitz.
Die seinerzeit in der kleinen Walachei abgeschnittenen rumcnischen Truppenteile werden in fortdauerndem Kesseltreiben allmählich aufgerieben. Die Donau ist geöffnet.
Ueber die außerordentlich reiche Beute lassen sich noch keine annähernd zutreffenden Angaben machen. Sie wächst stündlich.
Heeresfront des Generalobersten Erzherzo= Joseph.
Während in der walachischen Ebene der jüngste Bundesgenosse unserer Gegner entscheidend geschlagen wurde, mühten sich die Russen vergebens, gegen die tapferen österreichisch=ungarischen
und deutschen Truppen der Generale von Arz und von Köveß einen auch auf Rumänien rückwirkenden Erfolg zu erringen.
Wenn auch der Entlastungsversuch noch nicht abgeschlossen ist, so zeigte gestern doch das Nachlassen der russischen Angriffe in den Karpathen, daß der erschöpfte, stark hergenommene Feind einer dringenden Kampspause bedurfte. Nur beiderseits des obersten Trotus=Tales setzten die Russen ihre Angriffe in unverminderter Hestigkeit fort. Sie stürmten stellenweise bis zu zehnmal, wurden aber von unwesentlichen Schwankungen abgesehen, überall zurückgeschlagen. Im Süden des Abschnittes entrissen wir dem Gegner eine kürzlich an ihn verlorene Höhe.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Stellenweise Kampfhandlungen von untergeordneter Bedeutung.
Italienischer Kriegsschauvlatz.
Das Geschützfeuer im Karstgebiet dauert fort; auch die Minenwerferkämpfe haben wieder begonnen. Ein italienisches Flugzeuggeschwader warf auf Dutoflie, Groß=Repen und Scana ohne Wirkung Bomben ab. Unsere Flieger griffen den Feind an und zwangen bei Mayhinje einen Caproni mit vier Insassen zur Landung. In diesem Luftkampf zeichneten sich Linienschiffsleutnant Baufield und Oberleutnant Brunowski aus.
Südöstlicher Kriegsschauvla z. Unverändert.
Ereignisse zur See.
Am 3. abends hat eines unserer Flugzeuggeschwader die feindlichen Stellungen bei Doberdo sehr erfolgreich mit Bomben belegt. Es kehrte trotz heftigster Beschießung unversehrt zurück.
5 Die Schlacht bei Bukarest.
Die Schlacht am Argesul ist am 3. Dezember durch den Sieg der verbündeten Mittelmächte entschieden, aber noch nicht zu vollständigem Abschluß gebracht worden, denn die Operationen gehen nach der amtlichen Mitteilung weiter und neue Kämpfe stehen bevor. Die Entscheidung fiel auf dem linken Flügel, südöstlich von Pitesti, wo nach Ueberschreitung des Alt die rumäische 1. Armee geschlagen und zum Rückzug gezwungen wurde. ier war es die Heeresgruppe des Generallentnants Krafft von Delmensingen, die von Pitesti aus an der Bahn nach Bukarest dem geschlagenen Feinde nachstieß und über Pitu, dem Gabelpunkt der von Bukarest nach Pitesti und Tergoviste führenden Bahnen hinaus gelangte. Die geschlagene rumänische Armee ist der deutschen 41. Insanterie=Division in die Arme getrieben worden, darf also im großen und ganzen als erledigt gelten. Pitu ist von Pitesti 56, und von dem äußeren Fortgürtel von Bukarest 40 Kilometer entfernt. Zehn Kilometer östlich von Pitu überschreitet die Bahn nach Bukarest die Dambowita.
Die Kämpfe in Südostenropa sind über den Rahmen eines rein rumänischen Feldzuges seit einiger Zeit bedeutend hinausgewachsen. Der Vierbund kämpft dort nicht nur gegen das kleine Rumänien, sondern er hat so bedeutende russische Streitkräfte dorthin gezogen, daß es auch ein Felozug gegen Rurland im vollen Sinne des Wortes geworden ist. Das gibt den Ereignissen, die sich zurzeit in der walachischen Tiefebene abspielen, eine besondere Bedeutung. Die russische Ostfroni hat gewissermaßen eine Verlängerung nach Süden erfahren, und an ihrem äußersten Ausläufer, dort wo cs noch keine Schützengräben gibt, entscheidet sich Sieg und Niederlage. Eine Winterruye, die den Russen wahrscheinlich sehr willkommen gewesen wäre, damit sie sich zu den Kämpfen des kommenden Frühjahrs in aller Ruhe vorbereiten könnten, ist ihnen, im Gegensatz zum Winter 1915/16, nicht vergönnt. Die Kräfte=Aufspeicherung, die vielleicht in ihrem Planc gelegen hat, ist ihnen damit, vorläufig wenigstens, unmöglich gemacht.
***
Schlacht am Argesul wird uns weiter von unterrichteter ste mitgeteilt:

Seite 2.
Rsmer Lesal-Nuneiger Nr. 337 5 Dienstag, 5. Dezember 1916
Die Bedeutung des Sieges am Argesul liegt außer in dem Niederringen der ersten rumänischen Armee in der Vereinigung der Armee Mackensen mit der Armee Falckenhayn. Natürlich werden die Kämpfe noch weiter gehen, aber trotzdem ist der Sieg ein glänzendes militarisches Ereignis. Er ist vor allem dem ausgezeichneten Zusammenwirken der beiden
Armeen zu verdanken.
Den beteiligten Truppen legten die Operationen ungeheure Anstrengungen auf. Vom. 29. November bis 3. Dezember wurden durch die Kämpfe in Rumänien 20724 Gefangene eingebracht. Außer der militärich'n Beute, die im Tagesbericht bereits gemeldet ist, und außer den Gefangenen, die sich inzwischen um 4000 Mann vermehrt haben, wurde noch reiche Beute an wirtschaftlich wertvollen Gegenständen gemacht. Im All=Tale wurden starke Viehherden aufgebracht, ferner allenthalben umsangreiche Vorräte an aufgestapelter Körnerfrucht, hauptsächlich Marz.
Im übrigen ist im Bereich des besetzten Gebietes ein guter Stand Haustiere, Geflügel und Rindvieh vorhanden. Bekann sind die reichen Bodenschätze der Walachei. Dem General Tülff ist ein wirtschaftlicher Stab beigegeben, der die wirtschaftlichen Schätze, die erbeutet sind, verwaltet und ihre Verwertung ornanisiert unter dem Gesichtspunkte, sie möglichst bald der Heimat nutzbar zu machen. Es bedurf dazu gewaltiger Arbeitsträfte, die erst heron gezogen werden müssen,„
Ferner ist zu bedenken, daß die Bahnen in Rumänien und Ungarn zurzeit noch turch Militärtransporte bis an die Grenze des Menschenmöglichen belastet sind. Bald wird der Wasserweg auf der Donau herangezogen werden. Das von uns in Rumänien bieher bestzte Geviet betragt 45000 Quadratkilo neter. Es ist aiso dopp.li so groß, wie der bsitzte Teil Frankreichs. Der größte Teil des Gevietes besteht aus bestem Weizenboden.
Eine„radikale Lösung“.
WTB London,.Dez.1916.(Drahiber. Reuter.) Lord Robert Crcil erklärte im Unterhause auf eine Anfrage:
Ich bedauere, erklären zu müssen, daß die Lage in Griechenland außerordentlich ernst ist. Trotz der formellen und wiederholten Versicherung des Königs von Griechenland und der Regierung, daß keine Ruhestörungen geduldet werden würden, wurden höchst verräterische und provozierte Angriffe auf die Abteilungen der Alliierten unternommen, die vom französischen Admiral am 1. Tez. gelandet wurden. Zahlreiche Verluste waren die Folge. Ein vollständiger Bericht liegt noch nicht vor. Die britische Regierung ist der Ansicht, daß die Verantwortung des Königs und der Regierung von Griechenland dadurch in Mitleidenschaft gezogen ist und sie erwägt mit den anderen Verbündeten sofortige Schritte, um eine radikale Lösung der Lage, die entstanden ist, zu sichern.
Der Argesul.
WTB Berlin,.Dez.1916(Truhtber.) Der Argesul, an dem am 3. Dez mber die Schlacht stattfand, in ein strom von wechselnder Breite. Diese beträgt von Pitesti bis südwestlich Titn zuischen 200 bis 300 Meter. Der Fluß hat hier eine Wassertiefe von 20 Meter. Au verschiegrner#nn sind Furten vorhanden. Weiter abwarts verengt sich das Bett. Der reißende Strom wird hier überall zum absoluten Hiuderns. Die vorhandenen Brücken haben eine Länge bis zu:00 Metern. Wäre es nicht gegluckt, durch schärfstes Nachdransen den Feind am Sprengen der Brücken und planmaßigen Besipn der am jenseitigen Ufer besindlichen ausgebauten Stellungen zu verhindern, so wäre voraussichtlich ein langerer Aufenthalt vor dem starken Abschnitt unvermeidlich gewesen.
Die Krisis in Griechenland.
XX Von der Westgrenze,.Dez.1916. Die Times erfährt aus Athen: Nachdem die Gesandten der Verbündeten zwei Konferenzen mit dem König gehabt hatten, wurde sofort ein Waffenstillstand geschlossen. Die Gesandten waren damit einverstanden, daß sechs statt zehn Batterien ausgeliefert werden sollen. Sie versprachen, bei ihren Regierungen darauf zu
drängen, die anderen Forderungen fallen zu lassen. Die Truppen
der Verbündeten wurden zurückgezogen.
Freitagmittag 5 Uhr haben drei französische Torpedojäger den Hügel Ardettos beschossen. Eine Granate fiel in den Hof des Königspalastes, gerade zur Zeit, als eine zwech Konscrenz abgehalten wurde. Die benizelistischen Blatter durfen nicht mehr erscheinen. 8
*
Noch immer treffen gleichzeitig mit Meldungen, die, wie die obige, die Lage als ernst schildern und eine Einigung kaum noch mözlich erscheinen lassen, andere Berichte aus Athen ein, die von Beruhigung, Verstandigung usw. sprechen. Die unbestimmte Form, in der sie auftreten, bestärkt den Verdacht, daß sie nur einer gänzlich überflüssigen Stimmungsmache und Verschleierung dienen sollen. Das gilt auch von folgender Reutermeldung:
WTB Athen,.Dez 1916.(Drahtber.) Es verlautet, daß acht Baiterien anstatt sechs Batterien sofort der Entente ausgeliefert wer#den sollen, sobeld ein Protokoll darüber aufgesetzt ist. Die Reg erun wird den Nationalisten und der Entente den vollnen Schutz gewähren und verpflichtet sich, den verhafteten Benzzelisten alle gesetzlichen Garantien zu geben. In Kleisen, die dem Königspalast nahestehen, wiro erklatt, daß wieder normale Beziehungen zur Entente hergestellt seien.
Die Kämpfe vom 1. und 2. Dezember.
WTB London,.Dez.1916(Draytber.) Die Times erfährt aus Alben vom 2. Dezember: Im ginzen sind am Freitag früh 3000 Mann Ententetruppen ausgesch ffi worden und in drei Aoteilungen nuch Athen vorgerückt Als sie an die Punkte kamen, die ihnen angewiesen waren, fand.n sie sie von griechichen Truppen besetzt, die, als die Alltierten sich zurückzuzlehen begannen, auf sie feuerten. Der Kampf begann vormittags 10.30 Uhr und endete, nachdem ein Wuffenstillstand geschlossen war, nachmittags um 2 Uhr. Die Alli#ecten hatten bedeutende Verluste, namentlich die Italiener litten schwer. Man glaubt, daß 100 Franzosen gefangen genommen wurden. Am Samstag begannen die Unruhen aufs neue und dauerten fast den ganzen Tag. Matrosen feuerten von den Balkonen der Hotels und von den Gebau en dei Zeitungen. Fast den ganzen Tag wurden Benizelisten verhaftet. Die athenische Presse berichtet, daß eine Granate in den Garten des königlichen Palastes, eine in die Palastküche und eine auf den inneren Palasthof fiel.
Der Athener Korrespondent der Daily Neos berichtet seinem Blatte über die Kaupfe am Freitag:
Ich befand mich in Piräus, um die Ausschiffung der französischen Teuppen zu sehen, als plötzlich in den Hügeln südlich von Athen Schusse gehort wurden. Ich entdeckte zugleich, daß die Eisenbahnverbindung abgeschnitten war. Ein Wagen brachte mich den halben Weg nach athen zurück, konnte aver dann nicht weiter fähren, weil auf beiden Seiten gefeuert wurde. Ich war genötigt, den zweiten Teil des Weges zu Fuß zurückzulegen, woobei ich durch das Kampfgebiei gehen maßte, das sich auf dem Marshügel und bei dem Stadion befand. In der Hauptstadt angerommen, erführ ich, daß das Schießen um 10.30 Uhr früh in der GemeKaserne begonnen hatte; zugleich wurde auf einer Linie, die vom Marshügel nach dem Tentmal von Philopopo südlich der Akropolis verläuft und bis zum Stadion sich erstreckt, gefeuert. Ab und zu wurde auch in der Gegend des Zuppeion, wo die französische Abteitung einquartiert war, heftig geschossen. Das Gebauce war von
Die Männer der Stunde.
WIB Athen,.Dez.1916.(Drohtber. Havas.) Makurisder ehemalige Bürgermeister von Athen und Führer der Reservisten nahm an Stelle von Benakis seine Stellung wieder ein. General Dusmanis und Oberst Metaxas nahmen ihre Stellungen an der Spitze des Generalstabes gleichfalls wieder ein.
**<space>*<space>
Was diese Veränderungen in den zurzeit maßgebenden Stellungen zu bedeuten haben leuchtet ohne weiteres ein. General Dusmanis und Oberst Metaxas mußten vor einigen Monaten unter dem Drucke des Vierverbandes ihre Stellungen an der Spitze des Heeres niederlegen, weil sie im Verdachte der Deutschfreundlichkeit standen. Jetzt, in der Stunde der Not, treten sie wieder auf den Posten, von dem eine ungesetzmäßige Gewalt sie verdrängt hatte. Die Entente wird zweifellos wissen, was das zu bedeuten hat. Mit dem System der Nachgiebigkeit, das bis zu einem gewissen Zeitpunkte taktisch richtig sein mochte, scheint es nun doch vorbei zu sein. Die Wichtigkeit des Athener Bürgermeisterpostens, bei dem die Polizeigewalt in der Hauptstadt liegt ist klar. Er wird nunmehr vom Führer der königstreuen Reservisten eingenommen.
Der Abzug der Ententetruppen aus Athen.
WIB Bern,.Dez.1916(Drahtber.) Der Corriere della Sera meldet aus Athen: Die Ententetruppen haben bei den Zusammenstößen 100 Tote und Verwundete sowie 40 Gefangene eingebüßt. Auf griechischer Seite sollen ein Hauptmann, zwei Leutnants und ungefähr vierzig Soldaten verwundet oder tot sein. Die italienischen Marinesoldaten sollen verschont worden lein.— Nach Schluß des Waffenstillstandes wurde um 3 Uhr nachmittags das Feuer eingestellt, um 5 Uhr aber, nachdem die Flotte 30 Kanonenschüsse abgegeben hatte, mit vermehrter Heftigkeit wieder ausgenommen. Drei Gewehrschüsse sollen auf den königlichen Palast gefallen sein. Einige Häupter der Benizelistenpartei wurden verhaftet. Die Ententetruppen, etwa 3000 Mann, zogen sich gestern nach dem Piräus zurück, begleitet von griechischer Kavallerie, und schifften sich ein.
den umliegenden Höhen, die es beyerrscht, unter Feuer genommen
worden. Beim Stadion waren Maschinengewehre und Gewehre in Tätigkeit; auch die spateren Gesechte auf dem Marshügel waren sehr heftig. Die griechischen Soldaten griffen dort die Franzosen vom Südrande der Atropolis und von den Avhangen des Thessein an und die von einem panischen Schrecken ergriffenen Bewohner suchten in Gruppen an den Mauern der Hauser Leckung, wahrend die Rugeln durch die Straßen flogen. Tausende flüchteren auf die Anische Ebene hinaus, wohin auch eine lange Reihe von Wagen unterwegs war; andere gingen nach Phalecon oder anderen Kustenplatzen. Am Freitagnachmittag wurden drei bis vier heftige Gesechte zwischen griechischen und Ententetruppen in den Vorstädten von Athen geliesert. Sie begannen, als eine französische Truppenabtellung versuchte, Waffen in der Genie=Kaserne zu beschlagnahmen und daver bescha#fen wurde. Das Feuer wurde von den Franzosen beantwortet, wobei ein griechischer Offizier getötet wurde.
**
WTB Bern,.Dez.1916.(Drahtber.) Dem Corriere della Sera zufolg, hat die griechische Militarliga alles in den athenischen Tepots befindliche Material bei Natt auf Militärfuhrwerken und Militarautomobilen in der Richtung des Parnaß wegr eschafft.
WIB London,.Dez.1916.(Drahtber.) Der Daily Telegraph e fahrt ans Arben vom 2. Dezemrer: Die köngstreue Piesse veröff ntlichte heute eine Regierungserklärung, in der es heißt, daß Aomiral Fournn zugestimut habe, die Auslieferung von sechs Barterien Feldkaronen anzunehmen, und daß er seine anfangliche Forderung bezüglich der übrigen Waffen fallen gelassen have. Es wird mitgeteilt, daß die griechischen Reservisten mobilisiert werhen.
tei
Die Opfer des Zusammenstoßes.
(Eigener Drahtbericht.) XX Von der Westgrenze,.Dez.1916. General Calaris
ilt mit, daß 29 griechische Soldaten, darunter drei Offiziere,
„„„„„
getötet und 15 verwundet seien, während die Franzosen 47 Soldaten, darunter zwei Offiziere, an Toten und 79 an Verwundeten verloren haben.
Vermischte Kriegsnacbrichten.
Die neuen Verlustlisten.
TU Berlin,.Dez.19 6.(Trahtber.) Vom 7. Dezember ab wird die preußische Verlustliste in neuer Form erscheinen und zwar werden die Namen der Heeresangehörigen durch alle Truppenteile hindurch in alphabetischer Reihenfolge geordnet. Sie erscheinen unter Angabe von Namen, Vornamen, Geburt=datum, Geburtsort, Kreis und Ort des Verlustes. aber unter Zot#agung des Truppenteils. Bei Anfragen des Publikums im Zentratnachneisbureau des Kriegsminister ums ist die Angabe des Truppenteils seitens der Anfragenden jedoch nach wie vor
Hafer= und Gerstenpreis; Frühdruschprämie für
Protgetreide.
WTB Berlin,.Dez.1916.(Drahtber.) Das Kriegsernährungsamt gibt bekannt: Für Hafer- und Futtergerste wird zurTungeimerRer Vernnn
zeit 280 Mark, für Qualitätsgerste von der Reichsgerstengesellschaft 340 Mark für die Tonne im Höchstfall bezahlt. Im von 280 Mark für die Tonne ist neben den endgültig festzuven dee Mar. für elr Lum ist neben den endgültig festzu
setzenden Preisen ein Zuschlag für Frühlieferung(Frühdruschprämie) enthalten. Der endgültige Preis ist nunmehr festgesetzt;
Prellte) enthetten. Wr enegartige Preis isi Nunmehe sestnese*
er beträgt bei Futtergerste 250 Mark für die Tonne, für Qualitätsgerste zahlt die Reichsgerstengesellschaft jetzt 320 Mark für die Tonne, für Hafer bleibt der Frühlieferungspreis 180 Mark noch bis 31. Januar 1917 einschließlich bestehen. Da für Brotgetreide die derzeitige Frühdruschprämie von 10 Mark für die
FererioeRn
Tonne, nach der geltenden Bundesratsverordnung nur noch bis 15. Dez. 1916 bezahlt wird, liegt es im Interesse der Landwirte in den nächsten zehn Tagen möglichst viel Brotgetreide, das auch jetzt besonders nötig ist, zum Treschen abzuliefern.
Der Kreuzerkrieg unserer=Boote.
WIB London,.Tez.1916.(Drahtber.) Loyes meldet, daß r britische Dampfer King Bleddye(4387 Br.=.=.) verder
senkt wurde.
(N Sie kammen nicht durch!
Ein Oberst und Regimentstommandeur, der nach längerem Aufenthalt an der Somme an einen anderen Punkt der Front zurückgekehrt ist, schrieb unterm 26. November d. J. Folgendes seinen Angehörigen.
An der Somme war es interessant, aber etwas anstren#send. Die Organisai on dort ist bei uns großartig; so etwas muß man gesehen haben. Durch kommen unsere Gegner dori nie!
Diese berzerfreuende Aeußerung eines höheren Offiziers dürste für manchen in dieser schweren Zeit ein großer Trosi sein.
Räcktritt Sacharoffs?
+ Berlin, 5 Dez. 1916. Verschiedene Blätter melden: General Sachaloff überrei nte dem Zaren ein Schreiben, in dem er von seinem Posten als Oberbefehlshaber der russisch= umänischen Truppen zuructiitt, da er die von ihm geforderte Artillerieverstärkung weder von Rumänien noch von Rußland erhalten habe.
Die Kohlennot in Frankreich.
TU London,.Dez 1916.(Draytber.) Aus Paris wird der Financial Times gemeld t: Die Kohlennot in Frankreich ist so gestiegen, daß große Gefahr besteht, daß Elektrizitätswerke und Gasfabriken ihren Betrieb ganz einstellen mussen. Viele Fabriken haben bereits geschlossen oder doch die Arbeitszeit ein##schränkt. Das Voik, vor all m die Leute, welche die Mittel nicht haben, um die bohen Kohlenpreise bezahlen zu können, befinden sich in einer schaimmen Lage.
Im Gegensatz zu anderen Berichten wird in diesem Beritt jedoh gesagt, daß noch große Kohlenvorräte in französis en Hafen lägen. Die Kohleneol sei nur die Folge eines Fehlers in der Organisation der Verkehrsmittel, für den vor allem der
„„„*—
Ministr. Sembat verantwoctlich sei. Die Organisation der
WtmirPSrmel.Vreufe——
Transportmittel sei völlig unzulänglich, und Frankreich habe dadurch einen jährlichen Verlust von 500 000 bis 7000 0 Pfund S erlng.
Widerborstige Venizelisten.
WTB Athen,.2ez.1916.(Draytber. Renter.) 20 bewaffnete Kreter verschanzten sich im Hause Benizelos'. Sie weigerten sich, das Gebäude zu verlassen und feuerten vom Dache aus auf jeden, der sich ihnen näherte. Der Kriegsminister gab Befehl, Maschinengewehre aufzustellen. Währendorssn wurden die Kreter nochmals aufgefordert, sich zu ergeben, was sie nach längerer Beratung auch taten. Sie wurden unter starker Bedeckung nach dem Parlamentsgebäude gebracht, das zeitweilig als Militärgefängnis dient. Auf dem kurzen Wege dorthin hatte die Eskorte große Mühe, sie vor der Menge zu schützen. Um 4 Uhr war die Ordnung wieder hergestellt. Das Gewehrfeuer in den Straßen hatte aufgehört. Starke Kavalleriepatrouillen bewachen die Stadt.
Zwillingswerk=
empfiehlt zum Versand mit Feldpostbrief: Armeemesser, Feldbestecks Jagdmesser, Dolchs
Rasiermesser und Rasierapparate
Hohe Str. 44146
Illustrierte Preisliste F kostenlos

Kölner Local-Auzeiger Nr. 337 4 Dienstag, 5. Jezember 1916
Seite 3.
aus Köln
□ Zum 78
Geburtstag der Großherzogin Luie von Baden.
Auf ein Glückwunschtelegramm, das der Oberbürgermeister an die Großherzogin Luise von Baden anläßlich der Vollendung ihres 78. Lebensjahres gerichtet hat, ist folgende Antwort eingegangen:
Es ist mir eine ganz besondere Freude gewesen, auch in diesem Jahr am gestrigen Tage die Segenswünsche zu empsangen, die Sie mir namens der Stadt Köln zugesendet haben. Dankbar bewahre ich die alten Beziehungen, die mich seit 66 Jahren, als ich erstmals Ihre Stadt betrat, mit Köln verbinden. Ein gemeinschaftlicher Wunsch vereint uns alle daß das neue Jahr ein Friedensjahr werden möchte. Das walte Gott. In aufrichtiger Dankbarkeit
Großherzogin Luise von Baden.
00 Die Kölner Aerzteschaft in der Stadtküche.
Ar Montag statteten die Mitglieder des Alig#meinen ärztlichen Vereins, dem sich auch der geschäftsfuhrende
Vorstand der Kölner Akademie für praktische Medizi: angeschlossen hatte, der Stadtküche am Klingelpütz einen mehr stündigen Besuch unter Leitung des ersten Beigeordneten Adenauer und des Fuhrparkdirektors Adolph ab. In der Begrüßungsansprache an die zahlreich mit ihren Damen erschienenen Aerste erster Beigeordneter Adenauer, daß vi Tesichtigung
der Stadtküche durch die Aerzteschaft die Stadtverwaltung mir besonderer inugtuung erfülle. Die Stadtküche werde zwar von Vertretern der verschiedensten Stände besucht; auch Teilnehmer an der Massenspeisung und sonstige Bürger sparten nicht mit Anregungen und Vemängelungen, aber selten ieten, Kraushlgre Fingerzeige darunter, und vielfach widersprächen sich solche Urteile schnurstracks, wie folgende zwei Beispiele zeigten, die ihm zu
selben Stunde in den letzten Tagen zugegangen seien. Ein evangelischer Pfarrer, der seit sechs Wochen mit seiner großen Familie an der Massenspeisung teilnehme, erklärte sich in seiner Zuschrift mit Ausnahme von zwei Gerichten stets zufrieden mit den gelieferten Speisen, nach deren Genuß seine angehörigen völlig arbeitskräftig und sehr wohl sich fuhlten. entgegengesetzte Urteil fällt eine einfache Frau in ihrem Schreiben, das sich in den maßlosesten Ausdrücken über das städtische..esse
ergeht, nach dessen Genuß ihre Kinder vor Hunger wimmerten und
schließlich übergeben müßten, weil Nährhefe in den Eintopf gerichten enttalter sei. Es genüge, jolche Urteile gegen üverzustellen und zubemerken, daß seit Monaten reinerlei Nährhefe mehr in der Stadtküche verwandt werde. Die Stadtverwaltung lege besonderen Wert auf das Urteil der Aerzteschaft, weil die Stadtt * P<space> w i r k e n<space> w o l l e.<space>
0) Der Heilige Mann, der Krieg und die kleinen
Schulmädchen.
Es war dieser Tage. Die Stunde ging zu Ende. Alles war so weit erledigt. Mit einem Seufzer der Erleichterung hatten die 50 kleinen Schulmädchen zur Kenntnis genommen, daß sie für
die nächste Stunde nur weniges aufhaiten. Denn trotz alles Fleißes, den kleine Schulmädchen beim Lernen entwickeln, sind ne doch froh, wenn sie ihn nicht zu entwickeln brauchen. Aber nun saßen sie still, die Hände ruhten auf dem Pult, und die Zöpfe auf der
Da hob sich ein Finger. Das Gesicht dazu lachte. Alles, was den Finger sehen konnte, besah den Finger und dann mich. Aber ahnungslos war und blieb ich. Und so gab ich denn das Wort der Besitzerin des Fingers und dem lachenden Gesicht. Da schallt es schon durch die Klasse:„Mittwoch kommt der Heilige Mann!
Und schon hab ich meine Bescherung. Das Wort hat gezündet wie ein Funke im Pulverfaß. Schon stehen sie auf den Beinen, auf den Bänken einige, Hände und Arme suchteln in der Luft, Zöpfe flieg n, alle Augen leuchten. Und durcheinander schwirrt's: See teaktts in M Ref mir ist er schon
„Ja, Mittwoch:“—„Der Heilige Mann!“—„Bei mir
„<space> I<space> R e i<space> u n s<space> s c h o n<space>
er ist so schwarz!“
gewesen!“—„Bei mir auch!“—„Bei uns schon zweima! „Und der Knecht Rupprecht!"—„Aaa!“—„De
Städtischer Küchenzettel.
Für Mittwoch:
Köln und Kalk: Möhren mit Rindfleisch.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 28000.
—Ooo!“
Und ein Getue, ein Rufen, ein Lachen: O heilige Ordnung, wo
Mit Ach und Krach gelingt es endlich, der Hochflut zu gebieten, etwas Ebbe tritt ein. Da hebt sich wieder ein Finger; der Mund dazu hat schlechten Verschluß und platzt gleich heraus:
„Der Heilige Mann ist dieses Jahr viel zu arm, da kann er uns nichts bringen.“
Ein anderes kleines Fräulein aber weiz es besser:„Der Heilige Mann kommt diesmal nicht zu uns Kindern, er geht an die Front zu den Soldaten, da kommt er zu uns nicht.“
Da springt ein Biondköpfchen auf, das immer alles weit, aber immer alles verkehrt, und behauptet dreist:„Der Heilige Mann ist totgeschossen.“
Die Klasse lacht.a 2 9
Aber ich frage euch, ist das denn so ganz ausgeschlossen? Aber
„„„„„ don
() Ein Betrüger. Einer Fra. an der Aachenerstraße brachte ein ordengeschmückter Feldwebel Grüße von ihrem Sohne aus dem Felde. Sie aab ihm für den Sohn ein wertvolles Paket, und als er vorgab, am Bahnhof Speck und Butter liegen zu haben, auch noch einen größeren Geldbetrag. Einen ihrer jüngeren Söhne schickte sie mit zur Bahn, die Ware in Empfang zu nedmen. Unterwegs verschwand der Vetrüger, der sich widerrechtlich der Uniform bediente, unter einem Vorwand mit Paket und Geld. Wer jemand im Felde hat, sollte mit ihm vereinbaren, daß er schriftlichen Ausweis mitschickt, wenn er einen der Familie unbekannten Kameraden beauftragt, Grüße zu überbringen. Dann haben Betrüger kein Glück mehr.
.8) Diebstähle. Von Fuhrwerken wurden leere Säcke, zwei Kisten Schokolade, eine Kiste Schuhe, eine Kiste Kaffee, eine Kiste Fische und eine Tonne Heringe entwendet.— Einbrecher holten in Nivpes fünf Treibriemen im Werte von über tausend Mark, am Holzmarkt und an der Brüsselerstraße Schmucksachen und Kleider.
:
: ***
***
nein! Wenn der Heilige Mann an die Front gehr zu den Sol daten, und er ist ein bißchen unvorsichtig und wagt sich nach vorn in die Schützengräben, wie schnell hat ein böser Franzos iyn da
totgeschossen“(Hast du so weit gedacht, Biondköpschen?
Und endlich bittet noch eines ums Wort. Der Schelm in den Augen verkündet es:„Mein Schwesterchen hat gesagt: Der Heilige Mann ist beschlagnahmt!“
Das war die Höhe! S.
+ Röln,.Dez.1916. Das Erzbischöfliche Generaldikariat eruns um Aufnahme folgender Zuschrift: Wegen des gerten Bedarfs des Heeres und der Marine an Kohlen wird den Bergleuten und Industriearbeitern unserer Erzdiözese gestattet, am 8. Dezember d.., dem Feste Mariä Empfangnis, zu arbeiten. Es ist jedoch Sorge zu tragen, daß denselben Gelegenheit geboten werde, die h. Messe zu hören.
: GersehtseVlerbauclungen
ent mäßig
1:
3.
buch hygienisch wirken wolle. mittelknappheit sei nicht die Haup zufrieden zu stellen— was au die entscheidende
.#) Dom Hauptmarkt. Die Zufuhren waren der Jahresz tsprechend reichlich, aber die Nachfrage war heute unverhältn ia groß. Ueber 500 Körbe waren schon im Vorverkauf aust. Man befürchtete augenscheinlich, daß die Beschickung des
auch nicht möglich sei— sondern
Wern. Frage drehe sich darum, ob die Einrichtungen
der Stabtliche allen hygienischen Anforderungen hinsichtlich der Zubereitung der Speisen entspre che und ob in den gebotenen Eintonfgerichten der erforderliche Nährwert zur Kräfteerhaltung der Bevölkerung enthalten sei. Die Stadtküche unterstehe hinsichtlich des Nährwerts ihrer Speisen der ständigen Aussicht des Oberchemikers Dr. Schwamborn vom städtischen Nahrungsmitteluntersuchungsamt. Die hygienisch saubere Zubereitung der Speisen biete stets dasselbe reinliche Bild. Beigeordneter Adenauer verbreitete sich weiter über die Aussichten der Massenspeisung. Die von einzelnen Stellen, wie der Stadtverwaltung München, geforderte Einführung der Zwangs= massenspeisung hielt er für falsch, weil ihre Durchführung an dem Mangel grozer Kücheneinrichtungen und der erforderlichen Arbeitskräfte scheitern müßte, und weil ferner bei ihr nicht alle Nährmittel, namentlich solche, die nur in geringen Mengen vorhanden sind, verwendet werden könnten. Derart beschränkt vorhandene Gemüse usw. müßten für die Zwangsmassenspeisung auscheiden, so daß die wirtschaftliche Seite möglichster Ausnutzung aller Voräte verloren ginge. Zurzeit könne die Kölner Stadtküche bei zweimaligem Kochen 80000 Teilnehmer bedienen; es seien weitere Anlagen im Bau, um diese Zahl auf 200 000 zu bringen. Unter Führung von Tirektor Adolphs wurden dann die Einrichtungen besichtigt, die allgemeinen Anklang
fanden.
4) Die Milchversorgung alter Teute. In weiten Kreisen wird es als ein von der stäotischen Veiwaltung ausgehendes Unrecht empfunden, daß die Milchversorgung der alten Leute von der Einseadung einer ärztlichen Bescheinigung nach vorgeschriebenem Fortaular und einer ärztlichen Nachzprüfung abhängig gemacht wir5. Leider bestehen in dieser Beziehung die zwingenden Vorschriften des Kriegsernährungsamtes. die eine Milchversorgung der alten, aber nicht kranken Leute nicht zulossen. Auch diese Personen dürfen Vollmilch nur im Falle der Erkrankung erhalten. Es muß daher auch von ihnen die Vorlage einer ärztlichen Bescheinigung nach dem vorgeschriebenen Muster verlangt werden, wobei jedoch zu berücksichtigen ist, daß die Prüfung der Gesuche alter Leute in der wohlwvollendsten Weise vorgenommen wird, und daß beizhohem Alter Krankheiten schon als zum Milchgenuß berechtigend angesehen werden, die bei Personen jüngeren Alters den Genuß von Milch nicht als notwendig erscheinen lassen. Alle Wünsche zu befriedigen, wird aber nicht immer möglich, sein, weil auch hier mit der Kuappheit der Milch und den für die Versorgung der Kranken gezogenen Grenzen gerechnet werden muß.
.A) Eine öffentliche Versammlung veranstalten der Volksverein für das katholische Deutschland und der Katholische Arbeiterverein Koln=Rivves am Freitag, abends 8 Uhr, in der Aula des Städtischen Realgymnasiums. Dr. Sonnenschein(.=Gladbach) wird sprechen über das Thema: Auf der Höhe des Weltkrieges; Ausblicke und Einblicke. Die Konzertsängerin Frau Braun(Sopran), am Flügel begleitet von Frl. Hedw. Lange, wird einige Lieder singen und Frl. Magd. Jnnsen der Zeit angepaßte Teklamationen vortragen.
.4) Ein großer Proz ß wird Montag, den 18. Tezember, vor der ersten Strafkammer beginnen; es sind mehrere Tage dafür vorgesehen. Er betrifft Unterschlagusugen und Falschungen beim A. Schaaffhausenschen Bankverein. Es sind sechs Personen, Düx und Genossen, angeklagt. Mehrere derselben sind schon viele Monate in Untersuchung. Als Verteidiger fungieren die Rechtsanwälte Buhr, Justizrat Deubel, Justizrat Dr. Broil und Dr. Alexander Dieterich II.
(A) Kellertüren zu! Täglich werden der Polizei Kellereinbrüche gemeldet, bei denen es die Spitzbuben auf Lebensmittel abgesehen haben. In vielen Häusern sind die ersten Zugangstüren zur Kellertreppe offen und damit ist den Dieben das Handwerk sehr erleichtert.
——8 jetzt sehr notwendig. An der
straße sind in den letzten Brennmaterial aus Kellern gestohlen
gerekr. Man befurchtele aufenich
nächsten Hauptmarktes am Tonnerstag wegen des geiertags am *- übrig lassen werde. An den verschiedenen
der Markthalle standen lange
Reihen Kauftüstige. Vollzelbeumten mußten für Aufrechterhaltung
der Ordnung sorgen. Die Ware der städtischen Gemüse und Obst5 balan.„ 1 felg nan ra in arDRett
abteilung scheint besonders beliebt zu sein. Da gab es in großen Mengen Wirsing, Krauskohl, Weiß= und Rotkohl, Breitlauch, Sellerie und Zwiebel. Auf den Geleisen am Turnmarkt warteten noch je vier Waggon Möhren und weiße Rüben, drei Waggon Wirsing und ein Waggon Rotkohl der Entladung. Heute kam ferner in Betracht, daß wenig Gemüse nach auswärts ausgeführt wurde, was sich auf dem Heumarkt sehr bemeribar machte, werl es dort außerordentlich still herging. Die mit dem 1. November abgelaufenen Ausfuhrscheine sind nicht mehr erneuert worden, und so traf man nur auswärtige Händler an, deren Schein bis 15. November lautete. Gegen 8 Uhr war der Markt ziemlich leer, nur die Stadt hatte ihre Riesenvorräte noch nicht ausverkauft.
60 Den Anschluß verpaßt hatten heute früh viele Marktfrauen aus dem äußersten Norden der Stadt. Bisher fuhr morgens um 4 Uhr ein Wagen der Elektrischen von Merheim zum Heumarkt zum Abholen des Personals. Dieser Wagen wurde von den Marktfrauen stets viel benutzt; gerne bezahlte man die erforderlichen 20 Pfg. Fahrgeld. Heute früh warteten die Frauen vergebens und man erfuhr, daß dieser Wagen ausgefallen sei. Nun müssen die Leute den weiten Weg zu Fuß machen.
X Fünfte Kriegsanleihe. An Zeichnungen
sind in Köln noch eingegangen 818000., darunter von Oberonders gute Schlösser dort sind
berg=, Krefeider= und Otto Fische sagen Lebensmittel und
worden.
&a Fünfte Kriegsanleihe. An Zeichnungen aus dem Felde sind in Köln noch eingegangen 818000., darunter von Oberleutnant Frhrn. von Bengart in Paffendorf 600 000 M. Das Endresultat der fünften Kriegsanleihe erhöht sich demnach für Köln von 207 847 800 M. auf 208665 800 M.
(.0) Metropol-Theat r. Wie uns die Leitung des Theaters mittellt, findet am Mittwoch, nachmittags 4 Uhr, wieder eine Kinder= und Familien=Vorstellung statt, und zwar geht das Märchen Rotkäppchen und der Wolf in Szene. Die Operetienposse Wallrafplatz Ja 1 Treppe bleibt nur noch einige Tage auf dem
Spielplan.
(A Reichshallen-Operettentheater. Die Leitung des Reichshallen=Operettentheaters bittet uns, darauf hinzuweisen, daß am Mittwoch, nachmittags 4 Uhr, zum ersten Male Unsere Blaujacken, vaterländisches Weihnachtsspiel in sechs Vildern, unter Mitwiekung von etwa 100 Kindern, bei kleinen Preisen zur Aufführung gelangt.
60 Greß-Köln. Die Varietébühne dieser vielbesuchten Unterhaltungsstätte kann in der Dezember=Spielzeit mit vielseitigen Tarbietungen aufwarten. Eingeleitet wird die Vortragsreihe durch die Spitzentänzerin Karem Zabel. Ins Land der Heiterkeit führt Hans Giradet die Gätte; er ist ein sächstscher Humorist, der in seinem Tialekt wortgewandt plaudert. In den Gebrüdern Kuttert stellen sich zwei Akrobaten vor, die ihre Körper in allen Lagen und Windungen gebrauchen. Verblüssend sind die Vorführungen des Hofkünstlers Dario Paini, der sich Das Wunder der hypnotischen Kartenkunst nennt. Seine Kunststücke sind den Zuschauern unlösliche Rätsel. Die Fangkünstlerin Kathe Pohl gibr Proben ihrer Geschicklichkeit, indem sie Keulen, Stöcke, Zylinderhüte, Bälle und Fackeln durch die Luft wirbelt und auffängt. Einen heiteren Avschluß erhält die Vorstellung durch das Stelldichein von Margit und Leuer, in dem das Paar sich gegenseitig ulkige Komplimente in waghalsigsten Körperverrentungen macht.
(A) kriegerfrauen betrogen hatte der aus Tenschnitten in Oberfranken gebürtige Fabrikarbeiter Georg Förtsch, wohnhaft in Opl aden; er ist oft und erheblich bestraft. Sein Erwerb war es, zu Frauen, deren Männer im Felde sind, zu gehen und ihnen Liebesgaben und Bargeld abzuschwindeln. So erbeutete F. manchen Zehnmarkschein und viele Wurste usw. Bei einer Frau stahl er
auch Geld und deren Portemonnaie. Sein Unglück wollte, daß er bei einer solchen Frau den Standort von deren Mann verkehrt angab. Sie schöpfte Verdacht, bestellte den treuen Ekkehardt ihres Gatten wieder und ließ ihn verhaften. Die Strafkammer setzte 2 Jahr 4 Monate Gefängnis fest.
CA) Verdorbene Lebensmittel. Der Fischyändler Fritz Eichstädt hatte verdorbenen Lachs an fingierte Adressen in andere Städte wie Metz, Trier, Siegburg etc. gesandt und dort versteigern lassen. Während der Amtsanwalt eine hohe Gefängnisstrafe beantragte, kam das Gericht zu 1000 Mark Geldstrafe
40 Schwere Strafen für Nilchfälsch r. er Milchhändler
ert Krisch verfälichte im Mai d. J. die Milch durch Zusatz von
25—k8 Proz. Wasser und in einem anderen Falle durch Wasserzusätze A 10—22 Proz. Er ist, allerdings noch nicht rechtskräftig, mit 500 Mack wegen Milchfälschung vorbestraft. Das Gericht tam zu einer Gesängnisstrafe von drei Monaten und 400 Mark Geldsrafe.— Die Milchhändlerin Frau Georg Pfeil hatte der Wilch 17 Proz. Wasser zugesetzt. Sie erhielt zwei Wochen Gefärgnis und 200 M. Geldstrafe.
(e) Was bluibt zu fälschen noch übrig? Der Reisende Jean Knorr von hier stand wegen Rehrungsmittelfälschung vor dem Schössengericht. Es hatte Pfeffer derfälscht, in Gelatinehüllen gefüllt und zu einem übermäßigen Gewian verkauft. Hier und auswärts wurde der Pfeffer beanstandet. Der Oberchemiker des städtischen Nahrungsmittel=Untersuchungsamtes Dr. Schwamborn stellte fest, daß das Gemisch nur etwa zur Hälfte aus Pfeffer bestand; das andere waren Gerste, Reis und andere pflanzlichen Teile. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefängnis und 100 Mark Geldstrafe.
40 Verweigerung der Adgabe von Milch. Die zu Sülz wohnende Milchhändlerin Ehefrau Heinrich Pott verweigerte verschiedenen Leuten die Abgabe von Milch, weil sie Butter davon machen wollte und verkaufte die Magermilch nachher zu 30 Pfg. das Liter. Ein Straßenbahnschaffner bekundere: Die Angeklagte, die genau weiß, daß ich zehn Kinder habe, verweigerte mir wiederholt die Abgabe von Milch; sie gab an die Reichen—4 Liter, und die betamen nachher auch die Butter. Ein kleines Kind ist mir, da ich keine Milch dafür hatte, gestorben. Der Preis für Magermilch war damals, wie Oberchemiker Dr. Schwamborn bekundete, 20—22 Pfg. das Liter. Der Amtsanwalt sagte, der Rücksichtslosigkeit und niederträchtigen Gemeinheit der Tat entsprechend, müsse auch die Strafe ausfallen. Das Gericht setzte fünf Monate Gefängnis, 100 Mark Geldstraje uno vier Wochen Haft fest, ordnete auch die Urteilspublikation durch das Kölner Tageblatt, den Stadt=Anzeiger, den Kölner Local=Anzeiger, die Rheinische Zeitung und den Rheinischen
Merkur an.
Marhtbericht.
A
11 2
Köln, 5 Dez. 1915. amtlicher Hericht dar städtisehe verwastnag. Vieleigster and höchster Preis im Klenn
255300, shneg sie. 35).5, 46. 4 55
1420.=23, Lste, 4. 00-Hoo,sunzg,.36-8 ito,.85, Junge,
.00-.50, Junge Tauben, alle, 0,70. Pfund. En
1,00 das Pfund, Enten Hünber, alt 5,0.—
.80, gesehlachtet,
Kisteneier 8,00 die
.50, loben#.
-14,00, Hehne. alt-, 4,00-8 Jungs, 6,50.50, Tauben,
Veringe, Salz O28-.35 das Stück.
Stocklisch, gewässert 1 20 das Pfund.
Molkereibutter M..55, Landbutter 2,35 das Pfund,
Aeptel, Ess-.60-.00, Birnen, Ess..80-1,00, Koch-.40-O,.45, Apfel-sinen.20-.25, Attronen 0,12-.10 das Stück.
Stiok, Grigkrea, GKrustosg).90, Kazenkg
.42, Rotkonl.10. weisskohl.09, Wirsingkohl..10. Spinat 0,18. Stielchen.07. Breitlauch.12, Kol rabi, Erd-, gelbfleischig..O6. Ober.10, Kühen, weisse,.05. rote, abgeschmtten.09. Mohrrüben, abgeschnitten „ 0,12, Cas Fiund. Petersille 0,
∆ Spossemöhren O. Sellerieknolle
Pfund. Rettich, schwarzer,
Radieschen.10 das Gebund, Schwarzwurze.25, Zwicbein C. Tomaten.40. P5 8
Die Zufuhr zum heutigen Markt Hlott, vorwiegend Richtpreise.
Wasserstands=Nachrichten
Konstang„ 331—.04m
üningen— 15—6,031
traßburg(Kehl).38—102s
Mannheim..—." 322—0,67m
Heildronn—.73-0,03m
Bingen v——.——.88—.05
die Portion,
des das Plund,
Dir
an Gemüse war mittelmässig, Verkaut
m 5. Dezember 191e, vormittags.
Canb„.13-.07 n
Trier„.37 f0.17 u
Köln.41-0 11
Duisburg.28—.12 n
Ruhrort"„.59—0,13 u
Besel„———".60—015
Kwaren Eow.
lel-, Stahl-, St
ferscheidt, Schüdlergasse 78-80. 8
AR

Seite 4.
mer Losal-Anseiger Re
Vezember 1913
Aus dem Felde erhalten wir die schmerzliche Nachricht, daß am 21. November 1916 unser lieber ältester Sohn und Bruder, Herr
Musketier Im Res.-Inf.-Reu. 65
im blühenden Alter von 20½ Jahren den Heldentod fürs Vaterland erlitten hat.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die Seelenruhe des Verstorbenen bitten:
und Familie.
Köln, den 5. Dezemnber 1916.
Krefelderstr. 87.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 13. Dezember 1916, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes.
Am 21. November 1916 erlitt in Feindesland den Heldentod
Musketier im Res.-Inf.-Reg. 65
im 21. Lebensjahre.
Er war bis zur Einbernfung zum Hecresdienst während 5½ Jahren in unserem Hause tätig und hat sich jederzeit durch Pflichttreue, Fleiss und Geschäftseifer ausgezeichnet.
Ein ehrendes Andenken bleibt ihm gesichert.
Köln, den 5. Dezember 1916.
Den Heldented fürs Vaterland erlitt 11 am 21. November uns lieber Kollege,
% Herr
speziell für Kaffee-Mischung, sowie Tüten, Beutel.
Einwickelpapiere usw. liefert sofort leistungsfählge Papierwarenfabrik. Anfragen erbeten.
glanhon
Sein allezeit lichenswürdiges und zuvorkommendes Wesen sichert ihm Gauernd ein ehrendes Andenken.
Köln, den 5. Dezember 1916.
Kölnische Volkszeitung
Geschäftsstelle 3. p
— 85
ohne unseren patentierten Dempf-Waschautomaten, der— imn Geensatz zuso enaanten Wuschmase inen— die Wäsche d. h. ohne jede Mia beit wäscht und glei###z itig des nfiti##n Manlegtdi eingeweichte und eingeseilte Wäsche in den jed rreit denstber-iten Automaten und bekommt sie nach kurzer Zeit gewaschen wi de heraus! Kein keiben, Stoßen oder Schleudera, daher größte Schonung, auh der einsten Gewenel hne schädliche##tel, hne Waschfrau und ohne jede körperliche Arbeit vollzieht sich der Waschprozeß, lediglie durch Zusammenwirken von heißem Dampf und heißem Seilenwase, wecheen Schmurz lus
der ösche heraussräln. ln j dem# Ra me und auf jedem olic en Küchenherd, u erauc mit unse en Sp zia Gostesp. Kohlenöfen benutzbar, bed we unser Auomat eine Immerwährende breparnis nSeife, Helzmeteris,
lohn, Arbeit und Zeit!#
K
a
Außerergemliche Vergüns: gu gn de Zahmw ise ermöglichen jedermann die Anschaffung enn; jühlbare Aus-5
##ssendung recht innerhalb acht Tagen nien Empfann, falls der
e Auu ene ur u ere
sicht sichert vor jeder
De FEA onen Siesichumerer Waschaufomeen A ommen, von dem ber iis Tausende in
## jebrauch sind und den
ne achnahme und chne VorausG oder Anzahlung bereitwühgnt hefern
überallhn
D. R.
Ulser Wasrhautomat bedeutet die endgütir Berreiung von aller Wäscheplage!
Vorlangen Siodinfürßieß eihnete Grüßfe; belevoNichtgefallentraden
lediglichdie forinfen Transporlapes:n!
Gas oder Rohlenteurrung?
Unsere Gasofe, su d an jede Cnsleitung arzuschicßen unsere Ro lonöfen an je e Feuerurg anzes tzen. Alle ###nlomalen künner ohne 1 wsieres auf jedhimeleren #<space> H ü c h e n h e r d b e a u<space> e l w e r d e n<space>
eerseu
Vertreter u Wiederverkaufer an allen Orten gesucht!
Dampf.W schautomat-Gcsellschaft
umm Hreslau i1, Postfac, 399/1 5 Daummmmmmmmm
Zahlweise
za lung erwünscht ist, kanerhöhung ie 1. Monsts##en #1o gen 7 B x un ein Automa: im Werte von 60 Mkr cu. ci
5. Plic erworben werden.
eoun thn.
Theater und Konzerte::
a Deutsches Theater in Köln. Klein=Eva oder Dus
verhängnisvolle Portemonnaie ware das Stück des Hrn. O. Ott betitelt worden, wenn es vor 50 Jahren erschienen ware, als man noch Untertitel liebte. Lustspiel nennt es sein Verfasser. Wenn man es aber richtig rubrizieren will, so gehört es allein in die Kategorie Theaterschund, in der ihm eine ansehnliche Stellung zukommt. Man denke: Der Vater eines 15jährigen Backfischs hat bei seiner Heirat seiner Frau eine damals vierjährige Tochter verheimlicht, die er nie gesehen hat, wohl aber noch jetzt unterhalt, nachdem sie eine gutbezahlte Stelle in einem Konfekrionshause am Wohnort des Baters innehat. Die Zahlungen stellt er ihr durch einen jungen Arzt zu und zwar jedesmal— welch sublime Idee!
in einem Geldtäschchen. Klein=Eva zieht dem Vater eines Tages ein solches Portemonnnie aus der Tasche, Ida, für die es bestimmt ist, kommt mit einem Kleid in das Haus und hat nichts eiligeres zu
tun, ais Klein=Eva ihre Familienverhältnisse auseinanderzusetzen. Der
15jährige Backfisch faßt den Entschluß, den Vater„das ausfindig zu machen, und gelangt zum Ziel durch ein„in Gedanken liegen gebliebenes“ Portemonnaie! Das ist der Stoff zu einem modernen Lustspiel! Wirklich lustig ist daran gar nichts; der Verfasser sucht aus dem Gegensatz der Jugend und der Frühreife dieses Kindes für sein trauriges Machwerk Kapital zu schlagen und scheut sich auch nicht, die Wissenschaft dieses Großstadtsslänzchens durch erenso ungehörige wie unwahrscheinliche Aeußerungen zu dotumentieren. Es ist schade, daß man auf die Einstudierung eines solchen Stückes so viel Arbeit verwandt hat, denn die Aufführung war nicht schlecht; besonders zeigte Käthe Sanden in der rolle, daß sie das Zeug für eine gute Naive in sich hat.
Verkehrsnachrichten
Die Gebührenfreiheit im Feldpostverkehr.
Berlin,.Dez.1916. Aus Anlaß vielfachen Mißbrauchs der Feldpost wird erneut darauf hingewiesen, daß Gebührenfreiheiten unt Vergünstigungen im Feldpostverkehr nur Sendungen in Privatangelegenheiten der Angehörigen des Heeres genießen. Den Angehörigen des Heeres gleich steht das Personal der deutschen Landesvereine vom Roten Kreuz und der ihnen gleichzuachtenden Orden und Gesellschaften, soweit es in der freiwilligen Krankenpflege auf dem Kriegsschauplatz wir:lich tätig ist, also nicht auch bei ständigem oder vorübergebendem Aufenthalt in der Heimat. Die Portovergünstigungen gelten nicht im Ortsverkehr und nicht für Zivilbeamte der Militärverwaltung. Sendungen, welche rein gewerbliche Angelegenheiten der Absender oder der Empfänger betreffen, haben auf Gebührenvergünstigung überhaupt keinen Anspruch Die Heeresverwaltung hat hierauf im Armee=Verordnungsblatt durch Erlaß vom 31. Mai über den Mißbrauch der Aufschrift Feldpostbrief" besonders hingewiesen. Es wird dringend davor gewarnt, Briefsendungen zur Erlangung der damit verbundenen Gebührenvergünstigungen unrechtmäßigerweise mit dem Vermerk Feldpostbrief" zu versehen. Die Postverwaltung leitet in allen zu ihrer Kenntnis kommenden Fällen dieser Art gegen die Absender das Strafverfahren wegen Portohinterziehung ein. Sendungen in rein gewerblichen Angelegenheiten der Absender oder der Empfänger sind nach den vollen inländischen Gebührensätzen freizumachen. Nicht freigemachte oder ungenügend freigemachte Sendungen werden als unbestellbar behandelt. Drucksachen, Geschäftspapiere und Warenproben sind im Feldpostverkehr überhaupt nicht zugelassen. Als Sendungen in rein gewerblichen Aegelegenheiten gelten alle gewervlichen Sendungen von Personen, die nicht Heeresangehörige sind, wenn sie den Heeresangehörigen unaufgefordert zugehen, wie z. Warenanpreisungen, nicht aber Sendungen, die sich aus bereits angeknüpften Geschäftsverbindungen ergeben z. B. Sendungen
auf Grund von Bestellungen der Heeresangehörigen, Mahnbriefe. Dabei wird vorausgesetzt, daß die von den Geschäften an die Heeresangehörigen in deren unmittelbarem oder mittelbarem Auftrage ins Feld gesandten Waren nicht zum gewerbsmäßigen Weitervertrieb daselbst bestimmt sind, also keine rein gewerbliche Angelegenheiten der Heeresangehörigen darstellen. Der Schriftwechsel, den die zum Heeresdienst eingezogenen Kaufleute, Aerzte usw. mit ihren Angehörigen oder Geschäftsangestellten in Angelegenheit der Geschäftsführung oder Berufsausübung zu führen haben, gilt nicht als rein gewerbliche Angelegenheit; er genießt daher die Portovergünstigungen für Heeresangehörige. Dagegen sind Sendungen, die Heeresangehörige in ihren gewerblichen Angelegenheiten mit anderen Personen, Firmen, Bauken usw. insbesondere mit den Geschäftskunden wechseln, portopflichtig.
Soziales,
∆
4•9
*
Aoe!
PÖTELPUV CODORGSUDARTSTOLLLREPSEE
(0) Ueber die Einwirkung der neuen Kriegsverordnungen auf die Schuldenentreitung hielt Schritoteller Finhold am Mittwoch im Detaillistenverein Köln einen beachtenswerten Vortrag. Von 3½ Millionen Maynsachen im Jahre 1900 stieg ihre Zahl 1913 auf 6 Millionen erstinstanzliche Streitsachen. da zu kommen noch mehrere Mitlionen Sachen, die durch Beitreidung auf dem Wege der außergerichtlichen Anmahnung erledigt wurden, sowie die in Konkursen genend gemachten Forderungen. Die Anfalle der nicht bevorrechtigten Konkursforderungen betrugen bo 909—1913 rund 1 Milliarde 805 Millionen., die zudem an Kosten noch 180 Millionen verschlungen haben. Tetailhandel und Handwerk sind hierbei in erster Linie die Leidtragenden gewesen. Durch den Kriensausbruch erlitt die Schuldenabtragung eine erhöhte Stoaung. Du der Grundsatz des Vorrechts der Erstpfändung während des Krieges aufrecht ettalten blieb, konnten die Glaubiger ihre Schuldner verfolgen, soweit nint##regsver####nungen dies verhinderten. Die bei Kriegsausbruch erlassenen Schutzverordnungen schützten zunächst nur die bei den mobilen Truppen stehenden Krieger vor Glaubigerverfolgung; in dessen gat eine am 14. Januar 1915 erlassene Verordnung gutveratenen Gläubigern die Möglichkeit, auch solche Krieger in ihren burgerlichen Rechtsangelegenheiten daheim zu verfolgen. Die auf diese Weise verfolgten Schuldner haben vielfach bei ipren militärischen Vorgesetzten Schutz gesucht. Die Verfolgung von Angehörigen immobiler Truppen ist durch Verordnung vom 20. Januar 1916 in ähnlicht Die Verordnung dom 8. Juli 1916 gewähr einen ihren Verhältnissen entsprechenden, du Richter zu bestimmenden Schutz vor Zwangs
nachn durch eine Zahlungsirist von sechs Die Gewährung dieser Zahlungsfrist tann beschränkt mehrfach erteilt werden. Auerdin
511 01: in d
errern werden. Allerotngs vat
das Recht, die Aufhebung dieser Schutzmaßnamen wenn er dadurch einen unverhaltnismaßigen Nack nun dem allgemein beklagten Kostenunwerrne
Weise allen Eir den 31 recrun
r
11soll durch die neuen Verordnungen dem gegeben werden, durch verständiges Verl Gläubiger die entnandenen Kosten bis auf
geiahrt wird.
i Richter under Gläubiger zu beantragen, ei erleidet. Um Ziel zu setzen,
eener die Moglichkeil u gegenüber seinem einen ganz geringen Bruchteil zu ersparen. Zu diesem Zwecke muß der Schuldner, be vor er von seinem Gläubiger gerichtlich verfolgt wird, an das Amtsgericht seines Glaubigers unter Anerkennung seiner Schulosumme um Zahlungsausstand bis zu sechs Monaten ersuchen, der nach Benehmen mit dem Gläubiger von dem Gericht gewahrt werden kann; die Kosten werden in einem solchen Falle nur nach dem zwanzigsten Teile der Forderung berechnet; Anwaltskosten werden durch dies Verfahren ganz erspart. Die Hypothekenschuldner haben durch die Verordnung vom 8. Juli 19 6 ebenfalls einen weitgehenden Schutz erlangt, so daß eine Zwangsversteigerung nur dann eingeleitet werden kann, wenn die Hypothekenzinsen zwei Jahre lang nicht entrichtet werden. Redner richtete dus dringende Ersuchen an die Versammlung, in den kommenden schweren Zeiten bei der gesetzlichen Schuldbeitreibung nur die unbedingt notwendigsten Kosten zu verursachen. Das Gericht gibt Auskunft darüber,
ob ein Schuldner der Ossenbarungseid geleistet oder unter Geschäfts aussicht steht. Der Gerichtsvollzieher ist jetzt ebenfalls verpflichtet, den Gläubiger über die Verhältnisse des Schuldners auf zuklären. Bei geschickter Ausnutzung dieser Neuerungen werden erhebliche unnütze Kosten erspart. Gegen offenkundig böswillige Schuldner sollten Berufsorganisationen gemeinsam unter Zuhülfenahme erfahrener Sachkundiger aus dem Gebiete der Zwangsvollstreckung vorge hen. Der Vortragende fand lebhaften Beifall.
(4) Der Ortrausschuß Cömn f. d. Angestelltenversicherung cht die Kriegsteilnehmer der Angestellienversichetung darauf aufmerksom, daß ein Veimerk der Dienstzeit auf den Versicherungskarten nicht vorgenommen wird, dagegen wird nach dem Kriege das Direttorium der Reich sversicherungsanstatt nach und nach die Konten der Kriegsteilnehmer um die anzurechnende Kriegszeil vervollständigen. Zu diesem Zwecke werden die Militärpass der Kriegsteilnehmer vom Direktorium gelegentlich der Versendung der Konenauszüge eingefordert werden Es ist selbstverständlich, daß diese Passe sicher aufbewahrt werden müssen.
(*) Die Freie Aötner Tischler-Innung hielt im Saale der Bersrauerei Maaßen eine Gener###versammlung ab. Obermeister Peter Jonph Zimmer sprach über die allgemeine Lage des Tischlergewerbes, dus er mit Rücksicht auf die großen Preisstigerungen aller sohmalerialien, insbesondere um mr Hnizes, als keinesw.gs den. idenswert
entichnete. Dann hien der Obermeister einen Vortrag über die Teueungszuluge an die.hülfen und Arbeiter des Gewerdes. in einer Zusammenkunft des Arbeitgeberschutzverbandes und der TischlerInnung dabe man di. Potwendipket einer Tuerungszulage anerkannt und bieher seien für jeden Gehkisen 2 50 M für die Woche Zulage gewäort wrden. Seitens der Gehalfenverbände sei aber eine Zulage von 33 ½ ozent beannagt worden. Anders lautende Zusicherungen seien von den .hutfenverbänden nicht angerommen worden, und man habe sich an das Richsamt des Innern g wanoi, um eine Einigung zu erzie#en. Die dort ner dem Vorsitze des Durctiors im Reicsamt des Iomrn, Wirklichen G heimaat Dr. Castper stategefundenen Verhandlungen endeten mit der Bestimmung, daß den Gehü fen ein Aufschlag von ca. 20 Psg. für die Arbeitsstunde bezahlt werden soll, wobei von einer Kündieung des Vertrages abzuhen sei. Nach einer regen Aussprache wurde der einstimmige Bschluß die Zuschläge entsprechend den Bestimmungen des Reichsamts des Innern zu gewähren.
##) Der Verband der Maler, kackierer, Anstreicher usw
hielt eine gut besuchte Versammlung ab, in der über die Tätigkeit im dritten Quartal berichtet wurde. Der Kassenbericht ergab, daß er Einnahme von 1895.10 M. eine Ausgabe von 1657,69 M. jegenüberstand. Es konnte berichtet werden, daß der Mitgliederestand befriedige, zumal 434 Mitglieder ihrer Militärpflicht genügen und der sonst übliche Zuzug fremder Gehülfen fehlt. Die Jaul der Beschäftiaten ist weit mehr wie um die Zahl der #oberufenen zurückgegangen. Das ist auf die hohen Material= preise zurückzuführen und auf die Zurückhaltung der Aufträge.
lb erfreulich, daß Arbeitgeber= und Arbeitnehmerorganisationen sich bereit erklart haben, über die Gemeinsamen Aufgaben der Organisationen im Malergewerbe in Verhandlungen enzutreten, welche in den nächsten Tagen stattfinden. Der Verband wird auch in diesem Jahre an die Frauen der zum Militärdienn einberufenen Kollegen eine Weihnachtsunterstützung von 6 M. zahlen. Voraussetzung ist, daß das Mitglied vor seiner Einberuiung 52 Wochenbeiträge bezahlt hat und nicht länger wie acht Wochenbeiträge im Rücknand geblieben ist. Eine Rundfrage nat ergeben, daß die Firmen Va#es, Dullens, Hemming u. Witte, Jessen, Koch und Niederhäuser die tarifliche Leistung, wonach bei auswactiger Arbeit eine tägliche Vergütung von 80 Pfg. bezahlt werden muß, nicht erfüllen. Dies ist um so bedauerlicher, da es sich in der Mehrheit um Arbeiten für Heereszwecke handelt und die Arbeiter im Malergewerbe zu den am schlechtesten entlohnten gerechnet werden müssen. Nuch den tariflichen Bestimmungen sind für diese Arbeiten Fahrgeld, Fahrzeit und Vergütung zu zahlen.

Besal-AuZeiger M. 337 4 Dienstag, 5. Dezember 1916
Secte 5.
Verordnung
zur Sicherstellung der Milchversorgung der Kinder bis zu 14 Jahren, der hoffenden und stillenden Frauen und der Kranken.
Auf Grund der Bekanntmachung des Präsidenten des Kriegsarnährungsamtes über die Bewirtschaftung von Milch und den verkehr mit Milch vom 3, Oktober 1916 wird für den Bezirk des Stadtkreises Cöln bestimmt:
Vollmilch darf nur an Versorgungsberechtigte und an Vorzugsberechtigte, und zwar nur gegen Milchmarken abgegeben
Die Abgabe von Vollmilch an andere Personen sowie die Abgabe an die Berechtigten ohne Milchmarken ist verboten.
1. Sänglüir e ur Kleinkinde bis zum vollendeten 18. Lebens2 Kinder vom 19. Lebensmonate bis zum vollendeten 6. Lebens3. hoffende Frauen in den letzten drei Schwangerschaftsmonaten
4. stillende Frauen mit 1 Liter täglich für jedes von ihnen gestillte Kind,— das gestillte Kind ist nicht versorgungsberechtigt—,
5. Kranko mit bis höchstens 1 Liter täglich, je nach der begründeten ärztlichen nachgeprüften Verordnung.
Die unter Absatz 1 und 2 aufgeführten Kinder haben Anspruch auf Versorgung mit den obengenannten Mengen bis zum Ablauf des vierwöchigen Versorgungszeitraumes, in dem das Kind den 18. LebensDie Peroprgagenbereishenze ense, P an Pestaäkr dier Sihchge
spätestens jedoc) 12 Monat, nach der Geburt des Kindes. Wegen Beendigung der Versorgungsberechtigung der Kranken siehe§ 6, letzter
Versorgungsberechtigte haben Anspruch auf Zuteilung von Voll
müch nur insoweit, als sie vorhanden ist.
Wird die Versorgung von Kranken mit Sahne beantragt, so muß das unabweisbare Bedürfnis durch die ärztliche Bescheinigung besenders eingehend nachgewiesen werden.
Vorzugsberechtigt eir Kinder vom 7. bis zum vollendeten 4. Lebensjahro mit ¼ Liter täglich. jedoch nur insoweit, ignach Deckung des Bedarts der Versorgungsberechtigten(§ 2) noch Vollmilch
Die Versorgungsberechtigung der Vorzugsberechtigten endet mit dem Ablauf des vierwöchigen Versorgungszeitraumes, in dem das Kind das 14. Lebensjahr vollendet.
Vollmilch darf nur in den von mir als solche kaufsstellen abgegeben werden. Die Zustellung der Milch ins Haus
Braucher seino Wohnung hat. Aus besonderen Gründen kann die Zuweisur von Verbrauchern an eine andere als die von ihnen gowählto Verkaufestelle angeordnet werden.
Den Versorgungsberechtigten und den Vorzugsberechtigten werden auf Antrag Milchkarten verabfolgt. Gegen die der Milchkarte bei gegebenen Stamm-Marken geben die städtischen Markenausgabestellen nnentseltlich Milchmarken ab, die zum Bezuge der Vollmilch gegen Barzahlung berechtigen. Die Stamm-Marke darf nur von der Markenausgabestelle, abgetrennt, werden. Für bereits abgetrennte Stamm Marken werden Milchmarken nicht verabfolgt.
Der zur Ausfertigung der Milchkarte notwendige Nachweis der Versorgungsberechtigung oder Vorzugsberechtigung ist zu führen
a) für Kinder durch Vorlage des Hausstandsbuches, oder sonst in glaubhafter Weise(Vorlage der Geburtsbescheinigung oder oiner polizeilichen Bescheinigung über die Anzahl und dic Geburtsh) für stillendo Frauen durch Vorlage des Hausstandsbuches oder eines Altersnachweises des gestillten Kindes— während u. Zeit der Versorgung einer stillenden Frau hat das gestillte Kind keinen Anspruch auf Milch—.
c für hoffende Frauen durch eine auf eigene Kosten zu beschaffende Bescheinigung eines Arztes oder einer Hebamme, d) für Kranke durch Vorlage einer auf eigene Kosten zu beschaffenden ärztlichen Bescheinigung nach vorgeschiebenem Vordruck. Die ärztlichen Bescheinigungen können, auch bei Ablehnung des Antrages, nicht zurückverlangt werden.
Für den Fall, daß die Krankheit über zwei Monate hinaus noch ortbeste ht, ist eine neue Bescheinigung des Arztes beizubringen.
Trifft die Voraussetzung für den Bezug von Milch bei den bisherigen Bezugsberechtigten nicht mehr zu, so ist hiervon bei Kindern, hoffenden und stillenden Frauen der zuständigen Verwaltungsstelle Verwaltungsnebenstelle und bei Kranken der Milchabteilung 7 von dem Inhaber der Milchkarte bezw. dessen gesetzlichem Vertreter oder einem von ihm Beauftragten spätestens binnen drei Tagen nach Fortfali der Voraussetzung unter Vorlage der Milchkarte und der noch nicht verausgabten Milchmarken Anzeige zu machen.
Bezugsberechtigte, die aus Cöln verziehen, haben hei der Abmeldung die Karte nebst den noch nicht fälligen Milchmarken an die zuständige Verwaltungsstelle bezw. Verwaltungsnebenstelle abzugeben.
Der Bevorrechtigte bezw. dessen gesetzlicher Vertreter oder ein von ihm Beauftragter hat sich baldmöglichst nach der Ausbändigung der Milchkarte in der von ihm gewählten Verkaufsstelle anzumelden und in deren Kundenliste eintragen zu lassen. Die Anmeldung geschieht derart, daß der Berechtigte bezwr. dessen gesetzlicher Vertreter eder ein von ihm Beauftragter die Milchkarte in der Verkaufsstelle vorlegt, diese die Rückseite der Karte ausfüllt und den an der Karte befindlichen Anmeldeabschnitt abtrennt und zurückbehält(siehe§ 13). Die Anmeldung zur Kundenliste wird erst dann wirksam, wenn die Abtrennung erfolgt ist und der Inhaber der Verkaufsstelle seinen Namen und die Nummer seiner Verkaufsstelle auf der Rückseite der Milchkarte vermerkt hat.
Mit der Anmeldung verflichtet sich der Kunde zur regelmäßigen täglichen Abnahme der sichergestellten Milchmengen. Er kann bei Nichtabhebung zum Schadenersatze herangezogen werden.
Die Verbraucher haben sich auf Verlangen der Verkaufsstelle bei Entnahme der Milch über ihre Berechtigung zum Milchbezuge durch Vorlago der Milchkarte auszuweisen.
Ein Wechsel der Verkaufsstelle darf nur beim Umzuge oder beim Vorliegen eines wichtigen Grundes erfolgen. Die im§ 13, letzter Absatz, vorgeschriebenen Anzeigen über den Wechsel der Kunden unterliegen einer ständigen behördlichen Kontrolle.
§ 9.
Die Sicherstellung des Milchbedarfs der Krankenhäuser, Waisenhäuser usw. erfolgt durch besondere, auf den Namen der Anstalt usw. auszustellende Bezugsscheine.
Für arme Kranke, bedürftige Kinder usw. gelten gleichfalls die Bestimmungen dieser Verordnung über Ausfertigung der Milchkarten und Abgabe der Milchmarken. Die Bezahlung regelt sich wie bisher in der Weise, daß der Bedürftige auf Antrag nach Prüfung seiner Verhältnisse durch die Armenverwaltung, die Fürsorgestelle für Lungenkranke oder die Zentrale für Säuglingsfürsorge mit besonderen Gutscheinen versehen wird.
§ 10.
Wer Vollmilch im Stadtbezirke Cöln erzeugt oder wer Vollmilch in den Stadtbezirk einführt oder im Stadtbezirke verkauft, ist verpflichtet, die Vollmilch an die ihm vom Oberbürgermeister bezeichneten
Verkaufsstellen, Anstalten oder Personen usw. abzuliefern zu einem
Preise, der den festgesetzten Höchstpreis nicht übersteigen darf.
Der Oberbürgermeister entscheidet über die Zulassung zum Milchverkauf, setzt die Höchstmenge der in den einzelnen Verkaufsstellen zu verkaufenden Milch fest, bestimmt, welche Erzeuger oder Händler an die einzelnen Verkaufsstellen zu liefern haben und regelt weitere Einzelheiten, scweit erforderlich, durch besondere Vorschriften.
Die Erzeuger, Iländler und Verkaufsstellen(§§ 10 und 11) sind verpflichtet, mittels des dafür vorgeschriebenen Vordrucks zum 1. und 16. jeden Monats der städtischen Milchabteilung 1. Laurenzplatz 1, anzuzeigen, welche Vollmilchmengen sie in dem abgelaufenen halben Monat, und zwar vom 1. bis einschließlich 15, und vom 16. bis einschließlich letzten Tage des Monats täglich verkauft haben.
Der Erzenger oder Hländler muß dabei angeben, an welche Verkaufsstelle oder an welche Anstalt usw. er geliefert und die Verkaufsstelle, von welchem Erzeuger oder Händler sie die Milch bezogen hat.
S 13.
Die Verkaufsstellen sind verpflichtet, die nach der Milchkarte Bezugsberechtigten bei der Anmeldung als Kunden anzunehmen, in die Kundenliste nach dem vorgeschriebenen Vordruck einzutragen und den Kunden die Milch in der vorgeschriebenen Menge zu liefern. Wenn die Kundenanmeldungen die der Verkaufsstelle zugewiesene Höchstmenge an Milch crreicht haben, sind die ferner sich Anmeldenden an eine andere Verkaufstelle zu verweisen.
Die Verkaufsstelle hat die Eintragung in die Kundenliste nach dem Eingung der Anmeldungen unter fortlaufender Nummer vorzunehmen. Die Nummer sowie der Name des Verkaufsstelleninhabers sind von dem Inhaber auf der Rückseite der Milenkarte zu vermerken. Außerdem hat er auf dem Anmeldeabschnitt die laufende Nummer der Kundenliste und die Nummer seiner Verkaufsstelle einzutragen.
Der Anmeldeabschnitt ist als Belag zur Kundenliste sorgfältig aufder Kundenliste ist erstmalig sofort einzureichen, wenn bei der Kundenanmeldung die Höchstmenge der den Verkaufsstellen überwiesenen Milch crreicht ist. Spätestens am 20. Dezember müssen Abschriften auch der übrigen Kundenlisten im Besitze der Milchabteilung 1 sein. Die nach dieser Zeit eintrefenden dauernden Aenderungen (siche§ 14) sind der Milchabteilung I unter Benutzung des vorgeschriebenen Vordrucks jeden dritten Tag mitzuteilen.
Die für die Ueberweisung eines Kunden an eine andere Vorkaufsstelle(§ 8) erforderlichen Vordrucke sind von den Verkaufssteilen vorrätig zu halten. Die Vordrucke müssen von den Kunden, von der Verkaufsstelle, aus der die Milch bisher bezogen wurde, und der Verkaufsstelle aus der sie in Zukunft bezogen werden soll, ausgefüllt werden. Erstere Verkaufsstelle chat den Kunden in ihrer Kundenlist zu löschen, letztere darf den Kunden erst dann neu eintragen, wenn die Bescheinigung über die Löschung vorliegt. Die Bescheinigung ist von der neuen Verkaufsstelle durch Eintragung der Nummer der Kundenliste usw. zu ergänzen und dann mit den Anmeldeabschnitten als Belag zur Kundenliste sorgfältig aufzubewahren.
Die neuc Verkaufsstelle hat die Rückseite der Milchkarte in der Weise zu berichtigen, dass die bisherigen Eintragungen durchstrichen und der Name des Inhabers und die Nummer der neuen Verkaufsstelle nen eingetragen werden. Das Durchstrichene mus lesbar bleiben. Der Aenderung ist das Datum beizufügen.
Auf die Behandlung der den Verkaufsstellen bei dem Milchverkauf eingelieferten Milchmarken finden dic Bestimmungen der Anweisung für Kleinhändler über den Verkauf rationierter Waren vom 20. Juni 1916 entsprechende Anwendung.
Selbstversorger sind die Kuhhalter nebst ihren Haushalts- und Wirtschaftsangehörigen. Der Bedarf der Selbstversorger an Vollmilch zum unmittelbaren Verbrauch wird für den Kopf auf ½ Liter täglich festgesetzt. Die Selbstversorger haben kein Anrecht auf Sicherstel lung als Versorgungsberechtigte oder Vorzugsberechtigte.
Wenn ein Selbstversorger Säuglings- oder Kindermilch zu beziehen wilnscht, so findet eine entsprechende Herabsetzung der für den Bedarf dieses Selbstversorgers im Abs. 1 festgesetzten Menge statt.
§ 17.
Znwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden mit Gefäng nis bis zu 1 Jahr oder mit Geldstrafe bis zu 10000 Mark bestraft. Neben der Strafe kann auf Einziehung der Erzeugnisse erkannt werden, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied ob sie dem Täter gehören oder nicht.
S 18.
Die Ausgabe der Milchkarten regelt sich nach besonderer Bekannt
Der Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Verordnung wird noch bekannt gemacht werden.
Cöln, den 30. November 1916.
bg Der Oberbürgermeister
1* Wallraf.
Htichversorgung im Stadtbezirk Cöln.
Die am 3. Oktober 1916 ergangene Anordnung des Kriegsernäb rungsamtes schreibt vor, daß nurbestimmte, zur Erhaltung ihres Lebens auf den Genuß von Milch unbedingt angewiesene Bevölkerungsklassen in Zukunft Vollmilch genießen dürfen. Jeder andere ist durch das Gesetz vom Genuß von Vollmilch ausgeschlossen.
Unter den zum Bezuge von Vollmilch Berechtigten haben kraft des Gesetzes in erster Linie Anspruch die Versorgungsberechtigten, das sind die Kinder bis zum vollendeten 6. Lebensjahre, die hoffenden und stillenden Frauen sowie bestimmte Kranke. Falls die i nnerhalb der Gemeinde verfügbare Menge Milch dies zuläßt, ist der nach Befriedigung der ersten Gruppe verfügbare Rest den Vorzugsberechtigten, das sind die Kinder im Alter von 6 bis 14 Jahren,
Der Gemeinden ist durch das Gesetz die Verpflichtung auferlegt, dafür zu sorgen, daß diese Bestimmungen beobachtet werden. In einem großen Gemeinwesen läßt sich die Befolgung dieser Besimmungen nur gewährleisten durch scharfe Kontrolle der Abgabe um Wege der Mar ken und durch vollständige Erfassung der Milchmengen. Zustellung der Milch in die Hänser, wie bisher vielfach üblich, läßt sich damit
Durch Beschränkung der Michmengen, welche in der Anordnung des Kriegsernährungsamtes als Höchstmengen für die Versorgungsberechtigten festgesetzt sind, soll auch den Kindern um Alter von 7 bis 14 Jahren in bescheidenem Umfange Milch zugeführt werden. Die durch die Cölner Verordnung festgesetzten Milchmengen sind nach dem Urteil ärztlicher Sachverständigen völlig ausreichend.
müssen für alle Kinder, hoffende und stillende Frauen, sowie Kranke, neue Milchkarten ausgefertigt werden, also auch fur Personen, die bereits im Besitze einer Milchkarte sind.
Die Ausfertigung der neuen Milchkarten für Kinder, hoffende und stillende Frauen findet bei den zuständigen Verwaltungsstellen bzw. Verwaitungsnebenstellen statt und zwar
für die Versorgungsberechtigten mit den Anfangsbuchstaben des Familiennamens am Mittwoch, den 6. Dezember A bis einschließl. Bo „ Donnerstag,„ 7.„ Br„„ Ei
Samstag,„ 9.„ Ek„„ 670
„ Montag,„ 11.„ Gr„„
Dienstag,„ 12.„ Ilu„„„
Mittwoch,„ 13.„ Kr„„
„ Donnerstag,„ 14.„ M„„ H
„ Freitag,„ 15.„ 0„„„
Samstag, 2 16., hu außer Sch,
Dienstag.„ 19." U bis einschließl. Z
während der gewöhnlichen Dienststunden.
Die oben bezeichneten Ausgabetage sind genau innczuhalten.
Personen, dic an dem für sie bestimmten Tage nicht erscheinen, können
an anderen Tagen nur dann abgefertigt werden, wenn die Zeit es zuläßt. Es wird gebeten, möglichst bercits in den Morgenstunden von 8½ Uhr ab zu erscheinen, damit der Andrang in den Mittagsstunden
Bei der Beantragung für Kinder ist der Altersnachweis durch Vorlage des Hausstandsbuches oder sonst in glaubhafter Weise(Vorlage der Geburtsbescheinigung oder einer polizeilichen Bescheinigung über die Anzahl und die Geburtsdaten der Kinder) zu führen, ber stillenden Frauen ist das Hausstandsbuch oder ein Altersnachweis des gestillten Kindes und bei hoffenden Frauen die bisherige Milchkart oder die Bescheinigung eines Arztes oder einer Hebamme vorzuiegen.
Es müssen außerdem das alte und das neuc Brotund Warenbuch mitgebracht werden. Ist ein neues Brot und Warenbuch noch nicht ausgestellt, so genügt die Vorlage des
Mit den neuen Milchkarten werden gleichzeitig die Milchmarken für den ersten Versorgungszeitraum ausgegeben. Die weitere Ausgahe der Milchmarken erfolgt spüter in den städtischen Markenausgabestellen zasammen mit den sonstigen Warenmarken.
Die Ausfertigung der neuen Milchkarten für Krankc, ai bereits im Besitze einer Milchkarte sind, geschicht an den vorstehend bezeichneten Tagen und in der dabei angegebenen Ordnung in der Milchabteilung I. Laurenzplatz 1. I. Stock, Zimmer#.
Es müssen zu diesem Zwecke die bisherigen Milchkarten dort vorgelegt werden. Die Einsendung der alten Milchkarten durch die Post zum Zwecke der Neuausfertigung ist
Mit den neuen Milchkarten für Kranke werden auch die Milc).marken für den ersten Versorgungszeitraum ausgehändigt.
Wegen Verlängerung der Gültigkeitsdauerder Anfang Januar 1917 ablaufenden Milchkarten ergen demnächst besondere Bekanntmachung.
Für Kranke, die noch keine Milchkarte haben, muß wie bisher ein besonderer Antrag unter Beifügung einer arz: lichen Bescheinigung nach vorgeschriebenem Vordrucke gesten werden. Vordrucke zu Anträgen undärztlichen Bescheinigungen werden in der Milchabteilung I. Laurenplatz 1 und bei allen Verwaltungsstelnn unentgeltlich abgegeben. t.
Es werden demnächst drei Sorten von Milch zur Ausgabe gelung
nümlich
reine Vollmilch.
Sänglingsmilch und besonders behandelte Kindermilch.
Ueber die Säuglingsmilch und die Kindermilch ist das Näh####e Schlasse dieser Bekanntmachung gesagt.
Der Verkauf der Milch erfolgt in besonders zugelassenen Verkaufstellen, von denen es drei Arten gibt
Verkaufsstellen für Vollmilch,
„„ und Kindermilch.
" Säuglingemilch.
Die Verkaufsstellen für Vollmilch sind in nachstehenden zeichnis A, die Verkaufsstellen für Säuglingsmilch in dem nachstebenden Verzeichnis B zusammengestellt und die Verkaufsstellen für Vollmilen und Kindermilch in dem Verzeichnis A mit* kenntlich gemachtn den. AlleVerkaufsstellen sind außerdem durch Fensterschilder kenntt##.
Ihre Auswahl wird den Berechtigten überlassen, jedoch soll in Regel eine Verkaufsstelle gewählt werden, die innerhalb des Verwattungsbezirks liegt, in dem der Berechtigte seine Wohnung hat.
Die Berechtigten haben sich alsbald nach der Aushändigung Milchkarte in der Verkaufsstelle anzumelden und in deren Kundenlist# eintragen zu lassen. Die Milchkarte verbleibt nach Abtrennung des Anmeldeabschnitts durch die Verkaufsstelle im Besitz des Berechtigten.
Ein Wechsel der Verkaufsstelle darf nur erfolgen beim Umzun oder beim Vorliegen eines wichtigen Grundes. Berechtigte, dic emer anderen Verkaufsstelle überwiesen zu werden wünschen, haben bei ihrer bisherigen Verkaufsstelle auf dem dafür vorgeschriebenen, von den Verkaufsstellen vorrätig gehaltenen Vordrucke einen Antrag auf Ueberweisung an die noue Verkaufsstelle zu richten.
Es wird besonders darauf hingewiesen, daß der Kunde sich mit der Anmeldung zur Kundenliste zur regelmäßigen täglichen Abnahme dei sichergestellten Milch verpflichtet und bei Nichtabhebung zum schadenersatze herangezogen werden kann.
Für die Kinder bis zum 18. Lebensmonat wird in den städtischen Säuglingsmilchanstalten eine besondere Säuglings- bezw. Kindermilch hergestellt, die
a) in Einzelportionsflaschen ais Säuglingsmilcn nur für Säuglinge im Alter bis zu 6 Monaten zum Preise von 50 Pfennig für die Tagesportion in den im nachstehenden Verzeichnis B aufgeführten Säuglingsmilchverkaufsstellen und 1) in-Literflaschen als besonders behandelte Kindermilch nur für Kinder im Alter von—18 Monaten zum Preise von 40 Pfennig für die Flasche(Tagesportion) in den mit*) bezeichneten Verkaufsstellen für Vollmilch und Kindermilch (siche Verzeichnis A) verkauft wird.
Für arme und bedürftige Kinder und Kranke müssen gleichfalls Milchkarten nach den Bestimmungen der neuen Verordnung ausgefertigt werden. Die kostenlose Verabreichung der Sänglings- bzw. Kindermilch erfolgt in der bisherigen Weise gegen Bescheinigungen der Fürsorgeärzte bzw. gegen Vorzeigung von Milchblocks de: städtischen Zentrale für Säuglingsfürsorge. Zur kostenlosen Erlangung von Säuglinge- bzw. Kindermilch ist also der Besuch einer städtischen
liu gefiissaeeenotalle notwendie.
0
Säuglingsfürsorgestelle notwendig.
Die Wahl zwischen den verschiedenen Milcharten zur Ernährung der Kinder bis zu 18 Monaten ist freigestellt. Es wird jedoch auch den Scibstzahlern dringend empfohlen, für die Kinder bis zum 6. Lebensmonat die Säuglingsmilch in Einzelportionen und fur vom 6. bis 18. Lebensmonat die besonders behandelte Kindermilch in.-Literflaschen zu beziehen, da diese Milcharten bezüglich ihre: Hlerkunft und Behandlung als besonders einwandfreie Säuglings- und Kindernahrung angesehen werden können. Wer die Kindermilch zu Ernährung der Kinder von 6 bis 18 Monaten wünscht, muß dies bei der Anmeldung in den Verkaufsstellen besonders angeben.
Cöln, den 30. November 1916.
Der Oberbürgermeister.
Wallraf.
A. Verkaufsstellen für Vollmilch.
Nr. der Verkaufs stelle
* 1
*)
* 4 6
* 7 8
9
10 11
* 12 13
* 14
* 15 16
17
18
* 19
Staße und Namen der Verkaufsstelle
Verwaltungsbezirk 1.
Agrippastrasse 38 Hugo Heymann Alexianerstrasse 14 Joseph Ley Altermarkt 31 Frau Johann Rossho1 Apernstrasse St. 34 Frau Jüsten Bayardsgasse 16/18 Th. Junker Blaubach 70 Christian Trimborn Büchel Kr. 33 Peter Kratz Bürgerstrasse 6 Johann Zündorf
Buttermarkt 41 P. Hochkeppler.
Ehrenstrasse 53 Gem. Ges. f. Müchausseganx Follerstrasse 60 Weermammn Follerstrasse 92 Wwe. Schallenberg Friedrich Wilhelmstrasse 64/66 Fran Jos. Engen Friesenstrasse 10 Verk. rh. Milchproduzenten Gertrudenstrasse 18 H. Robens
Gertrudenstrasse 35 Meierei ver. Landu#n, Griechenmarkt Gr. 51 Jean Aruost Gr. 118 Wehm

bätes.
20 Griechenmarkt Kl. 23 Arnold Breuer
21 Griechenmarkt Kl. 53 Frau Jos. Lime Griechenpforte 1 Meierei ver. Landwirte Herzogstrasse 20 Wwe. Brillmann Hahnenstrasse 38 Hüsgen Holzmarkt 29 Jakob Graf Hosengasser 13 Johann Ames Huhnsgasse 47 Marg. Schmitz Katbarinengraben 54 Frau Behr
Kämmergasse 18 Christian Weinberger Klapperhof 6 Jean Clemens Kolmmbastrasse 10 Anton Lenau
2
6
29
1
9
10
11
23
13
5
7
18
19
50
5
522
53
54
56
57
58
9 60 61 62 633
64
65 66
Kupfergasse 4 Zimmermann Langgasse 2/4 Kalscheuer Gesellschaft Lintgasse 1 Hubert Baum Lungengasse 41 Th. Junker Malzmühle 5 Julius Schuster Marsilstein„3 Dr. Klein Martin vor St. 19 Karl Emons Mühlenbach 11 Heinrich Sinzenich Pfeilstrasse 43 Wilhelm Zervos
Poststrasse 51 Wilhelm Meurer Rinkenpfuhl 41 Th. Junker Ruhr auf der 16 Stephan Scherg Salomonsgasse 10 Kölner Meierei Salzgasse 1 WWilhelm Hackenbroich Sandkauf Kl. 8 Kalscheuer Gesell.
Schaafenstrasse 55 Wwe. Bolz Sevcrinstrasse 149 Gem. Gee. f. Milchausschank Severinstrasse 176 Kalschener Ges.
Steinfeldergasse 31 Peter Clemens
Streitzeuggasse 57 Frau Peter Melcher Telegraphenstrasse Gr. 22 Karl Geuer Thurnmarkt 81 Wwe. Walteroth Thieboldsgasse 11 B. Friedmann
Thepoldsgasse 47 Jakob Katz(nur für koschere Milch)
Thieboldsgasse 55 Jakob Katz
Thieboldsgasse 81 Frau Joh. Marx
Wallgasse alte 22 Vogelsang
Wallgasse alte 52 Isidor Schuch
Weberstrasse 2 Jakob Kürten
Weichserhof 39 Jakob Bong
Witschgasse Gr. 24 Frau Bärens
St. Agatha 22 Frau Cerhard Welter
Breitestrasse 143 Molkerei-Produkten-Vertr.-—
Elisenstrasse 34 Peter Harsberg Stephanstrasse 15 Franz Aktgassen
69
70
71
2
73
74
75
76
77
78
79
8) 81 82 84 X 86
87
90 9
93
91
9
97
98
99
100
101
103
10.3
101
105
106
107
108
109
110 111 112 113 114
115
116
* 117 118
19
120 21 129
* 123 121
* 125 126
127
128
129
130
131
132
133
Verwaltungsbezirk 2
Allerheiligenstrasse 6 H. Hoogland Aquinostrasse 4 Eng. Honert Balthasarstrasse 37 Hugo Bönke Balthasarstrasse 52 Kölner Meierei Balthasarstrasse 84 Peter Lux Blumenthalstrase 66 Wendel Frohn Blumenthalstrasse 77, A. Kennerknecht
Brabanterstrasse 3 Gem. Ges. f. Milchausschank Brabanterstrasse 49 Jakob Mausbach Aremerstrasse 3 Peter Wildenhöfer Brüsselerstrasse 47 H. Hoffmann Brüsselerstrae 86 Wwe. Math. Mergens Brißselernlatz 10 Wilhelm Pietzner Christophstrasse 40 Fr. Weber Domstrasse 38 Emil Trispel Eintrachtstrasse 24 Wwe. Bresser
Eintrachtstrasse 122 Adolf Kluth Erftstrasse 1 J. Hoffmann Erftstrasse 50 Friedrich Behr Ewaldistrasse 2 Fr. H. Pick Ewaldistrasse 28 Fr. Schumacher
Friesenwall 58 Johann Kribben
Friesenwall 68 Jos. Martinek
Gereonswall 48 Fr. Risch
Gladbacherstrasse 22 Jak. Pippion
Greesbergerstrasse 9 Fr. Wollenschein
Hildeboldplatz 1a Fr. Wilh. Mink
Johannisstrasse 68 Jos. Buchholz
Unter Kahlenhausen 12 Jos. Wolf
Kamekestrasse 8 Jos. Studer
Kasparstrasse 18 Franz Stütten
Komödienstrasse 51 Gem. Ges. f. Milchausschank
Komödienstrasse 103 Fr. Duzinski
Krefelderstrasse 27 Joh. Bönke
Krefelderstrasse 93 Frau Enk
Krefelderwvall 44 Frau Küb
Kümpchenshof 7 Fr. Gertrud Schneider
Kümpchenshof 21 August Jockel
Lübeckerstrasse 22 Fr. Weiser
Lübeckerstrasse 5 Fr. Hugo Bönke
Machabäerstrasse 29 Kölner Meierei
Maria Ablassplatz 9 Jakob Robens
Marzellenetrasse 58 Gem. Ges. f. Milehausschank
Mavbachstrasse 92 E. Dickopp
Moltkestrasse 62 Jos. Krisch
Moltkestrasse 93 Peter Reinold
Mühlengasse 14 Mnnny
Neugasse Gr. 20 Fr. Honser
Niederichstrasse 2 Peter Monnes
Ritterstrasse 23 H. Veith Ritterstrasse 26 Th. Kuschell Hitterstrasse 30 Tr. Diederichs
Schillingstrasse 49 Herm. Wallmeier Sudermannplatz 6 Klapperich Sudermannstrasse 2 Fr. Aldenhoven Thürmehenswall 68., Bollig Thürmehenswall 88 Karl Möllhof Vrsulastrasse 5 Ag. Pinpon Venloerstrasse 33 Verk. Rh. Milchproduzenten Vogteistrasse 11 Franz Stütten Weisenburgerstrasse 58 A. Kennerknecht Werderstrasse 1 Kölner Meierei Weidengasse 44 Kölner Meierei Zuckerberg 13 Heinrich Bürschgens
111
112
143
114
115
116 117
118 149 150
151
152
153 151
155
156
157
158
159 100
* 161 * 162 163 * 164
Verwaltungsbezirk 3.
Auchenerstrasse 147 Kaspar Küster Ankerstrasse 26 Schwarzlas Becthovenstrasse 29 Frau Th. Klettenberg Blaubach 70 Chr. Trimborn Brüsselerstrasse 2 Georg Pfeil Burgunderstrasse 11 Otto Kleineick Burgunderstrasse 35 Kölner Meienei Dasselstrasse 24 Ernst Spiegel Dau Im 17 Herm. Knour Duffesbach 9 Verk. rh. Milchproduzenten Duffesbach 13 Fran Kamphausen Eifelerstrasse 13 Hufnagel Engelbertstrasse 9 Albert Kraus Engelbertstrasse 53 Pfetzuer Wilh.
Friedrichstrasse 31 Heinrich Brandt Feinrichstrasse 49 Jakob Ollig Fleinsbergstrasse 28 Fraa H. Sehmitz Hochstadenstrasse 16 Jakob Wolff Josephstrasse 29 Frau Fritz Kuhn Karthäuserwall 42 Werwelskirchen Kuffhäuserstrasse 12 Frau Chr. Krass Kyffhäuserstrasse 51 Joh. Herzogenrath Lindenstrasse 62 Robens Lindenstrasse 90 Paul Zimmermann
Bocat-Rubeiger Nr. 387 u Dienstag, 5. Dezember 1913
165
166
167
168
169
170
171
172
174
175
176
177
178
179 180 181 182 183
* 184
*<space> 1 8 5<space>
* 186
* 187 188 189
* 190 191
Luxemburgerstrasse 79 Franz Wieworre Martinsfeld 16 Ludw. Herzogenrath Mauritiuswall 19 L. Obersteiner Meister Gerhardstrasse 8 Frau P. Müller Meister Gerhanistrasse 3 M. Ohligschläger Moltkestrasse 13 Kölner Meierei Mozartstrasse 17 Frau Ph. Supp Pantaleonswall 32 Frau Th. Jansen Perlengraben 98 Hub. Kaspers Pfälzerstrasse 66 Ed. Wermelskirchen Pfälzerstrasse 82 Wilhelm Busbach Quirinstrasse Ia Frau M. Steinbusch Roonstrasse 96 Peter Höfer Saarstrasse 7 Johann Schlösser Schnurgasse 74 Frau M. Schmitz Schnurgasse 12 Frau M. Hess Spitzengasse Gr. 73/79 Frau C. Michels Stolzestrasse 25 Joh. Juragsch Triererstrasse 4 Jos. Nitzborala Triererstrasse 59 Frau Jos. Johnen Trutzenberg 24 Aug. Lissack Vorgebirgstrasse 37 Peter Fonk
Waisenhaussasse 26 Jos. Näf
Weissbüttengasse 10 Sigism. Klinger(nur für koschere Milch) Zülpicherstrasse 19 Lud. Obersteiner
Zülpicherwall 10 Jos. Knieps
Verwaltungsbezirk 4.
* 196
197
198
199
* 200
* 201
* 202
*<space> 2 0 3<space> 204
* 205 206 207
* 208
* 209
* 210 * 211 * 212
213
211
215
216
217
218 210
* 221 *.*).
223
22
225
226 .7
.29
.30
231
O
2 3
2335
236 237
238
239 240
241
212
Alteburgerstrasse 34 Joseph Seralin Alteburgerstrasse 255 Frau Th. Blum Alteburgerstrasse 28 1/83 Kübbeler
Annostrasse 39 Kölner Meierei ver. Landwirte Annostrasse 76 Joseph Zingshelm Bayenstrasse 53 Gerhard Fassbender Biberstrasse 13 Frau E. Becker Bonifazstrasse 22 Frl. Schilling Bonnerstrasse 232 Aug. Wiertz Bonnerstrasse“ Dr. Wester u. Co.
Bonnerstrasse 88 Fr. Giruleit Brühlerstrasse 193 Frau Wwe. Esser Brühlerstrasse 3 Frau Wwe. Esser Brühlerstrasse 117 Th. Adams Brunostrasse 13 Therese Koch Buschgasse 5 Johann Katterbach Darmstädterstrasse 7 Holzem Gust.
Drachenfelsstrasse 24 Frau Johann Müller Eburonenstrasse 11 P. Birkenhäuer Elsassstrasse 38 Ernst Schwarzlose
Ferkulum 20 Aug. Esser
Follerstrasse 14 Th. Junker
Goltsteinstrasse 38 Dr. Wester u. Co.
Goltsteinstrasse 92 Frau K. Hermann Isabellenstrasse 18a Wilhelm Sommen Karrhäuserwall 24 Frau H. Thome Kurfürstenstrasse 27 Gotttried Widdig
St. Magualenen 20 Franz Gutmann
Maria-Hilfstrasse 19 Frau Friedr. Becker
Marienburger Südpark-Restaurant Dr. Wester u. Co.
Maternusstrasse 21 Jost
Merovingerstrasse 29 Kölner Meierei
Merovingerstrasse 23 Wwe. Joh. Trier
Metzerstrasse 10 vr. Schautes
Ohmstr. 60 Peter Lennartz
Severinskloster 6 Frau Voosen
Silvanstrasse 6 Jakob Loevenich
Sionsthal 15 Peter Weermann
Sionsthal 34 Wwe. Peter Langen
Sionsthal 7 Frau Wwe. Rickens
Trajanstrasse 31 Johann Clasen Veledastrasse 17 Frau Joh. Müller Vondelstrasse 1 Frau B. Schautes Vondelstrasse 41 Else Krilla Zugweg 20 Frau J. Baumann Zwirnerstrasse 20 Frau Jakob Wey
* 248 219
* 259 251
252
25:
254
26
257
258
*<space> 2 5 9<space>
*<space> 2 6 0<space> 261 262
263
264
* 265 24 267
9
270
271
74)
274
276
277
278
279
280 281
286
7
28
200
291
2933
244 295
296
297
298
299
3000
301
302
303 301
305
306 307
Sülz.
Aegidiusstrasse 15 Troche Johann Acgidiusstrasse 68 Oepen
Berrenratherstrasse 270 Dederichs Heinrich Berrenratherstrasse 357 Wurtmann Frau (teisbergstrasse 26 Bongartz Fr. Frau Gerolsteinerstrasse 17 Zimmermann Gottesweg 131 Schmitz Damian Frau Gottesweg 147 Pippon J. Frau Greinstrasse 17 Schuinköter m. b. H. Gustavstrasse 32 Hambarh Joseph Herthastrasse 51 Hachenberg Hönningerweg 92 Berg Heinrich Wwe.
Luxemburgerstrasse 172 Geller Winand
Luxemburgerstrasse 212 Schlömer Joh. Frau Lusemburgerstrasse 260 Kölner Meierei
Luxemburgerstrasse 285a Brokamp Josepl. Luxemburgerstrasse 321 Mondorf Wwe. Fran Marsiliusstrasse 68 Schweifer Frau
Münstereiflerstrasse 20 Dederichs Heinrich
Niklausstrasse 121 Diek Wilhelm Palanterstrasse 6a Hammermann Jos. ’alanterstrasse 90 Maintz Frau Redwitzstrasse 5 Möltgen Geschw Redwitzstrase 57 Jülich Arnold Siebengebirgsalle 7 Geller Wwe. Nikl. Siebengebirgsalle 70 Bödeke A. Fran Süilzburgerstrasse 129 Geller Johann Sülzburgerstrasse 172 Lohe v. d. Sülzburgerstrasse 189 Zimmermann A. Frl. Weverthal 41 Danielzock Frau Wevertal 11 Wingen Joseph Wevertal 3 Dederichs Peter Zülpieherstrasse 339 Koch Peter Zülpieherstrasse 225 Eskes
Lindenthat.
Bachemerstrasse 64 Jos. Greven #chemerstrasse 187 Stan. Schulz Bachemerstrasse 142 Frau Jos. Miebach Bachemerstrasse 206 Frau J. Wolf Thirenerstrasse 218 Wwe. Sehneeberger
Düirenerstrasse 80 Fr. H. Fuss Dürenerstrasse 88 Frau II. Wadler Dürenerstrasse 169 Nath. Münchrath Diirenerstrasse 170 Kölner Meierei (leuelerstrasse 201 Wwe. Picck Gleuelerstrasse 83 Wwe. W. Bittgen Haus-Sachsstrasse 19 Franz Brindlinger Herderstrasse 62 Wwe. Jakob Weiler Herderstrasse 94 Frau F. Bohlscheid Klosterstrasse 38 Aloys Bremer Krielerstrasse 76 Wwe. P. Erbs Krielerstrasse 170 Hermann Holz Lortzingstrasse 64 Peter Simon Marsdorferstrasse 12 Herb. Baum Scheffelstrasse 24 Heinrich Esser Scheffelstrasse 7 Frau Dreesen
Wittgensteinstrasse 29a Heinrich Theisen
Brannsfeld.
Ehrenfeld.
315
316
317
318
319
320
321
32 323 324
325
32
7
329 330
331
332
333
334
*<space> 3 3 5<space> 336
337
* 338
339
340
341
342 *<space> 3 4 3<space>
344 * 345
346
347
*<space> 3 4 8<space>
*<space> 3 4 9<space>
*<space> 3 5 0<space>
351
352
353
354
355
356
Christianstrasse 28 P. E. Fuhrmann Försteretrasse 29 Peter Feind Fridolinstrasse 48 Chr. Röllgen Fridolinstrasse 75 Frau Kröll Geisselstrasse 58 Peter Lennartz Geisselstrasse 74 Frau Lorenz Deimel Glasstrasse 64 Joh. Dahlen Glasstrasse 26 Jos. Schumacher Gürtelstrasse 158 Andreas Pohl
Gutenbergstrasse 2b K. Naujokat Kepplerstrasse 10 Kas. Werner Klarastrasse 25 Fr. J. Schmitt Körnerstrasse 29 Fr. J. Breuer Körnerstrasse 112 Fr. Joh. Aigner Lessingstrasse 35 Th. Nacken Leyendeckerstrasse 83 Gottfried Erpenbach Leyendeckerstrasse 73 Frau Math. Ruckes Liebigstrasse 38 Frau Wwe. Müller Marienstrasse 47 Gerh. Timmers Nussbaumerstrasse 292 Th. Strauf Nussbaumerstrasse 53 P. Metternich Philipstrasse 29 Th. Bädorf Platenstrasse 12 Friedr. Tibor Rossstrasse 7 Andr. Maubach Rothehausstrasse 21 Casp. Christ Schirmerstrasse 29 Fr. Lintermann Schulstrasse 1 Joh. Hack Schützenstrasse 32 Franz Deimer Sennefelderstrasse 10 J. Lustenberger Simrockstrasse 39 Fr. Friedr. Braun Sömmeringstrasse 17 Fr. A. Pütz Sömmeringstrasse 64 Fr. H. Schmitz Stammstrasse 41 Ferd. Perret Stammstrasse 42 Math. Meiser Subbelratherstrasse 179 Kölner Meierei Subbelratherstrasse 254 Th. Manz Thebäerstrasse 26 Fr. Lintermann Venloerstrasse 270 Joh. Kirchhoff Venloerstrasse 511 Leonh. Hermanns Vogelsangerstrasse 123 Kölner Meierei Vogelsangerstrasse 281 Fr. H. Felten Wissmannstrasse 27 Joh. Hommersbach
Bickendorf.
357 Gumbrechtstrasse 2 H. Schiefer
*<space> 3 5 8<space> N a g e l s c h m i e d s g a s s e<space> 1 6<space> W i l h.<space> S i m o n s<space>
*<space> 3 5 9<space> R o c h u s s t r a s s e<space> 6 7<space> H.<space> N i c o l i n<space>
360 Subbelratherstrasse 479 Fr. Joh. Bauer 361 Takustrasse 75 Friedr, Tibor 362 Teichstrasse 18 Joh. Söntgen
Bocklemünd.
363 Nüssebergerstrasse 15 Con. Ulhaas
364 Schaffratsgasse 34 Anton Höveler
Müngersdorf.
365 Vitalisstrasse 23 Brabenderde * 366 Wendelinstrasse 86 Wilh. Nibus 367 Lövenicherweg 2 J. Kribben
Ossendorf.
368 Emilstrasse Conr. Decker 369 Frohnhofstrasse 66 H. Odenthal * 370 Frohnhofstrasse 91 Wilh. Hoss
Nippes.
* 375
75
* 376
377
378
379
380
*<space> 3 8 1<space>
382
383
384
385
386
387
388
389
* 300 391
* 392 393
394
* 395
* 396
397
398
* 399 400 101 402 103 404
405
106
4107
108 109
410 111
Auguststrasse 50 Peter Schäfer Christinastrasse 56 Wwe. Bierekoven Cranachstrasse 48 Anna Bouss Einheitstrasse 15 Christian Wirtz Einheitstrasse 23 Aug. Sartory Escherstrasse. 121 Jos. Pütz Florastrasse 13 Frau W. Schneider Florastrasse 37 Cornel. Pick Florastrasse 51 Frau Jak. Müller Florastrasse 77 H. Jos. Kaiser Gartenstrasse 26 Wwe. Jos. Hilgers Gocherstrassc 25 Wilh. Kippes Hartwichstrasse 4 Frau Math. Neu Hartwigstrasse 22 Jul. Glaubitz Hartwichstrasse 85 Georg Wüst Hartwichstrasse 101 Alex Fritz Holbeinstrasse 16 Aug. Scharmendke Holbeinstrasse 61 Herm. Kippes Kempenerstrasse 93 Frau Herold Kempenerstrasse 105 Maria Kohl Kirchplatz Jos. 9 Hch. Hütten Königin Luisenplatz 2 Anton Schlagbaum Kuenstrasse 1 W. Lehmann Merheimerstrasse 84 Peter Müller Merheimerstrasse 124 Hch. Fortmann Merheimerstrasse 166 Job. Fuchs Neusserstrasse 195 Frau Jos. Fritzen Neusserstrasse 347 Frau Jos. Wiehl Niehlerstrasse 25 Frau Klünter Niehlerstrasse 125 Frau Müller Schenkendorfstrasse 20 Frau Frenger Sechzigstrasse 6 Anton Wichel Sicbachstrasse 88 Wilh. Schmitz Sim. Meisterstrasse 42 Nikl. Kohl Wilhelmstrasse 42 Kaspar Wirt Zonserstrasse 38 Jak. Hendrichs Zonserstrasse 61 Hubert Kürten
Richl.
* 412 Stammheimerstrasse 47 Frau Weibler 413 Stammheimerstrasse 124 C. Schuler
Merheim Iinksrh.
414
415
416
417 118
Ambossstrasse 24 Jean Engel. Jesuitengasse 134 Wwe. Karl Eifler Jesuitengasse 106 Heinr. Herger Neusserstrasse 594 Arnold Keller Neusserstrasse 697 Herm. Linden
419
420
421
Longerich.
Auf der Bude 18 Frau H. Metzmacher Auf der Bude 21 Fran Jak. Schmitz Wirtsgasse 15 Frau Barthel Küpper
Nichl.
422
423
424 * 425
Feldgärtenstrasse 71 Frau Wwe. Joh. Opladen Niehlerdamm 101 Wwe. Krämer Sebastianstrasse 53 Wwe. Buchholz Sebastianstrasse 212 Jak. Robens
Volkhoven.
426 Volkhoven Joh. Paffendorf
308
309
310
tachenerstrasse 514 Wwe. Zimmermann Aachenstrasse 523 Wue. Tillenburg Auchenerstrasse 240 Wilhelm Moritz
Deutz.
431 Benjaminstrasse 3 Joh. Wehrmann
432 Benjaminstrasse 14 Max Zachäus
433 Ferdinandstrasse 1a C. Schuler
434 Freiheitstrasse 96 Lessenich
135 Graf Gesslerstrasse 2 C. Scheidmann
136 Heribertusstrasse 7 Jak. Basseng
PP AEN

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 337&a Dienstag. ö. Dezember 1916
Seite 7.
437 Konstantinstrasse 65 Wilh. Hasenberg 438 Konstantinstrasse 79 Wilh. Menzer
* 439 Mathildenstrasse 62 Jos. Kann
* 440 Neuhöfferstrasse 2a Frau Peter Baum
* 441 Siegburgerstrasse 16 K. Scheidmann * 442 Siegburgerstrasse 93 Jos. Berten
* 443 Siegburgerstrasse 129 Peter Wirtz
144 Siegesstrasse 44 Frau Burgwinkel
445 Tempelstrasse 43 Clara Fuchs
Humboldtkolonie.
446 Giessenerstrasse 174 Joh. Quadt
* 447 Lahnstrasse 26 Th. Müller
* 448 Taunusstrasse 45 Frau Joebgen 449 Usingerstrasse 34 Carl Thelen
Poll.
Müllergasse 23 Fran K. Hochholz Sandberg 29 H. Kann Schenkspfad 7 Ant. Weissenbach
Kalk.
Albermannstrasse 50 Wwe. Wilh. Bengs Bertramstrasse 64 Frau B. Winkens Breuerstrasse 14 Heinrich Geuenich Buchforststrasse 101 Joh. Ludwiezack Engelstrasse 24 Heinrich Bücheler Hohenzollernstrasse 35 Franz Walgenbach Industriestrasse 100 Friedr. Herzberger Johann Mayerstrasse 1 Jak. Wellscheid Josef Kirchstrasse 2 Joh. Engländer Kaiserstrasse 20 F. Sutter Kaierstrasse 61 Ningelchen Kalker Hauptstrasse 239 H. Schlenkhoff Kapellenstrasse 19 Th. Litter Kurzestrasse 16 Joh. Spohn Mülheimerstrasse 124 Stork Mülheimerstrasse 186 Peter Spohr Niessenstrasse 6 Wilh. Wirtz Remscheiderstrasse 77, H. Griepsmar
Rolshoverstrasse 39 H. Kluckhuhn Vereinstrasse 7 Frau K. Ellessen Vietorstrasse 15 Adam Fuchs Vorsterstrasse 43 Nik. Schmatz Wiersbergstrasse 15 Wilh. Rosebach
Vingst.
Burgstrasse 9 Joh. Schmitt Burgstrasse 64 Heinrich Decker Hesshofplatz 28 Frau Kyek Ostheimerstrasse 78 Jos. Düx Ostheimerstrasse 93 Paul Kürten
450
451
452
457
458
459
* 460
* 461
* 462
* 463 964
465
466
* 467
468
469
* 470
* 471
* 472 473 474
* 475 476
* 477
*<space> 4 7 8<space>
* 479
500
501
*<space> 5 0 2<space> 503 50
505
506
507
508
509
510
511
512
513
514
515 516
517
518
519
520
521
522
523
524
525
526
527
529 539 531
532 533 534
535
536
537
* 538 539
Berlinerstrasse 62 Carl Schuler Berlinerstrasse 209 Franz Rösgen Bleichstrasse 23 Peter Göbbels Buchheimerstrasse 36 Nickl. Hockerts Danzierstrasse 4 Jos. Janen Dünnwalderstrasse 25 Frau Chr. Klein Düsseldorferstrasse 1 Joh. Förstner Formesstrase 33 Carl Schuler Frankfurterstrasse 126 Joh. Weingarten Mülheimer Freiheit 9 Hermann Syring Mülheimer Freiheit 70 Frau A. Beckmann Mülheimer Freiheit 71 H. Opladen Graf Adolfstrasse 64 Joh. Weingarten Herlerstrasse 31 Joh. Rosenbach Herlerstrasse 83 Reinh. Schiffer Holweiderstrasse 40 Jos. Ploemacher Kalkerstrasse 332 Leonh. Fogen Kalkerstrasse 467 Ernst Bertrams Keunstrasse 57 Conr. Dittmar Keupstrasse 94 Theod. Hagemeyer Kirchstrasse 3 Wwe. Dahmen Kirchturmstrasse 3 L. vom Grafen Kirchturmstrasse 8 Gottl. Dachtler Langemassstrasse 11 H. Metzmacher Mainaustrasse 20 Fritz Benecke Kalk-Mülheimerstrasse 305 Frau Hockers Kalk-Mülheimerstrasse 509 H. Opladen Papageienstrasse 29 Joh. Jansen Peschgasse 14 Jakob Esser Rathausstrasse 10 Jul. Hintz Schönratherstrasse 41 Mich. Zapp Schützenhof 1 Joh. Honerbach Stöckerstrasse 9 Joh. Braun Wallstrasse 42 Nikl. Hockertz Wallstrasse 96 Carl Schuler Wichheimerstrasse 28 Reinh. Bernhardts Windmühlenstrasse 64 Heinr. Knöss Windmühlenstrasse 97 Nikl. Hockertz Alte Wipperführterstrasse 41 Georg Overath Wrangelstrasse 3 Peter Göbbels
564 Höhenhaus Maier
565 Mertenstrasse Frau Lamb. Schmitz
566 Odenthalerstrasse 7 Frau P. Kürten
Merheim rechtsrh.
567 Rüdigerstrasse 37 Heinr. Klein
568 Ostmerheimerstrasse 523 Otto Doper
Rath.
*<space> 5 6 9<space> R ö s r a t h e r s t r a s s e<space> 1 7 0<space> F e l i x<space> S u t t e r<space>
Brück.
570 Olpenerstrasse 877 Frau M. Malmede 571 Olpenerstrasse 865 Frau P. Müller
Strunden.
* 572 Gieratherstrasse 21 Frau Otto Kain
B. Verkaufsstellen für städtische
180 481 482 483 484
Humboldtkolonte.
485
486
487
488 * 489
490
Grembergerstrasse 85 Joh. Schmatz Rolshoverstrasse 119 Elise Pilgram
Höhenberg.
Frankfurterstrasse 389 Joh. Höck Frankfurterstrasse 448 Joh. Mauser Olpenerstrasse 146 Ant. Stüber Oranienstrasse 148 Alb. Siefen
Mülhelm.
495 Berg.-Gladbacherstrasse 18 Wwe. Schnell
*<space> 4 9 6<space> B e r g.- G l a d b a c h e r s t r a s s e<space> 6 0<space> P e t.<space>
497 Berg.-Gladbacherstrasse 121 Chr. Mondorf
* 498 Berlinerstrasse 4 E. Schmidt
499 Berlinerstrasse 79 Fr. Nietzborala
Stammheim
540 Hauptstrasse 42 Peter Klötsch 541 Hofstrasse 8 Frau Heyden
* 542 Schlossstrasse 11 Frz. Orth
Flittard.
543 Alradstrasse 19 Peter Kihssel
544 Hauptstrasse 89 Peter Paffrath
*<space> 5 4 5<space> P a u l i n e n h o f s t r a s s e<space> 1 5<space> J u l.<space> H i n t z<space>
Dellbrück.
Ernastrasse 15 Peter Berg Fellmühle 1 Wwe. Gottfr. Brück Hauptstrasse 89 Johann Röhrig Kemperstrasse 39 Joseph Willems
Holweide.
Berg.-Gladbacherstrasse 695 Johann Krüger Berg.Gladbacherstrasse 738 Wilh. Böhmer Gneisenaustrasse Wwe. Josef Heuser
Joh. Bensbergstrasse 67 Hch. Bröhl hr. Piccoloministrasse Heynen
Dünnwald.
* 560 Schweinheimerstrasse 49 Peter Brügge 561 Auf der Aue Frau Hch. Müller
*<space> 5 6 2<space> B e r l i n e r s t r a s s e<space> 8 5 6<space> F r a u<space> F.<space> M e l s e r<space>
* 563 Berlinerstrasse 995 Frau Th. Schürscheid
3
4
*
6
7
8 9
10
11
12
13
11
15
16
17
18 19 20 21
551
552
553
554
555 * 556
557
78
559
Buschgasse 2 Kinderhespital
Perlengraben 101 Städt. Waisenhaus Peterstrasse Eingang Bürgerhospital Zülpicherstrasse 47 Augusta-Hospital Pantaleonswall 65 Hospital de Noäl Moltkestrasse 43 Kölner Meierer Gerconswall 18 Marienheim Gereonswall 114 Augenheilanstalt Streitzeuggasse 6/10a Katholisches Mägdeham Machabäerstrasse 37 Katholisches Mägdehaus Mittelstrasse 29 Agnetenschulr Bayenthal, Bernhardstrasse 97 St. Josephshaus Raderthal, Brühlerstrasse 74 Benediktinerinnenkloster Zollstock, Hönningerweg 189 Ernst Schuster u. Cie.
Sülz, Sülzburgerstrasse 136/140 St. Vinzenzhaus
Sülz, Josef Stelzmannstrasse Krankenanstalt Lindenburg Sülz. Luxemburgerstrasse 282a Brotfabrik Herrmann Lindenthal, Herderstrasse 32 St. Ammahaus Melaten. Klosterstrasse 79 Kloster vom guten Hirten Ehrenfeld, Klrastrasse 11 St. Theresienkloster Ehrenfeld, Liebigstrasse 120a Städtischer Schlachthof Ehrenfeld, Geisselstrasse 98 Kloster vom armen Kinde Jesu Ehrenfeld, Alpenerstrasse 16 Gasmotorenfabrik 24 Nippes, Merheimerstrasse 217 St. Vinzenzhaus
25 Nippes, Eingang Niehler-Ecke Xantenerstrasse 156/158 Land- und
26 Niehl, Feldgärtenstrasse 97 Kloster zur hl. Agatha
27 Deutz, Neuhöfferstrasse 12 Städtisches Hospital
28 Poll, Siegburgerstrasse 261 Josef Kann
29 Humboldtkolonie, Usingerstrasse 37 Karl Friedrich Zumbe
30 Kalk, Kalk-Mülheimerstrasse 259 Städtischer Schlachthof
31 Kalk, Kaiserstrasse 35 Frau Karl Koch
32 Kalk, Kalk-Mülbeimerstrasse 101 Jean Mathey 33 Vingst, Schulstrasse 123 Städtisches Pflegehaus 34 Mülheim, Bachstrasse 51/53 St. Josephsstift 35 Mülheim, Hacketäuerstrasse 42—52 Antoniusstift 36 Mülheim, Berlinerstrasse 130/156 Städtischer Schlachthef
37 Mülheim, Elisabeth-Breuerstrasse 63 St. Joseph-Elisabeth-Asyl
38 Mülheim, Danzierstrasse 128 Frau Anton Sieben
39 Flittard, Hauptstrasse 37 Herz-Jesu-Kloster
40 Holweide, Maria-Himmelfahrtstrasse 3 St. Marienstift
41 Dellbrück, von Quadstrasse Städtisches Pflegehaus
42 Dünmwald, Berlinerstrasse 936 St. Nikolausstift
43 Brüek, Olpenerstrasse 197 St. Vinzenzhaus
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
Berlin,.Dez.1916.(Drahtber.)
Am Regierungstisch Frhr. von Schorlemer, von Loebell.
Präsident Dr. Graf von Schwerin=Löwitz eröffnet die Sitzung nach 3½ Uhr mit folgender Ansprache: Seit unserer vorigen Sitzung sind die uns verbündeten Völker der österreichisch=ungarischen Monarchie in tiefe Trauer versetzt worden.(Die Beitglieder des Hauses, auch die Sozialdemokraten und die Mitglieder der Regierung, erheben sich von den Plätzen.) Am 21. November ist das ehrwürdige Oberhaupt dieser Monarchie, der älteste von allen regierenden Fürsten, seine Apostolische Majestat Kaiser Franz Joseph l.
im 87. Jahre seines arbeitsreichen, von den schwersten Prüfungen erfüllten Lebens aus dieser Zeitlichkeit abberufen worden. Fast sieben Jahrzehnte hindurch hat der hohe Entschlafene die Geschicke der ihm anvertrauten Völker mit väterlicher Fursorge und mit nie ermüdender Pflichttreue geleitet. Den ruhmreichen Ausgang des uns freventlich aufgezwungenen Taseinskampfes zu erieben, ist ihm nicht beschieden gewesen Trauernd steht unser Kaiser an der Bahre seines Freundes, der ihm und seinen Vorfahren länger als ein Menschenalter die Treue hielt. Innigen Anteil nimmt auch das deutsche Volk an dem schmerzlichen
verbrüchlicher Waffenbrüderschaft zu uns stehenden Nachbarreiche betroffen hat. Mit den aufrichtigsten Glückwünschen begrüßen wir den Erben des greisen Kaisers Franz Joseph, den jugendlichen Kaiser Karl. Möge es ihm vergönnt sein, vereint mit seinen treuen Verbundeten, das blutige Ringen zu einem gedeihlichen Ende zu bringen und die Donaumonarchie einer glücklichen ruhmreichen Zukunft entgegen zu führen.
Auf der Tagesordnung steht zunächst die erste Beratung des aus Anlaß des Antrages des Abgeordneten Schweckendieck (natl.) und Genoffen vorzulegenden Gesetzentwurf betr.
Ergänzung des Einkommensteuergesetzes.
Abg. Schweckendieck empfiehlt die Annahme des Gesetzentwurfs, der den Zweck verfolgt. Kriegsgewinne stärker zur Besteuerung heranzuziehen, als nach dem geltenden Steuergesetz möglich ist.
Abg. Loos(kons.) tritt ebenfalls für Annahme des Entwurfs ein. Abg. Dr. Keil(natl.) weist darauf hin, der Gesetzentwurf verfolge den Zweck, diejenigen Einkommen stärker heranzuziehen, die durch die Maschen des Kriegssteuergesetzes hindurchschlüpfen.
Nach zustimmenden Erklärungen der Abg. Bredt(freikons.), Meier(Vp.) und Fleuster(Ztr.) zu dem Entwurf ist die erste
Lesung beendet.
Der Gesetzentwurf wird sodann in zweiter Beratung mit einer
unwesentlichen Aenderung angenommen.
Die Verordnung vom 1. September 1916 betr. Aenderung des Verzeichnisses der Wasserläufe erster Ordnung wird ohne Erörterung vom Hause genehmigt.
Die Verordnung betr. Verfügung der regelmäßigen Ergänzungswahlen zu den Gemeindevertretungen wird nach kurzen Bemerkungen der Abg. Wenke(Vp.) und mann(natl.) genehmigt.
Der Gesetzentwurf betr. Ergänzung des Einkommensteuergesetzes(Antrag Schweckendieck) wird in dritter Beratung ohne
Die Beratung der Anträge der Staatshaushaltskommission über Ernährungsfragen wird von der Tagesordnung abgesetzt.
Dienstag 11 Uhr: Ernährungsfragen. Schluß.30 Uhr.
***
WTB Der Aeltesten=Ausschuß des Abgeordnetenhauses hat sich heute dahin geeinigt, die vorliegenden Gesetzautn ürfe, soweit sie spruchreif sind, noch vor Weihnachten zu erledigen. Im Laufe dieser Woche gedenkt man außer Ernahrungsfragen noch die Beratung eines Wohnungsgesetze ntwurfes und die Vorlage über Teuerungszulagen beginnen zu können. Am Montag der kommenden Woche soll das Diätengesetz in Angriff genommen werden un im Anschluß daran die Vorlage über die Schätzungsämter und Stadtstaften.— Am Freitag dieser Woche ist wegen des katholischen Feiertages keine Sitzung.
Deutsches Reich.
□ Mobilisierung der Arbeitskräfte des
Heimatheeres.
Aus Leserkreisen schreibt man zu einer sin 995 der Kölnischen Volkszeitung veröffentlichten Zuschrift aus rheinische
Industri kreisen:„ I. MAI.
Der von dem Einsender in Nr. 955 entwickelte Gedanke, für die Kriegszeit die Fortbildungsschulen zu schließen, ist nicht neu. Gleich zu Ansang des Krieges wurde er von Industriellen und Handwerkerinnungen vertreten und bisher schon oft wiederholt. Soviel wir aber unterrichtet sind, hat die Behörde die Forderung der gänzlichen Schließung der Fortbildungsschulen bisher abgelehnt. Wohl ist sie den Anforderungen der Kriegszeit entgegengekommen durch Verlegung der Unterrichtsstunden, Zusammenlegung der Klassen, frühzeitige Schließung des Unterrichts vor Weihnachten, weitgehende Beurlaubungen usw. Aber die Schulen sollten bestehen bleiben, sollten auch in der Kriegszeit ein wichtiges Erziehungsmittel für die Jugendlichen darstellen, das die Jugendpflege namentlich jetzt, wo sie doppelt nötig ist, gar nicht entbehren kann. Und dieser Standpunkt scheint uns auch für die Zukunft der richtige zu sein. Die Schließung der Fortbildungsschulen darf erst als letztes Mittel in Frage kommen. Vorher versuche man doch mal erst, ob die übrigen durch das neue Gesetz vorgesehenen Maßnahmen zur Gestellung der Arbeitskräfte nicht genügen. Wohlmeinende Vaterlandsfreunde haben wiederholt auf die schweren Gefahren, denen die Jugendlichen ausgesetzt sind durch die mangelnde Aufsicht in der Familie, das Fehlen der Vaters, die Erwerbstätigkeit der Mutter, das schnelle und leichte Geldverdienen usw. hingewiesen und die Jugendpflege zur Abstellung der Mißstände aufgeru en. Kommandierende General sind mit besonderen Erlassen und Verboten an die Jugendlichen herangetreten. Immer war es die Fortbildungsschule, die all. Maßnahmen zur Abstellung der Mißstände ern ermöglichte. Dan der Schulpflicht haben wir ein Mittel, auch an die Jugendliche# erzieherisch und, wenn es gar nicht anders geht, auch durch polizeiliche Mittel, heranzukommen. Man darf doch nicht vergessen, daß unsere ganze Jugendpflege das Prinzip der Freiwilligkeit hochhält und hochhalten muß. Wie will man in schwierigen Verhältnissen die Jugendlichen zur Jugendwehr bringen, bei der Jugendwehr halten? Gerade durch die Einwirkung der Fortbildungsschule gelingt es in den meisten Fällen. Wir verkennen nicht, daß die Schulpflicht der Lehrlinge und Arbeitsburschen den Industriellen jetzt unangenehmer fühlbar wird als früher, nenn wir auch bezweifeln, daß die Schließung der Fortbildungsschulen wirtschaftlich von so großem Werte ist. Verfasser dieser Zeilen kennt ein großes Werk der Kriegsindustrie, das gerade jetzt während der Krieuszeit zur Schaffung eigener Fortbildungsschulklassen übergegangen ist. Auf unserer Jugend beruht unsere Zukunft. Lassen wir sie jetzt aus der Hand, so kann uns das vielleicht augenblicklich einigen sichtbaren Nutzen, aber später unberechenbaren Schaden bringen. Also Vorsicht! Die Schließung irgendwelcher Lehranstalten darf, wie regierungsseitig im Haushaltsausschuß des Reichstages von den Hochschulen gesagt wurde, nur allerletztes Mittel sein!
Der Vaterländische
WTB Berlin,.Dez 1916.(Drahtber) Der Bundesrat hat dem vom Reichstag angenommenen Entwurf eines Gesetzes bet effend den Vaterländischen Hülfsdienst seine Zustimmung
erteilt.
Beschäftigung im Vaterländischen Hülfsdienst.
TU Berlin,.Dez.1916.(Drahtber.) Schou jetzt laufen beim Kriegsministerium und im Kriessamt zahlreiche Meldungen Freiwilliger ein, die um Beschäfti ung im Vaterländischen Hülfsienst bitten. Derartige Meldungen haben vorläufig keinen Zwea und können nicht berücksichtigt werden. Sobald näheres feststeht, wird durch Anschlag oder sonstige Veröffentlichung bekanntgegeben werden, wohin sich solche zu richten haben. Unermittelte Heeresangehörige, Nachlaß= und Fundsachen.
WTB Berlin,.Dez.1916.(Drahtber.) Die dritte Nummer der Sonderliste Unermittelte Heeresangehörige, Nachlaßsachen ist am 1. Tezember als Beilage zur deutschen Verlustliste erschienen. Der Liste liegt wieder eine Bildertafel bei, die außer Photographien auch Abbildungen einiger besonders auffälliger Zigarettenetuis enthält. Die Liste ist durch ein Namensverzeichnis der Gefallenen, deren Erben nicht zuermitteln waren sowie durch teilungen über gefundene Gepäckstücke vervollständigt worden. Sie ist zum Preise von 20 Pfg. einschließlich Poxto, im Einzelverkauf direkt durch die Norddeutsche Buchdruckerei, Berlin, Wilhelmstr. 32 zu bezieher.
Die ungarische Königskrönung.
TU Budapest,.Dez.19 6.(Drahtb.) Wie das Budapester Journal erfahren hat, wird die Königskrönung am 30. Dezember vor sich gehen. Bis zu diesem Termin wird das Abgegrdgetensaus voraussichtlich alle auf die Krönung bezüglichen Arbeiten erledigt haben.
*

Deite 8.
Köler Lecal-Nnuzeiger Nr. 337# Dienstag, 5. Dezember 1916
C0 Rekruten=Bereidigung.
Am Montag fand bei den Ersatz= und Garnisontruppen des Standortes Köln die Vereidigung der in den letzten Wochen zu den Fahnen einberufenen Mannschaften statt. Blutjunge Rekruten, die vährend der Kriegsjahre zum dienstpflichtigen Alter herangereift sind. und Landstürmer im besten Mannesalter, die das Los bisher verschont hatte. Wie immer wurde das bedeutsame Ereignis durch feierlichen Gottesdienst für die einzelnen Bekenntnisse eingeleitet, ünd zwar für die Katholiken, die weitaus die Mehrzahl bildeten, im hohen Dom, in der St. Heribertuskirche in Deutz und in der St. Josephskirche in Mülheim, für die Evangelischen in der Garnisonkirche an Pantaleon und in der Trinitatistirche, für die raeliten in der Hauptsynagoge am Königsplatz. Schon in den frühen Morgenstunden erfüllte die Straßen militärisches Leben, denn fast gleichzeitig, als die über Nacht eingetroffene Nachricht von der gewonnenen großen Schlacht am Argesul hier bekannt wurde, marschierten die Fahnenkompagnien mit den wehenden Feldgeschen nach den Gotteshäusern, wo aus allen Windrichtungen die
erhabener Würde und tiefem, ergreifendem Eindruck war im Dom, den Tausende von Soldaten füllten. Am Hauptaltar waren die Fahnen aufgestellt. Seine Exzellenz, der Gouverneur der Festung Köln, Generalleutnant von Zastrow, war mit dem Abschnittskommandeur, Generalleutnant von Oidtmann d einem glänzenden Stab von Offizieren aller Dienstgrade er*„ne“ Die heilige Messe zelebrierte Dompfarrer Romunde; die
Festpredigt hielt Garnisonpfarrer Radermacher, der wie sein AmtsFestpredigt hielt Garhto.:„Adateapfarrer ist, aber auch selbst
des Königs Rock getragen und sich das Ehrenkreuz von Eisen in
Herzlich und marig klangen seine goldenen Worte, die bis in . lotzten Winkel des mächtigen Tempelbaues und der gläubigen
Saalen drangen. Er sprach von den Pflichten und den Tugenden
eines deutschen und christlichen Soldaten, dem er Christus als das trahlende Vorbild im Gehorsam vor Augen führte. Wie dieser dem Willen Gottes gehorsam gewesen bis zum Tode am Kreuze *#cn Glanz verlassen habe, um nach dem Befehl des
venn dimmgc„einen Leidensweg auf Erden zum Wohle der
Menscheit anzutreten, und noch unter den Schauern des MarterMenschheit anzutreten. V.ict meln, sondern dein Wille geso Gurg müsse jeder brave und rechtschaffene Soldat in der rano d im Gehorsam dem Heiland nacheifern. Die ruhmnnklärten Fahnen des Regiments versinnbildlichten den sittlichen uinklärten Fahnen oes vrey11.2, dem jeder, der jetzt seinen Geallungshefehl erhalten habe, nach Gottes heiligem Willen treu 5 scharsam zu dienen berufen und gebalten sei. Nun gelte es, d' schweren Aufgaben, die an die Brüder draußen im Felde gelellt worden seien, fortzuführen und zu vollenden, nachzuleben und, wenn's Gottes Ratschluß erheischt, auch nachzusterben den
verklärten Seelen der Kameraden, die ihre Treue zu Kaiser und Reich, zu König und Vaterland mit dem Tode besiegelt, unterm
Sturmestoben des Schützengrabenkampfes den Schild der radschaftlichkeit und der Soldatenehre rein gehalten haben. Nicht aber für den Krieg oder die aktive Dienstzeit allein gelte der Fahneneid. Jeder müsse sich vielmehr dessen bewußt sein, daß er orran zu einer auserlesenen Schar königstreuer Männer gehöre, der auch im bürgerlichen und beruflichen Leben im Sinne Christi weiterdienen und die Treue bewahren müsse zum Heile des Königs
Das Trompeterlorps des Feltartillerie=Regiments Nr. 59, spiele während des Gottesdienstes„Harre, meine Seele" und nach der heiligen Wandlung das Largo von Händel. Die Gemeinde sang, vom Domorganisten Rodenkirchen begleitet,„Jesus, dir leb' kalus. dir sterb' ich" und zum Schluß brauste machtvoll und inhrünstig das„Großer Gott, wir loben Dich“ durch die hehren Hallen des altehrwürdigen Domes. Von hier aus begab sich der Herr Gouverneur mit seinem Gefolge zur evangelischen Garnisonkirche, wo der Festgottesdienst gegen 10 Uhr begann und Garnisonpfarrer Dr. Lehr die Rekruten in der gleichen Weise und Wärme
auf den Fahnenschwur vorbereitete. Aehnlich vollzog sich auch die
Feier in den andern Gotteshäusern. Dann rückten die Truppen, teilweise unter klingendem Spiel, nach ihren Appellplätzen ab, wo die Adjutanten die Vereidigung, wie herkömmlich auf Fahne, Geschütz oder Degen vornahmen und die Kommandeure in einer kernigen Ansprache das Hurra auf den obersten Kriegsherrn ausbrachten, zu dem zufällig das vom Kaiser befohlene Siegesgeläut der Glocken erklang.
Möge es den jungen Soldaten und alten Landstürmern, denen ein dienstfreier Nachmittag gewährt wurde, eine gute Vorbedeutung für ihren Beruf als Krieger und Sieger des geliebten Vaterlandes sein!
0 Unnötige Alarmierung der Feuerwehr.
Die nach jeder Frostperiode erfahrungsgemäß zahlreich eintretenden Hauswasserrohrbrüche geben Veranlassung, erneut darauf hinzuweisen, daß es durch Polizeiverordnung verboten ist, die Feuerwehr bei solchen Anlässen durch die Feuermelder zur Hülfeleistung herbeizurufen, weil hierdurch die Bereitschaft der Feuerwehr zu Bränden zeitweise ganz aufgehoben werden kann. Wer die Feuerwehr auf diese Weise und aus solcher Veranlassung alarmiert, hat außer der auf Grund der erwähnten Polizeiverordnung verwirkten Geldstrafe bis zu 30 Mark auch noch die durch die Alarmierung entstandenen Kosten zu tragen, welche sich unter Umständen auf 30 bis 40 Mark belaufen können.
Die Feuerwehr ist zwar gerne bereit, einen Mann zur Hülfeleistung abzusenden, sobald auf einer der Feuerwachen— Apostelnkloster 30/32, Altermarkt 15/19, Melchiorstraße 3. Vondelstraße 4/8, Hafenfeuerwache, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 36, Nippes, Augustastraße 22, Deutz, Gießenerstraße 26 und Mülheim, Wallstraße 100— mündlich oder durch Fernsprecher darum gebeten wird; es kann sich jedoch jeder selbst viel schneller helfen, als es der Feuerwehr möglich ist, wenn er bei einem Rohrbruch den stets in Ordnung zu haltenden, im Keller liegenden Absperrhahn schließt oder den zunächst wohnenden Installateur oder Klempner heranzieht.
Es kommt auch vielfach vor, daß die Feuerwehr alarmiert wird, weil Ruß im Ofenrohr in Brand geraten ist. Die Bürgerschaft wird gebeten, bei solch unbedeutenden Anlässen nicht die Feuermelder zu benutzen, um die unnötige Alarmierung ganzer Löschzüge zu vermeiden, sondern die Wachen durch Fernsprecher zu benachrichtigen. Bei derartigen Rußbränden beklagen sich die betreffenden Hausbewohner meistens darüber, daß der Schornsteinfeger bei Reinigung der Schornsteine nicht auch den Ruß aus dem Ofenrohr entfernt habe, indem ne der Meinung sind, daß die Schornsteinseger von selbst dazu verpflichtet seien.
Das ist nicht der Fall. Nach der Polizeiverordnung betr. die Schornsteinreinigung sind die Schornst inseger zur Reinigung der Ofenrohre bis zur Feuerung nur dann verpflichtet, wenn dies von den Hausbesitzern ausdrücklich verlangt wird. Es ist dann eine Extravergütung von 5 Pig für den Meter zu zahlen.
(4) Die Ferien für 1917.
Aus dem städtischen Schulbureau erhalten wir dazu folgende Angaben:
Schluß des Unterrichts: Beginn des Unterrichts:
OÖsterferien, Mittwoch, 4. April, Dienstag, 24. April,
Pfingstferien, Freitag, 25. Mai. Dienstag, 5.
Herbstferien, Freitag, 3. Aug., Mittwoch, 12. Sept.
Weihnachtsferien, Freitag, 21. Dez. Donnerstag, 3. Jan. 18. Schluß des Schuljahres: Mittwoch, 27. März 18.
40 Hebung gesuntener Rheinschiffe. Beim Kabellegen quer
durch den Rhein sanken vor kurzer Zeit ein kleiner Dampfer und ein Arbeitskahn nach einem Zusammenstoß. Die Stelle liegt in der Höhe des Zoologischen Gartens mitten in der Hauptfahrrinne und bildet ein Hindernis für die Schiffahrt. Ein Warnungsschiff liegt Tag und Nacht an der Unfallstelle. Seit einigen Tagen ist ein Arbeitsschiff damit beschäftigt, mittels Hebearbeiten die gesunkenen Schiffe aus der Fahrrinne abzuschleppen.
40 Handtaschen zu! Mehreren Frauen und Mädchen, die in'e Besichtigung schöner Schaufensterauslagen an der Hohestraße und Breitestraße versunken waren, wurden aus ihren nicht genügend beachteten Handtaschen Beträge bis zu 80 Mark entwendet.
Eine Geldkassette mit 400 Mark stahl ein Dienstmädchen beim Austritte aus dem Dienste ihrer Herrschaft. Für 200 Mark kaufte es sich Kleider; den Rest des Geldes fand man bei seiner Verhaftung noch vor.
C) Die Höhe der Kriegskosten. Soweit sich die bisherigen Gesamtausgaben für die Kriegführung berechnen lassen, beliefen sich bis zum 1. Oktober 1916 die Kriegsausgaben für Deutschland und für seine Verbündeten zusammen auf rund 74¼— 76¼4 Milliarden, für unsere Gegner jedoch insgesamt auf 162 Milliarden Mark. Für sämtliche Kriegführenden stellen sich also die direkten Kriegsausgaben bis 1. Oktober 1916 auf annähernd 238 Milliarden Mark. Dabei ist bemerkenswert, daß die Kriegsausgaben der Feinde Deutschlands rund doppelt so hoch sind als die Deutschlands und seiner Verbündeten. Die Größe der erwähnten Summe übersteigt bei weitem unsere Zahlenvorstellung. Wenn man sich die ganze Summe mal in Hundertmarkscheinen nebeneinander gelegt denkt, dann würden die 238 Milliarden eine Strecke von 476000 Kilometer ergeben. Das ist eine Strecke, die zwölfmal um die
ganze Erde herumreicht. Ein Wanderer, der jeden Tag 20 meter zurücklegt, würde zum Abschreiten dieser Strecke rund 65 Jahre brauchen. Um die Summe in einzelnen Markstücken aufzuzählen, würden über 7500 Jahre notwendig sein, unter der Voraussetzung, daß ohne Unterbrechung jede Sekunde eine Mark hingezählt würde.
C4) Die Steuerbelastung bei uns und bei unsern Gegnern.
Während in Deutschland in Reich, Staat und Gemeinde im Jahre 1912 auf den Kopf der Bevölkerung 62,75 M. entfielen, betrug die Steuerlast in Frankreich 96,09 M. und in England 106,07 M. In England mußten also 43,32 M. mehr bezahlt werden als bei uns. Wenn wir eine gleiche Steuerlast pro Kopf der Bevölkerung zu tragen hätten wie England, so müßte der Steuerertrag in Deutschland statt 4 Milliarden deren 7 betragen, also 3 Milliarden mehr. Das zeigt uns mit aller Klarheit, daß wir die Lasten des Krieges viel leichter werden ertragen können als unsere Gegner.
(4) Zur Aufführung einiger lustiger Stückchen am Weihnachtsfeste wünschen fröhliche Kölner im Osten einen gebrauchten Gehrockanzug und ebensolchen Zylinder. Wer stiftet beides? Die Redaktion vermittelt die Sendung.
(O Heimatsfreude, Heimatsdank bereitete die Handelsschule für Mädchen, Niederichstraße 1, den verwundeten Kriegern der verschiedenen Kölner Lazarette für einige Stunden in einem Bunten Abend. Dichtungsvorträge, mehrstimmige Chorgesänge der Gesangsvereinigung der Schülerinnen, Einzelgesänge der Schülerin M. Lefébre, Ernstes und Heiteres, Kriegerisches und Friedliches waren in einen herrlichen Strauß vereinigt und machten den ersten Teil des Abends zu einem unterhaltenden in des Wortes bester Bedeutung. Mit künstlerischer Vollendung trug Frl. Kruse das hochromantische Gedicht Deutsches Recht von Handel=Mazzetti vor, in das die einzelnen Handlungen, die von Schülerinnen auf der Bühne gegeben wurden, harmonisch verwoben waren. Die Spannung, mit welcher die Soldaten und auch die übrigen Gäste den Vortrags= und den Bühnenhandlungen folgten, hielt bis zum Sinken des Vorhanges an. Dasselbe ist von dem Bühnenstücke Heimat zu sagen, das in vier Bildern mit verbindenden Gedichtsvorträgen des Menschen Heimatssehnsucht zu ergreifendem Ausdruck brachte. Entzückend waren die kunstvoll ausgeführten Kinderreigen, wie auch die Kinderspiele, die als Traumerinnerungen dem schlafenden Wanderer den Zauber der Kindheit und der Heimat sichtbar machten. In begeisterten Worten schilderte der Leiter der Handelsschule, Dr. Franke, die Freude, mit der die Schülerinnen an die Arbeit gegangen waren und unter Leitung von Frl. Therese Moll und besonderer Hülfe von Frl. Paula Schorn den Abend vorbereitet und durchgeführt hatten. Ein glänzendes Schlußbild, St. Nikolaus mit einer unzähligen Schar großer und kleiner Engel. alle mit Geschenkkästchen und=Päckchen beladen, die an die überraschten Kriegergäste verteilt wurden, schloß den schönen Abend.
Bersonalnuchrichten.
CA Ehrung. Am Samstag versammelte Amtsrichter Geheimer Justizrat Embs die mittleren und Unterbeamten des Amtsgerichts am Appellhofplatz mit dem Jubilar Joseph Frings, der sein 50jähriges Dienstjubiläum beaina, um sich und hielt eine Ansprache, in der er die treuen Dienste des Jubilars lobend hervorhob. Er teilte zugleich mit, daß die Verleihung des Verdienstkreuzes in Silber an den Jubilar zu erwarten sei.
Kölner Local-Anzeiger.* Koln, 5. Dez. 1916.
Rokoko.
34) Roman von Oskar T. Schweriner.
„Ob wir jetzt hier hinaus können?“
Anna drehte sich um.
Unmöglich Ethel. Die Menschen stehen wie eine
Das, was dort auf der Straße vor sich ging, hatte für die beiden jungen Damen jedes Interesse verloren. Ganz mechanisch blickten sie eben nur dorthin, weil ihnen anderes zu tun nicht übrig blieb.
Plötzlich schrak Ethel zusammen— in derselben Sekunde hatte auch Anna das Empfinden, als ob ihr Herzschlag aussetzte so plötzlich und unerwartet kam das, was geschah, daß sie sicherlich umgesunken wären, hätten sie nicht eingekeilt in der Menschenmenge gestanden!
Dort— wenige Schritte von ihnen entfernt, gerade hinter dem Leichenwagen schritt barhäuptig als erster Leidtragender Friedrich Joachim. Und zu seiner Linken, etwa zwei Schritte hinter ihm, ging Robert. Dann erst, in weitem Abstand, folgten
„Der junge Fürst! Der neue Fürst,“ flüsterte es von allen
Es konnte kein Zweifel sein: Friedrich Joachim war der Hauptleidtragende, Robert ihm in irgend einer Weise untergeDer Leichenzug war vorüber. Noch immer klangen die Glocken; die Menschenmenge löste sich auf und hastete dem Friedhof zu. Ethel und Anna hatten sich aus dem Gedränge heraus in ein Haustor gerettet, bis sie zum Gasthofe zurückkehren konnten.
Inzwischen hatten sie sich nach Möglichkeit gefaßt.
„Nun sind wir unerwartet doch an unser Ziel gelangt,“ begann Anna.
Ethel antwortete nicht. Sie starrte vor sich hin. Und dann, mit einem Ruck wandte sie sich ihrer Freundin zu:
„Wir müssen fort von hier, Anna. Sofort auf der Stelle. Wir fahren nach Hamburg und zurück nach Amerika!“
Die Augen waren weit aufgerissen, während sie dies sagte. In den Augen lag ein Ausdruck, als habe sie ein Gesicht.
Anna erschrak und die eigene Erregung nach Möglichkeit unterdrückend, suchte sie Ethel zu beruhigen.
„Wir wollen nichts überhasten, Ethel. Warte, bis wir in unserem Zimmer sind, dann werden wir in Ruhe überlegen und dann so handeln, wie wir es für richtig halten.“
Wieder schwieg die andere. Sie schwieg auch, als sie vor dem Gasthof angekommen waren und der Fahrstuhl sie zu ihrem Zimmer hinaufbrachte. Aber kaum hatten sie die Tür hinter sich geschlossen, als Ethel sich fast krampfhaft auf ihre Handtasche stürzte und anfing, ihre Sachen hineinzupacken. Lautlos, aber mit größter Hast. In wenigen Minuten war alles eingepackt. „Gehen wir, Anna!“
Mitten im Zimmer stand sie, die Tasche in der Hand. Und als Anna, die sich noch nicht klar war, wie sie Ethel umstimmen könnte, keine Miene machte, ihr zu folgen, da wiederholte sie: „Gehen wir, Anna. Wenn du nicht mitkommst, gehe ich allein.“ Anna nahm ihre ganze Willenskraft zusammen in diesem verhängnisvollen Augenblick. Einmal bereits hatte sie durch Ethel ihr Glück verscherzt, ein zweites Mal sollte es nicht geschehen,— wenn es überhaupt noch etwas zu retten gab. Sie sagte sich aber auch richtig, daß mit Widerspruch hier wenig auszurichten sein würde und gab daher anscheinend nach.
Gleich darauf standen sie unten im Gasthof und verlangten ihre Rechnung. Der Wirt sah sie verdutzt an. Ob die Damen mit irgend etwas unzufrieden seien? Das sei nicht der Fall, antworteten sie, aber sie wollten fort.
„Wohin denn, meine Tamen?“
„Nach Hamburg,“ erwiderte Ethel. Da geschah denn das, worauf Anna gerechnet hatte. Der Wirt erklärte, daß vorläufig kein Zug ginge. Daß der erste Zug gegen drei Uhr morgens durch Wolfsburg käme und der bequemste und beste Zug vormittags gegen zehn Uhr ginge.
Dagegen ließ sich nichts machen. Sie mußten sich zum Bleiben entschließen.
„Auf den bequemsten Zug um zehn Uhr warte ich nicht, erklärte Ethel sofort entschieden.„Ich fahre mit dem ersten, also nachts drei Uhr.“
Anna schien stillschweigend zuzustimmen.
„Ich gehe nicht aus dem Hause. Ich verlasse dieses Zimmer nicht, bis ich zum Bahnhof gehe. Ich will diese Stadt, diese Menschen nicht mehr sehen.“ Sie ballte krampfhaft die Hande und zerrte an ihrem
tuch. Und Anna atmete erleichtert auf. Da waren sie auch endlich, die Tränen...
Sie hatten die Vorhänge vor die Fenster gezogen und saßen nebeneinander im halbdunkeln Zimmer auf dem Sofa.
Während sie so dasaßen, ohne ein Wort zu sprechen, schmiedete Anna ihren Plan. Ethels Schweigsamkeit kam ihr zustatten. Sie konnte es sich besser nicht wünschen. Und als die Freundin plötzlich das Schweigen brach mit den Worten:„Schade um das Vertrauen; jetzt ist es hin für die ganze Menschheit. Nie mehr werde ich einem Menschen glauben“— da war Annas Entschluß vollkommen gefaßt.
Sie wollte kämpfen! Kämpfen um ihr eigenes Glück und das ihrer Freundin...
Noch immer läuteten die Glocken. Sie hatten auf ihrem Zimmer gespeist; nur wenige Bissen genossen, der Kellner hatte die Speisen fast unberührt wieder hinausgetragen.
Anna ging hinüber zum Fenster und zog die Vorhänge ein wenig zurück. Draußen dunkelte es bereits.
„Ethel!“
Die rührte sich nicht. Machte nur eine Bewegung mit dem Kopfe zum Zeichen, daß sie höre.
(Fortsetzung folgt.)
(K8) Wandernde Windhose. Eine eigenartige Naturerscheinung. eine Windhose, die auf dem Wasser aufstieg und ihre verheerende Wirkung dann weit in das Land hineintrug, ist, wie uns geschrieben wird, auf dem Ratzeburger See beobachtet worden. Aus dem See stieg bei ziemlich ruhigem Wetter plötzlich eine hohe, mächtige Wassersäule empor, die nach blitzartiger Umdrehung wieder in sich zusammenstürzte. Die Windhose sprang dann auf das Ufer über, man sah deutlich, wie der starke Luftwirbel nach dem Saberge zog. Hier wurden die alten Kastanien entlaubt. Die Windhose zog weiter nach der Schützenhofwiese, und hier brachen unter ihrer gewaltigen Kraft eine Anzahl alter, starker Kastanien zusammen; einige wurden ganz aus der Erde gehoben. Auf ihrem Zerstörungswege kam die Windhose nach der Bäk und riß hier die ganze Veranda des Kurhauses ab. Dann trat sie den weiten Weg nach Schlagsdorf an, riß unterwegs Bäume und Sträucher nieder und erfaßte in Schlagsdorf ein Haus, dessen Dach sie abhob und weit fortschleuderte. Hier hörte das Toben der seltenen Naturerscheinung endlich auf. Der angerichtete Schaden ist bedeutend. 51

Locht-Anseiger Nr 337 u Dienstag. 5. Dezember 1916
Seite 9.
Wahl zum
Die für den hiesigen Stadtbezirk, soweit derselbe zum Wa lbezirk Cöln-Stadt gebört, aufgestellten Wählerlisten zr. Reich:-Ersatzwahl für den I. Wahlkreis's Reglerunzsbezirks Cöln liegen
vom 7. bis einschliesslich 16. Dezember 1916,
ausrenommen Freitag den 8. nachn ittags von-8 Uhr, jedermanns Eins cht offen.
(Mariä-Empfangnis) und Sounta, den 10. d.., vo mittags von 8½-12½ und im städtischen Grbäude Bischofsgartenstrasse 16 1. Stock(Wahlabteilung) zu
8 des Wahlge etzes und 8 3 des Wahlreglements kann jeder, weicher die Liste für un
asce seaer scen Geasche de hläilsge, Palaletesge. estel. eiechgerete d bernahale
ür aine Bebzupeayr, Lite. 943 2 6g2 21.sgermnzuriäicheniehn vom 4. v. V. dandket de Prautewadt an
5. Januar 1917
statt. Die Wahlhandlung beginnt an diesem Tage um 10 Uhr vormittags und wird um 7 Uhr nachmittags e Tig Wähler werden hiernit zur Wahl eingeladen und auf don§ 19 des Wahlroglements aufmerksam
gemacht, welcher folgendes bestimmt:
1 Stimmzettel, wel he nicht in einem amtlich abgestempelton Umschlag oder welche in einem mit einem Kennzrichen versehenen Umschlag übergeben worden sind;
2. Stimmzettel, welche nicht von weissem Papier sind;
3. Stimmzett l, welene mit ein m Kennztichen versehn sind;
4. Stimmzettel, welche keinen oder keinn lesbaren Na en enthalten;
5. Stimmzettel, aus w Ichem die Person des Gewählten nicht unzweitelhaft zu erkennen ist; Stimmzettel, welche auf eine nicht wahlbare Person laufen;„
7. Sti mzettel, welche eine Verwahrung oder ein u Vorbehalt gegenüber dem Gewäh ten enthalten.
Zur Teilnchne an der Wahl sind nur di jenien berechtigt, welche in di Wänleriste auf enommen si d. Nach den gese zlicten Bestimmun en ruht fur die bei den Fahnen befindlichen Rrichstagswrähler das Wahrech. önucn#so Wähler, dit nur beurl-ubr sind, nicht wähln, da sie als noch be den Fahn n befl dlich anzuschen sind. Dageren können jetzt noc# im Kriegsdienst befladlche Wählr, die
vr den Wahltate zur Entassun; kommen, wählen, wenn sie in der Wählerliste eingetragen sind. Es können also von den im Kriezstlienst befln#1 hen in der Winlerlitte aufgeführten Re chstagswählern nur diejonigen wänlen, wriche bis zur Wanltag zur Entassung aus dem Kriegsdienst sekommen sind. In Zweitelställen iet der Wa lvorsteher ber chti t. Einsicht in die Militärpapi#re des Wählers zu neumn und sich davon zu überz ugen, ob der zur Wahl Erschienene„beurlaub!“ oder zur Entlassung aus dem Miltardienst
**. Die Um chlüre werden in jedem Wahllokal; vem Wahlvorstande verabfolgt. Die Wahlbezirke und die Lekale, in welchen die Wahl vorgenommen wird, ferner die Namen der Herren Wahlvorsteher, wel he die Wanl leiten, und ihrer Herren Stellvertreter werden nachstehend zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 4. Dezember 1913.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Wirsel.
Verzeichnis
der Wahlbezirke der Stadtgemeinde Cöln für die Reichstags-Ersatzwahl Cöln-Stadt(I. Wahlkreis des Regierungsbezirk
Cöln), begrenzt von dem Rhein und dem alten Bischofsweg.
„„..s 1Rla
I. Bezirk
Bayenstras-e—63,
und 2,
Bay- nthurm(Am), Bayenwertt ven Rosenstr. bis Ubi r
ring, Bibrtr. 19—43, 18—70, Bottmühle(An der) Dreikönisenstr. 28—30, Rheinau hafen, S hiffe, Rheinauhalbinsel, S verinswall 27—57, 32—54, Zugasse, Zwirnerstr. .: Schule Zwirnerstr. 15.
Heinr. Nellen,
9. Bezirk.
Follerstr. 13—25, 8a—32, Holzmarkt21—47,Klapper ass Köhlhofstr., Weichserhof(Im). .: Schule Löwengase 19/2
.: Bez.-Vorst.
Jakobstr. 28.
St.: Rentn. Steph. Keltenich, Karthauserwall 2.
2. Bezirk.
Alteburgerstr.—29,—14, Annostr., Biberstr. 1
—14. Cornel us-tr., Drei
königenstr. 15—19, 24—26a.
Severinsmühlengasse, Severinswall 23—27, 22—28.
.: Schule Zwirnerstr. 15.
.: Bez.-Vorst. Karl Daiber,
Dreikönigenstr 30. St.: stellv. Bez.-Vorst. Karl Josepb Menne, Cornelinsstr. 15
3. Bezirn. Dreikönigenst. 1a—13, 2 bis
24a, Eiche(An der), Ferku
lum(Im), Severinskirchplatz. Severinskloster, Severinstr. —28, Severinswall—21, —20(Severinstor), Silvanstr.
.: Schule Im Ferkulum 40. .: stellv. Bez.-Vorst. Matth.
Willpütz, An der Eiche 11. St.: Lehrer Jakob Merzbach, Wormserplatz 17.
4. Bezirk.
Brunostr.—13.—24, Karthäusergasse, Karthäuserhof, —27, 2a—30a, Kart äuserwall—41,—26/28, Maglalenen(An St.), Severinstr.
—.9.
W: Schule Im Ferkulum 40
.: Lehrer Mich. Merzbach.
Sev rinstr. 127.
St.: Kaufmann Ed. Culmann, Severinstr. 127.
5. Bezirk.
Achtergässe###en, Hirschgä-schen, Isabellenstr., Jako# strasse, Kart äuserhot 29—39. 32—52, Severinstr. 41—105. 32—112.
.: Brau rei Reissdorf, Seye
rin-tr. 51
.: Kfm. Werner Schumscher Landsbergstr. 16.
St.: Rentner Anton Schon, Isabellenstr. 16.
6. Bezirk. Achterstrasse—37,—40. Buschgasse. Quentelstras. Rosentr. 1a—43,—36. .: Schule Si.vanstr. 14.
.: Bez.-Vorst. Ernst Dornheim, Rheinaustr. 7. St.: stellv. Bez.-Vo st. Karl Meuter, Holzmarkt 83.
7. Bezirk.
Achterstr. 39/41—67, 4241 bis 64, Bay nstr.65—87, Bayenwerfi von Holzwerft bis Ren strasse, Landsbergstr., Mec tildi-tr., Rosenstr. 45 bis 59 42/41—70, Sey rinstr. 107—193. 114—162, S yengasse, Sionsthal (Im)—37,—28.
.: Schule Zwirnerstr. 15,
.: Bea.-Vorst. Heinr. Eifgen,
Sionsthal 12 St.: Kaufm. Frans Hymer, Landsbernstr. 46.
8. Bezirk.
Follerstr.—11,—8, Holzmarkt—19, Katharinen(Al St.), Katharinengrab n, Katharinengässchen, Näch leg.,
Severinstr. 164—202, Sionsthal (Im) 374—43, 30—38, Spul mannsgasse.
.: Wirtschaft Paul Peter,
Bayenstr. 87,
.: Arm.-Bez.-Vorst. Sander, Mechtildisstr. 12,
St.: stellv. Arm.-Bez.-Vorst.
Kantm. H. Faust, Severinstr. 200,
St.: Kaufm. J. Erven, Spulmann-gasse 66
10. Bezirk.
Follerstr. 57—105. 34—100 Holzgasse, Holzmarkt 57—87. Hlo zwerft, Malakoffturm. Rneinaustr., Sionsthal(Im)
5—66, Witschgasse(Grosse). Witschasre(Kleine), Schiffam Holzwerft.
.: Schule Löwengasse 19/21.
.: Bez.-Vorst. Otto Hartmann, Gr. Witschga#se
3231.„„
St.: stellv. Bez.-Vorsteh. Fritz Wendland, Grorgstr. 5B.
II. Bezirk.
Blaubach 1, Georgsplatz. Georgstr., Löwen####se, Nüb lenbach, Beverinstr. 185 bie
2 557, 204—223, Waldmarkt.
Weberstr.
.: Schule Löwengasse 19•21
.: Arm.-Bez.-Vorst. Fleck, Rheinberg 4,
St.: Ront. Joh. Recht, Rheinberz 9.
12. Bezirk
Augustinerplass, Börsen äss hen, Capitol(Im alten), Eloginsplatz, Filz ngraben Kasinostr., Königstr., Kühgasse. Leystapel(Am)—39, Lichhof. Lyskirchen(An), Malzbüch! (Am), Malzmühle(An der). Marienplatz. Mathiaestr., Paraiesgasse, Pipinstr., Plektruden gase“, Rheinb.rg(Auf), Rheinrasse, Stephanstr., Stras-burger8984.
.: Brauerel Bröhl, An Lyskir hen 3.
.: stellv. Bez.-Vorst. Rudo Schnahel, Rheingasse 9. St.: Gust. Bre htel, Malzmühle 8.
13. Bezirk.
Aar(Auf der), Bolzengasse, Burghöfhen, Pl##schhalle(In ler), Friedrich-Wilheim-trasse, Gryergass„Gürzenichstr., Heumarkt—59,—60162, Himm1 reich(Auf dem), Klobengass Leystap!(Am) 41—49, Ley stap lwerft. Martin(Vor St.). Martin-tr.—27,—20, Pelzer asse, Quatermarkt, Sandkan (Grosse), Sandkaul(Klene). Sasernhof, Sassenhofgass Thurnmarkt, Wahlgasse, Schifft im Lrystapelwerft.
.: Schule Pipinstr. 12 14.
.: Bez.-Vorst. Frz. Jos. Froitzbeim, H umarkt 10. St.: stollv. Bez.-Vorst. J. H. Schmitz, Gürz-nichstr. 19. 4. Bezirk.
Altr Markt, Bürgerstrasse. Fassbindergasse Gold-chmied Unter)—7a,—46, Gülichs
narkt, Fischmarkt, Frankenplatz, Frankenturm(Am), Fraukenwerft, Gottesgnaden (Unter), Hafengasee, Kammacherasse, Kamnmacherässchen, Lintras-e, Martinabteigasse, Martin pförtchen lauthgasse, Münl-ngass,Neu
a se(Grosse), Plückhof, Wehrgasse, Zollstr., Schiffe am Fransonwerft.
.: Schule Bricittengässchen 2 .: Bez.-Vorst. Jos. Peiffer, Alter Marst 28.
St.: stollv. Bez.-Vorst. Jean Heinen, Lint lasse 4.
6. Bezirk.
Bahnhotstrasse, Budengasse (Grosee), Budenggsse(Kleio), lomgässchen, Domhof(Am), Domkloster, Feitenhennen (Unter), Goldschmied(Unter) —31, 48—68, Hof(Am),
lohestr. 121/123—145, 138/10 bis 168, Marzellenstr., Maximine ns., Pützgä-schen, Stoll verckhalle, Taschenmarber Unter), Trankgasse, Wahrat plats.
.: Schule Brigittengässchen 4 .:..-Vorst. Aug. Iiermes, Bischofsgartenstr 26.
St.: Kaufmann Georg Cramer, Grosse Budengasse 5.
7. Bezirk.
Altenb-rgerstr., Branden burgerstr., Goldgasse, Her nannstr., Hofergasse, Jakor dustr., Johannisstr., Kaier Frieurihh-Ufe.—7, Kostgass lachabäerstr. 33—73, 30—70, Penzgasse, Platzgässchen, SerPasass, Trankgassenwerft, Ufer(Am alten), Schffe am Frankgassenwerft. .: Schule Machabäerst. 7.
.: Bez.-Vorst. Karl Wingn. Marzellenstr. 66. St.: steilv. Brz.-Vorst. M. Auer Dahnhofstr. 5/7.
18. Bezirk.
All-rheilt Lenstr., Domstr. bis 53.—48, Eigelstein 25—73 —56, Krannenbaumen(Unt
—15,—2. Machabäerstr.
bis 31,—26s28. .: Schule Machabäerstr. 7
.: Arm.-Bez.-Vost. Jos. Butz,
Machabaerstr. 63.
St.: Fabrikant Josph Hehnen, Alterneilig nstr. 9.
9. Bezirk.
Domstra# 55—75, 52—64 Kanenn(Unt r)—13
—6. Ka er-Friedri--Ule 21—515.. Kranbänmen Unter) 57—109,38—70, Kranuehof(Im), Kunibert gass Kun.bertsalotr, Kunlb rts kostergasse, Linde(An der) Schiffe au Kalser-Frirdrien Uter
.: Sshule Kunlb rtsklos erasse 1.
.: steilv. Bez.-Vorst. Breisig.
St.
stollv. Arm.-Bez.-Vorst. L. Wolff, Blumentualstrasse 64.
22. Bezirk. Belfortstr., Ceverstr.—29, -18, Deutschr Ring—5 —82. E. eistein 103—149. 12 bis 134, Greesbergstr., Kalser Friedri h- Ufer 83—101, Lübeckerstr.—15,—12, Nevissenstr., Münze(An der), Rieblerstr.—13,—28 und 86—90, Sedaustr., Worringer strass:, Wörthstr. 15—21, 22 bis 32.
.: Schule Eigelstein 16.
.:
Bez.-Vorst Adriau Graven, Domstr. 99
.:
St.:
platz, Halbmond.äs chen, Heumarkt 59a—79,64/66—82, Höl In der), Hünnergasse, Hut macher(Unter), J rusalems. ässchen, Judengasse, Kastellsgäss hen, Kästr(Unter). Kramerei(In dr), Lauenzgitter#ässchen, Laurenzplatz. Marspforten asse, Marsplatt. Martinstr. 29—45, 22—40s12
Obenmarspforten, Portalsgasse Rathasplatz, Roth nberg(Aut dem), Salomons ass., Salz asse, Seidmacher(Unt), S ilmachergässchen, Steinwex, Tipsgasse.
.: Schule Pipinstr. 12/14 .: Bez.-Vorst. Jos Weber. Hrumarkt 60
St.: stellv. Armen-Bes.-Vorst A. Krller, Brabanterstr. 19 15. Bezirk.
Bechergasse, Bischofsgart. nwrasse, Bollwerk(Am), Boten ###achen, Braud(Auf dem),
Krudewig, Weichserhof 2o.--riglltengasschen, Butter65.
A
(Au
Kriser-Fri drich-Uter St.: Armen-Bez.-Vorst. Strinnauer, Linde der) 31.
20. Bezirk.
Dagobert-tr. 37—91, 28—90. Domstr. 77—81.6—82, Kanenhausen(Uhlr) 25—47, 20—. Kaiser-Friedrich-Cfer 41—79. Niederi-hst., Trürmcnens a. 55—81, 66a—96, .: Schule Mittlere Knab nschule II Dagobertstr. 79
.: Kaufmann Joseph Becker,
Datobert-tr. 8.
St.: stei.v. Brz.-Vorst. Jonl. Joseph Schnorrenberg, Eigelstein 111.
21. Bezirk.
Dagobertstr.—29,—26; Domstr. 89—97, 84—92, Eigelstein 77/79—101, 58—120.
##ürmchenswall—51,—64
.: Schule: Mittlere Knabens hule II, Darobertstr. 79
.: Arm.-Bez.-Vorst. Bleissem, Eigelstein 113.
St.: stellv. Bez.-Vorst. Karl Plücken, Drutsch. Ring 10.
23. Bezirk.
Gerconsw. ll—27,—34, Staven of(Im), Weidengasse —75/77,—66.
.: Schul- Eigelstein 16.
.: stel.v. Ara.-Bes.-Vorst. Zerres, Weidengasse 41.
St.: Arm.-Bz.-Vorst. Wunderlich, Vogteistr. 13.
24. Bezirk.
Eintra htstr. 1/11—79, 2 bi92, Gereonswall 29—45, 36 bis 52. Glorkenring(Ln), Hamburgerstr., Plankgasse 11—47 26—62 Ursula#artenstr., Weidengasse 79—89, 68—76.
.: Shule Sto kgasse 45/47. Rentner Phil. Gell, Salzmag zin(Am) 3.
Kaufmnann Hans Masson, Eintrachtstr. 3. 32
25. Bezirk
Andrea kost r, Burgmauer -20a, Dominikauer(An den) En#######, Hunn nrücken(Iul lem), Komö n nstr.—65, 2 bi26. Salmagazin(Am), Stolkgasse, Ursulakloster, Ursulaplatz, Ursuiastr. .: Schule Hunnenrücken 36.
.: Bez.-Vorst. Wolf Lothar Oemler, S olkgasse 27·29
St.: ste iv. Bez.-Vorst. Jon. Kops, Stollwasse 21.
2" Bezirk.
Altengrab ngässchen, Burgmaue. 46—70, Cardinalstr.,
Cordulastr., Eintrachtstr. 81 bi185, 94—172, Gercoustr., Kat cenbug, Komöllienstr. 67 bis 107/13, 28—64, Maria-Ablassbla z, Mohren trasse, Neuas:(Kleine), Sa hsenhausen (Unter), Viktoriatr., Zeuglausstr.—9,—10.
.: Schule Hunnenrücken 36. .: Kaufm. Felix Jerusalem.
Kleine Neugas e 1a.
St.: stellv. Bez.-Vorst. Jos. Christophstr. 31.
27. Bezirk
Bremrs r.—16, Gereon wal 47—75, 62—70, Kungel pütz 25—51. 22—78 Plankgass —9,—24, Riterstr. 1a-51. —52, Vo t istrasse,
Schule Kling Ipütz 1. Bez.-Vorst. Ileinrich S hmitz, Riterstr 10.
St.: st Ilv. Bez.-Vorst. J. Karl Cemen, Vogteistr. 24.
28. Bezirk.
Blumenstr, G reonsmühlenassr, G reonswall 80—107 108—132, Klinzelpütz—23 —20, Kümpch n nor(Am) bi 13. Probsteigas-e. von Wertastr. 29—59, 16—59.
Bez.-Vor-t. André P Spiesergasse 18.
St.: stellv. Bez.-Vorst. Her. Jagenbers, Gereonshof 25.
30. Bezirk
Friesenstr., Fries nwall 45 bis 87, 80a—130, Klapperhof (Iin) 3/5—49.
.: Schule Friesenstr. 20 22.
.: Oberstadtsckretär a. D.
Kortenkamp, Friesenstr. 27 St.: Re##tner Floeren, Klapperhof 33a.
31. Bezirk.
Benesisstr. 29—61, 36—66. Chrenstr. 49—81, 60/62—102, Friesenwall—37,-78,
Kett ngasse, Palmstr., Pfeilstr.
11—53, 14—16.
.: Wirtschaft Oebel, Ehrenstr. 11.
.: Kaufmaon Rich. Weber, Benesisstr. 29. St.: Kaufm. A. Bärenfänger, Pfeilstr. 28.
32 Bezirk.
Albertusstr, Brinkgasse(Gr.), Brinkgasse(Kleine), Ehrentrasse 1/3—47,—56s58,
Magnusstr., Wall####se(Alte). .: Wirtse aft Gerconsbrau, Friesen tr. 26/28.
.: Arm.-Bez.-Vorst. Atenhau, Alte Wallgasse 6
St.: Oberlehrr Prof. Rud. Schmits. Magnusstr. 16. 33. Bezirk.
1pernstr.(St.), Apo teinstr., erli ch(Auf de), Brettestr. 137 177, 100—132, Elis nstr.,
Gertrudenstr., Helenenstraca, Olvenlsse., Rie mod-tr., Röerturm(Im), St eitzen, gasse 19 u. 82—90, Wolfstr., ZepBlaubach—16, Blindgasse lohepforte, Hocpfortenbüiche loh strasse—23|25,—36,
Iosengass, Krumer Bicher, ernen asse 1—45,—68.
.: Schue Wollküche 7. .: Schieds nann G. Weingärtnr. liohepforte 16 St.: Gen.-Verir. Alols Hamecher, Weich er of 19 38. Bezirk.
llte Mauer am Bach 15—63, —10, Ba-homstr., Blaubach -91, 18—88, Färbergasse. triechenmarkt(Grosser) 1 bs 103, Kaygasse, Rot###erberach—3,—2832. Trappenlässchen, Wasserturmstrasse
peli Istrasse .: S hule Schwalbengasse 5 .: Kautmann Peter Willmpost Listr. 29
St.: Kaufmann Frans Bahn Ehrenstr. 61—63.
34. Bezirk.
Breitestr. 29-135, 28-98, Brü rstr., Bünnenstr., Glock n gse 17/23—37/39, 12—72 läergasse, Kre###., Krenzrasse, Lan ga se, Langgass (Neu), Mörsergase, Pütze. childergasse 69-117, 86-114 chwalbengasee, Streitzeu 33—65/67, 46—80
Schul- Sc walb-nyaes
.: Bez.-Vorst. Ludw. Geyer.
Kreuz sse 24 St.: Kaufm. Joh. Krame
Kruzgasse 16.
35. Bezirk.
Ippellhofpla z, Br#it str. 1 bi 27,—24, Brückens ra s Bursauer—33, Drusu sterrasse, Glockeng.—15 —6/10, Kolnmbakirchnof, Kolanbastr., Königen- Augu-t lale..pferga se, Ludwistra-se, Mrgirethenkloster Kar u arten ass, Marienartenkloster, Minoriten trass #chtschul-(nder). Ri hartzstrasse, Rönrergasse, Rönn asse, Ruhr(auf der), Schwert trgass
.: Schal- Kli seipütz 1.
Bez.-Vorst. Jos. Thelen, Klingelpätz 29.
St.: stellv. pez. Vorst. Heinr. Gülic, Klingelpütz 47.
29. Bezirk
Christophstr., uronsdlriesch Herconshof, Gercousklostr
Iiddeboldplats, Klapperh Im 1 und—52, Norbertstr., Spieter asse, St int Ider.as von Werthstr.—27,—14b. Zeughausstr. 13—15, 12—38. .: Schule Frieschstr 20/22.
A
der Recht
=huie An s hu e 8/10.
.:-.-Vorsr. Moritz Gold ber:, Minoritenstr. 27.
St.: stellv. Bez.-Vorst. J. B Krebsbac-, Breitestr. 6. 36. Bezirk 1gatha(An##.), Antoniterstr.
ton-gass ,Ilerzogstr, Hoe strasse 27—117/19, 38—136.
’e lenrä schon, Verlenp uni Schildergas c 3/7—67,.4 M, 4a. S reitzeugasse 1/3—31as —34, Wolkü#
scaufe Wollküche 5.
.: Bez.-Vor t. Jak. Keller, Per. npfuhl 10.
St.: stellr. Bez.-Vorst. Jo Hart nann, Schi dergasse 46/48.
37. Bezirk.
Agrippastrasse—41,—40,
.: Schule Agrippa tr. 73/77.
.: steilv. Bez.-Vorst. F Ewers, Blaubach 86.
St.: Kauf n. Phil. Limbach, Blaubach 57/59.
39. Bezirk.
grippastr. 45—109. 42 bie 104.06, Griecbenmarkt(Gr.) 2 bis 106, Jabachstr., Kämmer asse. Sternengasre 47—95, 70 bis 72.
.: Schule Agrippastr. 73/77 .: Bildbauer Jul. Arnold,
Stornenkasse 65.
St.: Schreinermeister Joh. Hansen. Grosser Griechen markt 52.
40. Bezirk. Bayardsgasse, Cäcilienkloster Cäcilienstr., Flrisch enger 27a—59, 24—56, Lungengas —31,—20. Peterstrasse 37 bis 57, Thieboldsgasse 87—139. 110—152.
.: Wirtschaft Minder, Neumarkt 18.
Arm.-Bez.-Vorst. Heinr Dünn, Mittelstr. 33 St.: et Ilv. Arm.-Bez.-Vore Throd. Hewel, Hahnen strasse 14.
41. Bezirk.
Apostelnkloster, Benesisstrass. —27,—34, Hahn nstrasse Laah(Im), Lungengasee 3 bis 59, 22—50, Mar-ilst in Mittelstr., Neumarkt, Pfe.lstr —5,—12, Pilgrimgasse.
.: Schule Apostelnkloster 26
.: Bez.-Vorst. Friedr. vo Murers, Anost#Inkl. 10.
St.: Kaufm. M. Lanzerat Hahnenstrass 3.
42. Bezirk.
Llexlanerstr. 17—43, 24—50 Baumstr., Bobstr., Cleinen stras-e, Frankstr., Hunn-gass —17,—24a, Maur tiuskirch palz, Mauritiussteinwer 5 bi. 93, 56—118, Rtinoldstrasse. Rinkenpfuhl, Spinnmühlen •86.
.: Schule Mauritiuswall 31 bis 33.
.: Arm.-Brz.-Vorst. Fr. Lansenberg, Mauritius
steinwe: 17.
St.: Architekt Franz Kramer, Huhnsgasse 11.
43. Bezirk.
Arndtstr., Bad tr., Balduinstr., Hlumboldtstr. 35—43, 30a—48 Mauritiuswall 15—89, 46— 1I Rubensstrasse, Rudolfplatz.
-hral n tra-“.
.: Schul Mauritiuswvall 31 bis 33.
Arm.-Bez.-Vorst. Möhren, Mauritiu wall 37 st-llv. Arm.-Bez.-Vorst. Profittlie-, FriedrichStras-e 74
44. Bezirk.
Friedrichstr. 53—63, 56—76. Lahnsg sse 19—55. 26—16 Iumboldstrasse—33,—30, a ustr., Mauritiuswall—13. —44, Taubenkasse, Wey r. stra sse 75—95, 26—122.
.: Schul- Mauritluswall 31 bis 33.
.: Schiedsmann Frits May, Mauritiussteinweg
St.: Arm.-Bez.-Vorst. Siesberg Weyerstrasse 68.
45. Bezirk.
Friedrich-trasse—47,—4, Nichael tr. Pa taleonsmühlengasa“, Pantaleon-wall 43—81. 28—70, Weyerstrisse 33—73. .: Wirtschaft zu den 4 Heymonseindern, Weyerstrasse 54.
.: Bez.-Vorstcher Gottli-b Söhngen, Pantaleonmühlengas 26.
St.: stellv. Bez.-Vorst. Jak. Schumacher, Pantaleonsmünlengasse 34.
46. Bezirk.
Griechenpforte, Mauritiusteinweg—57, 2a—54, Tele rap enstr.(Grosse), Tele graphentr.(Kleine), Thie bold-gasse—85, Weyerstr. —31—24.
.: Brauerei Brentjes, Gric chenpforte 7.
.: Bes.-Vorst. Heinr. Auer.
Mauritiussteinweg 52.
St.: stellv. Bes.-Vor t. Jean Ewald, Mauritiussteinwex 10.
47. Bezirk.
Alexianerstr.—15,—22. Fleischmengergasse—27, 21 bis 22, Peterstr. 1— bis 33. —34, Thieboldsgasse—106 .: Schule Woll-uche 7.
.: stellv. Arm.-Bez.-Vorst.
Wyland, Prt rstr. 29. St.. Uhrmacher Man,old, Peterstr. 30.
48. Bezirk.
Griechenmart(Grosser) 107—139, 110—140, Griechen arkt(Kleiner), Poststr. 27 bis 61,32—62, Sch.mmer.-80
.:
St.:
.: Schue Agrtppastr. 73/7 .: Frisrur Ienrichs, Poststrasse 57. St.: Me aniker Heinr. Kroch, Kleiner Griech nmarkt5/7. 49. Bezirk.
Alte Mauer am Ba h 65 bis 97, 46—68, Pantalcon berg,
%o tstr.—25,—30, Rotherberbach-37, 34—72.
chartgasse, Weidenbach(Am). .: Schule Waisenhausgasse 27.
.: Arm.-Bez.-Vorst. Herm. Röseler, Poststr. 6.
St.: Kaufm.Karl Aldenkirchen, Waisennausgasse 39.
50. Bezirk.
Pantaleonstr., Pantaleonswall—25,—26, Trierertrasse—25,—8. Trutsen###rg(Am), Waisenhaus asse.
.: Schule Waisenhausgasse 27.
.: Bez.-Vorst. Jos. Honner bach, Weyerstr. 10.
St.: stellv. Bz.-Vorst. Theod. Schreur, Weyerstr. 92.
51. Bezirk.
Fri denstr., Martinsfeld 17 bis 55, 12—44, Perlengraben 67—99 103, 80—120, Quirinstrasar, Weißbüttengasse, Weißerbereck-s0.
.: Schule Perlengraben6 2/64. .: Bez.-Vorst. H inrich Renard, Perlengrab-u 86. St.: Schied mann Franz Spohr, Ulrichgasse 18d.
52. Bezirk.
Eulengarten(Im), Perlengraben 1a—61,—78, Spitzengasse(Grosse), Spitzengasse (##leine), Ulrichgasse 59—73.
W: Schule Perlengraben 62/64.
.: Armen-Bes.-Vorst. Aug.
Hülden, Perlengraben 26. St.: Armen-Bez.-Vorsteher M. Re feldt, Kleine Spitzengasse 3.
53. Bezirk.
Ankerstr., Dau(Im), Heinrichstr.—51,—38, Josep stra se, Martin-f ld—13, 2 Schnurgasse—41, 4
bis 10.
—
—

Setto 10.
Kölner Lecat-Nureiger Nr. 337 B Dienstag, 5. Bezember 1916
:
St
bis 66, Ulrichgasse 15—57, 16 bis 30/34.
.:.hule Heinrichstr. 55/57.
.: stellv. Brz.-Vorst. Ludw.
Müller. Friedenstr. 24.
St.: Bez.-Vorst. Karl Kuth, Wai-enhausgasse 21.
54. Bezirk.
Heinrichstr. 53—63, 42—50, Karthäueerwal 30—62, Paulstras-e, Schnurgasso 43—51, 68—78. Siebenburgen(Vor den), Steinstr., Ulrichgasse 1/3 bis 13a,—14.
.: Schule Ileinrichstr. 5557 Kaufmann B. Mertens Steinstr. 49.
Arm.-Bez.-Vorst. Joseph llecker, Steinstr. 5.
55. Bezirk.
Agrippina-Uter 12—8 u. 0 Nr., Alt bur erstr. 31—81, 16 bis 54, Mainzerstr—37. 16 bis 38, Maternusstr., Trajanstrasse, Ubierring 23—62, 24 bis 58, Schiffe am Agrippinaworlt.
.: Schule Mainzerstr. 31.
.: R ntner Alex Rosen,
Ponner-t. 13.
St.: stellr. Bezirks-Vorst. Jak. Weinhaus, Bonnerstr. 11.
56. Bezirk.
Bonnerstr.—21,—26,
Chlodwrigplatz, DarmetädterSrasse, Kurfürstenstr, Ubierring—21,--22.
WV.: Wire#chatt#v. Wwe.Küster
(hlodwigplatz 28.
:: Lenrer Pater Schmitz. Barenture 7
St.: Kaufm. C. Rademacher. Bonnerstr. 7
57. Bezirk
Alteburgerstr. 83—89. 56 bis 6. Bonnerstr. 23—87 u. o. Nr., 23 46, Bburonenstr.—15
Siegfriedstr., Teutoburgerstr., Veledastr.
.: Schule Mainzerstr. 34.
.: Bez.-Vorsteher Stephan
Jürgens, Bonnerstr. 41 St.: stellv. Bez.-Vorst. Viktor Böll, Teutoburverstr. 26. 58 Bezirk.
Bonnerstr. 50—96, Bonnervor, Bonnerwall—6, Ohmstr., Rolandstr.—105,—72, Zugwon 42—56
Totenjuden: Bonnerstr. 126 bis 130.
.: Schule Zugweg 42/14.
.: Bez.-Vorst. Adam Sesterhenn, Rolandstr. 4.
St.: Rentner ven Pollem, Rolandstr. 39.
51. Bezirk.
Elsassstr.—55,—32. Merovinserstr.—69, Zugweg 1 bis 31,—31.
WV.: Schule Zugweg 4244.
.: B-Vorst. Karl Renter,
Roandstr. 72.
St.: stellv. Bez.-Vorst. Dr. Wallerstein, Karolingerring 10.
60. Bezirk.
Drachenfelsstr. 23—15, 8 bi24. Mana Hilfsir., Merovingertrasse—58, Rolandstr. 74 bis 6. Worms rplatz—5.
.: 8 hule Zugereg 4244.
.: Bez.-Vorst. Aug. Ernesty,
Wormserplatz 9.
St.: et-llve. Bez.-Vorst. Robert Schew, Lore eystr. 2.
6I. Bezirk
Elsassstr. 57— 69, 34—56,
Maroling-rring, Metzerstrasse,
Vond Istr.—17,—20.
.: Wirtschaft Burrenkopf.
Honnerstr. 46
.: Waisenbez.-Vorst. Anton Frembgen, Maria- Hilf strasse 9.
St.: Kaufm. Anton Breuer, Vondelstr. 20
62. Bezirk.
Brunostr. 19—29, 24a—28, Lotbringerstr.—47.—16,
Sachsenring—61,2—40,Volksgartensr. 21—23,—26, Vonsteltr. 25—61, 24—64.
.: Schule Zuzweg 42(Turnhalle).
.: Schlosserm. Heinr, Passavanti, Josephstr. 8.
St.: Arm.-Brz.-Vorst. Wilhelm Schlaadt, Zugweg 3.
63. Bezirk.
Burgunderstr.—15"—10, uffrsbech(Am), Eifelplatz, Eifelstr.—37,—36, Hardefoststr.—15,—12, Kacsentrasse, Kleingedankstr., Lothringerstr. 51—119, 32—78,
Overstolzenstr., Sachsenring 63,67—103, 42—94. Volksgartonstr. 28—54, Vondelstrasse 63—69., Vorgebirgstr.—27, 10—16.
.: Schule Burgunderstr. 25.
.: Bez.-Vorst. Otto Grab.
Overstolzenstr. 19.
St.: Kaufm. Heinr. Bockbaker., Kleingedankstr. 12.
64. Bezirk.
Burgunderstr. 17—61, 12—48. PPfälzerstr.—35,—58, Saarstrasse, Salierring—43,4—32.
.: Schule Buraunderstr. 25. .: Bez.-Vorst. Heinr. Gonski,
Salierring 57.
St.: stellr. Bez.-Vorst. Wilh. Hospelt, Salierring 25.
65. Bezirk.
Luxemburgerstrasse 35—43, Moselstr.—38, Pfälzerstr. 37—55, 60—84, Salierring 45 bis 65, 34—64, Tricrerstr. 29 bis 65, 12—38.
.: Mittlere Knabenschule Tri rerstr. 8.
.: Fabrikant Sev. Breuer, Pfälzerstr. 17.
St.: Fabrikaut Peter Hibbinger, Pfälzer tr. 15.
66. Bezirk.
Hochstadenstr., Kyffhäuserstr. 19—59, 24—52. Lux mburgerstr 88e—33,—44, Moselstr. 10—80.
.: Mittlere Knabenschule Trierertr. 8.
.: st-llvertr. Bez.-Vorst. Ant. Robertz, Luxemburgerstrasse 19.
St.: Kaufmann Jos. Münch, Luxemburgerstr. 2.
67. Bezirk.
Barbarossaplatz, Heinsbergstr. —11,—18, Hohenstaufenring—21,—28, Kyffhäuserstrasse—17,—13, Roonstrasse—21,2—12, ZülpicherPlatz, Zülpicherstr.—39, 2 bis 18.
.: Wirtschaft Meisen, Zülpicherstr. 34.
.: Bez.-Vorst. J. J. Schmitz, Meister Gerhardstr. 2. St.: stellv. Bez.-Vorst. Peter Reichmann, Zülpicherstrasse 60.
68. Bezirk.
Boisseréestr.—15, Dasselstr., Görresstr., Lochnerstr., Meister Gerhard tr.
.:.huie Lochnerstr. 13.
.: Armen-Bez.-Vorst. Friedr.
Dick, Lochnerstr. 17.
St.: Schlossermeister Wilhelm Weissweiler, Heinsbergstrasse 10.
69. Bezirk.
Boisseréestr—24. Engelbertstr.—31, Ieinsbergstr. 13—29,
20—36, Könirsplatz, Roonstr. 23—55. 16—86.
.: Wirtschaft van Beek, Boisseréestr. 24.
.: Brz.-Vorst. Joh. Schäfer.
Hohenstaufenring 7.
St.: stellv. Bez.-Vorst. Bernhard Groove, Beethovenstrasse 11.
70. Bezirk.
Berthovenstr., Engelbertstr. 33—51,—42. Hohenstaufenrin, 23—63, 30—74/76, Lindenstrass—61,2—62, Mozartstrasse
.: Schule Mauritiuswall
31—33.
V. Bez.-Vorst. A. Schiefenbusch, Hohenstaufenring 61. St.: Ar hilckt Paul Gerlach, Mozartstr. 11.
71. Bezirk.
Brüsselerstr.—33,—32.
Jülicherstr., Lindentr. 65—99. 80—94, Lützowstr., Roonstr. 57—71, 88—108.
.: Schule Richard Wagnerstrasse 47.
.: Bez.-Vorst. Paul Riester, Jülicherstr. 19.
St.: steilv. Bez.-Vorst. Georg Krause, Jü irberstr. 5.
72. Bezirk.
Brüsselerstr. 35—45, 34—44, Engelbertstr. 53—67, 44—46, Ilabsburgerring, Händelstr. Holkestr. 27—653,—52. Richard Wagnerstr.
.: Schule Richard Wegnerstras c 47.
.: stellvertr. Bez.-Vorst. E.
Schwätzler, Königsplatz St.: Waisenbez.-Vorst. Wilb. Langenbers, Engelbertstrasse 28
73. Bezirk.
Aachenerstr.—71,—84,
Aachenertor, Brabanterstr.
—1I. Brü-selerstr. 47—51,
46—58, Flandrischestrasse,
Holrkestrasse 67—99, 54—64.
Melaten: Aachenerstr. 119 bis 121, 112—116.
.: Brauerei Maassen, Hahnenstrasse 43.
.: stellvertr. Bez.-Vorst. Clemens Wiebel, Richart Wagnerstr 30.
St.: Kauf nann J. Schmitz, Brüsselerstr. 41.
74. Bezirk.
Antwerpenerstr. 51—53, Brüsselerpiatz, Brüsselerstr. 53—71, 60—14, Lütticherstr. 49—67, 54—74, Mustrichterstr.(Neue) —21,—22. Moltkestr. 99a— 133, 66—88 Schmalbeinstrasse, Utrechterstr.
.: Wirtschaft Gereonstorburg,(Becker), Venloerstrasse 16.
.: Bez.-Vorst. Everbard Müller, Hohenzollernrin. 101.
St.: Subdir. G. Werner, Lütticheretr. 70.
75. Bezirk.
Brabanterstr. 13—57,—50.
Genterstr., Lütticherstr.—I7.
—52, Mastrichterstr.
.: Schule Genterstr. 16 18, .: Sped. Herm. Schnitzier, Brabanterstr. 29, Schiedsmann Karl Thein, Brabanterstr. 37.
76. Bezirk.
Antwerpenerstr.—39, 2a bis 34, Bismarckstr. 25—39, 38—44, Friesenplatz, Hohen zollernring, Limburgerstrasse, Venloerstr.—23, 2a—18.
.: Schule Genterstr. 16/18. Einga g Antwerpenerstr. 1921(Turnhalle).
V
St.:
St.:
Es hat Gatt dem Allmächtigen gefallen, heute unsere vieigelierbte
Schwester Agatha
Mathllde Borchert
nach längerem Leiden, im Alter von 69 Jahren, von denen sie 44 Jahre im Dienste der Armen und Kranken verbrachte, wohilvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Beerdigung Mittwoch, den 6. Dezember, nachmittags 2½ Uhr, St. Vinzenz-Hospital Köln-Nippes, Exequien in der Kapelle dortselbst um 7½ Uhr.
Statt jeder besonderen Anzeige. p*
Die Schwestern des b. Vinzenz von Paul.
St. Vinzenz-Hospital, Köln-Ninpes.
F
Statt jeder besonferen Anzeige. Es
Nach Gottes heiligem Willen entschlief heute sanft nach langem, schwerem Leiden mein gelichter Gatte, unser guter Vater. Bruder, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Heer
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute infolgo eines Schlagaufalles unser lieber unvergesslicher Gatte, Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager, Onkel und Vetter,
Herr
im Alter von 46 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Frau Josef Päffgen geb. Kehl
und Kinder.
Köln-Kalk, Hohenzollernstr. 39, den.Dez. 1916.
Die feierlichen Exequien finden statt Donners R5: tag. den 7. Dezember 1916, vormittags 129 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mariaen der Kupfergassc. Die Beerdigung an demselben Tage. 10“, Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus. 07 5#
23
In der Lischoann bei langen Fahrten ist ein Autes Buch der
beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostenirer Verlag J. Bachem. Köln
Königl. Eisenbahn-Zugführer
wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.kath. Kirche, im vollendeten 62. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wie. Joh. Josel Husbaum
geb. Göllnitz
nebat Kindern und die übrigen Anverwandten.
Köln, Köln-Nippes. Mülheim a. Rh., lünkerath, west-u. östlicher Kriegsschauplatz, Südfrankreich, Brüssel. Saarburg, Rostock i.., den 2. Dezember 1916.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 7. Dezember. nachmittags 1½ Uhr, vom Trauerhause Melchiorstrasse 13 aus statt.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agncs.
Sollte jemand aus Verschen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 1
V7
Zwangsversteiger
Am 1. Februar 1917, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln, im Justizzebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück,
Flur 35, P rzelle Nr.=1010/253,
Brabanterstraße 40
Hofraum, groß 1,59 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
3000 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentämerin: Witwe Bäckermeister Josef Baur, Katharina geb. Brandenburg in Cöln
„ Königliches Amtsgericht, Abt. 30. Cöln.
Am 1. Februar 1917, vormitt. 9 Uhr 35 Min. all in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerlatz. Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln
belegene Grundstück:
Flur 74 Parzelle Nr. 1035/13 usw., Gumprechtstraße Nr. 12, Hofraum, groß 7,15 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Bureau, c. Werkstatt, d. Kesselhaus, e. Abortanlagen, 2910 Mark Gesamtnutzungswert, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Ehe ente Stephan Hugot, Schreinermeister, und
zatharina, geb. Pfennings, ohne besonderen Stand, beide zu Löln=Ehrenfeld.
r Königliches Amtsgericht Abt. 33. Cöln.
.: Bez.-Vorst. Wilh. Zimmermann sen., Brabauterstr. 43.
St.: Arm.-Bez.-Vorst. Hub. Schüller, Ger onswall 65. 77. Bezirk.
Bismaresstr.—23,—36 Gladbacherstr.—11,—16. Gocbenstr., Hrwarthtr., Kaisor-Wilhe-Ring, Kamckestr., Spichern-tr. 63—77,—54/56, Veuloerstr. 25—33, 22—30, Werder tr.
.: Stadtgartenrestanrant,
Venloerstr. 40.
Bez.-Vorst. Wilh. Speck, Kaiser-Wilhelm-Ring 14. Direktor P. Dietermann, Bismar kstr. 20.
78. Bezirk.
Bremerstr.—5, 18—24, Erfistr.—19,—16, HansaPlatz, Ilansaring—95,—66, Hermaan- Bec ers., Kümpcheushof(Am) 15—21,—8, Marba hetr. 113—149,—114.
.: Schule Gerconswall 70.
.: Bez.-Vorst. Franz Junker,
Ilansaring 63
St.: stollv. Bez.-Voret. Peter Kirchner. Bremerstr. 6
79. Bezirk
Deutscher Ring—7 und 2, Ulansaring 105—151, 63—106, Kreieiderstr.—23, 2 18,
Lübeckerstr. 19—25, 14—28. Maybachstr. 155—177, 134 bis 176. Neusserstr.-11,—6, Ritterstr. 57—63, Sudermanpratz—3, Suder-anstr.
.: Schule Gereonswall 70. .: stellr. Bez.-Vorst. Rich.
Ilan 1d, Hau aring 70. St.: stellr. Arm.-Bez.-Vorst. Ileinrich Robertz, Krefelderstr. 12.
Fleischkarten
für Reisende.
Nach der Verordnung über die Einführung von Kundenlisten für Metzger muß Fleisch bis zum Fleitag j der für die am folgenden Donners tag beginnende Versorgungswoche im Voraus gegen Abgabe der Fleischkartenabschnitte(Marken) bestellt werden. Perionendie plötzlich verresen müssen, sind dann nicht mehr im Besitze der für die Reise ersorderlichen Fleischmarken.
Auf Vorstellung bei der zuständigen Verwaltungs= oder Verwaltungsnebenstelle erhalten sie gegen Abgade ihrer Fleischkarte eine neue Karte mit den fur die Reise notwendigen Abschnitten. Der Reisende muß aber, falls er einem Hausstand oon mehreren ieronen angehört, die ent prechende Anzahl Fleischmarken späterer Versorg ngswochen von den Flischkorten der anderen Hausstandsingehörigen abgeben. Ghört der Reisende keinem Hausstand an, so muß er den Empfangschein über seine Bestellung beim Metzger abgeben. Cöln, den 2 Dezember 1916. Der Oberbürgermeister. J..: Aden auer. p“
aller Art wie Katarrden, tuberkulösen Ertrankungen, Asihma u. s. w. erzielten, wie zahlreiche Mitteilungen von Aerzten. Apothekera und Leidenden einwandstei beweisen, unsere
Rotolin=Pillen
Zwängs-Verfteigerurg Um Donnerstag. 7. Dez. 1916, vormittags 1113 Uhr,
sollen im Pfandl kale Marsiltein 23 zu Cöln versteiger:
werden:
3 Teppiche, 1 Chaiselonquedecke, 20 Karton mit 30 ötzd. Kragen, 5½ ötzd. Herrenheiden usw. Kluse,
Gerichtsvoll, ieher in Cöln. 7*
127
in jahrelanger Praxis— vorzügliche Erfolge.
Husten Verschleimung, Auswurf, Nachtschweiß. Stiche im
Rücken und Brustschmerz hörten auf. Annetit und Körperde wicht hoben sich tasch, allgem. Wehzibesinder stellte sich ein.
#cich die Schachtel zu 2 M in alen Apotheken; wenn
nicht vorrätig, auch direft o. uns dure uns. Versandapothefe.
Ausführliche Broschüre kotenlos.
Aoetz&amp; Cic, Berlin SW 68.
Ständige Niederlage in Köln:
Hirsch=Apotheke, Hohe Straße.
Jan v. Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
Zwangs-Verfleigeruug
Am Mittwoch, den 6. Defbr. 1916, Nachmittags 3 Uhr, werden im Pfandlokae Rolandstraße 105, verstei
gert:
1 Konzertflügel, 1 Büfettschrank, 1 kl. Beidschrank, 1 Kredenzschrank, 1 WaschKommobe usw., serner 1 Thehe u. 2 Wandregale. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln p
Absahzverbot für
Die Artegsgesellschaft für Sauerkrant m. b.., Berlin hat aus Grund von§ 2 der Verordnung über die Verarbeitung von Gemüse vom 5. August 1916 mit Genehmigung des Bevollmächtigten des Herrn Reichskanzlers bestimmt:
Der Absatz von Sauerkrant durch Hersteller ist bis auf weiteres verbot n.
Berlin, den 2. Dezember 1915.
Kriegsgesellschaft für Sauerkraut m. v. H. Köhler.
Veröffentlicht aus dem D. R. A. Nr. 284
Cöln, den 3. Dezember 1916. der Oberbürgermeister.
.: Adenauer. 5*
s
Fir 51
Peintenherstellung.
Auf Grund des§ 9 Abs. 2 der Bundesratsverordnung über die Bereitung von Vacwaren vom 26. Mai 1916 genehmige ich, daß vom 1. bis zum 20. d. M. in den Konditoreien des Bemeindedezirks Cörn. soweit die Herstellung von Printen als Weihnachtsgebäc dieses nötig macht, auch in der Zeit von 7 Uhr abends bis 12 Uhr nachts gearbeitet wird.
Cöln. den 30. Nov. 1916. Der Regierungs= Präsident.
Veröffentlicht aus dem R. A. Bl. Nr. 49.
Cöln, den 3. Dez. 1916.
J. B: Adenauer.*
eiermarkts-Anzeigen hatten oft im LA sofort Erfolg!
Klastt. . Etage
3 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieren, Bescheid
Fritz Keltenich Mohrenst. 39
*
*
501500r 552
Aus Kölns Nachbarschaft
:
(A) Wiesdorf, 2. Dez. 1916. In allen Lebensmittelgeschäften wird von Mittwoch den 6. d. Mis. ab verkauft: 125 Gramm Teigwaren pro Kopf, 100 Gramm Schokolade pro Kopf, 50 Gramm Schokoladenmilchpulver pro Kopf und Heringe. Eine von der Gemeinde geschlachtete Kuh ist der Freivank überwiesen worden und wird am Dienstag den 5 d. Mts. in der Haushaltungsschule an der Düsseldorferstraße, vormittags von 9 Uhr ab auf die Reichsfleischkarte verkauft. Empfangsberechtigt sind nur Kriegerfamilien mit fünf und mehr Personen. Familien, die bei diesem Verkauf ihren Fleischbedarf decken, sind bei dem nächsten Verkauf in den Metzgereien enigechloßten.
Cd) Overath,.Dez.1916. Die Gemeinde muß eine größere Menge Kohlrabis beschaffen. Damit nun die Kohlrabibesitzer nicht allein an ihren Futtermitteln gekürzt bekommen, soll ein Ausgleich zwischen den Runkelrüben= und Kohlrabianbauern stattfinden. Die Runkelrübenbesitzer werden deshalb aufgefordert, diejenigen Mengen beim Bürgermeisteramt oder bei den drei Genossenschaften anzumelden, welche sie zum Höchstpreis freiwillig abgeben wollen.— Für kommenden Mittwoch müssen wieder Kartoffeln zur Lieferung nach Vensberg angefordert werden. Die Lieferungspflichtigen erhalten eine besondere Aufforderung. Es wird hierbei bekanntgegeben, daß die bestellten Saatkartoffeln voraussichtlich restlos geliefert werden. Der größte Teil ist bereits im Osten sicher gestellt.— Die notwendige bessere Versorgung der in der Gemeinde befindlichen Kranken, der hoffenden und stillenden Frauen,
sowie der armeren alten Leute verursacht immer mehr Schwierigkeiten. Es sind eine Reihe Einwohner in der glücklichen Lage, ein Schwein für ihre Haushaltung schlachten zu können. Der Bürgermeister bittet diese, an die Gemeinde etwa vier Pfd. guten Speck zur Versorgung der genannten Notleidenden käuflich überlassen zu wollen. Das Abgabequantum soll sich richten je nach Schwere des Schweines und Zahl der Haushaltungsmitglieder. Mit der Annahme des Specks ist der Metzgermeister Kann betraut, der vorgeschriebene Bücher führt und den Speck auf Gutscheine verabreicht. Die Gemeinde zahlt pro Pfd..80 M. für geräucherten und.20 M. für ungeräucherten Speck, der Betrag wird von Kann sofort ausbezahlt.

Aöiner Lecat-Anneiger mr 337* Dienstag 5. Dezember 191.
Seite 11.
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Hnzeigers.
Offene Stellen
Schlosser Dreher Bohrer
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
für Neubauten in der Dynamitfabrik Wahn unter günstigen Bedingungen sofort gesucht. Meldungen u. Auskunft bei
Bauaufseher Carl Lang auf der Banstelle Heueralnaternehmung Bangesellschaft u. d. h. Köln, Gewerbehaus, Johanniskraße 72-80.
Kontoristin gesucht
bewandert in Rechnen. Buchhaltung Stenographie, Schreibmasch Syitem Hammond bevorzugt). Schriftl. Angebote mit Zeugnisabschriften, Konf., Gehaltsanspr. u,w an
P. Bachem, Ahzidenz-, Such- u. Kunstdeuckerei
Marzellenstr. 41, Druckerei=Kontor. 2
Aktien=Gesellschaft, Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Urbeiterzentrale Schanzenstraße 30.
Zum sofortigen Eintritt in eine Bauabteilung(Tiefbau und Eisenbeton) im besetzten Gebiet suchen wir:
2 Lohnbuchhalter 0 Lokomotivführer 10 Maschinisten 5 Poliere 10 Schachtmeister.
Bauunternehmung Bauwens, Köln.
Für meine Abteilung Heereslieferung Kürschner u. Schneider
gesucht.
Pelzhaus Malkowsky
Zeppelinstrasse 5.
Kräftige
A
finden sofort Beschäftigung
Herbig=Haarhaus
Lacktabrik Köln-Bickendort.
sofort gesucht.
und TagerhausSiepburgerstraße 103-10.
Tüchtiger
Elektromonteur
gesucht 9“
Rhein. Gummiw.=Fabr. Köln=Nippes.
Braves
Mädchen
v. L. für alle Hausarbeit ges. am I. w. noch nicht ged. hat. nicht älter wie 15—15 J. Frau Pei. Rösel, Köln. Eigelstein 26.
einf., für alle Hausarb.
15. 12. gesucht.
R. Sturm, Troisdorf,
Aggerdeich 6a.
Thautteur
für Personenkraftwagen gesucht Rheinische Gummiwaren: Fabrik Köln=Nippes.
Schuhmacher für d gesu###uweiler, Bibd“, Roch
78
128
Milltärurlauber sowie brauchb. Kriegsinvalld finden Beschäftigung.
Boisserée 6 m
b. H
Samztsägewerk u. Hoickandl.
Köln-Bayenthal. Wir suchen zum sofortigen Eintritt
mehrere tüchtige
Leder-Zuschneider
auf Geschirrsachen, auch Armee-Sättel, eingearbeitet.
Es werden nur Angebote berücksichtigt, die Angaben über die bisherige Tätigkeit, über GehaltsAnsprüche und Tag des Eintritts enthalten. Zeugnisse sind vorzulegen. p*
C. Leschen&amp; Co.
Köln-Nippes. Geldernstrasse 46
Für meine Abteilung Heeresliefezung
Häherinnen und
Schinengäherinnen
gesucht.
aaS Mälhous
Zeppelinstrasse 5. 7
Tüchtiger Entwerfer, mili lärfrei, und mit dem Industrie geschäft ver raut, für sofort od später gesucht. Schriftl. Bewerbungen mi Ledenslauf u. Geh Anspr. an die General=Agentur der Kölnischen Feuer=Versiterungs-Gesellsch. Cooonia, Köln.
gesucht.— Für mein gemischtes Waren geschäft zum baldigen Eintrit ein Leh ling mit guten Schul kenn nissen geucht. Kost und Logis im Hause
J. H. Offermann
Engelsalchen. 3
Tüchtige eingearbellele
W. Wolf
Zeltdecken-Fabrik Holzmarkt 73.
Kath. Mädchen
von-1 und-8 für Haushal geucht bei 2 Personen 5
Riemann, Gr. Budengasse 11.
für alle Hausarbeit gesucht. Konditorei Fuchs 5 Berlich 10.
Laufmädchen
3 RANNAN AAAT
Jüngeres I
Zweitmädchen
2 in angenehme
9 Stellung
die gewillt sind, ordentliche junge schulentlassene
Mädchen
Ratholisches
Dienstmädchen
ür alle Hausarbeit sof. gesucht
Justizrat pohl,
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit 2.
Aufsichtsabmmisston, bestehend aes Damen aller Kreise. wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung desondere Aufmerk amkeit widmen. 5
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Satise
owie
geübte
Näherinnen
gesuch. p“
Rhein. Gummiw.=Fabr., Köln=Nippes.
Ein erfahrener
Rutscher
gesucht. R. Bröll, Brabanterst. 29
zu 3 Kindern v. 8, 6 u ¾ J fort gesucht. Dieselbe muß zu verlässig, gesund u. energisch m Nähen bewandert u. etwas Hausurdeit mitübernehmen.
Off. mit Zeugn.=Adschr., Bild I. Lornangabe an Jos. Diener. Bad Ems.
(otatungenche
Schneider
Köchin
gesucht für die Raniine des aus 50 Personen bestehenden Gefangenenlagers im Hospitalhof zu Stotzheim bei Köln.
Dr. Dienkmädchen gesucht.
Jukob Lohmer, Zülpicherstr. 22.
Fräulein, Lehreri.
oder Beamtin
mit eignen Möbeln findet 2 sch Zim, straßenwärts mit volle Pension. Nähe Gereonskirche Off. u B 863 an die 2. Geschästsst. d..=A. Breitestr. 8
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst pr iswer zu vermieren Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.
Herrschaftl.
Wohnung,
Übierring 9, Straßenbahnorb nach allen Richt., 8 Zimmer mi allen Neve räumen, Warmwasse usw sofor oder später zu ver mieten. Bescheid beim Haus meister oder Tel. Mälheim 97
Abgeschl. Etage
1 Zimmer, Küche u Mansarde zu 50 g pro Monat zu verm. Krefelderstraße 36.
Schön möbl., straßenwärts gelegenes heizvares Zimme mit Gas zu vermieten. Reininger, Weyertal 6, 1. Et.
K
) Et., 2 Z. u. K. mt Gas n * an ruh anst Leute zu ver nieten. Josephstraße 34
C
G
Mietgesuche
Fabrik
mit Kraftanlage
Lupusstr. 11
abg. 2. Etage 3 3. u. Küche, zu 44.6 an kl. ruh Fam zu verm. Flurrein und Beleuchtung wird beorg Näh. Unterhaus, Schmidt.
1. Etage 3
1 Unterhaus 2 Zimmer zu vermieten. Alte Wallgasse 13. b
u mieten oder zu kaufen
Jesucht.
An jebote un A 88 a. d..chä, sstelle d Bl.
Unterricht
Junge Dame
Hauslehrerin für Nachhülfe zu inaben( Jahre) sofort gesucht Herzfeld, Salierring 47,hpt
Ponsero ged. Frl. er:. gründl Klaviernnt. Sprechst. v.„ nachm. Brüsselerstraße 29, 1. Et. b
Verlaren-Gefunden
Brosche
mit Monogramm J. O. Sonn agmorgen in Appes verloren Gegen Beohnung aozi eben Nehlerstr. 86. 3. Etage, rechts.
Zu verkaufen
Einige waggons gelbe SpeiseErdkohlrabien
zusammen und
Futterrunkelrüben Wirsing
eingetroffen Frau Hubert Großimlinghaus Nippes Nehlerstr. 47
Tel B 9173. c
Rübenschneider
Kartoffelquetscher
Misch-Zenleifagen
Buttermasch billigst.
Schiffer&amp; Cie.
J. R. Schiffer&amp; Luxemburgerstr. 48.
At dess Steppd., 1 Reg=Uhr v. Säul, 1 Mad.=Bild m. St., v dess. Tepp., 1 nußb Auszieh= u Salont., nußb. Schreibt. m. Aufs.
Buf.. Umd. m. Sosa, 1 dreit. b. Eichen Schlafz.,! Eich Speisez. nußb Betten, einz Marr., sch nußb. Kie der chr, Waschkomm, r. Pitchp. u. kl. Küchendiv. hais. m. Decken, Oberbett. sof. resw abzug B gebr. Sachen dabei. Detzgen&amp; Co, Hdl Rühlendach 32-31.
Packpapier" Werkstattofen
brain Glacé. D sten von 130 bis 1000 Kilo gegn Kassa abzugeben. E. Holm, Köln Bischojsgartenstraße
Werkstattosen
System Hohenzollern. b. zu verk. d W. Eisseller Follerstr. 73, Hihs.
*„ See„„ 1" A. A1
3uob kleine
Peihnachtsbänme
Gas-Badeeinzichtung
Kup er=Oefen, neu od gebraucht, ehr billig. letzt 2 J. Garantie Wingen, Ruhr s0. neb. Breites.
Feinster Schellack Bl. Gold Mixtion Anilin braun Sp. Fleischmensergasse 30.
Lante u. Mondol., leichtip.,
preisw..o Barzellenstr. 52-..p.
Schankof mit Turureck, fast Schaulei neu, ganz billig. b
abzu seben
Wilh. Stark. Ho zhandlung
Brah im(Erft.
2 gr. Gemäle
pracht., Frühling u. Winter,
nur 90., u andere. spottb. Friedrich=Wilhelmsr. 1. 1. Et
Wegen Aufgabe
ekkengirsri, Größe 40—
aneülicsel, Größe 36.:
amen=Halbschuhe, schw. ß. □ Gr. 57, 59. 20 u. 11. tei Friedensware, billig aozugeber
Demant, Steinstr. 20, p.
Enige weng gebrauch'e
üzmaschinen, binlis zu berk
rank, Köln. Spichernstraße s<space>& a m p;<space> n<space> J e t a i l.<space>
zu verkaufen.
Poulheim 114.
gebr Langschiff=Nähm. 15 „ 25
Phönix.„ 120
„ Rund chiff.„ 95
fast neu empfiehlt ammer, Nippes, Neußerstr 186.
Zochmod. Blen-FuchsBarni ur. neu, sehr b llig abziigeben. Gen erst. 4, 2. S ock. b
Red. Büro-Möbel
reichhaltige Auswahl. Stolkgasse 3 11, b. d. Haupspost.
Plüschdiwan, Auszieht., Vertikos, Frurst billig zu vera. Kreselderstr. 47
fast neu,
ehr dill. Ruhr 1o, neb. Breitest. b

beite 25.
Bekanntmachung.
Die Züge 339 ab Cleve 638, an Spyck 653) und 340 (ab Spyck 704, an Clebe 712), 878(ab Würselen 818, an Kohlscheid 812), 879(ab scheid 920, an Würselen 942), die Triebwagen 1550(ab Homberg.19, an Trompet .27), 1552(ab Trompet.46, an Mörs.54), 1553(ab
Mörs.14, an Friemersheim.36), 1554(ab mersheim 10.00, an Mörs 10.20) und 1602(ab Hochneukirch 553, an Jülich.42) fallen ab 9. Dezember d. J. weg.
Der Triebwagen 1611(ab Jülich 1131, an Hochneukirch 1214) verkehrt letztmals in der Nacht vom 7. zum 8. Dezember d. J.
Die Züge 778(ab Stolberg Hbf. 643, an Walheim 72), und 779(ab Walheim .0, an Stolberg Hbf. 840) fallen ab 9. Dezember d. J. von Montags bis Freitags aus.
Näheres ist aus den auf den beteiligten Bahnhöfen ausgehängten Bekannt machungen zu ersehen.
Königliche EisenbahnDirektion Cöln.
Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 337&a Dienstag, 5. Vezember 1916
Richters
Anker=Steinbaukasten
ist selt Jahrzehnten
hochgeschätzt als bestes Beschäftigungsmittel.
Des Kindes liebstes Spiel.
Die neue
Festungen eie
Die neueste Herie:
neuzeitige Befestigungswerke 3 2 zertürme, Hperrforts, historische, stigte Kirchen, Stadttore usw.:
*40
22
Der kleine Anker=Ingenieur. Schönster Metallbaukasten
zait Genehmigung der Landes
aussichtsbehörde wird gemäß § 75 Ads. 4 und§ 80 Absatz 8
der Eisenbahn=Verkehrsordnung mit Gultigkeit vom 6. Dezember d. Is. ab für den Bahnhof Cöln=Mülheim Nord das Wagenstandgeld für je— auch nur angesangene— 24 Stunden für jeden Wagen festgesetzt: er
a. für die ersten 24 Stunden
aus.„„„ 2 M.
h. für die zweiten 24 Stunden
auf.„ 5 M.
c. für jede weit. 24 Stunden
auf 10 M.
Cöln, den 4. Dezember 1916. Kal. Eisenbahndirektion.
Aus dem städtischen Nacheichlenomt.
Die Ausgabe der Brot= und Warenmarken für die
VII. Bezugsperivde besinnt bereits am Montag, den 4 ds. Mts. in den bekannten Markeni ellen. Die Bezugsberechtigten, deren Familiennamen anfängt mit dem Buchstaben—6, haben am Mon ag. 11—M am Dienstag,-S am Mittwoch,—7. am Donnerstag ihre Brot= und Warenmarken in Empfang zu nehmen..
Ob die zur Ausgabe gelangenden Ciermarken auch in vollem Umfange eingelöst werden können hängt von den Bestimmungen der Reichsverteilungsstelle ab.
Sputestens Freitag den§. 12. sind bereits die Fleischmarken mit den Wochenziffern 25 an die Metzger abzugeben.
Es liegt daher im eigensten Interesse der Bezugsberechtigten,
sich rechtzeitig dei den Markenstellen zur Abholung der Marken einzufinden. Von Freitag ab können die Marken nur noch durch die Verwaltungsstellen dezw. Nebenstellen ausgegeben werden Diese sind aber durch die Erledigung anderer Geschäfte schon /5# in Anspruch genommen daß für rechtzeitige Abfertigung der Nachzügler, die es versäumt haben, ihre Marden an den vorgeschriebenen Tagen bei den Markenstellen abzuholen, keine Ge#währ geboten werden kann. Es kommt hinzu, daß am Freitag des Feiertages wegen die Verwaltungsstellen bezw. Nebenstellen nur vormittags geöffnet sind.
Opernhaus:
Mittwoch, den 6. Desember 1916 10. Abonnements=Vorstellung.
Die Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen:(Eva) Achsel,(Maydalena) Rohr; Herren:(Sachs) Liszewsky,(Pogner) Gieß,(Vogelgesan;) Krauß.(Kothner) Mertens, Robert, Wolf. Lindlar,(Stolzing) Menzinsky.(David) Clemeis, Nachtwächter) Renner. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parleitloge .00., I. Packett.10.,— 1. Rang, I. nang Mitte und
Parkett 3,95.,— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe) 2 40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M. 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.. 2. Rang Seite(hintere Reche)
und Darterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Güitigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Täglich 3½ Uhr:
: Konzert.
Köln, Dischsaal
Mittwoch, S Dez., abends 8 Uhr
Städtischer Fischverkauf.
Die Stadt Cöln verhauft in der
Hauptmarkthalle
Donnerstag, den 7. Dezember 1916— Anfang 713 Uhr
Zigeunerliebe.
Operette in 2 Akten von Franz Lehar.
MSIAD AILS
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Baumeister Solneß. Anfang 8 Uhr. Mittwöch, den s. Degember 1913
Vorstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet. Donnerstag, den 7. Dezember 1316 Anfang 7½ Uhr
Flavius Stülsche.
Eine Tragödie aus dem sinkenden Rom in 5 Akten von Racul Konen.
per Pfund 2½ Pfg. Cöln, den 5. Dez. 1916.
— Körbe mitbringen.
Der Oberbürgermeister
J..: Adenauer.
Hofpianist Frankfurt.
Wk. 31 Nr. 3, Wk. 13(pathétique), Wk. 1I1, Wk. 7, Wk. 10 Nr. 1, Wk. 27 Nr. 1, Wk. 81, Flügel: Jbach
Karten: 5, 4, 2 M. bei Tonger, am Hof, Könemann,
1 Rudolfplatz 4 und an der Ahendkasse. r
weiaer Audenschast iD Kortkurs-GusverKatst
N S 187#
GC
O
73. Vereinsäbend
Leute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Mittwoch, den 6. cr., nachmittags 4 Uhr:
„Des armen Kind
Mittwoch, 6. Dez., im Lokale J. J. Grass (Eigelsteiner llof)abds 8½ Uhr
Versammlung
Der Vorstand.
der
Kunsthandlung Abels
Schildergasse 10:-109.
4AN
direkt von der Fabrik: zu Originalpreisen 00 Zigarett. Kleinv. 1,89.40 100„„ 3„.—
100„" 3„.20
100„„ 42..—
100"" 6,2„.30
onne jeden Zuschlag f. neue Steuer- u. Zellerhöh.
Zigatten 75 bis 208 34. p. Mile.
66 gaES Zigatettenfabrik
G. m. b. Il.
Küln, Ehrenstraße 34.
Telephon A9068. d“
Suche in Poulheim ein Haus
mit Garten und Still auch ein oder zwe. Mren Land. Franz#erling,
Poulheim, Escher raße 19.
Dess-Kanstniafte
religiös, patriotisch, sportl. u. Jagd etc.
als geeignete Weibnachtsgescheuke
zu sehr mässigen Preisen.
Die Koukursverwaltung:
Koifer, Rechtsanwalt.
Ausstellung, Auskunft und Verkauf nur im Geschäftslokal Schildergasse 107 109. 6*
d. 7. Dez. 1918
Wbeids 8½ Uhr im Zubellenlants des Gürzenich
128. Pretngs,zie ze tm ee
—. Kreuzbündnis V. a. Kath.
Einladung
monatlichen Versammlung
der Orisorunpe Köln-Mitto
#m Mittwoch, den 6. Dezember. 8¾ Uhr,
mit Vortrag.
Bpostelnstracse 3. 6
Fremde sind freandlichst eingeladen. 25 K
9 53
" Wollnschistest.
9 Märehen in vier Akten von Sophie Hennig.
Karten zu ermässigten Preisen sind an der
Kasse erhältlich. 2
Tamstaghoft a
Mce
SCutsel
Heute 8 Uhr:
Kl
Lustspiel von
Vorstellungen zu
Mittwoch, den
In einem Vororte von Köln Grundstück mit aufstehenden Fabritgebäuden Größe ca. 1200 am zur sofertigen oder späteren iebe nahme zu verkaufen. Angehote unter C 281 an die Geschäftsstelle dieses Bates erbezen. 1
Tanzzugunsten der Nationalen
Mathilde
Versteigerung.
Die Erben des verstorbenen Gutsbesitzers Franz Dünnwald versteigern am Samstag, den 9. Dezembe, nachmittags- Uhr#
Größtes Lager am Platze.### Heute, Dienstag, den 5. Dezember, abends 8 Uhr: ##oon-Conzialbaue K 85 Zum 55. Male:
steigern am Samstag, den 9. Dezembe:, nachmittags 2 Uhr#LyKRDNR Guro=oicalnaus ∆„ 00 1*
Schan u eee. Wee WDie Gsardastürstin.
Merkenich auf dem Tönneshof.# Flöten Köln, Herzogstr. 37.8 WvNittwech, den 6. Dezember, nachmittags 4 Uhr
ein kleines Such beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestolf.
Kind
besserer Herkunft in Pflege zu nehmen bzw zu adoptieren von kinderlosen Leuten.
Off u. M 20 a. d. Hauptvertret. Rippes, Viersenerstr. 6.
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Am Mit woch, den 6. d. Monats, sollen auf dem Kasernenhofe der I. Ersatz-Masch.=Gewehrkomp. in Cöln=Riehl, Eingang Sladystraße
Zirka 220
Kinderleiter- u. Kastenwagenj gsspie 6 grosse Ställe
meistbietend versteigert werden. Anfang 2 Uhr nachmittags 1. Ersatz=Masch.=Bewehrkomp.
VIII.=K. Cöln=Riehl.
bei kleinen Preisen:
Friesenstraße, Ecke Norbertstr. 1
Bürsten. Besen, Fensterleder alle Holzwaren.
Steingrüber&amp; Cio., Köln
Tel. A 461
Unsere Blaujacken
Vaterländisches Weihnachtsspiel in 6 Bildern unter Mitwirkung von 100 Kindern. 2
3
Fernsprech-Automat
fur Jodermane im Freisan des.A Harsallenstraße 37. Dau Gespräch 10 Pig.
Vertag and Dn.A un J. F. nienem. Verantworticher Redak weur: 1. V. Heinr. Nüllen, Verautworttich für Arzeigenund Boklamanzeil: Beaffzs Gutberlot. Alle in Kein.