Bezugspreis dei
Zotenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Wett und Zei in Wort und Bilà 10 P mehr. Postbezug, ohne Zusteigeb. Nusgabe A mit Loionia m.28(3 Mon.), M.50 (2 Men.), NI.75 1 Mon.). Ausgabe 8 mii Telenia und Welt und Zeit in Wert und Bild 10 Pimonatlich mehr. FRREFRTNNN“
ES. TARRRRERRRRRNNZRRRRRRRRRRNNRRRRRRRARERRRRRRRRRRRNRBKRRRRRRRRRRRNRKRRKRNRRRA
R—„ 2
n Anzeigenpreis#
Die einspaktige Koionel-Zeile 2 N(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pl. 22 g für Köln IS bzw. 22 Pl. 2 2 Platzvorschtilten 10% Zuschl. K
General-Anzeiger für die rheizische Hauptstadt.*
Reklamepreis
Die 90 mm breite Kolonel= Zeite 75 PI, fürköin 50 Pf, zweite Seite 00 Pl.* Platzverschriften 10% Zuschl.
Gllertengebühr 25 Pl. 26
.*
Geschättsstellen: Marzellen- 2 Strasse 37
u. Breitestr. ss.#
Nr. 29.. Zernstt
###8 26 RERNNNNNRNRRRFRRNNNENBNNTERRFTERERPNNRFRRKNNRNEFRRNRRKRNNNNARRRRRNPPRRNRNRRNERRRN NNRRNRBRRRERERRNN N
- Drr- nk
Geschäftsstellen n. Redaktion Marzellennir. 57: A 0020 bis 6928 R2
=Geschästssielle Breitestraße 35: A6836. B 894
Donnerstag, 26. Oktober 1915
fahrgang. Heute 8 Seiten.
Cernavoda besetzt.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 25.0kt.1910,
vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
mE L
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Infolge regnerischer Witterung hat gestern die Gefechtstätigkeit im Sommegebiet nach gelassen: das Artilleriefeuer steigerte sich nur zeitweilig. In den Abendstunden sind französische Teilangriffe aus der Linie Les BoeufsRancourt vor unseren Hindernissen verlustreich und ergebuislos zusammengebrochen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen An der Nordostfront von Verdun hat ein französischer Angriff bis zum brennenden Fort Douaumont Boden gewonnen; die Kampfhandlung dauert an.
Uus rurnänische Königsschloss Peles bei Sinais um Predcalnaes
vestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Ein Gasangriff der Russen an der Schtschara mißlang: ebenso blieb einem Angriff russischer Bataillone bei KolOstrow(nordwestlich Luck) jeglicher Erfolg versagt.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl
Im Südteil der Waldkarvathen blieben bei Gefechten minderen Umfanges die gewonnenen Höhenstellungen in unserem
An der Ostfront von Siebenbürgen hat sich bei örtlichen Kämpfen die Lage nicht geändert.
Nördlich Campolung machte unser Angriff Fortschritte.
Der Vulkan=Paß ist von deutschen und österreichisch=ungarischen Truppen gestürmt worden.
Balkan=Kriegsschaup atz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Die Verfolgung geht planmäßig weiter.
Cernavoda ist heute früh genommen. Einzelheiten sind noch nicht bekannt geworden.
Damit ist die in der Dobrudscha operierende rumänisch=russische Armee ihrer letzten Bahnnerbindung beraubt und ungemein wichtiger Erfolg erzielt.
An der
mazed'onischen Front
herrschte Ruhe.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Französischer Bericht.
Bericht vom 24. Oktober: An der Sommefront ziemlich heftiger Artilleriekampf in Gegend Biaches und Ablaincourt. Keine Infanterietätigkeit. Von den übrigen Fronten ist nichts zu melden.
Bericht vom 24. Oktober abends: An der Front von Verdun wurde nach gründlicher Artillerievorbereitung der auf dem rechten Maasufer geplante Angriff 11 Uhr 40 Minuten angesetzt. Die feindliche Linie, die auf einer Front von 7 Kilometer angegriffen wurde, ist überall durchbrochen(?), in der Mitte in einer Tiefe von 3 Kilometer. Dorf und Fort Douaumont sind in unserem Besitz. Auf dem linken Flügel haben sich unsere Truppen über das Werk und das Gehöft Thiaumont vorgehend, des Steinbruchs von Haudromont bemächtigt und längs des Weges, der von Bras nach Douaumont führt, festgesetzt. Auf dem rechten Flügel geht unsere Linie vom Fort nördlich des Cailette=Gehölzes längs des Waldrandes, westlich des Dorfes Baux,, am Waldrande östlich des Fumin=Gehölzes, dann weiter nördlich des Chenois=Gehölzes und der Batterie Damloup. Gefangene treffen bisher in der festgestellten Zahl von über 3500, darunter etwa 100 Offiziere, ein. Das erbeutete Kriegsmaterial ist noch nicht festgestellt. Unsere Verluste sind gering.
*
Portugiesische Truppen in Frankreich?
TU Basel. 25.Okt.1916.(Drahtber.) Der Madrider cial erfährt, daß die erste Staffel der portugiesischen Truppen in Frankreich eingetroffen sei.
Der osterreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien. 25.Okt.1916.(Drahther.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz. Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
Oesterreichisch=ungarische und deutsche Truppen entrissen dem Gegner den Vulkan=Pan. Die nördlich Campolung kämpfenden verbündeten Streitkräfte gewannen gleichfalls Raum. An der ungarischen Ostgrenze wird weiter gekämpft. Das Szekler Infauterie=Regiment Nr. 82 eroberte im Berecker=Gebirge nach erbittertem Handgemenge eine stark verschanzte Grenzhöhe. Die Besatzung wurde teils gefangen, teils niedergemacht; entkommen ist niemand. In der Dreiländerecke schlugen unsere
Truppen in ihren neuen Stellungen russische Angriffe ab. Ein örtlicher Einbruch des Feindes wurde sofort wettgemacht.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Außer erfolgreichen Vorpostengefechten südlich von Zborow bei den österreichisch=ungarischen Truppen nichts von Belang.
Italienischer Kriegsschauplaz.
Der Nordteil der Karsthochfläche stand unter heftigem Geschütz= und Minenfeuer.
Südöstlicher Kriegsschauplaz.
In Albanien nichts Neues.
*
Erfolgreiche deutsche Fliegertätigkeit im Westen.
WTB Berlin. 25.Okt.1916.(Trahtber.) Die Fliegertätigkeit an der Somme war am 22. Oktober bei klarem Wetter äußerst rege. Die deutschen Flugzeuge führten an diesem Frontabschnitt allein über 500 Flüge aus. In 209
Luftkämpfen wurde der Gegner an diesem Tage angegriffen und allein im Somme=Abschnitt der Abschuß von sechzehn Flugzeugen einwandfrei festgestellt. Eine weitere Anzahl feindlicher Flugzeuge mußte hinter ihrer Front notlanden. Von den an der Westfront am 22. Oktober im ganzen abgeschossenen 22 Flugzeugen sind elf in deutschem Besitz. Deutsche Flieger griffen Truppenlager und Kolonnen mit Bomben und Maschinengewehren an und beschossen aus niedriger Höhe mit Maschinengewehren feindliche Schützengräben. In der Nacht zum 21. Oktober warfen deutsche Flugzeuggeschwader mehrere Tausend Kilogramm Bomben auf den Bahnhof Lonqueau bei Amiens, die Munitionslager bei Cérisy und Marceleave und auf die Lager bei Bray an der Somme. Der Bahnhof Lonqueau geriet in Brand und es erfolgte eine Reihe von Explosionen, die anscheinend von Munitionszügen herrührten. Ein gewaltiger Feuerschein war noch lange nach dem Angriff sichtbar. In der Nacht zum 22. Oktober warfen deutsche Geschwader mehrere tausend Kilogramm Bomben mit starker Wirkung auf den Bahnhof von Montdidier, Truppenlager und Munitionsmagaine bei Wiencourt, Chuignolles, Carbonières und Proyart, sowie auf die zur Front marschierenden Kolonnen.
Wie man in der englischen Fliegertruppe denkt.
WTB Berlin, 25.Okt.1916.(Drahtber.) Aus dem Großen Hauptquartier wird uns geschrieben:
Der englische Fliegerleutnant Jack Tullis hat am 6. Oklober 1916 in einer Unterredung folgende Angaben gemacht:
Zwei Dinge sind es, über die wir englischen Flieger empört sind, die Aufupferung der Flieger in der Somme=Schlacht und die uns aufgezwungene Benutzung von Explosivgeschorten. Unsere Führer schicken uns ohne Rücksicht auf Leben und Material aus, oft zur Lösung von Aufgaben, die durchaus nicht zweckdienlich und wichtig sind und nur den sicheren Verlust einer Anzahl von Flugzeugen zur Folge haben. Das ist auch der Grund, warum unsere Verluste während der Somme=Schlacht so ins Ungemessene gestiegen sind.
Was die Explosivgeschosse anlangt, will ich Ihnen ohne weiteres zugeben, daß wir in englischen Flugzeugen in diesem Sommer mehrere Monate lana Explosivgeschosse verwandt haben, und zwar auf Befehl der höheren militärischen Stellen. Ich kann nicht genau angeben, wie die Explosivgeschosse konstruiert waren. Jedenfalls war aber ein kleines Loch angebracht und im Innern des Geschosses befand sich ein wenig brennbare Flüssigkeit. Beim Aufschlagen entzündete sich dieselbe und das Geschoß mußte explodieren. Dieses Explosivgeschoß führt den Namen Buckingham Tracer. Selbstverständlich gab es, wenn ein Mensch von solchem Geschoß getroffen wurde, furchtbare Wunden. Der Gebrauch dieser Geschosse wurde uns befohlen, um unter den feindlichen Flugzeugen mehr Schaden anzurichten. Wenn ein solches Geschoß den Tank eines Flugzeuges durchlöcherte, mußte sich der Inhalt entzünden und eine Explosion war die sichere Folge.
Die englischen Flieger waren durchaus nicht einverstanden mit der Verwendung dieser Munition und haben wiederholt Protest erhoben, umsomehr als wir fürchten mußten, im Falle der Gefangennahme und der Ueberführung vor ein deutsches Kriegsgericht gestellt zu werden, und überhaupt auch, weil es unserem Empfinden und Kameradschaftsgefühl, welches bei uns selbst den feindlichen Fliegern gegenüber bestand, durchaus entgegen ging.
Es war vorgeschrieben, daß jede dritte Kugel ein„BI“ sein mußte; es wurde auch gelegentlich von den vorgesetzten Squadrons commanders nachgesehen, ob die Munitionsgürtel und die Trommeln entsprechend gefüllt waren.
Ich selbst habe immer nur etwa sechs Buckinghamtracer in das obere Ende meines Patronengürtels einfüllen lassen, was genügte, um bei einer Revision nicht aufzufallen. Tann habe ich stets nach dem Abflug etwa zwanzig Schuß ins Leere abgegeben, so daß ich tein Explosivgeschoß mehr im Gürtel hatte und nun ganz sicher bin, niemals einen solchen nuckingham tracer auf ein deutsches Flugzeug abgefeuert zu haben.
Das sind die Verfechter des Völkerrechts!
□
0 Was eine Schiffsversenkung bedeutet.
Das Größere Deutschland schreibt: Wenn ein Dampfer mit 5000 Tonnen Ladegewicht oder besser mit einer Getreideladung von 5000 Tonnen versenkt wird, bedeutet das doch etwas mehr, als die kurze Reutermeldung in den deutschen Blättern viele nicht weiter nachdenkende Leser vermuten läßt. Mit 5000 Tonnen Getreide kann man 10 Güterzüge in der Länge von je 50 Waggons beladen. Mit 5000 Tonnen Mehl kann man die Brotkartenansprüche der ganzen Berliner Bevölkerung(die kleinsten Kinder als voll gerechnet) zehn Tage lang befriedigen.— Die Kölner Bevölkerung würde mit einer solchen Schiffsladung über einen Monat lang mit Brot versorgt werden können.— Ganz Irland könnte davon zwei bis drei Tage lang sein Mehl erhalten. Es ist also begreiflich, wenn man in England etwas nervös wird, sobald wieder einmal mehrere große Tampfer nacheinander versenkt werden.„Man zittert bei dem Gedanken, was sich ereignet haben würde, wenn Deutschland auch nur für einen kurzen Monat nach der Kriegserklärung das Meer beherrscht hätte,“ meint die Londoner Morning Post. Das kann ja noch kommen!

Seite 2.
Lseus-Nuseiger De. 297 m Domnerstag, 26. Oktober 1916
#n die Schlacht an der Somme.
Seit mehr als drei Monalen dauert jetzt ununterbrochen die Schlacht an der Somme. Tag und Nacht speien Tausende von Feuerschlünden ihre Geschosse. Tag und Nacht folgen sich die Sturmangriffe in unausgesetzter Reihenfolge. Die angekündiste Frühjahrsoffensive der Franzosen und Engländer ist durch unsern Angriff gegen Verdun hintertrieben worden. So wurde aus der Frühjahrsoffensive eine Sommerogennoe, weiche jetzt schon bis tief in den Herbst hinein dauert, und von welcher man heute noch nicht weiß, wann sie beendigt sein wird. Zwar machen sich auf der feindlichen Seite bereits seit einiger Zeit deutliche Spuren von Ermattung und Er#chöpfung erkennbar. Aber augenscheinlich rechnen die Gegner darauf, daß auch auf unserer Seite die Wirkungen der Ermüdung nicht ausbleiben könnten, und treiben einstweilen trotz wahrhaft unglaublicher Verluste mit blinder Rücksichtslosigkeit ihre weißen und ihre farbigen Truppen ins Feuer.
Doch der brave deutsche Schützengraben hält Stand, Tag um Tag, Woche um Woche, Monat um Monat. Von Ermüdung keine Spur. Kein Nachlassen der Spannkraft, kein Wanken der Standhaftigkeit, kein Erlahmen des Opfermutes und des Heldengeistes. Sie wissen, um was es geht, die Verteidiger dieses großen Schützengrabens. Sie wissen, welche Aufgabe ihnen anvertraut ist. Es gilt, das Vaterlund, ihren Kaiser und ihre Familien und Freunde, es gilt die Heimaterde zu schutzen vor einem grausigen Schicksal, und so hatten sie aus, trotzbem gewiß niemals ein Ort mit so großem Recht eine Hölle genannt worden ist, wie die„Hölle an der Somme: Was im einzelnen da an Heldentaten geleistet wird, läßt sich heute noch gar nicht
lche Ruhe unhätte, sie aufzuzeichnen. Eine spätere Zeit muß da nachholen,
der heutigen versagt ist. Aber das große Ganze der Leistung, das können wir heute schon übersehen. Und dieses große Ganze ist das gewaltigste was bisher geleistet worden ist, solange die Erde steht.
Die Völkerschlacht auf den Kotalaunischen Gefilden soll nach eutschen Sage acht Tage gebauert haben, und so erbittert war der Kampf, daß nach der Beendigung des Tages während der Nacht die Geister der gefallenen Helden in den Wollen geen einander weiter kämpften. Die Völkerschlacht bei Leipzig dauerte drei Tage, und damit war das Schicksal eines Napoleon entschieden. Schließlich kamen die Schlachten des russisch=japanischen Krieges von 1904, welche in Wahrheit vier bis sechs Tage dauerten. Doch was ist das alles gesen die jetzt noch
mütende Schlacht an der Somme, welche schon drei Monate dauert! Was man früher als gewaltig, gigantisch, titanenhaft empfand, wie schrumpft es zusammen gegen diese Schlacht an der Somme, gegen ihre Masse von Kämpfern, gegen ihre Furchtbarkeit, gegen ihre Anstrengungen und gegen den Berg ihrer Opfer!
Und unsere tapfern Streiter halten aus, halten unermüdlich au“ von der Hitze des Sommers bis zur Kälte und Nässe des
Herbstes. Wer weiß, wie lange noch! Nun, so lange, bis der unprall der Feinde gebrochen ist und bis diese ihr nutzloses men und Wütten endlich aufgeben müssen. Wir hinter der mont lesen Tag für Tag die Berichte und freuen uns ihrer gewitz. Aber do“ macht sich, wie es scheint, bei manchen ein
.fühl der Eintönigkeit gelund, welches das Interesse erlahmen laßt. Darf das sein? Nein, und abermals nein! So lange unsere Braven kämpfen, so lange müssen sie unserer heißesten, inbrünstigsten Anteilnahme sicher sein, unseres begeistertsten Dinies und unierer une####öflichen Bewunderung ihrer gehäuften
deutaten. Wo sie ihre Anstrengungen verdeppeln, müssen wir unsere Gebete für sie verzehnfachen. Wo ne das letzte aufbieten, an Widerstandskraft aus sich heraushoren konnen,
nuch wir hinter der Frout das letzte aus uns herausholen, um irer würdig zu sein, und um sie mit unsern schwachen Kräften 1o gut zu unterstützen, als wir nur können.
Wie oft haben wir die##m Friege schon sagen müssen:
Noch nicht dagewesen! Alle alten Maßstabe sind unbrauchbar neworden. Die Worte, mit denen wir früher Heldentaten
unierer Heere priesen, sie sind heute unzulänglich geworden, und sie befriedigen uns so wenig, daß wir lieber auf den Versuch verzichten, sie zu gebrauchen. Aber nas ist klar und undestrenbar: Auf nichts ist der Spruch: Noch nicht dagewesen! in so hohem Maße anwendbar, wie auf die Schlacht an der Somme.
Das Kapitel des deutschen Generalstabswerkes, welches dermaleinst diese Schlacht wissenschoftlich darlegen milt, wird für sich allein einen, vielleicht mehrere ganze Bände füllen, und auch dann noch wird in ihnen nicht alles aufgezeichnet sein können, was preislich und erwähnenswert ist. Wer von unseren Braven die Schlacht an der Somme mitgemacht hat, braucht später nichts weiter mehr zu sagen, um Kindern und Kindeskindern als ein Held im Ertragen, im Stendhalten, in der Unermüdlichkeit und Unerschütterlichkeit zu erscheinen, wie solche früheren Jahrhunderten trotz aller ihrer gewaltigen Kriegstaten unfaßlich gewesen wären. Die Mitwelt dankt ihnen die Rettung des Vaterlandes aus gewaltiger Not, und die Nachwelt wird sie als glorreiche Beispiele betrachten, welche man leichter bewundern als nachahmen kann.
Das Ergebnis des=Bootkrieges im
September.
WTB Berlin, 25.Okt.1916.(Drahtber.) Im Monat September sind 141 feindliche Handelsfahrzeuge von insgesamt 182000 Bruttoregistertonnen von=Booten der Mittelmächte versenkt und aufgebracht oder durch Minen verloren gegangen. 13 Kapitäne feindlicher Schiffe sind gefangengenommen und drei Geschütze bewaffneter Dampfer erbeutet. Ferner sind 39 neutrale Handelsfahrzeuge mit insgesamt 72 600 To. wegen Beförderung von Bannware zum Feinde versenkt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
*
Der Kreuzerkrieg unserer=Boote.
### Von der Westgrenze, 25.Okt.1916. Lloyds erfährt aus Bilbao, daß der spanische Dampfer Victor Chavarri die Besatzung des norwegischen Dampfers Snesaad(2350 To.) und der englischen Dampfer Barbara(3740 To.) und Midland (4247 To.), die versenlt worden seien, elandet habe. Weiter meldet Lloyds, daß die englischen Dampfer Cluden und Harteß versenkt worden seien, ferner, daß das schwedische Fahrzeug Lekna am 20. Oktober in Brand geschossen worden sei. Der Kapitän und
. Mann der Besatzung sind gelaudet worden. Am 22. Oktober wurde eine norwegische Bark durch die Deutschen in Brand geschossen. Die Besatzung ist ebenfalls gereliet.
WIT'B Londen, 25.Okt.1916.(Drahtber.) Lloyds meldet: Das englische Fischerfahrzeug Effert ist versenkt worden. Die Besatzung ist gerettet.
IV/TB Christiania, 25.Okt.1916.(Drahtber.) Der Dampfer üllist am Samstag nahe an der englischen Küste versenkt worden. Der Tampfer Alix, auf der Reise zwischen England und eich ist versenkt worden. Die Besatzung ist gerettet.
leumbehälter, fast sämtlich gefüllt, Schuppen am Hafen und Magazine, gleichfalls mit Waren gefüllt, und im Hafen selbst eine Flotte von 70 türkischen Fahrzeugen, die von den Rumänen zurückgehalten worden waren.— Längs der Donau Ruhe.
Zur Eroberung von Constantza.
„Eine Ohrfeige für die ganze Catente.“
VTB Bern. 25.Okt.1916.(Drahtbericht.) Hervé schreibt in
seiner Viktoire:
Die Einnahme Constantzas ist eine Ohrfeige für die ganze Entente. Die Vogel=Strauß=Technik verfängt nicht mehr. Die Russen
müssen mindestens 500 000 Ma
un Verstärtungen schicken, selbst auf
ie Lage auf dem Balkan.
Der antliche bulgarische Bericht.
WIZ Sosia. 25.Okt.1916.(Trahtber.) Bericht des Generalstabes vom 24. Oktober: Mazedonische Front: Keine Veränderung in der Lage auf der ganzen Front. Zwischen Prespa=See und der Struma schwache Artillerietätigkeit. Ein feindlicher Vorstoß gegen das Dorf Tarnowa wurde gleich am Anfange aufgehalten. An der Strumafront lebhafte Tätigkeit von Aufklärerabteilungen und stellenweise Artilleriefeuer. An der Küste des Aegäischen Meeres beschoß ein feindlicher Kreuzer ergebnislos zwei Stunden lang den Golf von Keremedli westlich von der Mamündung. Der deutsche Flieger, Leutnant von Emvegek, schoß nach einem anderthalbstündigen Luftkampf bei Drama einen englischen Doppelde##er vom System Nieuport ab, dessen verwundeter Führer und unverwundeter Beobachter gefangen genommen wurden.
Rumänische Front: In der Dobrudscha dauert die tatkräftige Verfolgung des in Auflösung befindlichen Feindes an. Am 23. Oktober warfen die verbündeten Truppen auf dem rechten Flügel den Feind zurück und erreichten die Linie Dorf Caramurat=Dorf Dokuzol. Unsere Kavallerie griff bei Isliam Tepe(Höhe 91) eine rumänische Brigade an, zerstreute bei dem Dorfe Caramurat das russische Territorialbataillon Nr. 275, machte den Kommandanten der rumänischen Brigade zum Gefangenen, erbeutete eine Fahne und nahm ebenfalls den Kommandanten des russischen Bataillons und 800 Mann der vierten Infanterie=Division gefangen. Sie nahm nach erbittertem Kampfe die Stadt Medgidia, wo eine große Menge Eisenbahn-Materiais genommen wurde. Die Truppen des linken Flügels erreichten die Linie Medgidia=Höhe Hossuyng=Höhe 127=Dorf Rasova. Der Feind erlitt schwere blutige Verluste. Am 23. Oktober wurden 51 Offiziere und über 3200 Soldaten gefangen genommen; vier Geschütze, 30 Maschinengewehre, 3 Minenwerfer, 5 Lokomotiven und 200 Eisenbahnwagen wurden erbeutet. Vom 19. bis 23. Oktober erbeuteten die verbündeten Truppen eine Fahne und machten 75 Offiziere und 6693 Soldaten zu Gesangenen, außerdem wurden noch 52 Maschinengewehre, 12 Geschütze, vier Minenwerfer, 5 Lokomound 200 Eisenbahnwagen erbeutet. Längs der Donau
stellenweise Artillerie= und Infanteriefeuer.
WTB Sofia, 25.Okt.1916.(Drahtber.) Mazedonische Front: Es ist keine Veränderung in der Lage eingetreten. Südlich vom Prespa=See auf dem Wege zwischen der Ortschaft aund dem Orte Bikliska kam es zwischen unserer Kavallerie und feindlichen Aufklärmgsabteilungen zu einem Zusammenstoß. Auf der ganzen Front vom Prespa=See bis zum Aegäischen Meere schwache Artilleriekämpfe und Gefechte zwischen Aufklärungsabteilungen. An der Küste des Aegäischen Meeres hat ein feindliches Torpedoboot die Küste östlich von Maronika erfolglos beschossen.
Rumänische Front: In der Dobrudscha verfolgen die verbündeten Truppen den Feind. Am Abend des 24. d. M. erreichten sie die Linie Taschavlu=See bis Höhe 177(westlich der Ortschaft Ester=Dobarantu=Toktomak=Cote 126 bei Tefcca) bis Höhe 114=Höhe 107=Movila=Mossu=Oprea=Kokurleni. Heute früh hat die 1. Infanteriedivision(Sofia) Cernavoda genommen. Die in Constantza gemachte Beute ist beträchtlich; sie beträgt 500 Waggons, mehrere Lokomotiven (der Bahnhof ist unbeschädigt geblieben), ferner zahlreiche PetroKosten ihrer Offensiven gegen Lemberg und Kowel. Die Tatsache, daß die Deutschen ungeheuere Mengen Korn in Rumänien veschlagnahmen, wird das Kriegsende um ein weiteres Jahr hinausschieben, wenn es den Deutschen gefällt. Daher muß Rumänien um jeden Preis geholfen werden. Sonst sind die Folgen des Sieges Mackensens nicht abzusehen.
WIB Bern, 25.Okt.1916.(Drahtber.) Das Echo de Paris
schreib!:
Die Eroberung der Dobrudscha ist für den Stolz der Bulgaren eine große Genugtuung. Seit mehr als 30 Jahren denken sie daran, sich diese Provinz einzuverleiben. König Ferdinand muß jetzt den Bulgaren mehr denn je als Schöpfer der nationalen Einheit erscheinen. Mehr denn je werden sie jetzt entschlossen sein, seine Politik mitzumachen. Wenn wir auf ihre sogenannte Kriegsmüdigkeit rechnen, so begehen wir den schlimmsten, widersinnigsten
Zur Beute von Constantza schreibt das Echo de Paris. Es wird versichert, daß die Warenvorräte, besonders Getreide, leum und Benzin, von den Rumänen vernichtet worde Wenn wir darüber Sicherheit haben könnten, so ware das eine gewaltige Erleichterung. 8
Der Petit Parisien hofft, daß die Vorräte von den Rumanen rechtzeitig in Sicherheit gebracht worden sind.
5 Die Eroberung von Cernavoda.
Cernavoda, der im Frieden schon mit permanenten Werken stark befestigte Brückenkopf an der Donau, ist eingenommen. Damit ist ein wichtiges Ziel der Kämpfe erreicht und der Er#####g der Einnahme von Constantza erst zur vollen Geltung gebracht worden. Nunmehr ist dem Feinde die Operationsbasis zu größeren Unternehmungen zwischen dem Meere und der Donau in der Dobrudscha genommen. Diese Basis ist nun in unserer Hand. Die Brücke von Cernavoda hatte in der Hand Rumäniens große Bedeutung; für uns liegt ihre Bedeutung zunächst nur darin, daß der Feind diese Brücke nicht mehr venützen kann. Ob die Brücke zerstört ist oder nicht, hat daher für uns, praktisch gesprochen, wenig Bedeutung. Die Verfolgung des geschlagenen Heeres auf dem östlichen Donauufer ist im vollen Gange. Es ist jedenfalls nicht ohne Bedeutung, wenn der deutsche amtliche Bericht mit solchem Nachdruck hervorhebt, daß mit der Einnahme von Cernavoda„ein ungemein wichtiger Erfolg" erzielt worden ist. Diese Feststellung solgt auf die Mitteilung, daß die in der Dobrudscha operierende russisch=rumänische Armee nunmehr ihrer letzten Bahnverbindung beraubt ist. Damit scheint die Frage nach dem BauStadium, in dem sich die aus der nördlichen Dobrudscha nach Medzidie führende Linie befindet, worüber bekanntlich Unklarheit herrscht, dahin beantwortet zu sein, daß sie noch nicht vollendet ist; es sei denn, daß sie durch die Truppen unseres rechten Flügels, der schon nach dem vorgestrigen amtlichen Bericht nur acht Kilometer von ihr entfernt war, besetzt und damit der Benutzung des Feindes entzogen ist. Wie dem auch sein mag: die Tatsache, daß der Feind in der Dobrudscha vollständig ohne Bahnen ist, steht fest, und damit seine äußerst schlimme Lage. Schon jetzt stehen wir mit freudiger Genugtuung vor einem durchschlagenden Erfolg der am 19. Oktober eingeleiteten Operationen der Hecresgruppe Mackensen. Eine Sammlung und Neuordnung der feindlichen Truppen zu verstärktem Widerstande bei den noch fortdauernden Verfolgungskämpfen erscheint nach Lage der Dinge ausgeschlossen; Hülfe von irgend einer Seite ebenfalls, nachdem alle Zufuhrwege, zu Lande wie zu Wasser, dem Feinde abgenommen worden sind.— An der
Englische Verblüffung.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze, 25.Okt.1916. Die Nienwe
Rotterdamsche Courant berichtet: Das englische Wochenblatt Nation veröffentlicht einen Aussatz über die„deutsche Wiederbelebung". Darin heißt es:
Es ist in mehr wie einer Beziehung staunenswert, daß der Feind den Willen und die Macht hat, einen derartigen Plan wie die Unterwerfung Rumäniens zu unternehmen. Es ist von geringer Bedeutung, daß er gezwungen war, einen Augenblick mit der Bedrohung Siebenbürgens zu rechnen. Die Hauptsache ist, daß er, während wir auf allen Fronten den größten Truck ausüben, imstande ist, eine neue Offensive zu entwickeln und durchzuführen. Bevor Rumänien sich am Kriege beteiligte, war er anscheinend nicht imstande, eine neue Offensive zu beginnen. Jetzt, da unser neuer Verbündeter uns eine große Verstärtung zuführt, müssen wir sehen, daß der Feind das Unmögliche versucht. Es ist Zeit, einzusehen, daß das Eingreifen Rumäniens dem Feinde nicht allein einen Nachteil, sondern sogar noch große Vorteile gebracht hat, nämlich die Möglichkeit, einen großen Teil der Wirkung unserer Blockade, soweit sie sich auf Getreide und Fett bezieht, zunichte zu machen. Große Aussichten hat die Beteiligung Rumäniens am Kriege für die Mittelmächte geschaffen. Ein erfolgreiches Eingreifen in Rumänien und eine Eroberung Rumäniens könnten einen Stich in das Herz Rußlands bringen. Das könnte die Linie des Feindes derart verkürzen, daß seine Verluste dadurch wieder gut gemacht würden. Dann wäre man wiederum auf dem toten Punkte angelangt. Wenn der Feind, der so viel erobertes Gebiet in Händen hat, imstande ist, den Fortgang unserer Offensive so zu verzogern, wie es jetzt in Frankreich und Rußland der Fall ist, kann er für den Frieden viel bessere Bedingungen durch Austausch erhalten, als im vorigen Jahr.
Kartoifel- oder Rübenquetscher
wieder eingetroffen.: Reisserscheidt, Bolzengasse 5.

HII
reich garniest.50—.50—.5
Modellhüte,
Kinderhüte.90—.50—
Modellhutformen
.50 Lackhüte 6.
höher.
Umarbeiten
Betragener Hüte.
I—
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
7555 Peter Kreueis 889 3
in grosser Auswahl
aus gediegenen Stoffen, für jeden schlanken, mittel und starken Herrn und Jünglinge richtig passend vorrätig
24 28 35 38 42 46 50 55 60 65 68 72 75 60 Mk.
Durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete und EngrosVersand kaufen Sie gut und preiswert
Nur Königstrasse 8 Mialzrmähle,
Konfektionshaus Seligmann.
Nähe der Hauptpost
vereine Kölnsb. Kalh. Arbeitersekretar at Zinnohaus, Unnostr. 88, an umelden.
∆ 2
Kartonagenfabrik Mühlenbach 24. Tor
Sce Kö S
MON
Die denkbar billigsten Preise
SSA
Sammethüte von 590 an Velours von 14.50 an Pelzhüte von.75 an
in grösster Auswahl.
□
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestoff.
K
Mündelsicher 4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. Postscheckkonto Cöln 7343.
B
Breitestrasse 35
befindet eich die zweite Geschäftsstelle des LA.
50
3
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 26. Okt. 1910.
**)
c Die zweite Garnitur.
von Matthias Blank.
kovelle
3.
Jetzt schritten die zwei der Stadt zu.
„Kann dir wirklich nichts geschehen?"
„Keine Sorge! Ein solches Bad in warmer Sommernacht schadet mir nicht.“
„Ich schäme mich ja so vor dir für jenen anderen.“
„Warum?“
„Weil ich nur in jenem immer den Helden gesehen hatte.“
„Weil du seinen stolzen Redensarten und seinen lauten Gebärden glaubtest.“
„Ja!“
„Und wovon bist du überrascht! Wie du ihn gesehen hattest, so mit den großen Phrasen, mit der Geste, die auf dem Theater so wirkungsvoll ist und im Spiegel erprobt wird: das stellt seine erste Garnitur dar, die man den Menschen zur Parade vorführt. Er braucht eine glänzende erste Garnitur. Das erfordert die Bühne, auf der er immer Helden spielt, Helden des Rampenlichtes. Heute hast du ihn nun in der zweiten Garnitur gesehen, die den inneren Wert zeigt. Diese zweite Garnitur erwies sich weniger glänzend.“
„Ich bin so froh, daß ich ihn in dieser zweiten Garnitur erkannte.“
„Dann wirst du an der Enttäuschung doch nicht allzu sehr leiden?“
„Nein! Es ist eine Torheit überstanden.“
„Gut! So wird es dich auch nicht erschrecken, daß selbst sein Name Heliodor Calvarini ein Bestandteil dieser ersten Garnitur ist. Sein wirklicher, bürgerlicher Name ist Gottfried Joseph Obermeier."
Da konnte Trude Andersson bereits wieder lachen:
„Allerdings. Dieser Name paßt zu seiner zweiten Garnitur. Aber du! Auch du hast mir eine zweite Garnitur gezeigt, eine zweite, die sich viel besser erwies als deine Alltagsgarnitur. Gerettet hast ja du uns beide, uns beiden nicht nur das Leben, ondern mir auch noch mehr, die Erkenntnis der sogenannten weiten Garnitur.“
„Trude! Ich will nicht, daß du mich gerade deshalb so sehr oben sollst.“
„Doch! Gerade deshalb! Du bist in das Wasser gesprungen.“
„Weil ich ein sehr guter Schwimmer bin.“
*) Fortjetzung und Schluß.
„Und wenn auch! Du hast deine Ueberlegung keinen Augenblick verloren.“
„Dieses Beweihräuchern ist unerträglich, Trude. Das liegt auf mir wie ein Alpdrücken, weil ich ja gar kein Talent zum Heucheln habe. Im wußte doch, daß es gar keine Gefahr gab!“
„Was?“
Sie war mitten im Wege stehen geblieben und starrte auf Bobby Mareiners dunkle Gestalt:
„Keine Gefahr! Natürlich! Ich wußte doch, wie dir dieser Calvarini als ein Held erschien, und da war ich entschlossen, ihn zum Bekennen seiner zweiten Garnitur zu zwingen. Die Ruder habe ich mit Absicht fallen lassen, und das Leck habe ich selbst in das Boot gemacht.“
„Du! Das konntest du?“
„Natürlich! Sonst hättest du mir ja doch nicht geglaubt.“ „Aber... aber wenn, wenn das Boot nun zu früh gesunken wäre?“
„Ich habe doch gewußt, daß in der ganzen Bucht, in der wir waren, das Wasser nicht tiefer als höchstens bis zur Brust steht.“
„Bobby! So war deinc zweite Garnitur auch nur eine Lüge. So wärest du gewiß kein anderer gewesen als Helivdor Calvarini, wenn du wirklich eine Gefahr gewußt hättest. Deine zweite Garnitur ist noch häßlicher als die Calvarinis; Lüge und Verstellung heißt sie.“
Und dann flog sie von ihm fort.
„Trude!“ rief er noch hinter ihr nach.
„Trude— Trude," antwortete das Echo der Nacht. Aber Trude Andersson antwortete nicht; sie war vor ihm entflohen, vor dieser neuen Enttäuschung.
Am Morgen des nägisten Tages wollte Trude Andersson ihr Zimmer gar nicht verlassen.
Daß das Heldentum Calvarinis ein so klägliches Ende empfunden, darüber hatte sie keinen Schmerz empfunden; nur das hatte ihr so wehe getan, daß die Heldentat, an die sie bei Bobby Mareiner geglaubt, auch nur eine Lüge gewesen war. In Wahrheit würde er kein anderer als Calvarini gewesen sein. Und das empfand sie jetzt so schwer, daß ihr Tränen aus den Augen tropften.
Aber warum? Warum schmerzte sie diese Enttäuschung bei Bobby Mareiner mehr? Liebte sie diesen?
Da war ihr in das Zimmer ein Brief gereicht worden.
Sie öffnete ihn.
Von Bobby Mareiner.
Liebste Trude! Du zwingst mich, meine zweite Garnitur nun doch einmal anzuziehen, du zwingst mich durch die Beleidigung, die du mir angetan, und zwingst mich, damit ich um mein Glück nicht noch länger kämpfen muß. Das beiliegende Schreiben wird dir beweisen, daß meine zweite Garnitur nicht häßlich
st und daß ich auch anders gehandelt haben würde, wäre wirkich eine Gefahr für dich gewesen. Vielleicht wirst du mich dann
n<space> G a r n i t u r<space> e i n <space>
Bobby.
chreiben lag dem Briefe
ist li
besser empfanger treffe.
Was mochte es sein
wenn ich in dieser zweiten
Ein
ites
bei, ein Schreiben mit einem amtlichen Siegel.
Und in diesem las sie: daß Bobby Mareiner die goldene Rettungsmedaille dafür verliehen worden war, weil er mit eigener Lebensgefahr ein Kind aus dem Strom gerettet hatte, im Winter, zwischen treibenden Eisschollen.
Das war schon vor zwei Jahren geschehen. Er aber hatte nie etwas davon erzählt!
So war er doch ein Held! Ein Aufjubeln darüber war in ihrem Herzen.
Da trat die Mutter in das Zimmer.
„Trude, eben ist Bobby angetommen und läßt dich fragen, ob er auf dich warten darf.“
„Mutt, ja! Und sage ihm, ich würde mich eilen, und, oh, so glücklich sein— über die zweite Garnitur.“
(0) Hindenburg, der Stolz der Deutschen.
tell lodert der Kriegsfurie greuliche Fackel Ins Land der Feinde, uns abgewehrt.
Nur Dir, dem Helden, dem Stolze der Deutschen,
Danken den Schutz wir am heimischen Herd.
Elendiglich sollte das Deutschtum ersticken;
Klimmermehr Handel und Wandel fortblühn.
Britenneid wollt unser Streben erdrücken,
Unsere Freiheit zur Knechtschaft erzieh'n.—
„Ran an den Feind!“ war Dein Donnerkommando,
Gott mit uns!“ Dein Feldgeschrei,
Deutschland muß frei sein“, das Ziel Deiner Wünsche.
Ewig drum gelte es: Deutschland sei frei!— Kührt auch der Feind der Waffen gar viele,
Scharfe Waffen, wie Lug und Trug,
seuflischen Haß— es führt nicht zum Ziele. Ohne das Recht wird alles zum Fluch!
Leicht ist's, den Feind mit Verleumdung zu schmähen, Zehren vom Wucher der Tyrannei.
Doch im Bewußtsein des Rechtes zu stehen,
Einet Alldeutschland, macht stark uns und frei.
„Recht“ heißt der Grundstein, auf den Du gebauet,
Der Deinen Kühnmut zum Zorne entflammt.
Eh' dieses Recht unterlegen geschauet,
Unser Weltall, eh'r ist es verdammt!
Türmen die Wolken auch hoch sich zu Berge,
Stürmt es und wettert es allüberall,
Chaos!— das Recht, es macht dich zum Zwerge, Hindenburg bringt, wir trau'n, dich zu Fall!
Einig drum stehn wir, voll Stolz Dir vertrauend,
Nicht rechts noch links, nur vorwärts schauend.
Heinr. W. Täppes.

70
*
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297&amp Deunerstag, 26. Oktober 1916
nsmittelmarkt.
0 Die Frage der Kartoffel=Versorgung
bildet nach wie vor das Schmerzenskind der Kölner Stadtverwaltung, wenn auch, wie wir bereits gestern mitteilen konnten, eine Besserung insofern eingetreten ist, daß die Zufuhren wieder reichlicher geworden und in der heute beginnenden Versorgungswoche ein Pfund Kartoffeln pro Tag gegeben werden können. Ebenso sind Erleichterungen dadurch geschaffen, raß dieses Quantum nicht mehr täglich, sondern für medrere Tage zusammen bei den Verkaufsstellen entnommen werden kann, wodurch den Hausfrauen viel Zeit
h1 Uere Lieserung von Kartoffeln aus den Bezugsgebieten ist darauf zu ückzuführen, daß einmal die Witterungsverhältnisse für das Ausmachen und den Transport in den letzten Tagen aunstiger und wie in der vergangenen Woche und daß zum eren der Oberbürgermneister persönlich in Berlin bei den vervorstellig geworden ist, damit von dort aus ein schärferer Druck auf die Lieferungsverbände Hannorer und Sachsen ausgeubt werde; das scheint inzwischen
Im übrigen erklärt die städtische Verwaltung zu einem Vor schlag, der in der Rheinischen Zeitung, Nr. 244
9macht norden ist, folgendes: s
Infolge der öffentlichen Aufforderung des Oberbürgermeisters,
die Stadtverwaltung zu beraten, was zur Verbesserung der mangelnatten Nartoffelversorgung noch geschehen könne, ist u. a. der
hlag genam 6
dachsenen
err e#unliebsames Aufsehen, daß einzelne Bürger, die
von den Erzeugern Kartoffeln direkt gekauft se Kartoffeln hätten eintellern können, während die große
ihr nach Nie vor auf den täglichen Kauf angewiesen sei. Demer sei folgendes festgestellt:
Pung..—.——
244 vom 24. d..,
„—. Vorroen, die im Kölner Stadtgebiet geoffeln zugunsten der Allgemeinheit zu beder Begründung des Vorschlages wird auserbst
feln
feiversorg
t geptan:
Infange1 en sollen.
ung war ,<space> d a ß<space> s e i t<space> er ihnen
ns der Reichsleitung für den der Stadt den Bürgern Kar#nden Ration zur Verfügung
Aubauverer
Er
uch den Zusagen der elinge, die gesamte, sei u liefern.
Diese Voraussetzung inder Unterrichteten a staot bisher keine Kart inzelne Bürger zu eine felerheugern des
Gelellerter
Falle der###t
Kartoffeln sind zu einem mit Kartoffelerzeugern des sus größten Teile werden sie und Hannover geliefert. Der Bezug war für die Bürger Köln möglich, da die meisten haben. Im Interesse der Allch hier in Köln, wie wohl in us dem Stadtkreise selbst Leil der Bürgerschaft sich einirgung immerhin eine kleine r bei der ganzen Regeuig sleitung vorausgesetzt worden, duß es der Bürgerschaft bestellte Menge zeitig
auch einmal von dem„sozusagen christlichen Gewissn- eines Geistlichen Kenntnis, der die ihm auf diese Weise zugestellten größeren Mengen Kartoffeln restlos an die Armen seines Pfarrbezirks ohne Entgelt verteilen ließ, sodaß er selbst kaum für den eigenen täglichen Bedarf versorgt war. Das christliche Gewissen der katholischen Geistlichkeit sieht denn doch immer noch etwas anders aus, als das angeblich christliche wissen, das die Rheinische Zeitung in letzter Zeit meyrfach zur Schau getragen hat.
***
Städtischer Verkauf von Kartoffeln.
In der am Donnerstag, den 26. d.., beginnenden Verpflegungswoche soll der Verkauf von Kartoffeln in der Weise stattfinden, daß Karloffeln abgegeben werden von Donnerstag an auf Marke 1, von Freitag an auf die Marken 2 und 3 und von Montag an auf die Marken—7. Fallses sich ermöglichen täßt, werden bereits am Samstag Kartoffeln auf Marke 4 zum Verkauf gelangen. Hierüber wird gegebenenfalls Mitteilung erfolgen.
(1A) Kartoffeln in Sicht. Auf dem Nordende der Bayenstraße, unweit der Mechtildisstraße, wird von seiten der Stadt Köln ein riesiger Holzschuppen, 600 Quadratmeter groß, hübsch solid und aus gefugtem Holz errichtet. Der Schuppen ist vorgesehen für Kartoffellagerung. Die Erdäpfel sollen in großen Schiffsladungen eintreffen, indessen grenzen auch Geleise der Eisenbahn an das neue Gethche.
0 Der Ruf nach Fleisch und
wird immer lauter. Nicht als ob nicht genügend vorhanden ware, um das auf die Fleisch= oder Fettmarken zustehende Quantum den Anspruchsberechtigten zu sichern; denn auf unsere ausdrückliche Anfrage an die städtische Verwaltung, ob das nach der Anzahl der Marken vorgesehene Fleisch auch tatsächlich an die Metzger ausgegeben werde zur Weitergabe an die Bevölkerung, wurde uns mitgeteilt, daß das der Fall sei. Das Gleiche trifft beim Fett zu.
Wo bleiben nun Fleisch und Fett? Die Verwaltung wird hier in Zukunft strengere M ßnahmen treffen, damit dem auscheinend geheimen Handel mit diesen Waren endgültig ein Ende bereitet wird. Sie wird zunächst dafür sorgen, daß in den einzelnen Stadtteilen die erforderlichen Mengen auch wirklich zur Ablieferung kommen, damit sie einen besseren Ueberblick hat über die Verwendung dieser Wiren. Des weiteren werden die Metzger in Zukunft nur solche Mengen an Fleischerhalten, wofür sie Marken abliefern. Bisher wurde an jeden Metzger ohne Rücksicht auf die lieferten Marken mindestens ein Viertel Stück Rinhvieh oder Schwein zum Verkauf freigegeben; ds hört in Zurunft auf. Auch die Viertel sollen in Stücke zerlegt werden, sodaß ein un erlaubter Handel zum Nachteil eines großen Teiles der Bevolkerung nicht mehr stattsinden kann.
Die Frage der Kundenlisten ist soweit gediehen, daß sie ihrer baldigen Lösung harrt. Ausenblicklich befindet sich eine Kommission auf Reisen, um das Kundenlisten=System in anderen . i71#huchat an Teil der BeStädtischer Küchenzettel.
Für Freitag:
In Köln und Kalk: Türkische Erbsen mit Speck.
Die Rheinische Zentrumspartei veranstaltet am Sonntag, den 12. November, nachmittags 5 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln eine große
öffentliche Provinzial=Parteiversammlung, in
der die Stellung des Zentrums zu den schwebenden Fragen behandelt werden soll. Als Referent ist u. a. Reichstagsabgeordneter Oberlandesgerichtspräsident Exzellenz Dr. Spahn gewonnen worden. Diese Versammlung, in der der Führer der Zentrumsfraktion des Reichstages die derzeitigen Fragen besprechen wird, wird sicherlich das regste Interesse der rheinischen Zentrumsanhänger erwecken und sie veranlassen recht zahlreich an der Versammlung teilzunehmen. Am Tage darauf, Montag, den 13. November, nachmittags 2 Uhr, tagt dann im Anschluß an diese Versammlung der Provinzialausschuß der Rheinischen Zentrumspartei.
Geheimrat Professor Dr. Hochhaus, der dirigierende Arzt des Augustahospitals, ist heute morgen an einem schweren Nuierenleiden gestorben.
Die Milchfrage
wird, wie wir bereits kurz mitgeteilt haben, demnächst endgültig geregelt werden. Die Verhandlungen darüber sind noch in der Schwebe. Die Versorgung der nach dem Gesetz Milchbezugsberechtigten wird wohl so vor sich gehen, daß jeder seine Milch, sei es auf Grund einer Karte, oder sei es unter Zugrundelegung einer Kundenliste bei einer bestimmten Abgabestelle selbst holen muß; ein Zufahren oder Zubringen der Milch wird von dem Zeitpunkt ab, wo die neuen Bestimmungen in Kraft treten, nicht mehr erfolgen. So sehr diese Maßnahme auch geeignet ist, den Milchkonsum auf den allernotwendigsten Bedarf zu beschränken, so bedauerlich ist sie im Interesse der Hausfrauen, die nunmehr gezwungen werden, vormittags ein weiteres ihrer an sich kostbaren Zeit zu opfern, um in den Besitz der Milch zu gelangen. Vielleicht erwägt die Stadtverwaltung, ob sich hier nicht ein Ausweg finden läßt. Zum mindesten sollte man den kranken Frauen den Milchbezug toch etwas erleichtern. sich der Preis für ein Liter Milch gestalten wird, steht noch nicht fest. Auch hierüber schweben noch Verhandlungen. Jedoch steht heute schon fest, daß die staatlichen Behörden einen einheirlichen Milchpreis für ein größeres Gebiet festsetzen, eine Forderung, die vom Kölner Local=Anzeiger schon vor Wochen erhoben worden ist und endlich ihrer Erfüllung naht.
C) Städtisches Obst und Gemüse. Auf
gebiet unterhält die Stadtverwaltung Köln
1
inte
er de
st nicht eingetroffen, sodaß es fur den eine Unbill erscheint, daß, während die ein zum Einkellern zu liefern vermochte, hen Einkellern durch Ankauf bei Jares gelangen konnten. Auf diese beeinetellerten#inee wird, soweit die Gesetzgebung es zuim Falle der Rot zurückgegriffen werden. Daß es sich hierbei um verhattnismaßig geringe Mengen handelt,
aus der Tarsache, dan rund 8000 Zentner aus diese Weise
r sind, loährend der laufende tägliche Bedarf der Stadt genrer beträgt und rund 300000 Zentner bei der Stadt eaten bestellt sind. Die weitere Ablieferung von
3 der Erzeuger an hiesige Besteller ist dadurch
wornen, daß die noch nicht eingekellerten Kartoffeln adt beschrugnahmt sind. Unrichtig ist es, daß von Kartoffeln, die von Erzeugern im Stadtprivatem Wege geliefert worden sind, der städtische Fuhrlte
Städten zu prüfen. Weiter ist beabsichtigt, dem 2 völkerung, der auf das ihm zustehende Quantum Fleisch
L—„„„„ AIE Ini
verzu
geben; als solche soll
GI
in ir
einer
Weise mitgewirkt hat. Das ist in keinem
1.
Sole Artikel der In diesen Ilkerung wie ien Bürgern Würdenträger iefert we versichert, daf der Ver erwähnten
die Erklä
Rheini
ung der Verwaltung. In dem fraglichen n Zeitung heißt es jedoch noch weiter: ###ter Kartoffelsorgen muß die darbende Bemit ansehen, daß zahlreichen wohlhabener auch höheren Beamten und gtistlichen ern, wenze Fuhren von Kartoffeln vor das Haus genem Falle wird uns auf das bestimmteste #n sich der städtische Fuhrpark in den Dienst sorgung eines Geistlichen gestout habe. Wie die #errsch#ten diese überreiche Kartoffelversorgung inntten einer da: indischen Gesin Jewissen verei
Ganz abge
leister
utreffen eine Den Haus oder sonstige gemeine geraten, de 19. Ot Diese
Wen Vatksmenge mit ihrer angeblich vaterund ihrem sozusagen christlichen Wnen konnn, brauchen wir nicht zu untersuchen.
in von der aufreizenden Tonart, in der diese 5. sind die erhobenen Beschuldigungen auch Am 12. September d. J. hat der Oberbürgerekanntmachung erlassen, deren 4. Absatz lautet: haltungen wird jedoch, wenn sie über geeignete Keller reeete Lagerräume verfügen, sowohl zum allauch zum eigenen Besten dringend an**
Loder
interbedarf, d. i. den Bedarf für die Zeit vom 1916 bis zum 11. April 1917 einzukellern. kanntmachung war an jedermann gerichtet! SoLat
rhei
zeistliche Würdenträger“ in Frage koumen, steht fest, zentner Kartoffeln, die der Geistliche eines linksVoro## tur dem in vorerwähnter Darlegung der Verwaltung angeger ner, also auf durchaus gesetzlich zussigem Wege erhalten hat, diesem in den letzten Tagen angeliesert wurden, und zwar nicht durch den Fuhrpark, sondern durch ein privates Gefährt. Seitens der Direktion des Fuhrparks ist der Rheinischen Zeitung eine Berichtigung zuzichten will, eine Ersatzware zu geven;
Mehl in Frage kommen. Dadurch soll verhütet werden, daß mit den Fleiichmarken ein so schwunghafter Handel getrieben wird, wie das bisher der Fall war. Ob auch die beiden Tage Dienstag und Freirag zum Verkauf von Fleisch freigegeben werden, erscheint noch fraglich, da hie über hoheren Orts zu entscheiden sein wird. Jedenfalls will die städt. Verwaltung noch einmal in diesem Sinne vorstellig werden.
( Große Entrüstung
herrschte gestern im Zimmer Nr. 19 des Rathauses, Abteilung für Futtermittel. Um die Schweinemastung zu fördern, bekommen bekanntlich Mäster, die sich verpflichten, der Stadt ein Schwein für die Allgemeinheit heranzufüttern, 5 Zentner Kornerfutter und außerdem auf Antrag für jedes zur Versorgung der eigenen Familie und des Hausgesindes zu mästende Schwein 2 Zentner Körnerfutter. Bedingung ist aber dabei, daß das Ende März 1917 an die Stadt abzuliefernde Schwein 225 Pfund wiegt. Diese Bedingung muß unter vertraglicher Konventionalstrafe eingehalten werden.
Von etwa 20 Antragstellern, die auf dem Rathause erschienen, um sich die Futterzuweisung zu sichern, haben aber, wie uns berichtet wurde, nur zwei gewagt, den Vertrag zu unterzeichnen.
anderen, darunter viele Leute, die seit Jahren Schweine züchten und für sich in Anspruch nehmen, Erfahrung zu besitzen, konnten sich nicht dazu entschließen, weil sie es für unmöglich halten, eine Gewähr dafür zu übernehmen, daß das abzuliefernde Schwein bis Ende März auf das geforderte Gewicht gebracht werden kann. Diese Leute haben aber zum größten Teile sich schon zwei Tiere angeschafft und sind nun in unerfreulicher Lage. Sie sind der Auffassung, man müsse in dem Vertrage die kurze Fristsetzung, weil sie eine große Härte bedeute, fallen lassen.
Die Stadtverwaltung erklärt zur Sache, daß der Vertrag von der Landwirtschaftskammer stamme und diese sich mit der Bestimmung, wonach das Schwein Ende März 225 Pfund wiegen muß, auf das Urteil Sachverständiger stütze. Es sei nach diesem Urteil sehr wohl moglich. die Mästung bei Zuweisung von 5 Zentnern Körnerfutter mit entsprechendem Erfolge durchzuführen. Da auch die Antragsteller fast durchgängig Sachverständnis besitzen, steht man hier vor gegensätzlichen Auffassungen, deren Klärung notwendig erscheint.
Inzwischen hat die Stadt eine Bekanntmachung erlassen, nach der allen denen, die sich zur Unterschrift des Vertrages nicht entschließen können, die Möglichkeit gegeben ist, für die Mästung nur eines Schweines sich bis zu zwei Zentner Mastfutter zu sichern. Die Bekanntmachung lautet: Es ist beabsichtigt, denjenigen Arbeitern, Arbeitergemeinschaften, Handwerkern, Kleingewerbetreipenden,
Kleinbeamten u. dgl., die seither regelmäßig ein Schwein für den eigenen Bedarf gemästet haben und dieses auch fernerhin tun wollen, die aber nicht in der Lage sind, außerdem noch vertraglich Schweine zur Abgabe an die Allgemeinheit zu mästen, bis zu zwei Zentner Mastfutter, vorzugsweise Gerste, zu überlassen. Anmeldungen zum Bezuge dieses Mastfutters sind baldign an die stadtische Abteilung für Futtermittel, Rathaus, Zimmer Nr. 19, zu richten.
ge
sich
eks ist der Rheinischen n, woraus man ersieht, wie rungen“, auf denen das Blatt
mit
sein
diesen
„bestimmten
Gill seine Hetzarbeit aufbant,
Vielleicht gibt die Rheinische Zeitung ihren Lesern
1 Die Geschäftsstelle der städt. Rilchabteilung I wird am 26. Oktober aus der Rathauskapelle in das waus Laurenzplatz 1 verlegt.
dem Versorgungsumethane### jetzt in Obst und Gemüse ein wahrer Riesenbetrieb. Es vergeht kein Tag, an dem nicht 15—20 Waggon Aepfel auf dem Gleise am Leystapel für Rechnung der Stadt Köln antreffen. Die haltbare Ware wird sofort in große Schiffe verladen und aufbewahrt, während weniger haltbare Sorten zum Frischverkauf in die städtischen Kleinverkaufsstellen abgesetzt werden. Seit Betätigung der Reichsstelle für Obst und Gemüse in Berlin können die Obstgroßhändler aus den neutralen Ländern kein Obst mehr bezielen. So hat der Leiter der städtischen Obst= und Gemüseabteilung den Bezug dieser Waren übernommen und verteilt sie an die hiesigen Obstgroßhändler, die sie zu vorgeschriebenen mäßigen Preisen weiter verkaufen. un Weiß=, Rot= und Wirsingkohl, Zwiebel, Möhren, weiße Rüben und Kohlrabi treffen täglich 10—15 Waggons für die Stadt ein und ein Teil dieser Riesenmengen wird für knappere Zeit zurückgestellt.
(A) Opernhaus. Der Spielplan des Opernhauses erfährt dahin eine Abänderung, daß am Montag, den 30. nicht Undine gegeben wird, sindern Die Jüdin.
(#) Der Zir us Krone erfreut sich weiter großer Beliebtheit und guten Besuches. Die Leistungen in Tierdressur und Gymnastik sind bewundernswert. Das Programm wird in flotter Reihenfolge, wie es seine Reichhaltigkeit erfordert, glatt abgewickelt.
(A) Metropol-Tyeater. Wie uns die Direktion mitteilt, wird das erfolgreiche Volksstück:„Ein Sonntagskind“ nur noch zwei Tage auf dem Spielplan verbleiben. Am Samstag findet die Erstaufführung der Operettenposse:„Wallraf=Platz 3a,
1 Treppe“ statt.
40) Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) setzt Prof.
Janson am nächsten Sonntag um 11.15 Uhr die Reihe seiner öffentlichen Vorträge über Naturwissenschaftliche Bilder aus Kölns näherer und weiterer Umgebung fort. Der nächste Vortrag behandelt die Kalkmulde von Bergisch=Gladbach und Paffrath(mit Lichtbildern).
(A Diebstähle. Der Angestellte einer Deutzer Mehlhandlung unterschlug seiner Firma 5600 Mark und verschwand. Auf der Friesenstraße und Severinstraße verschwanden Handwagen mit Briketts und Zwiebeln. In der Bachemerstraße entriß ein Straßenrauber einer Dame die silberne Handtasche mit Bargeld. Einbrecher stahlen an der Burgunverstraße und an der Engelbertstraße Lebensmittel, an der Marzellenstraße Schreibwaren, an der Ehrenstraße Wäsche, aus einer Mütheimer Fabrik acht Treibriemen. Im Hohenstaufenbad wurden einem Herrn die goldene Uhr und andere Wertsachen aus der Zelle entwendet. Einem Herrn wurden in weiblicher Gesellschaft 800 Mark gestohlen. Festgenommen wurden zwei Mansardendiebe und vier Fuhrleute wegen Güterdiebstahls.
(A) Aicht nur Liebe macht blind, sondern auch der Fettmangel läßt viele Leute alle Vorsicht beiseite setzen, wenn ihnen jemand die Aussicht eröffnet, Fert zu erhalten. Kommt da zu einer Anzahl hiesiger Familien ein stockfremder Mensch(ca. 20 Jahre alt grüner Anzug, grüner Hut) und erbietet sich, ihnen Spec, Butter und andere Lebensmittel zu besorgen. Natürlich verlangte er Barvorschuß auf die Lieferung und— bekam ihn tatsächlich in mehreren Fällen. Die Besteller bekamen weder Ware, noch sahen sie den„Lieferanten“ und ihr Geld wieder. Erst die Ware, dann das Geld muß gerade jetzt, wo so viele Hallunken auf die
Leichtgläubigkeit ihrer Mitmenschen spekulieren, oberster Grund() Unfälle. In einer Fabrik in Kalk kam ein Mann zwischen die Puffer. Mit lebensgefährlichen Verletzungen brachte man ihn zum St. Josephshospital.— Ein anderer Arbeiter kam mit der Hand in ein Kammrad. Schwerverletzt suchte er Hülfe im St. Josephshospital.— In der Grembergerstraße wurde ein Knabe von einem Brikettwagen überfahren. er mußte zum Krankenhaus gebracht werden.
—
—
—

Keiner Local-Auzeiger Nr. 297&a Dennerstag, 26. Oktober 1916
Seite 5.
: Aus Kölns Nachbarschaft::
() Rodenkirchen, 23.Okt.1916. In den letzten heftigen Kömpfen im Westen fiel bei der Ausübung seines Berufes der Krankenträger im Infanterie=Regiment 29, Wilhelm Langen. Große Verdienste hat der Gefallene sich erworben sowohl durch sein treues Wirken in den kirchlichen Vereinen, als Mitglied der Jünglings= Kongregation, als Vertrauensmann des kath. Arbeitervereins und des Volksvereins für das kath. Deutschland, wie auch durch sein treues Arbeiten als Vertrauensmann der Zentrumspartei und als Mitglied des Windthorstbundes. Sein Tod ist daher für die Gemeinde ein schwerer Verlust.
(A) Rodenkirchen, 23.Okt.1916. Der Bürgermeister macht bekannt, daß dem Kreise Köln=Land erhebliche Mengen Gerstenschrot für die Schweinemästung zur Verfisgung stehen, die an Vertragsschweinemäster bis zu 5 Zentner für je ein vertraglich zu mästendes Schwein und an Hausmäster bis zu 2 Zentner abgegeben werden sollen. Hausmästern, die nicht in der Lage sind, mehr als ein Schwein zu mästen, kann ebenfalls Futter bis zu 2 Zentner überwiesen werden.
4# Dom Vorgebirge, 23.Okt.1916. Die ersten Nachtfröste haben schon unter den zartesten Gewächsen des Gartens aufgeräumt. Allenthalben sind die Landleute darum bemüht, die nutzbaren Erzeugnisse in Feld und Flur schleunigst unter Tag und Fach zu bringen Alle Gemüsegewächse und Suppenkräuten, soweit sie nicht gleich verbraucht oder zum Markt gebracht werden sollen, müssen sorgfaltig eingewintert werden. Selbst der sonst so empfindliche Blumenkohl hält sich da und bleibt zart und heil Am Vorgebirge haben die Marktgärtner ihren Wirsing in den letzten Jahren vielfach draußen auf dem Strunke stehen lassen und nach Bedürfnis geerntet. Bei der gelinden Winterwitterung hatten sie keinerlei Verlust zu beklagen. Rüben, Karotten, Mölren und Kohlrabien dürfen nur in Erdgruben, nicht im Keller überwintern, weil sie sonst welken und ihren eigenartigen Wohlgeschmack einbüßen.
(A) Brithl, 23.Okt.1916. Der Samartierverein vom Roten Kreuz hatte am Sonntagabend im Saale, des Gasthofes Zum Schloßpark zur Geburtstagsfeier der Kaiserin, der Schutzherrin der deutschen Samaritervereine, ein Wohltätigkeitsfest veranstaltet. dessen Erlös der Nationalstiftung zur Unterstützung der Hinterbliebenen gefallener Krieger zugeführt werden soll. Der Besuch ließ zu wünschen übrig. Den Abschluß der Wohltätigkeitsveranstaltung bildete die Buhnenaufführung In der Heilanstalt.— Am Mittwochabend findet eine Versammlung der hiesigen Wirtevereinigung im Lokale der kathol. Bürgergesellschaft(Wilhelm Griesberg) statt. Die Zusatzbrotkarten ffür Wirte können bei Gastwirt Wilh. Kirsch in Empfang genommen werden.
Cà) Brühl, 25.Okt.1916. Diebe stagreten dem Vorratskeller des Gasthofes zum Schloßpark einen nachtlichen Besuch ab. Die Einbrecher scheinen mit den örtlichen Vertältnissen vertraut gewesen zu sein.— Die Abgabe der Butter in der Bürgermeisterei Brühl=Land seitens der Milcherzeuger hat am Mittwoch jeder Woche an die mit einem Ausweis des Vorsitzenden des Kreisausschusses versehenen zugelassenen Aufkäufer, zu erfolgen. Die Aufkäufer stellen eine Bescheinigung über die abgegebene Butter aus und zahlen für das Pfund 2,35 M. Es darf nur Butter geliefert werden, die in den letzten drei Tagen vor der Ablieferung gewonnen wurde, von guter, feinster Beschuffenheit, reinem Geruch und Geschmack und ungesalzen ist. Der Wassergehalt darf unter keinen Umständen 18, Prozent übersteigen. Der eigene Verbrauch der Selbstversorger soll 180 Graum für den Kopf wöchentlich nicht übersteigen; die überschießende Menge ist an die Ankäufer abzuliefern. Die Abgabe ist keine freiwillige, sondern nach der Anordnung des Vorsitzenden des Kreisausschusses vom 30. September 1916 eine Pflicht der Betroffenen. Feilgestellte Zuwiderhandlungen werden unnachsichtlich strafrechtlich verfolgt werden; auch sollen Revisionen stattfinden.
C0 Bruhl, 24.Okt.1916. Um einen Mißbrauch verloren gegangener Brot=, Fleisch=, Kartoffel=, Fett-, Seifen karten usw. zu verhüten, wird die Bürgerschaft ersucht, sich die Nummern ihrer Karten zu merken und außerdem, wie es bei den nicht mit Nummern versehenen.eischkarten ohne weiteres geschehen muß, ihren Namen mir Tinte oder Tintenstift auf die Karten zu setzen. Das
Kartenbureau ist angewiesen, bei Verlust oder Diebstahl von Karten vor Ausstellung von Ersatzkarten zu verlangen, daß die Nummern der verlorenen oder gestohlenen Karten angegeben werden, damit dieselben zwecks Ergreifung des Finders oder Diebes den Polizeibeaniten und den einzelnen Geschäften mitgeteilt werden können. Selbstverständlich dürfen die Geschäfte auf die ihnen als verloren oder gestohlen gemeldeten Karten auch keine Waren mehr verabfolgen, widrigenfalls sie sich schwer strafbar machen.
() Brühl, 24.Okt.1916. Nachdem gestern das Lazarett, das Krankenhaus und andere öffentliche Anstalten Kartoffeln erhalten haben, wird heute mit der Versorgung der übrigen Bevölkerung begonnen. Diejenigen, welche Kartoffeln zum Einkellern empfangen, haben ihre Kartoffelkarten abzugeben und verlieren dadurch jeglichen Anspruch aus Kartoffeln bis zum April 1917. Es wird auf keinen Fall nachgeliefert, da nicht mehr Kartoffeln vorhanden sind, als nach der jetzt gültigen Verteilungsordnung den einzelnen zugewiesen wird. Wer also mit anderthalb Zentner bis zum 1. April 1917 nicht ausreicht, bekommt, nachdem er seinen Vorrat aufgezehrt hat, keinen Ersatz. Es empfiehlt sich also für Familien, die ihre Vorräte nicht genau einteilen können, sich ihren Bedarf wöchentlich zu holen, da sie sonst am Schluß der Lieferungszeit ohne Kartoffeln sein werden.
() Wesseling, 23.Okt.1916. Die Kartoffelernte geht hier bereits ihrem Ende entgegen. Sie ist in diesem Jayre sehr gut ausgefallen. Begünstigt vom schönsten Oktoberwetter schreiten die Arbeiten in Feld und Garten rüstig voran. Auf dem Felde sind fleißige Hände beschäftigt, für das kommende Jahr die Wintersaat, besonders Korn, in die Erde zu bringen. Auch mit dem Au machen der Zuckerrüben hat man begonnen, auch diese ersprechen hier eine gute Ernte.— Mit dem heutigen Tage ist für unsere Gemeinde der Preis für ein Liter Milch auf 30 Pfg. seitgesetzt. Wer einen höheren Preis verlangt, wird unnachsichtlich bestraft. Den Schwerarbeitern und Kindern von 12 bis 17 Jahren wird von heute ab eine höhere Brotration gegeben. Erstere erhalten pro Woche ein halbes und letztere ein viertel Brot mehr.
G Dorz, 25.Okt.1916. Die Musterung der früheren Dienstuntäuglichen der Jahrgänge 1870 bis 1875 findet für hiesige Bürgermeisterei am 20. November d. Is. in Berg.=Gladbach, Ga.lof Am Bock statt.— Bis Ende Oktover d. Is. sind dem Bürgermeisteramt die Bierglasdeckel und Biertrugdeckel aus Zinn anzumelden. Das für die Anmeldung vorgeschriebene Formular ist auf dem Bürgermeisteramt zu erhalten. Die Zeit der Ablieferung der betreffenden Deckel beginnt mit dem 15. November o. Is. Für hiesige Bürgermeisterei ist der Schlossermeister Härighausen in Porz. Hauptstraße, zur Entgegennahme bestimmt worden. — Bis einschließlich 15. November d. Is. wird für Brotgetreidelieferungen eine Druschpramie von 12 M. für die Tonne gewahrt. Ob für Lieferungen nach dem 15. November auch noch eine Truschprämie gezahlt werden wird, steht noch nicht fest.
(4).-Gladbach, 25.Okt.1916. Mit Rücksicht auf die anderweitige Festsetzung des auf den Kopf sich berechnenden Kartoffelsatzes kann in Zukunft nicht mehr gestattet werden, daß die Haushallungen den nach der bisherigen Kartoffelkarte festgesetzten Winterbedarf ganz oder teilweise unmittelbar von hiesigen Landwirten beziehen. Die Abgabe von Kartoffeln kann vielmehr nur durch die Stadt oder durch diejenigen hiesigen Firmen usw. erfolgen, die sich seinerzeit zur Unterverteilung bereit erklärt haben.— Um Mißverständnissen vorzubeugen, wird darauf aufmerksam gemacht, daß Hausschlachtungen aller Art der vorherigen schriftlichen Genehmigung des Kommunalverbandes(Kreis=Ausschuß Köln=Mülheim) bedürfen. Anträge auf Erteilung der Erlaubnis sind in jedem Falle etwa acht Tage vor der beabsichtigten Schlachtung schriftlich oder mündlich beim Kriegswirtschaftsamt(Zimmer 36 des Rathauses) anzubringen.— Am nächsten Marktrage, Freitag, den 27. Oktober, kommen zum Verkauf: Obst, Gemüse, geräucherter Seelachs, Stockfische, Fischwürste, Fischklöße und sonstige Fischkonserven. Sodann wird wieder Wurst an alle Familien abgegeben. Die Abgabe von Kartoffeln und Möhren erfolgt im Lager Kops, Jalobstraße.
0) Wahn, 25.Okt.1916. Der älteste Einwoyner unseres Ortes und gleichzeitig die älteste Person der Umgegend, Herr Heinrich Siegburg hierselbst, ist im hohen Alter von 92 Jahren gentorben.— Mit der Entgegennahme der Bierglas= und Bierkrugoeckel aus Zinn ist für die hiesige Bürgermeisterei der
Mechaniker Wagner in Wahn bestimmt worden. Die betreffenden Deckel sind bis Ende Oktober d. J. auf dem Bürgermeisteramt anzumelden. Die nötigen Anmeldeformulare können auf dem Bürgermeisteramt in Empfang genommen werden.
C Urbach, 25.9u.1. Der Kanonier Peter Fahnenstich, bei einer Fußartillerie=Batterie erhielt das Eiserne Kreuz 2. Klasse.
) Bürgermeisterei Rösrath, 24.Okt.1916. Um Störungen in der Kartoffelversorgung zu vermeiden, wird in den nächsten Tagen eine Aufnahme von Haus zu Haus über die vorhandenen Vorräte durch Sachverständige der Gemeinde ausgeführt werden. Die Haushaltungsvorstände sind verpflichtet, den Sachverständigen die erforderlichen Angaben zu machen und auf Erfordern des Sachverständigen die Kartoffelvorräte zur Besichtigung zugänglich zu machen. Um ferner eine genaue Regelung der Versorgung mit Kartoffeln zu gewährleisten, werden die Kartoffelerzeuger aufgefordert, von jetzt ab nur noch Kartoffeln gegen Bezugsschein des Bürgermeisteramtes an die Verbraucher zu verabfolgen, damit beim Bürgermeisteramt fortlaufend eine genaue Ueberwachung des Verkehrs ausgeübt werden kann. Es wird wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß es verboten ist, Kartoffeln ohne Genehmigung in eine andere Gemeinde zu liefern.
(Ce) Overath, 21.Okt.1916. Am kommenden Freitag den 27. Oktober, nachmittags 3 Uhr, findet im Steinhof ein Kreisiugendpflegetag statt. Es werden sprechen Rektor Truding aus Köln=Deutz über das Thema: Welche Aufgaben erwachsen der Jugendpflege aus den Einflüssen des wirtschaftlichen usschwunges und Niederganges der Kriegszeit? und Rektor Bützt#r in KölnKalk über Berufswechsel unserer Jugendlichen während des Krieges und durch den Krieg geschaffene neue Berufe. Zu diesem Jugendpflegetag ist jedermann eingeladen.
(A) Friesdorf. 24.Okt.1916. In der vorigen Woche entdeckte ein hiesiger Bienenzüchter mitten in den Privatwaldungen der Obermaar die Ansiedelung eines außergewöhnlich starten Bienenvolkes, das sich dort in einem hohlen Weidenbaum festgesetzt hatte. Es war dieses allem Anscheine nach ein wilder verflogener Erstlingsschwarm, welcher vom Frühjahr ab eine gute Tracht gehabt hatte. Der Imker machte sich nicht nur den Honig, sondern auch die Bienen zu eigen. Er schnitt oben am hohlen Stamm eine zweite Oeffnung und„trommelte“, die Bienen in einen besonders dazu hergerichteten Kasten hinein. Später fand er im Innern des Baumes ctwa 15 Pfd. feinen (2) Aus dem kandkreise Vonn, 24.Okt.1916. Zum ersten Male während des Krieges haben sich hiesige Landleute für dieses ehr vertraglich zum Anbau von Weißkohl und Krauskohl in größeren Mengen für das Heer und für Konservenfabriken verpflichtet. Einstweilen steht das Gemüse noch auf dem Felde. Viele Morgen sind damit bestellt, und es gewährt einen n. zu sehen, wie lückenlos schön und gesund es steht. Die ersten Lieserungen sollen gegen die Mitte des nächsten Monates erfolgen. Die Abschlüsse sind für den Züchter ziemlich günstig. Deckblätter und nur lose geschlossene Köpfe miteingerechnet wird für den Zentner durchweg 3,50 M. gezahlt.
Werteeiontserm..
Handelsteil
Nleuss. 26 Okt.1916. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 27,00 M. Roggen, Höchstpreis 23,00., Hafer, Höchstpreis 28.00., Gerste, Hochstpreis 28,00 M. die 100 Kil.„Höchstpreis“ für MaschinendruschStroh 40-—41.5., für Flegei-Drusch-Stroh 45—55,00 M. die 1000 KII., Wiesenheu 62 5—70., Klecheu 70 80 M. die 500 Kil. Kartoleln, Erzeuger-Preis 4,75 M. frei Haus die 50 Fllo.
Wasserstands=Nachrichten am 26. Oktober 1910, vormittags.
Konslan 382—.04m
Hüningen...—..91—0,01m
Straßburg(Kehl).78—005m
Mankheim.. a——.63—.01m
Heildronn„.50 05
Bingen v——.— 244—0,06
Canb*——- Trier—
2 35—,07 .02—.08 u
Köln.„.55—0 15
Duisburg„„ 141—.20 n
Ruhror„ 177—0,1750
Weeel„„.68—0 17m
Mutmaßliche Witterung für den 27. Oktober 1916. Weiterhin veränderlich. Strichweiser Regen ist noch zu erwarten. Ziemlich mild.
Niederschlaa seit ge###ern bis beute morgen 8 Uhr 4,3
Die geistige und körgerliche Arbeitsfähigkeit wira ungemein gehoben.
Preis M. 3,— die Flasche in Apotheken. Auch in Tablettenform bequem auf Reisen zu verwenden M..50. Man achte stets auf das Wort LECIFERRIN,
R
der Gemeinde Kondorf
Rodenkirchen(Rhein)
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags v. 8½—12½ u. v.—5 Uhr.
Fernruf Cöln A 6495. 0*
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zinstuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Sparf Seife und Arbeit!
Kauft anstatt Stoffschürzen und Leinentischtüchern nur meine. Nachstuchschürzen(für Frauen und Kinder) und Gummi-Leder- und Wachstuchtischdecken,
schöne neue Muster, vollständig wasserdicht und abwaschba., von Stoff kaum zu unterscheiden. Hutledertuch.
Nachsluchschürzen von heute an nur gegen Bezugsschein.
∆. Modoretein Bürgerstrasse 2224, Ecke ".edelsteill, Altermarkt-Unter Taschenmacher.
Linoleum-Wachstuch-Tapetenzentrale.*
in grosser Auswahl, auch in Feldgrau.
Neumann&amp; Cie.
Minoritenstrasse 21A. 0
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Tspinatr. Emil Ulmer. Koin
Der
er
Kleider-Sammete
und Kantel-Plüsche
in jeder Preislage.
Sammethaus Louis Schmidt
Köln, Waidmarkt 18.
Um Irrtümer zu vermeiden, bitte genau a. Firma Schmidt zu achten. d
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volksseitan,
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße
kann von jedermann geger Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprech anschlüsse liegt auf.
So
in großer Auswahl und all. Preislagen sow. sämtliche
Pelz-Reparaturen u. Neuanfertigung
NEUMANN
Breitestr. 22. I. Etg.
: Geringe Spesen: Eigene Kürschnerei
Nur Eingang im Hause des Wäsche-Ge chätes.
87 1 Gut erhaltener
zu kaufen gesucht.
Angeb. mit Preis unt. A 209 an die Geschäftsst. d. Bl.

Er D2. 297&a Donnerstag, 26. Oktoiver 1916
Ae
Sie sich
us:— Aeberzeugen Sie gag., 2 bemühen, kom
Sasustchenr ur
können nngn unennng na
Ihrer Wünsch3 Noc TENINSS.E.
Brie Ctaibe
Sce, Verlich
ese e e
KIIT
Des Frühlings Hoffin goldbraunen Blättern
.0 Im Herbstwalde“
Bergan gehts den waldigen Hügel hinauf. nung und des Sommers Reichtum liegt in am Boden. In den Baumkronen hängen noch goldene Herbstblätter, die der Lufthauch hin und her zerrt. Herb weht die feuchte Waldluft, herb in schmerzlichem Weh ob des Vergehens, und doch so köstlich.
Zwischen dem Herbstesgold der Laubbäume schimmert das dunkle, samtene Grün der Tannen. Hier unter den lichten Laubbäumen tritt ihre ernste, fast schwermütige Ruhe in den Vordergrund. So träumt der Wald seinem Winter entgegen.
Immer steiler wird der Pfad, das dürre Laub raschelt unter den Füßen. Den Waldboden schmückt ein kunstvoller Teppich von dunkelgrünem Zwergephen und braunen Blättern. Durch die lichten Bäume schaut das blaue Auge des Himmels lächelnd hernieder. Die Sonne wirft ihre Strahlenbündel durch die entlaubten Zweige und taucht alles in einen lichten Farbenschmelz. s
((A) Kriegskinder-Spendentag der Rheinprovinz. Am 20. Sepiember 1915 hat die Frau Kronprinzessin die Kriegskinderspende deutscher Frauen ins Leben gerufen. Erfreulicherweise ist schon eine große Anzahl Spenden eingegangen. Bei der beträchtlichen Zahl wirklich Bedürftiger sind weitere erhebliche Mittel erforderlich. Was die Opferfreudigkeit der Bürger in dem nunmehr über zwei Jahre währenden Völkerringen Großes geleistet, gehört zu den erhebendste. Erfahrungen dieser ernsten, gewaltigen Zeit. Die lange Dauer des Krieges nötigt zu immer weiterer Ausdehnung der Liebestätigkeit. Nicht nur während die Kämpfe toben, sondern auch später, auf lange Zeit hinaus, müssen noch ungeheure Aufwendungen gemacht werden. Besonders auch zur Pflege und Versorgung der Kriegskinder sind ganz außerordentliche Mittel erforderlich. Diesem Zwecke gilt der Kriegskinder=Spendentag der Rheinprovinz, der in der Zeit vom 23. bis 28. Oktober d. J. stattfinden wird. Die Frau Kronprinzessin hat das Protektorat über den Kriegskinder=Spendentag übernommen und eine Karte mit ihrem Bilde nebst Widmung gestiftet, die zu dem erwähnten Zwecke verkauft werden soll. Dem Zwecke entsprechend soll das große Unternehmen in der Hauptsache durch Schulkinder unter der Leitung der Lehrerschaft zur Durchführung gelangen. Man darf zuversichtlich von diesem Kriegskinder=Spendentag einen großen Erfolg erhoffen nicht bloß infolge der rühmlichst bekannten Hülfsbereitschaft der rheinischen Bevölkerung, sondern auch besonders deshalb, weil gerade die Rheinprovinz bisher aus der Kriegskinderspende reichlicher als irgendein anderes Staatsgebiet bedacht worden ist. Das große Liebeswerk verdient daher nicht nur die nachdrücklichste Mithülfe der gesamten Lehrerschaft, sondern auch die kräftigste Unterstützung aller Vaterlandsfreunde Wer dem Liebeswerke seine hülfreiche Hand leiht, dient der Jugend., dient dem Vaterlande.
Titelverleihung. Dem Spezial=Spielwurengeschäft P. W. Feldhaus Nachf., Inhaber Johann Hartmann in Köln, Schildergasse 46—48, wurde der Titel eines Fürstlich=Lippischen Hoflieferanten verliehen.
0 Die Deutsch=Spanische Vereinigung, Ortsgruppe Köln, veranstaltet heute, Donnerstag, den 26. Oktober, abends 8 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs für die Mitglieder und Freunde der Vereinigung ihren zweiten Vortragsabend mit Lichtbildern. Für diesen Vortragsabend ist Prof. Dr. Eberhard Vogel vom Realgymnasium in Aachen, Lektor der spanischen Sprache an der dortigen Technischen Hochschule, ein hervorragender Kenner Spaniens, als Redner gewonnen werden. Das Thema seines Vortrages lautet: Vom spanischen Volkscharakter. An diesen Vortrag schließt derselbe Redner eine Schilderung der Modernen Bau= und Wohnungskunst in Barcelona mit Lichtbildern an. Die Deutsch=Spanische Vereinigung erstrebt die Pflege guter Beziehungen zwischen Deutschland und Spanien, die Förderung des Handelsund Reiseverkehrs zwischen den Völkern beider Zungen. Wer die Sache der Deutsch=Spanischen Vereinigung fördert, nützt zugleich dem Vaterlande. Anmeldungen zur Mitgliedschaft sind an den stellvertretenden Vo sitzenven dde Deutsch=Spanischen Vereinigung, Ortsgruppe Köln, Schriftst=ller 5. J. Ohrem, Alte Wallgasse 14,
zu richten.
N Im Kupferstich-Kabinett des Wallraf-Richartz-Ruseums
ist das gesamte graphische Werk des einheimischen Malerradierers P. Prött ausgestellt. Aus vereinzelten Ausstellungen sind seine Arbeiten dem scolner Publikum schon vielfach bekannt. Auch außerhalb Kölns ist seine Kunst in den letzten Jahren mehrfach bemerkt worden. Die Arbeiten, im ganzen 145 Blatt, betreffen zum Teil Kölner Stadtansichten.
(A) Oferde für die Herbstbestellung. Da die Herbstbestellung unter allen Umständen restlos durchgeführt werden muß, fordern mehrere Bürgermeister der Köln benachbarten Landkreise die Landwirte, die Mangel an Zugtieren haben, auf, sich sofort diesbezüglich zu melden. Soweit irgend möglich, werden Pferde von der Militärverwaltung hinzugezogen werden. Die militärischen Pferdemusterungen sind vorläufig aufgehoben worden.
4O) Eine landrätliche Orohung an die kandwirte. Der Landrat des Kreises Mülheim a. Rh. droht den Landwirten des Kreises mit Enteignung der Kartoffeln und Herabsetzung des Preises auf 2,50 M. für den Zentner, wenn nicht alsbald Kartoffeln angeliefert werden.
(0 Unpünktlichkeit mit schlimmen Folgen. Eine Frau Decker war wegen strafbaren Kartoffelverkaufs vom Schöffengericht zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt worden. Sie legte pünktlichst Berufung ein, nahm sich einen Advokaten, erschien auch mit einer Reihe von Zeuginnen am Gericht, war aber im kritischen Augenblick des Aufrufs nicht da. Dieser fand sehr pünktlich nach der Appellhofuhr statt, weil einige Strafprozesse ausgefallen waren. Die Berufung wurde„mit Glockenschlag“ verworfen und nun meldete sich die ganze Korona an. Mit Achselzucken mußte der Partei und dem Verteidiger mitgeteilt werden, daß die Beschwerde wegen Nichterscheinens abgewiesen worden sei. Die Frau muß also höchstwahrscheinlich„brummen“.
C0 Im Ruseum für Volkshrgiene, Im Dau 5, wird Prof.
Dr. Czaplewski seine öffentlichen Vorträge über die ansteckenden Krankheiten und ihre Bekämpfung fortsetzen. Der erste Vortrag der dritten Vortragsreihe findet ausnahmsweise am Freitag, den 27. Oktober, abends.30 Uhr, im Vortragssaale des Museums für Volkshygiene statt. Das Thema des Abends lautet: Die Ruhr(mit Lichtbildern). Numerierte Karten zum freien Eintritt sind im Museum erhältlich. Wegen Beschränktheit des Raumes kann auch nur eine beschränkte Anzahl Karten ausgegeben werden.
(A Ueberfahren. Am Katharinengraben wurde eine Frau von einem beladenen Lastwagen überfahren. Sie erlitt so schwere Verletzungen, daß sie mittale
bracht werden mr Kinder.
nen Lastwagen überfahren. Sie erlitt so schwere ß sie mittels Krankenwagens zum Hospital genußte. Die Verunglückte ist Mutter mehrerer
Unsere Marine
S Zigarette
2½ Pfg.
einschließlich Kriegsaufschlag
Trotz Steuererhöhung
behalten unsere Zigaretten ihre alten anerkannten Qualitäten!
* Gelorg A. Jasmatzi Aktien-Gesellschaft

d Prof. eckenn. Der eise am iale des lautet: en Einkaumes werden. Frau schwere ital genehrerer
e1 8
t
mnmüse
Dr. 297 4 Donnerstag, 26. Oktober 1916
Seite 7.
Stellen= u. Arbeit.
Kölner Local-Anzeigers.
UO
(Offene Stellen
Krafffahrarinnan
Krartianerhmen
für schwere und leichte Benzinwagen,
Holzarbeiter aller Art
immerleute, Kistenschreiner Stelmacher usw.
gutem Lohn in
Sir•Atlat
P chirk.
für einfache Arbeiten sofort bei dauernde Stellung gesucht.
Parachenbau-Geselschaft m. b. H.
Nalscheuren bei Köln.
Jugendliche
Arbeiter
gesucht.
Kölner Capelenkabrik
Rsppes, Escherstaße 163.
Kriegsbeschädigter
für leichte Arbeit gesucht. Nur schrif liche Offerte.
Bierbaum=Proenen
Köln, Domstraße 57/69.
Junger
E
Kromobile sosort gesucht. Bevorzugt werden solche, die Führerschein für beide Tupen besitzen.
Felden&amp; Guilleaume Carlswerk
nn
Klenc
für hochherrschaftliches Haus gesucht. Angebote mi. Bild und Zeugnisabschriften an W. Th. von Deichmannsche Verwaltung, Mehlem a. Rh. 25
Atien=Gesellschaft
Köln-Mälheim.
Persönliche Reldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstr. 30. d“
Bei schristlichen Meldungen das Kuvert mit der Aufschrift„Angebot Kraftfahrer“ zu versehen.
Schlosser, Nieter, Zuschläger, Nietwärm., Transportarbeiter
für Montage für Luftschiffhallen gesucht. Barackenunterkunft und Verpflegung auf der Baustelle.
Polizeiliches Führungsattest ist beizubringen.
Aug. Kiönne, Dertmund.„
Loi hakem#hn
5
erfahrener militärfreier und
zuverlässiger
Puttcer
Ptrhr
bräftige
mit guten Empfehlungen sofort gesuch:. Kräftige ält re Leute wollen sich mit Pepieren vorstellen morgens—1 Uhr bei
Albert Geyr
Raderbergerstr. 175. rb
Lager
gegen hohen Lohn gesucht.
Gasgesellschaft K. d.
Karthäuserwall 34.
Rauschreiner
mit Werkzeug d*
sofort für dauernde Beschäftigung bei hoh. Lohn.
Friedr. Waldhaus Kelker Hauptsr. 193 193.
Jugzendliche
Arbeiter
von 14—16 Jahren sofort ges.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße—5.
Erfahrene
B F O s e<space>
für leichte Eisenkonstruktionen gesucht. Nur selbständige milltär reie Leute wollen sich meld. Peter Heyartz, Köln=Nippes, b Neußerstraße 460.
Wertzt
Wir suchen einen tüchtigen. militärfreien
Abschosser
für unsere Stanzerei in dau
ernde Stellung.
Schriftliche Bewerbung oder persönliche Vorstellung erbeten:
Mauser=Eisenwerke
G. m. b. H.
Köln=Ehrenfeld,
Marienstraße 28—30. 25
Her
I 0
sofort gesucht. Eisenröhrenwerk, Herbrandstraße—.*
Städtische Krankenanstalt
Remscheid
sucht für sofort zuverlässigen *
Ein braves Mädchen
für alle Hausarbeit ges. Keine Wäsche. Fuchs Berlich 10.
g. Mädchen f. I. Hausard. ges.
Welters, Ehrenfeld, Lessingst. 13
mpf. Putzsr f: Vorm..d. W. g. Dr. Bollner, Mastrichterst. 20,I
Zunerlässiger marn
zur Bedienung der Dampfheizung morgens und abends jesucht.
Zu melden: Dr. Jörg,
Rubensstraße 11.
Tücht. selbst.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Malm dé,
Unter Sachsenhausen 33, 3. Et., zu melden—5 nachmittags. b
Lauberes Kädchen
perfekt im Kochen, gegen hohen Lohn in kl. Haushalt gesucht. Wasch= u. Putzfrau vorh.
Jean Marx, Köln=Nippes, Niehlerstraße 373.
olz=
Handlungsgehülfe
mit besten Zeugnissen zum sosortigen Eintritt gesucht.
Nur schriftliche Angebote an August Peters&amp; Co., Köln=Mülheim.
Jg. Mann od. Kriegsbesch.
uter Fahrer u. Pferd-pfleger, stadtkundig, für ins Haus ges b. Brungs, Steinstraße 14.
Rallengeenene)
Haushälterin.
Einf. Fräulein, das 12 Jahre den Haushalt eines Geistlichen elbständig geführt und alle Arbeit üb.rn., sucht ähnliche Stelle. Schriftl. Off. an Maria Erkens, Konzen 119, Kreis Mentioie.*
Arbeitsgesuche
Mayos, erf., übern. alle Rep., Mauker, Umänd., Verp., Stuck., Zement., Beton., Plattenlegen, Weißen usw. J. Emmerich, Apostelnklost. 16, part. K. g.
Aufpolkern
Jak. Abels Ehrenfeld, Geisselst. 95.
Anstr.=, Lack= u. Tapez.= 5 Arb. liefert bill. und gut W. Faller, Klemensstr. 14.
Junge Verkäuferin,
kath., für Kolonialwaren= und Delikatessengeschäft zum 15. No vemder gesucht.
Görtz, Limburgerstr. 8. b
Tüchtiges
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Ingenieur Kelting, Leverkusen, Karl Rumpfstraße 51.
Jüng. brav. mädtten
für morgens in kleinen Haushalt sof. gesucht. Stitz, Deutz, Arminiusstraße 9.
sen werden gut und I A bill ange ertigt. Waidmarkt 7
ste ich e
Mit
wenigen(S 10.8) Groschen..
konnen Sie Ihre Vermietungs. Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Zu vermieten
E
Hochherrschaftl.
Wohnungen
KönigsDas Herrenhaus Neuenhof, enthaltend Parterre und 2 Etagen,
14 Wohnräume nebst Inbehör, Zentralheizung,### Gas und elektr. Licht, mi großem Gar en u. altem Baumbestand, ganz oder## etag nweise äußerst preiswert zu vermieten.
Bescheid Hugo Heller, Luxemdurgerstraße 150. 5 Tel. A 305. c
Se ch
Schöne
Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring, Gericht, Agneskirche mit Kachelöfen, elektr. Licht, Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer, Küche, Badezimmer zu 1700., Neußerplatz 20, 1. Etage 7 Zimmer, Küche usw. 1810 El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalftr. 20, Unterhaus. 0B
MSTTIR
n
westl. Neustadt
platz— Opernhaus bevorzugteste Lage! K 9 2:
Mietgesuche
Mmmer#
nebst allen Nebenräumen Z u. allen Bequemlichkeiten.
sehr preiswert
zu vermieten.
Bescheid
S Roonstraße 30, hp. Fernr. A 5591.1#
in ruhigem Hause. besteh. aus 5 großen, luftigen Zimm., Küche, Mansarde, Leucht= u. Heizgas, per. sofort preisw. z vermieten, Gereonswall 53, gegenüb. d. Kunstgewerbemus. b
Auguststraße 12
vornean Nippes, n. N. Köln, h I. abeeschl. 1. Etage(3 Z. u. K. m. Sp. m. o. ohne Man“). sämtl. Bequeml. i. d. Et., Gas .., Mitbenutzung v. Waschk., Bleiche u. Trockensp. zu verm. Besch b. Eigent. F Krich, parl.
917.
InI
Schllé
am Barbarossaplatz
elegante 2. Etage
für Aerzte u. Bureau passend, 7 gr. Räume. Küche, Badezim., Mans., Keller, Warmwasser, Zentralheiz. usw.(Wünsche werd. bei der Renovier. berücksichtigt), per sofort oder später zu vermieten. Bescheid 3. Etage.*7
Nippes— Sechzig 2 sch. Zim., abg., sof. zu verm. Nohlstraße 27.
Stall und Ackerland, an
stille Leute zu vermieten.
Bescheid Alt=Refrath 22, 5 Minuten von Haus Steinbreche.
In gutem Hause in Nippes, Kretzerstraße 22, luftige Fünf= immer=Wohnung, Unterhaus, zu 45 M. zu vermiet. Gas, Flurdeleucht, Waschküche.
2 Zimmer, 1. Er.,
straßenw. z. vm. Benesisstr. 49.5
Nippes,
Nähe Neußerstr.—3 Zimmer, abgeschl. mit Gas von kinde I. Ehepaar zu mieten gesucht.
Off. u. A 14 an d. Hauptotr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Unterricht
#on Feihfb.-brn..sss
5 22
Lehr-Unterricht erteilt Wue. Iven,
Köln, Albertasstr. T. gegr. 168.
Prz,Engl: Math., Lat. Std. o. 75. S an. Off. u. B704a.Breitestr. 85
Zu verkaufen
Nähmaschinen
nur bessere FaAEN Rank. Koin
# n<space> K o n t o r<space> u. L a g e r<space> Spichernstr.
.<space> G r o ß h a n d l g.<space> u,<space> Einzelverkauf.
kleine Milch Zentrifugen, Buttermaschinen zu verkaufen
J. R. Schiffer&amp; Cie.
urt
Oefen
Friedensware, Friedenspreise Reifferscheidt, Bolzengasse 5
Landwohnung
8 Zimmer m. Zubehör, Garten und Obstwiese für 5000 M. zu verkaufen mit 3000 Mark Anzahlung. 5
Fr. Off. unt. 3799 an die 2 Gesch. d..=A. Breitestr 85.
Zauland mit Aussicht an den Siegfluß, zirka 80 Ar, teils Land und Wald u. Obrwiese zu verkauf. für 3300 M.
Off. unt. 3 850 an d. 2. Gesch d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
27ödl. Zimmer wöchentl..50
410 zu verm. Hahnenstr. 34. b
gr. h. Zim. 1. Et. Anb. a. stille &am Leute. Mauritiuswall 84, part.
9 Peistols Dister Anzüge
vollständ. Ereatz I. Mass
v. Maßschneid. aus gut. Friedensstoff angefert. v. 39—65 M C
Roco teils s. aus guren
40enResten anbef.—164 Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40. Kroßart. gedieg. Eich.= 6 Schlafzim. in prima Ausühr., gr. Spiegelschr., ganz komplett, mit best. Matratz., Hollst neu,z. Spottpr..575 2w. 3tür. Pitchp.=Küche seh bill. Breuer, Brüsselerstr. 7, hp.
erhaltene Zink=Pekrwanne mit Gasofen, ält. Syst., preisw. zu verk. Mechtildisstr. 3.
Dezimalwagen, Cateiwatz.,
#ig empf. A. Hardt,
Gie Altermarkt 14. b
Neue Weisäg. Schlaaharte
2 Monate gebraucht, zu verkauf.
Stommeln, Kölngasse.* Reiß. eis. Bett m. Enl., höl; 39 Bett m. Einl., Waschk, Fed.= Bett, Kissen. Aldertosstr. 7. b
Zichs 5030 Fl. schen
zu verk. Hobestraße 32. b
a Kaufgesuche
Rohrplattenkoffer
zu kausen gesucht.
Ang. m. Preis u. B 801 an d. 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. b
Tiermarkt
Bei Verkauf erteilt guter Ra Ferdinand Demand,
Pferde=Metzgerei, Köln=Kalk,
Rolshoverstraße 18.
Amt Kalk Teleph. 325.
Bei Unglüchsfällen komme sof.“
Köln-Poll.
Weg. Aufg. d. Acherwirisch. stark. gesund. Pferd. Belgier, z. verk. Besch..=Poll, Haupistr. 23.
C
Vermischtas
S
ca. 200 Murter. Auftrüge w. noch rechtzeitig ausgeführ: Besichtigung beim Vertret#
Verwins, Marzellenstr. 60.
Schirmo Gelegenheitskäufe A von 1 Mark an. Elegante Schirme staunend billig.
sowie Neuüberziehen Aengtal. schnell, gut, billig. b Komödienstr. 81, Burgmauer 45.
Für Friseure!
Jeder Posten verschossener Haare färbe tadellos auf B. Werzinger, St. Apernstr. 41. b
Ant. Möbel, Holzfig., Porzell., Oelgemälde, Kupferst. werd. stets angehauft Ach erstr. 4.
Silber, Inwel., Camden
k. z. h. Pr. Fr esenstr 55. Hoster
7nvalide sucht gutgehende Taschenuhr.Priv z. kauf. Off. u. 1056 a. d. Geschst. d. Bl.
Zwangs-Versteigerun.
Am Saistag, den 28 Oktober 1916, vormittags 9 Uhr, sollen in Filsdorf (Ort Mitte) versteigert werden
4 Klubsessel, 1 Klubsofa mit Lederbezug, ein Schreibtisch, ein Bücherschrank, eine Standuhr, ein Ausziehtisch, 6 Stühle, ein Büfett(Mahag nni), eine Kartothek, eine Schreibmaschine mit Tisch und Stuhl, ein Schreibsessel, 2 Rohrstühle.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“!
Städtischer Fischverkauf.
Die Stadt Cöln verkauft in der Hauptmarkthalle und den bekannten Gechäften
Prima frischen Ssellfisch(Rochen) per Dfund.20 A
Die Geschäte sind durch ein Schild„Städtischer Verkauf für frische Seesiche“ gebennzeichnet.
In der Hauptmark halle wird außerdem verkauft: Knurrhahn.10 d. Pid., Rochen.20 d. Pfd., Hay.30
d. Pfd., Merlans.00 d. Pfd., Schollen 175 d. Pid., Kabeljau 1 75 d. Psd. Seelachs.80 d Psd.
Einwickelpapier mitbringen,
Cöln, den.. Okt. 1916. Der Oberbürgermeister.
c* J..: Adenauer.
Versteigerung einer
Hotel=Einrichtung
Im freiwilligen Auftrage wegen Geschäftsaufgabe werde ich Unterzeichneter am Montag, den 50. Oktober und die folgenden Tage, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend, in Köln,
54 Hitermarkt 54
Hotel„Hum Ratskeller“
1 das gesamte Hotelinventar, bestehend aus:
30 Hotelzimmereinrichtungen, kompletten Schlaf5 zimmereinrichtungen, als nußb. und eichene Betten, Waschkommoden, Nachtskommoden, Kleiderschränken, Sofas, Tiwans, Dekorationen, 200 Wiener Stühlen, Wirtstischen, elektrischen Beleuchtungen, Billard mit Zubehör, einem Tafelherd mit Warmwassereinrichtung, Automaten, Personenwageautomat, Bett= und Tischwäsche, Porzellane; Gläsern, Federbetten, Plumeaus, Kissen, Decken, Küchengeraten, einer Bade=Einrichtung, Zahlkassen, Biermarken, Bildern, Gardinen, Läufern, Teppichen, Markisen, Gobelinbildern usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht, gut erhalten und zwei Stunden vor der Versteigerung im Hotel, Altermarkt 51, zu besichtigen.
Aron Kautmann
9
Auktionator und Taxator Köln, Brüderstraße 8, Telephon B 9095.
be
Kauft Zute Bucher!
Das beste Geschenk!
92
1

Beite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 297&a Dommerstag. 26. Oktober 1916
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend gegen 9 Uhr nach achttägigem Leiden infolge einer Lungenentzündung, jedoch vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-kathol. Kirche, unsere innigstzeliebte Mutter. unsere gute Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin, Tante und Nichte,
Witwe Karl Tittel
Elisabeth geb. Laas
im Alter von 78 Jahren sanft zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Wer die Verstorbenc gekannt hat, wird unseren Schmerz zu würdigen wissen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und schönen Kranzspenden bei der Beisetzung unseres unvergeßlichen fürs Vaterland gefallenen Sohnes und Bruders
Jakob Gräfen
sagen wir allen Beteiligten unsern tiefgefühlten Dank.
Familie Conrad Gräfen.
Niehlerstraße 329.
Köln-Nippes, im Oktober 1916.
Helene Zingsheim geb. Tittel Andreas Zingsheim Friedrich Tittel Emma Tittel geb. Haag
Johanna Averdung geb. Tittel Hermann Averdung Anna Kreuder geb. Tittel Wilhelm Kreuder
und 8 Enkelkinder.
Köln-Höhenberg, Auf der Höhe, Opladen, Ohligs, den 25. Oktober 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstagmorgen, den 28. Oktober, 8½ Uhr, in der Pfarrkirche des Rektorats Höhenberg. Daran anschließend dic Beerdigung vom Sterbehause Höhenberg. Olpenerstraße 160 aus. pr
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Scke Gürzenienste., Burghöfche
Heute morgen 11 Uhr entschlief sanft nach kurzem Krankenlager infolge Horzlähmung mein guter Schwager, unser lieber Vater, Schwiegervater, Großvater, Urgroßvater und Onkel,
der wohlachtbare Herr
I Lrum.
Kal. Eisenbahn-Verkmeister a. D. Ritter des Königl. Kronen-Ordens
### nach beinahe vollendetem 85. Lebensjahre.
Die tieftrazernden
Köln-Nippes, Aachen, Stuttgart, Berlin, Essen, ∆ Westl. Kriegsschauplatz, den 25. Oktober 1916.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 28. Oktober, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Verneimerstrasse 214 aus nach dem Nordfriedhof. Sollte jemand aus Verschen eine Einladung #<space> n i c h t<space> e r h a l t e n<space> h a b e n,<space> s o<space> b i t t e n<space> w i r,<space> d i e s<space> a l s<space> s o l c h e<space> ### zu betrachten. 1“
#.3
aus gediegen haltbaren Stoffen.
Neueste Mode
für das Alter 14 bis 18 Jahre
20 25 30 bis 55 M.
für das Alter 8 bis 13 Jahre
4 17 21 25 30 M
Durch Er parnis der hohen Ladenmiele haufen Sie gut und preiswer:
Königstraße 5, 6.
e“ an der Malzmühle. Konsekt onshaus Setiamann
Sparkasse
der Bürgermeisterei Hürth
zu Hermülheim.
Postscheck=Konto Cöln 1712.- Mündelsicher Zinssuß für alle Spareinlagen
44%
Tägliche Verzinsung.
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbesugte Abhebung kostenfrei.
Dienststunden: Werktags vorm. von 8½—12½ Uhr. ed
Lenuggs-Anleng bechmmt 8.
Pensionsanstalt
Geld-Lotterie
für Lehrer- u. Lehrerinnen-Heim.
6633 Gewinge M.
Nach Gottes heiligem Willen erlitt nun auch unser lieber zweiter Sohn und B uder, der
Kriegsfreiwillige
Ernst Roch
im Kürassier-Regiment Nr. 8
im Alter von 19½ Jahren am 15. Oktober 1916 bei einem Sturmangriff den Heldentod fürs Vaterland
August Koch
und Familie.
Köln, Steinstrasse 35.
Trauerktte Trauerkostüme #] Trauermäntel Trauorblusen Trauorschieier Trauorschmuck
„allen Dreislagen. 8 Alswahlsendungen schnellstenss
445
#aufhauslarl poters:
# ernsprecher A7181-7190 K
D direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv. 1,89.40 100„„ 3„2.
190„„ 3.20
10•„„ 42,3.—
100„„...30
ohne jeden Zuschlag f. neus Steuer- u. Zollerhöh. inarron prima Qualitäten galten 75 bis 200 M p Mille.
Liparatt
G. m. b. II.
8 öln, Ehrenstraße 34. Telephon A 9068. d*
kölner Liederkranz
reitag. 27. Oktob., Punkt 9 Uhr Besamtprobe im Feusaaled. Bürgerge ellschaft zum Weihnachtsnon ert.
0000
ose à 3 M.
Amtenbrink,
4. November
Kaser Wilhelm
Heim-Lotterie
für das Handwerker-Heim.
2365 Gewinne im Gesamtwerte v. H.
Loseä 1.11L 10 M.( 38 Pi. er).)
Köln a. Rh.
Schildergasse 30
D. u. Oe. .-V.
Sektion Rheinland
Wanderung: Sonntag 29. Okt.: Langerwehe- Lauenterg- Schevenhätte-Zweifall-Vicht. 6 Sunden.
Abfayrt Hp bhf..48..=K Langerwehe. Rückkunft in Köln Hptbhf..17. ce
Circus Krone
Nur noch 5 Tage.
Montag, den 30. Oktober
unwiderrutlich Jetzter Tag.
Heute, Donnerstag u. morgen Freitag, abends 8¼ Uhr,
der neue mit so großem Beifall aufgenommene
Spielplan.
In jeder Vorstellung die einzigartigen Vorführungen der Raubtier- und Elefanten-Gruppe. p
Fernsprech-Automat
für jedermanr im Freisa:
des.A Marsellenstraße 37 Dau Gosprich 10 Piz.
ashterbe dmadisen) P Fark- Häummaschinen
Die besten der Welt, von Fachleuten anerkannt.
Nicht der billige Preis, sondern die Güte des Fabrikats soll beim Kauf von Nähmaschinen ausschlaggebend sein,
denn nu das Gute ist das wirklich Billige.
— Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet.—
Pfaff-Niederlage:
August Hammer
Köln-Nippes,
Reusserstrasse 136
Tel. B 9476. 27
Pfaff-Hähmaschinen deutsches Fabrikat.
(Vereinigte Stadttheater.
Opernhaus:
Heute Donnerstag: Zigeunerliebe. Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 27. Oktober 1916 Festvorstellung
zum Besten der Deutschen in Britisch=SüdAfrika und der Herzog Albrecht=Spende.
Die Meistersinger von Nürnberg
Handlung in drei Aufzügen von Richard Wagner. Musikal. Leitung: General=Musikdirektor Felix v. Weingartner Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen:(Evchen Weingartner=Marcell,(Magdali ne) Rhr; Herren:(Sachs) Feinhals, München,(Beckmesser) Geis, München,(Stolzing) Knoe, Munchen, Gleß, Krauß, Liszewsky, Wolf. Lindlar(David) Clemens, Renner.
Anfang 41. Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Zu dieser Vorztellung sind samtliche Platze ausverhauft.
Samstag, den 28. Oktober 1913— Anfang 7½ Uhr
Tielland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzü gen von Eugen'Aldert. Schauspielhaus:
Heute, Donerstag, Uraufführung: Könige. Anfang 8 Uhr, Freitag, den 27. Oktober 1916.
Zeimgetunge.
Ein Kölnisches Volksschauspiel in 1 Akten
vor Wilhelm Schneider=Clauß.
Spielleitung: Georg Kresau.
Mitwirkende: Damen:(Franziska von Seemen,(Kerzenverhäuserin) Baum, Settchen Brings,(Schmalzgräber) Pütz=Frike: He ren:(Viergans) Froitzheim,(Franz Rubens, (Engels, Nitzgen,(Schmitz) Schmitt-Pardo,(Lehmann) Wolffgram,(Maliemeister) Weber,(Vertram) Portz, Rutkowsen, Heber.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Pretse der Plätze: Balkon, Bamon######. Forneltloge.80 M.
—. Darket 2,06 M.— 1. Rang I. Rang Mit#elloge u..Parkett .25 M.— 2. Rang und Darterre.9. M. einschl. der stadt. Billettsteuer und Garderobegebahr.— Galerie.4 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl.
wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 28. Oktober 1916— Ansang 8 Uhr.
Kose Bernd.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann'.
illowitschSCMULDEASA5SE 99-150 FERARUF.9123
lleute Donnerstag, den 26. cr., abds. 8¼ Uhr zum vorletzten Male:
„Wenn zwei Hochzeit machen.“
O P
Samstag, den 28. cr., abends 8¼ Uhr: Erstaufführung
„Das Glücksmädel.“
Volksstück mit Gesang in 3 Akten von Reimann und Schwartz. 2* Musik von Otto Schwartz.
II. Großes Konzert
am Dienstag, den 14.
November 1916, abends 8 Uhr, im grossen Saale des Gürzenichs veranstaltet
vom„Kölschen Boor“ in Eisen, zu Gunsten der Kölner Kriegswaisenbescherung 1916.
Mitwirkende:
Frau Hoffmann-Onegin, kgl. preuss. Kammersängerin von Opernhaus in Hamburg(Alt)
Herr Robert Hutt, kgl. preuss.
Kammersänger von der Berliner Hofoper(Tenor)
Herr Wilhelm Backhaus, Kammervirtuose, Berlin(Klavier)
Der Kölner Lehrer- und Lebrerinnen-Gesangverein.
Preise der Plätze.
Abtl. Saal(Block B) M.—. Abtl. Saal(Block-K) Galerie M..50.
Sämtliche Plätze sind numeriert.
Anfang 8 Uhr. Ende 10½ Uhr.
Verkauf der Eintrittskarten bei Neubner, Buchhandlung Hohestrasse; Tonger, Musikalienhandlung am Hof; Geschäftsstelle des„Kölschen Boor“, Stadthaus, Gürzenichstrasse. 1•
Vertag and Drih von J. P. Bachom Verantworthener Redakteur: 1. V. Heinr. Mülles Verautwrerdlich für Anseiger und Reklamentedl: Beuiras Gutberlet. Alle m Köln.