BRRRERRA
s Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. iilustrieft Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Pestbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.), m.50
(2mon.), m O. 75 0mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmenatlich mehr.
RARRREKRRRRRRRRRRRARRRRRRRARRRAARRARRRRARRARAARRRRARRARARRRRN RR RRRRRRRARRRRRRARAAAAA A AAAEARRRRRRRRRRARRRRRRRRAAA
u Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeile##
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. S und letzte Seite 30 Pf. 2
*2
*
Geveral-Anzeiger für die rheinische Hauptstact.* Kölner Fremdenbiatt.
für Köln 18 bzw, 22 Pf. K Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis
Die 90 mm breite Kofonel-44 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. zweite Seite 60 Pf. 83
Platzvorschriften 10% Zuschl.*
Geschäftsstellen: Marzellen- I: strasse 37 u. Breitestr. 85.
Otfertengebühr 25 Pf.
FRRRRERRRNZRFRTRRNRRRRRRRRRRRRRRERRERRRRNRRTRRRRRRRRR RRERRRRFKRRRRRRRRRRERRRRRREFRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAARKEN
DEE
#
EEIERA
Geschäftstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6328 Iiu#t. Geschäftsstelle Breitestraße d5: A6336.
Köln, Montag, 3. April 1916
30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
cher Fanzerkreuzer gesunken.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Aprili916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Bei Fay ssüdlich der Sommes kam ein nach kurzer Artillerievorbereitung angesetzter feindlicher Angriff in unserem Feuer nicht zur Entwickelung.
Durch die Beschießung von Béthenoville(östlich von Reims) verursachten die Franzosen unter ihren Landsleuten erhebliche Verluste: drei Frauen und ein Kind wurden getötet, fünf Männer, vier Frauen und ein Kind schwer verletzt.
Im Anschluß an die am 30. März genommenen Stellungen wurden die französischen Gräben nordöstlich von Haucourt in einer Ausdehnung von etwa 1000 Meter vom Feinde gesäubert.
Auf dem östlichen Maasufer haben sich unsere Truppen am 31. März nach sorgfältiger Vorbereitung in den Besitz der feindlichen Verteidigungs= und Flankierungsanlage nordwestlich und westlich des Dorfes Vaux gesetzt. Nachdem in diesem Abschnitt das französische Feuer heute gegen Morgen zur größten Kraft gesteigert war, erfolgte der erwartete Gegenangriff. Er brach in unserem Maschinengewehr= und dem Sperrfeuer unserer Artillerie völlig zusammen. Abgesehen von seinen schweren blutigen Verlusten, hat der Gegner bei unserem Angriff am 31. März an unverwundeten Gefangenen 11 Offiziere, 720 Mann in deutscher Hand lassen müssen und 5 Maschinengewehre verloren.
***
Die beiderseits sehr lebhafte Fliegertätigkeit hat zu zahlreichen, für uns glücklichen Luftgefechten geführt. Außer vier jenseits unserer Front heruntergeholten feindlichen Flugzeugen wurde bei Hollebeke(nordwestlich von Werwieg) ein englischer Doppeldecker abgeschossen, dessen Insassen gefangen genommen sind. Oberleutnant Berthold hat dabei das vierte hegnerische Flugzeug außer Gefecht gesetzt.— Außerdem wurde durch einen Volltreffer unserer Abwehrgeschütze südwestlich von Lens ein feindliches Flugzeug brennend zum Absturz gebracht.
Der mit Truppen stark belegte Ort Dombasle=en=Argonne westlich von Verdun) und der Flugplatz Fontaine(östlich von Belforts wurden ausgiebig mit Bomben belegt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist im allgemeinen unverändert.
An der Front östlich von Baranowitschi war die Gefechtstätigkeit reger als bisher.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Keine Ereignisse von besonderer Bedeutung.
Oberste Heeresleitung.
*
von der Westfront.
Eine Reservearmee des Verbandes in Frankreich
WTB Bern,.Aptil1916.(Drahtber.) In Besprechung der Pariser Konferenz schreibt das Journal de Genéve u..: Wir glauben zu wissen, daß es sich besonders um die Schaffung einer starken Reservearmee aller Verbündeten im Westen handelt, die unter einem einheitlichen Kommando bereitstehen soll, um zu operieren, wo das Bedürfnis dazu auftritt.
Die Beschießung von Reims.
WTB Paris,.Aprill916.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Temps richtete die Beschießung von Reims am 27. März bedeutenden Schaden an. 300 Granaten wurden abgefeuert und 25 Personen verletzt, zehn davon tödlich.
Abermaliger Luftangriff auf England.
WTB Berlin, 2. April1916.(Drahtber. Amtlich.) In der Nacht vom 1. zum 2. April fand ein erneuter Marineluftschiffangriff auf die englische Ostküste statt. Die Hochöfen, großen Eisenwerke und Industrieanlagen am Südufer des Thees=Flusses sowie die Hafenanlagen bei Middlesborough am Sunderland wurden anderthalb Stunden lang mit Sprengund Brandbomben belegt. Starke Explosionen, Einstürze und Brände ließen die gute Wirkung des Angriffes deutlich erkennen. Trotz lebhafter Beschießung sind weder Verluste noch Beschädigungen eingetreten.
***
Der erste Luftangriff auf England.
WTB London,.April1916.(Drahtber.) Das Kriegsamt teilt mit: Genern avend fand ein Luftangriff auf die östlichen Grafschaften statt, an dem fünf Zeppeline teilgenommen haben dürften. Sie kreisten über der Küste, über verschiedenen Ortschaften an der Themse und steuerten nach verschiedenen Richtungen. Es sollen 90 Bomben auf verschiedene Oertlichkeiten geworfen worden sein. Die Ergebnisse sind nicht bekannt. Auch wird berichtet, daß feindliche Luftfahrzeuge die nordöstliche Küste überflogen haben. Einzelheiten fehlen.
Nach einer amtlichen Reutermeldung ist ein beschädigtes Zeppelinluftschiff in der letzten Nacht vor der Themsemündung niedergegangen. Die Besatzung ist von englischen Patrouillen= booten gefangen genommen worden. Das Luftschiff ist gesunken.
WIB London,.Avrill916.(Trahtber. Reuter.) Zwei Offiziere und 16 Mann des Luftschiffes L 15 sind gerettei worden. Sie wurden nach dem Gefangenenlager Chalham gebracht.
TB London,.April1916.(Drahtbericht. Amtlich.) Die Zeppelinluftschiffe, die in der letzten Nacht einen Angriff unternahmen, waren in zwei Geschwader und in ein abgezweigtes Luftschiff gegliedert. Die zwei Geschwader wandten sich gegen die östlichen Grafschaften, das abgezweigte Luftschiff griff die Nordostküste an. Soweit bekannt, wurden 54 Sprengbomben und Brandbomben über den östlichen Grafschaften, 22 über die Nordostküste abgewerfen. Das Luftschiff, das in das Meer fiel, war L 15 und wurde durch Geschützfeuer über den östlichen Grafschaften getroffen. Eine Granate traf den oberen Teil der Hülle in der Nähe des Hecks. Das Luftschiff fiel schnell, mit dem Heck zuerst, in die See unwett der östlichen Küste bei Kent Ein Maschinengewehr, einige Munition und ein Petroleum behälter, der von einem Schrapuell getroffen worden war, sowie einige Maschinenteile wurden entweder aus diesem oder einem anderen Lustschiff herabgeworfen. Wegen der Telegraphenstörung und infolge des jünguen Sturmes war es noch nicht möglich, die Opfer und Schaden genau festzustellen. Bis jetzt wurden 28 Tote und 44 Verletzte gemeldet.
WTB London,.April1916.(Drahtbericht. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Das Verdienst für die Rettung der Ueberlebenden vom Zeppelin I. 15 gebührt dem Fischdampfer Olivine unter dem Befehl des Leutnants Mackintosh von der königlichen Marinereserve, das Verdienst für das Herunterholen des Luftschiffes einer Landbatterie in den östlichen Grafschaften. Es war ein Glück für den Z ppelin, daß er in der breiten Mündung der Themse herunterkam, denn vom Kanonenfeuer war seine Hülle zerrissen und die Gondeln von Schrapnellkugeln durchsiebt. Einige von der Besatzung waren schwer verwundet. Der deutsche Befehlsheber hatte genügend Vertrauen zur Menschlichkeit der britiichen Seeleute, um drahtlose Notfignale auszusenden. Ein Matrose, der Augenzeuge des Niedergehens war, sagt, daß das Luftschif herunterkam wie ein kranker Vogel, leide Enden gleich Flügeln herabhängend. Die See war glatt, die Naat klar, wenn auch dunkel, so daß der Fischdampfer sowohl die Verwundeten wie die Unverwundeten an Bord nehmen konnte. Die Olivine befestigte dann ein Tau an das Luftschiff und versuchte nun, die Prise in den Hafen zu schleppen. Das war aber schwierig, weil das Luftschiff tatsächlich entzwei gebrochen war; seine beiden Enden ragten in die Luft, während die Mitte in das Wasser niedersank. Nach zwei Meiten Schleppen sank der Zeppelin. Die Olivine brachte dann die Gefangenen auf einen Zerstörer, der sie nach Chatham führte, wo die Verwundeten in ein Krankenhaus gebracht wurden.
Man kann es den Engländern nachempfinden, daß sie sich etwas auf das Herunterholen eines Zeppelin einbilden. Daher die breite Ausmalung. Der Reutersche Bericht hebt hervor, daß der deutsche Kommandant genügend Vertrauen zur Menschlichkeit der britischen Seeleute gehabt habe, um Notsignale auszusenden. Das klingt fast so, als ob die Engländer sich selbst über dieses Vertrauen wunderten.
*
Erfolge an der Maas und gegen England.
Von dem Schauplatz der Kämpfe zu beiden Seiten der Mans wurden in dem Tagesbericht der Obersten Heeresleitung vun Sonntag Erfolge gemeldet. Oestlich der Maas wurde ven Dorfe Vaux ein glücklicher Sturmangriff ausgeführt, der zur Eroberung der feindlichen Befestigungen nordwestlich und wes. lich dieses Dorfes führte. Aus dieser Ortsbestimmung ist zu ersehen, daß es sich um die Stellungen südlich vom Fort Ton aumont handelt. Dorf und Fort Vaux befinden sich im Besinz der Franzosen, nachdem es ihnen gelungen war, bei einem der lustreichen Angriff die Deutschen aus den vorübergehend in Besitz genommenen Anlagen zu verdrängen. Die neuesten Meldungen lassen erkennen, daß das Ziel nicht aus dem Auge ver loren worden ist, daß sich die deutschen Angreifer vielmehr weiter vorzuarbeiten suchen. Der erste Schritt auf diesem Wege ist getan, und die Franzosen waren trotz des heftigsten vorbereitenden Artilleriefeuers nicht imstande, unseren Truppen den Erfolg streitig zu machen.
Westlich der Maas wurde der am 30. März erzielte Gewinn, d. h. die Einnahme von Malancourt, weiter ausgenutzt. Nordöstlich von Haucourt, das knapp 1000 Meter südöstlich von Malancourt liegt, wurden die französischen Gräben in einer Ausdehnung von etwa 1000 Metern genommen.
England hat wieder einmal oder besser gesagt zweimal den Besuch unserer Luftschiffe erhalten. Man darf darin wohl den Beweis erblicken, daß auch diese unsere jüngste und doch schon so erfolgreiche Wasse mit der gebotenen Schärfe angewendet werden soll. Ihre besonders gute Eigenschaft ist es ja, daß sie uns ermöglicht, unterem Hauptfeind England in seinen eigenen Lande zuleibe zu gehen und den Krieg auch dorthin zu verpflanzen. Unseren Luftschiffen haben die Briten es n danken, daß ihre Hauptstadt noch mehr als Paris durch den Krieg in Mitleidenschaft gezogen ist, obwohl die französische Hauptstadt gar nicht so weit hinter der Front im Westen liegt. Aus den Mitteilungen des deutschen Admiralstabes geht hervor, aß die Bomben unserer Zeppeline wieder ein sehr wirksames Herstörungswerk in den britischen Docks, Batterien und Fabri ken von London bis Lowestoft, also in der ganzen Südostecke Englands, und außerdem an der schon häufiger heimgesuchten Humber=Mündung verrichtet haben. Der britischen Kriegsarbeit ist dadurch empfindlicher Schaden zugefügt worden und der moralische Eindruck der Aeußerungen deutscher Energie wird auch nicht ausgeblieben sein.
Bei dem ersten Angriff ist leider eines der deutschen Luft schifse, der L 15, durch die britischen Abwehrgeschütze getroffen und zum Niedergehen vor der Themsemündung gezwungen worden. Mit derartigen Verlusten, so bedauerlich sie sind, müf wir rechnen. Bemerkenswert und erfreulich für uns ist es aber, daß bis in die letzten Tage noch bei keinem einzigen der zah reichen Zeppelinangriffe auf die britischen Inseln der Verlu eines Luftschiffes zu beklagen war. Den L 15 suchten die Enaländer nach einem uns zugehenden Drahibericht ins Schleprtau zu nehmen. Er schlug aber plötzlich um und sank. Es kann uns nur zur Genugtnung gereichen, daß das Schiff nicht in ihre Hände gefallen ist.
+
Ein englischer Panzerkreuzer gesunken.
Die Kölnische Zeitung meldet von der holländischen Grenze: Glaubwürdigen Nachrichten zufolge ist Mitte Februar westlich der Orkney-Inseln ein englischer Panzerkreuzer der ConntyKlasse auf eine Mine gelaufen und gesunken. Dem Vernehmen nach soll es sich um den Panzerkreuzer Donegal handeln.(Der englische Panzerkreuzer Donegal ist 1902 vom Stapel gelaufen und verdrängte einen Raumgehalt von 9950 Tonnen. Seine Schnelligkeit betrug 24,3 Seemeilen in der Stunde, die Besatzung zählte 530 Köpfe. Der Kreuzer war 134 Meter lang,
20,1 Meter breit und hatte einen Tiefgang von 7,5 Meter.)„

Sette 2.
Hôtner Rocal-Auzeiger Dr. 93&a. Montag, 3. Noril 1916
Der Seekrieg.
Der=Boot=Krieg.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze,.April1916. Das französische Schiff Portugal, das zur Verfügung der russischen Regierung gestellt worden war, ist durch ein deutsches Unterseehoot versenkt worden.
Lloyds meldet, daß das norwegische Schiff Mentor, das auf dem Wege nach Porsgrund war, mit einer Ladung Steinkohlen versenkt worden ist. Die Bemannung ist gelandet.
WIB London,.Aprill916.(Drayiber.) Lloyds meldet aus Patras vom 31. März: Der englische Schuner John Pritchard ist von einem Unterseeboot versenkt worden. Die Besatzung ist gerettet.“
WTB London,.Aprill916.(Drahtber.) Lloyds meldet, daß der britische Dampfer Diadem(3752 Tonnen) gesunken ist.
WTB London,.April1916.(Drahtber. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Der Norwegische Dampfer Norne wurde versenkt. Die Besatzung ist gereitet.
V7B London,.April1916.(Drahtber.) Lloyds meldet: Der schwedische Dampfer Hollanoi ist gesunken; die Besatzung wurde gerettet.— Der norwegische Dampfer Buns Gude soll von einem Unterseeboot unweit Quessant versenkt und die Besatzung gerettet sein.
WIB London, 2,April1916.(Drahtber.) Lloyds meldet aus Penzance(an der Mounts=Bay, Grafschaft Cornwall) vom 1. April: Der Dampfer Goldmouth(7446 Tonnen) aus London ist versenkt, die Mannschaft hier gelandet; der Funkentelegraphist und ein Matrose sind verwundet.
Ein neues Minenfeld.
17•P Muestordam..Aprill916.(Draytber.) Dem Maasbode wird aus zuverlassiger Quelle gemeldet, daß von den englischen Schiffen zwischen dem Noordhinder Leuchtschiff und der Galloper Boje ein Minenfeld gelegt worden ist.
60 Sussex und Englishman.
(Eigener Drahtbericht.)
X Von der Westgrenze,.April1916. Reuter meldet aus Waihingion. 2 April: Der Gesandte der Vereinigten Staaten in Berlin Gerard hat dem Minister des Aeußern mitgeteilt, daß die deutsche Regierung erklärt habe, offiziell nichts zu wissen von dem Angriff auf die Sussex und die Englishman Sie sei aber noch beschäftigt, eine Untersuchung darüber einzuleiten
Holland.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze,.April1916. Die Stimmung in Houand int viel ruhiger geworden. Es kann mit Sicherheit festgestellt werden, daß die Geheimsitzung der Zweiten Kammer bis nächste Woche aufgeschoben worden ist, daß sich keine Schwierigkeit zwischen Holland und einer der kriegführenden Mächte herausgebildet hat, und daß die getroffenen militärischen Maßnahmen sich einfach aus der allgemeinen Kriegslage ergeben. Die Vermutung ist nicht unbegründet, daß man es nur zu tun hat mit Maßnahmen, wie sie seit dem Ausbruch des Krieges schon einigemal getroffen worden sind.
scheint, daß den Besprechungen der Minister und den getrogenen Maßnahmen zu große Bedeutung beigelegt worden ist. Selbsverständlich haben diese Maßnahmen und die Besprechungen ihre Bedeutung, denn die Regierung wird nicht ohne Grund aus eigenem eine geheime Sitzung der Zweiten Kammer anberaumt haben. Die wilden Geruchte, die seit Freitag herumgegangen sind, sind jetzt alle am lich dementiert. Im allgemeinen herrscht freilich noch eine gedrückte Stimmung. Die Nieder= ländische Bank wurde gestern noch gestürmt von Leuten, die ihr Geld abholen wollten. Die Nervosität ist aber im Schwinden bear ffen, da kein Grund für ernste Beunruhigung vorhanden ist.
WTB Haag,.April1916.(Drahtber.) Anläßlich der verschiedenen umlaufenden Gerüchte hat sich das Korrespondenzbureau an maßgebende Stellen um Aufklärung gewandt. Es wurde ihm mit aller Bestimmtheit mitgeteilt, daß die Aufhebung der militärischen Urlaube nicht mit irgendeiner zwischen den Niederlanden und einer der kriegführenden Parteien bestehenden diplomatischen Verwickelung zusammenhängt.
IVT'B Haag,.April1916.(Drahiber.) Die geheime Sitzung des sogenannten Comitee Ceneraal der Zweiten Kammer wird nächsten Dienstag am Beginn der gewöhnlichen Sitzung abgehelten werden.
#IB Amsterdam,.April1916.(Trahtber.) Die Nieuwe Rotterdamsche Courant stellt in einem Bulletin über die Lage st, daß die gestern gemeldeten Maßregeln keine Beziehung zu irgend einem diplomatischen Schritt oder einer diplomatischen forderung und ebensowenig zur Pariser Konferenz haben. Sie waren lediglich Vorsichtsmaßregeln ähnlich denen, wie sie getrossen wurden, als der Kampf in der Nähe der holländischen Grenze im Gange war. Das Blati stellt serner fest, daß das gestrige erste Communiqué des Korrespondenzbureaus kein Regierungscommuniqué war und nicht auf ausdrucklichen Wunsch der Regierung veröffentlicht wurde. Die Lage sei in der letzten Zeit mehrmals so gewesen wie jetzt, ohne daß Holland deswegen in einen Krieg gezogen worden ware.
Die Nieuwe Courant schreibt: Daß aus den Beschlüssen der Pariser Konferenz Maßregeln hervorgehen können, welche die Niederlande in eine schwierige Lage bringen würden, halten wir für unbestreitbar. Ob dort bereits solche Maßregeln beschlossen worden sind, ist eine andere Frage. Das Blatt erinnert an die §§ 2 und 3 der in Paris gefaßten Beschlüsse, wie sie in einem Havas=Telegramm vom 29. März veröffentlicht wurden.
Das Handelsblad fragt, ob es wirklich notwendig ist, daß die Regierung die Gründe für die ungewöhnlichen Schritte, zu
denen sie sich veranlaßt sah, so geheim hält. Das Blatt wünscht, daß, wenn irgendmöglich, der Schleier gelüftet werde, und fordert die Bevölkerung gleichzeitig auf, Ruhe zu bewahren.
WTB Rotterdam,.April1916.(Drahtber.) Der Maasbode hält es nicht für ausgeschlossen, daß die niederländische Regierung durch die Beschlüsse der Pariser Konferenz in eine schwierige Lage kommen kann. In diplomatischen Kreisen hörte das Blatt gestern die Ansicht äußern, daß für die Zukunft eine sehr scharfe Blockade der Niederlande möglich sei. Wie dasselbe Blatt erfahrt, haben gestern die Gesandten aller im Haag vertretenen Mächte Besuche im Ministerium des Aeußern abgestattet, um Informationen einzuholen. Es wurde ihnen allen die Versicherung gegeben, daß die getroffenen Maßnahmen gegen keine kriegführende Macht gerichtet seien.
*
Die Lage im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
Unsere-Boote an der Arbeit.
WTB Konstantinopel,.April1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht des Hauptquortiers: An der Jrakfront keine Veränderung.— An der Kaukasusfront mißglückten die feindlichen Angriffsversuche, die bezweckten, unser Vorrücken im Abschnitte von Tschornk aufzuhalten. Unsere=Boote versentien am 30. März in den Gewässern nordöstlich Batum ein russisches Transportschiff von ungefähr 12000 Tonnen mit Soldaten und Kriegsmaterial und am 31. März ein anderes Sciff mit 1500 Tonnen und ein Segelschiff. -Boote beschossen wirksam die befestigte Küste nördlich Peti.
An der Jemenfront überraschte eine unserer Abteilungen in der Nacht zum 13. Februar mit Erfolg die Stellungen von Alemad nordöstlich von Scheilh Osmar, die die Engländer seit einiger Zeit befestigten. Der Feind mußte sich, nachdem er zahlreiche Verluste erlitten hatte, unter dem Schutze der weittragenden Geschütze zurückziehen. In der elben Nacht fiel durch Infanterie verstärkte feindliche Kavallerie in einen Hinterhalt in der Gegend Elhedjale, nordöstlich von Scheiky Os an Der Feind wurde, nachdem er Verluste erlitten hatten, vertrieben.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
60 Asquith beim Papste.
(Eigener Drahtbericht.)
2 Aus der Schweiz,.April1916. Papst Benedikt gewährte Asquith. der mit den seinem Rang entsprechenden Zeremoniell im Vatikan empfangen wurde eine halbstündige Audienz in seiner Privatbibliothek. Beim Verlassn der papstlichen Gemächer begeguete Asquith dem Kardinal Sévin, Erzbi chof von Lyon, mit dem er sich einige Minuten unterhielt. Darauf besichte er den Kardinal=Staatssekretär.
Kardinal Gasparri erwiderte den Besuch namens des Papstes auf der englischen Gesandtschaft beim Heiligen Stuhl, wo sich der Ministerpräsident einfand.
Am Nachmittag empfing Asquith auf der englischen Botschift eine größere Vertretung italienischer und auswärtiger Journa= listen. Abgeordneter Torre überbrachte den Gruß der italienischen Presse und sprach die Hoffnung aus, nun das erstrebte
Zusammengehen beider Nationen, ihre militärischen und wirtschaftlichen Anstrengungen und ihre gemeinsame politische Aktion den Endsieg herbeiführen möchten. Der Genfer Carry erklärte namens der auswärtgen Korrespondenten: Die verbündeten sowie die neutralen Freunde der Verbündeten können nicht die unschätzbaren Dienste vergessen, die England der gemeinsamen Sache in den Kämpfen für die Verteidigung und Freiheit Eucopas erweist gegen einen barbarischen Feind, der jedes Prnzip des Rechtes und der Gerechtigkeit schändet. Asquith dankt in einer längeren Ansprache für die geäußerten Gefühle der Anhänglichkeit und Wertschätzung für Englond und versprach, den englischen Journalisten die Versicherung zu überbringen, daß Jialien gewillt sei, mit England alle Anstrengungen zu machen für den Triumph der Freiheit und die Erlangung des Sieges.
Der Corriere della Sera hebt hervor, daß Asquith als erster Ministerpräsident der großen kriegführenden Mäcte seit Beninn des europäischen Konfliktes den Papst aufsuchte. Die italienische Presse unterstreicht mit Zufriedenheit, daß Asquith von der englischen Botschaft beim Qutrinal, wo ihn Howard abbolte, zum Vatikan fuhr und somit das vorgeschriebene Zeremoniell durchbronen habe.
TU Mailand, 2 April1916.(Drahtber.) Der römische Berichterstatter des Sccolo tritt der Annahme entgegen, der Besuch des englischen Premierministers Asquith beim Papst sei von höchster Bedeutung. Es handele sich lediglich um einen Höflichkeitsakt. Trotzdem glaubt der Berichterstatter zu wissen, Asquith habe den Versuch gemacht, den Papst zu bestimmen, die Haltung der irischen Geistlichkeit zu beeinflussen, die sich dem Krieg gegenüber, den England führe, zu gleichgültig verhalte. Auch möge der Papst die irischen Bischöfe anweisen, sie sollten das Volk auffordern, zu der englischen Regierung Vertrauen zu haben, da nach dem Kriege das Ministerium die irische Frage radikal lösen werde. Endlich habe Asquith dem Papste überzeugend!] dargelegt, warum England den Krieg führen mußte. Der Papst habe jedoch nur kurz geantwortet unter Betonung seiner Friedensmission und habe die Hoffnung ausgesprochen, die neuangeknüpften Beziehungen zwischen dem Vatitan und Großbritannien möchten von langer Dauer sein. Auch habe der Papst für die Erleichterung gedankt, die England der katholischen Geistlichkeit bei der Ausübung der Seelsorge unter den kämpfenden Soldaten gewährt habe. Die Politik und namentlich die Friedensfrage sei in der Unterredung nicht gestreift worden.
***
WTB Rotterdam,.April1916.(Drahtb.) Der Rotterdamsche Courant meldet aus Lonbon vom 31. März, daß die verheirateten Männer von 27 bis 36 Jahren gegen den 5. Mai einberufen werden sollen.
Zum Fall Mercier.
WTB Zürich,.April1916.(Drahtber.) Den Neuen Zürcher Nachrichten wiro von beauftragter Seite zum Fall Mercier geschrieben: Man verhehlt sich im Vatikan nicht, daß der Kardinal das ihm deutscherseits entgegengebrachte Vertrauen während der Romreise in kaum zu rechtfertigender Weise vergolten habe, so daß es schwer fallen müßte, gegen die schärfere Tonart der deutschen Regierung zu intervenieren, so lange diese Tonart nicht auf Gebiete hinübergetragen wird, auf denen das Amt und die Persönlichkeit des Kardinals unverletzlih sind. Die Nachrichten in den Ententeblättern über Verhandlungen zwischen dem Vatikan und Deutschland wegen Uebersiedelung des Kardinals nach Le Havre sind glatt erfunden, wohl aber glaubt man im Vatikan sicher annehmen zu dürfen, daß die Loyalitot der deutschen Regierung dem Falle Mercier, soweit der Vatikan dabei in Mitleidenschaft gezogen ist, niemals eine Wendung ohne sein Einvernehmen geben wird.
**
*
Die Pariser Warnungseinrichtungen gegen Zeppeline.
WIB Paris,.April1916.(Drahtb.) Infolge des völligen Versagens der Warnungsmittel gelegentlich der letzten Zeppelinflüge über Paris und der geharnischten Interpellationen
in der Kammer sind die r Sirenensignale erse
uisignal
orden.
der Feuerwehr jetzt durch
Deutsches Reich.
Aus der Steuerkommission des Reichstags.
Angesichts der ablehnenden Haltung, welche die Vorlage betr. eine Erhebung von Quittungssteuern und weitere Ausdehnung der Frachtbriefsteuer begegnen, ist der Vorschlag erörtert worden, anstatt dieser Steuern eine allgemeine Waren=Umsatzsteuer, nach dem Wert berechnet, einzuführen, die nicht von der einzelnen Quittung oder dem einzelnen Frachtbrief erhoben werden soll, sondern auf Grund vierteljährlicher Anmeldung des Gesamtumsatzes für den betreffenden Geschäftsbetrieb.
Diese Art der Erhebung schließt jede Belästigung des Verkehrs aus und würde alle Betriebe nach der Leistungsfähi.keit treffen. Dadurch kann die Steuer selbst so niedrig gegriffen werden(es wird eine Mark vom Tausend vorgeschlagen), daß sie auch dem Kleinbetrieb und Mittelstand erträglich wird und zu einer Verteuerung und Abwälzung gar nicht führen kann.
Einstweilen ist dieier Vorschlag noch Projekt, wir können jedoch bereits die ungefahren Grundlagen mitteilen, auf welchen sich der Waren=Umsatzstempel aufbauen soll. Es sind dies folgende:
§ 1. Jeder Umsatz(Verkauf, Lieferung) von Waren irgendwelcher
Art innerhalb des Deutschen Reiches unterliegt einer Abgabe(Umsatzempel). Die Abgabe ist nach dem Wert der bedungenen Leistung zu berechnen, gleichviel ob diese durch Zahlung oder andere Gegenleistung erfolgt.
§ 2. Alle Personen, welche sich mit dem Verkauf, der Vermirtlung des Verkaufs, oder der Lieferung von Waren befassen, haben über die in ihrem Betrieb stattfindenden Umsätze(Verkäufe, Lieferungen) ordnungsmäßige Bücher zu führen, den Gesamtumsatz am Schluß eines jeden Kalendervierteljahrs festzustellen und auf vom Bundesrat vorgeschriebenen Vordrucken innerhalb 30 Tagen zur Versteuerung anzumelden. Für Betriebe, in welchen eine Buchführung nicht gebräuchlich ist, insbesondere für solche, deren jährlicher Gesamtumsatz 5000 M. nicht übersteigt, kann der Bundesrat an Stelle der vorgeschriebenen buchmäßigen Feststellung eine Ab schätzung des Umsatzes anordnen. Für Betriebe, deren Jahresumsatz 50000 M. nicht übersteigt, kann die Anmeldung zur Versteuerung für ein volles Kalenderjahr gestattet werden.
§ 3. Die Abgabe ist zu dem vorgeschriebenen Zeitpunkt der Anmeldung fällig und mit der letzteren zu entrichten.
§ 4. Die Abgabe beträgt von Umsätzen in Gegenständen aus edlem Metall, Edelsteinen oder Perlen, sowie in sonntigen Schmuckund Luxusgegenstanden? vom Tausend, von Umsätzen in anderen Waren 1 vom Tausend des Wertes der bedungenen Leistung; Bruchteile von tausend Mark werden für volle tausend Mark gerechnet. Befreit von der Abgabe sind: 1. Umsätze in ungemünztem Gold und Silber, 2. Umsatze die einer Abgave auf Grund der Nr. 4 oder 11 des Stempeltarifs unterliegen.
§ 5. Steuerpflichtige haben die vorgeschriebenen Bücher(§ 2) fünf Jahre lang, vom Schlusse des Jahres ab, für welches die Abgabe zu entrichten ist, aufzubewahren und der Steuerbehörde jederzeit auf Verlangen vorzulegen.
§ 6. Wer den Vorschriften des§ 2 zuwiderhandelt oder über seinen Umsatz unrichtige Angaben macht, yar eine Geldstrafe verwirkt, welche dem fünfzigfachen Betrag der hinterzogenen Abgabe gleichkommt. Kann der Beirag der letzteren nicht festgestellt werden, so tritt Geldstrafe von 150 bis 30000 M. ein. Wer den Vorschriften des§ 5 zuwiderhandelt, ist mit Gelostrafe bis zu 3000 Mark zu bestrofen.
Diese Vorschläge sind auch kürzlich bereits vom Bund der Detaillistenvereine erortert worden, dessen führende Mitglieder sich dafur ausgesprochen haben, vorausgesetzt, daß dagegen die geplante Quttungs- und Frach brie fsteuer in Wegfall kommt.
Auch in den Kreisen der Großindustrie und der Bankwelt findet der Vorschlag vielseitig Beifall, weil die erstere dem Frachtbriefstempel, die letztere dem Quittungsstempel, der ja fast den ganzen Zahlungsverkehr erfassen sollie, und für große Geschäfte eine ungemein narke Meyrarbeit herbeiführen würde, wenig geneigt sind.
Der Warenumsatzstempel, soll nach einer Berechnung, die keineswens übertnieo u zu sein scheint, jährlich 300—350 Millionen Mark erbringen; also weit mehr als aus der Quittungs= und Frachtbriefsteuer berechnet war. Im Interesse der Reichsfinanzen würde es natürlich liegen, wenn recht erhebliche Mttel ohne ullzu große Belastung einzelner Kreise aufgebracht werden könnten.
Eine solche Stener würde auch den Vorzug haben, ein zutreffendes Bild von der wirtschaftlichen Stärke des Deutschen Reiches zu geben.

Hôlner Lecat-Hureiger Dr 93&amp; Montag. 3. April 1916
Seite 3.
kaufen Sie bei uns so gut und reeil?
Weil wir fast Alles anfertigen lassen.
Weil wir nicht die hohe Ladenmiete zahlen und großen Engros-Versand haben.
Sie kaufen bei uns die modernsten
HerrenAnzüge
grau, braun, grun und □ kariert
für jede Figur passend
24 29 30 u. 45 M.
JünglingsAnzüge
hochschicke Fassons für las Alter v. 14 b. 18 Jahren
18 22 28-36 M.
Knaben
Anzüse
Knaben-hosen
Sport-Anzüge
in grosser Auswahl.
Nur Grosshandlung
an der Matzmühle. Konfektionshaus Seligmann. 1°
Große Auswahl für
Teffel und Stahldezüge Sofakissen Eisch- und Llägeldecken
geeignete Möbelstoff=Reste za. 140X130 cm groß in Preislage von—30 M.
H. Roesberg Nachf.
Glockengasse 2. 2
Kölner Dampfwaschanstalt
„Ideal“
Bub. Rerkhoffs, Höln
Fernsprecher A2356 Merovingerstrasse 33/35
grösste u. leistungsfähigste Wäscherei
für Pfund- und Nasswäsche Kölns und Umgegend.
Abteilung I: Schrankfertiße Wäsche
Abteilung II. Pfund-Wäsche.
*0
Sichere Eille gegen Magenu. allgemeine Schwäche
durch unser bewährtes, unschadlich. Digestivum u. Kraft getränk. Es ist zur schnellen Genesung magenkranker
u. geschwächter Krieger besonders geeigilet und wird in
Lazaretten ärztlich verordnet.
Hofrat De. Schramm, Oberarzt am CarolaKrankenhaus, Dresden, schrieb uns:
„Ich möchte Ihnen doch nicht die gunstigen Erfolge verschweigen, welche ich mit dem mir gütigst übersandten Quantum auf meiner Abteilung bei neurasthen. Verdauungsschwache und nervoser Dyspensie erzielt habe. Auch in der Privatpraxis habe ich fast fäglich Gelegenheit, das Mittel zu verordnen, dessen schnelle Wirkung in einzelnen Fällen ich ganz überraschend fand.“ e
Verlangen Sie weitere Auskunft u. ärztl. Gutacht. gratis oder sofort 1 gr. Fl. 3 M od. 1 kl. Probefl..75# portotrei
v. Klewe&amp; Co., Nährmittelfabr. Dresden, 1·879.
Neu eingetrotten:
Original bulgarische Blusen
zum Selbststicken.
Kunstgew. Handarb.-Gesch. A. Wagner, Brückenstrasse 6. r
E
Fernsprech-Automat
für jegermann im Freisan des.A Marzellenstraße 37 Dau Gespräch 10 Pig
Geschenke!
Für Kommunion und Konfirmation
empfiehlt in
Uhren. Gold- und Silberwaren
Stets Gelegenheitskäufe. 51
F. MARX
Neumarkt 28 gegenüber Apostelnkirche.
Gute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 8 4
Nach außerhalb 90 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr. Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers.
Mar ellensrane 37. 6
Verkehr mit Fett.
Auf Grund der Bekanntmachung des Reichskanzlers über die Regelung des Verkehrs mit ausländischer Butter vom 4. Dezember 1915 und der Anordnung der Landeszentraldehörden betr. den Verkehr mit ausländischer Butter vom d. Dezember 1915, ferner auf Grund der Verordnung des Bundesrats über den Verkehr mit Lutter vom 8. Dezember 1915 und der Ausführungsanweisung zu dieser Verordnung vom 16. Dezember 1915 wird für den Bezirk der Stadt Cöln folgendes bestimmt:
S 1.
Vom 9. April 1916 ab darf innerhalb des Stadtbezirks Cöln Fett nur nach Eintragung der abzugebenden Menge in das Brotbuch abgegeben werden.
An einen Käufer darf Fett höchstens auf zwei Brotbücher gleichzeitig abgegeben werden.
Als Fett im Sinne die er Verordnung gelten Butter, Margarine, Schmalz, Rinderfett, Hammeliett und sonstige Speisefeite aller Art, dagegen nicht Speck und Oel.
Die Bestimm ngen dieser Verordnung gelten auch für die Entnahme des eigenen Bedars des Verkäufers.
Die besonderen Anordnun en für die Adgabe von Fett waren aus den städti chen Vorräten an die Inhaber von Fettkarten bleiben nevn den Bestimmungen dieser Verordnung in Kraft.
Tomor darf nur auf Brotbücher abgegeben werden, in denen sich der Stempelaufdruck einer der Synagogengemeinden Cöln, Cöln=Deutz und Cöln=Mülheim oder des Vereins für die jüdischen Interessen Rheinlands befindet S 2.
Realschule der Stadt Cöln
Spiesergasse 15.
Anmeldungen zu dem am 26. April 1916 beginnenden Schuljahre nimmt für alle Klassen täglich von 11—12 entgegen.
Der Direktor: Geller. d“
Es darf wöchentlich im ganzen nicht mehr als ¼ Pfund Felt für jede Person abgegeben werden. Die hiemnach jedem Brot buchinhaber wochentlich zustehende Menge beträgt höchstens hald soviel wis die im brotbuch verzeichnete Tagesbrotmenge unter Ausschluß etwaiger Zusatzbratmengen
Auf Brotbücher, die für Wirtschaftsbetriebe und Anstalten ausgestellt sind, darf Feit nur auf Grund einer besonderen, in das Brotduch einzutragenden Genehmigung abgegeben werden, und nur in der in der Genehmigung angegebenen Höhe.
§ 3.
Das Gewicht der abgegebenen Fettmenge ist von dem Verkäufer in den betreffenden Wochenab chnitt des Vordrucks 1 des Brotduchonhanges(Abgabe von Butter) mit Tinte oder Tintenstift einzutragen.
Jede unbefugte Eintragung oder Aenderung erfolgter Eintragungen ist verboten; insbesondere ist es unstatthaft, irgendwelche Eintragung u wieder auszuradieren. An Inhaber von Brotbüchern. in denen im Vordruck 1(° bgabe von Butter) radiert ist, darf Fett solange nicht abgegeben werden, bis von der zuständigen Verwal un sstelle die Abgabe von Fett durch einen entsprechenden Stempelaufdruck wieder gestattet ist.
§ 4.
Wer nach dem 8. April 1916 im Wege des Postversandes Butter erhält, ist insoweit von dem Bezage von Butter innerhalb des Stadtbezirks Cöln ausgeschlossen. Zur Eitragung eines entsprechenden Vermerks in das Brotbuch hat er dieses unverzüglich bei der für seine Wohnung zuständigen städtischen Ver waltungsstelle vorzul gen. Die Wies erzulassung zum Butterbezug aus Verkaufsstellen innerhalb der Stadt erfolgt erst dann. wenn seit einer entsprechenden Zeit keine Butter mehr von auswärts bezogen worden ist. Verkäufer dürfen auf Brotbücher, die für den Bezug von Butter durch einen en sprechenden Vermerk der zuständigen Verwaltungsstelle gesperrt sind, für die Dauer der Sperrung Butter nicht abgeben.
S 5.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden gemäß § 13 der Bekanntmachung über den Verkehr mit Butter mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500.4 bestraft. Auch können Geschäfte, dern Inhaber oder Beiriedsleiter sich in Beol,ung der Pflich en. die ihnen durch diese Verordnung auserlegt sind, unzuverlässig erweisen, polizeilich geschlossen werden.
s 6.
Diese Verordnung tritt mit dem 9. April 1916 in Kraft.
Cöln, den 29. März 1916.
Der Oberbürgermeister. J. 3: Adenauer.
Hohenstaufenring 15, Dart. 2 Zimmer 4. Etg. sofort billig -I 2 Zim u. K. 40.5, elektr L. J zu vermieten. Maydachstr. 16. .s. v.-1U. Besch. Gereonst. 15.5. Bescheid bei Effertz 5
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2 8. April 1916
E Schicksalsmächte.
8) Roman von Mathias Blank.
Heimat! Einen Schlupfwinkel, den die fürsorglichen Hände einer liebenden Frau schmücken, zu besitzen, wo man ausruhen kann! Daran hatte er nie gedacht, nie an Ruhe! Und an Liebe? Nein! Er mußte diese Gedanken abschütteln! Alle diese schönen Worte waren für Glücklichere geschaffen, aber nicht für ihn. Er mußte sich der Geschichte von Moses erinnern, der von einem Berge aus in das Gelobte Land schauen durfte, das er selbst nicht betreten sollte. So war es ihm, als ware ihm das Glück gezeigt worden, das er nicht erreichen konnte.
Niemals hatte er solchen Gedanken nachgegrübelt. Erst seit der Blick ihrer Augen ihn fast wie gebannt hatte, war ihm sein Leben in der ganzen Trostlosigkeit zum Bewußtsein gekommen. Seine Hande ballten sich, und eine Reihe von Falten lagerte auf der hohen Stirn.
Was nützte es, sich selber über das Geschehene wegtäuschen zu wollen? Sich selbst konnte er die Wahrheit gestehen, die ja doch niemand hören würde als höchstens die vier stummen Wände seines Zimmers. Mit dem ersten Begegnen, mit dem ersten Kreuzen der Blicke aus ihren dunklen, verträumten Augen hatte er empfunden, daß er jemand begegnet war, an dem er mit seiner Vergangenheit vielleicht scheitern würde. Und dann mußte er fühlen, daß ihre Stimme ihn umstrickt hatte, und jetzt wußte er, daß er immerfort nur sie suchen würde, daß er durch sie an Glück und Liebe glaubte...
Hastiger wurden seine Schritte. So war das also die Wahrheit! Er war verliebt!
War er das nie gewesen? Andere Erinnerungen stiegen auf. Seine Lippen murmelten halblaut einen Namen:
„Und Rahel?“
Dann schüttelte er den Kopf. Das war etwas anderes! Dieses Gefühl einer Sehnsucht nach dem, was sie Heimat nannte, was sie mit so leidenschaftlichen Worten zu schildern verstand, hatte er nie empfunden. Was nützte ihm diese Erkentnis? Ebenso wenig wie dem Blinden das Bewußtsein von der Leuchtkraft der Farben. Aber wenn sie auch liebte? Wenn sie auch das empfinden sollte, was sie erregte? Das war es, was ihn so ruhelos machte.
Er vergrub seine Hände in die Taschen. Aber als wenn er sich gebrannt hätte, so rasch zog er sie wieder heraus, wobei über sein Gesicht ein Erschrecken huschte. Ein schrilles Lachen folgte.
„Wozu mir selbst eine Komödie spielen? Bin ich durch diese Begegnung ein anderer geworden? Bin ich sonst daran erschrocken?
Er griff mit den Händen abermals in die Taschen, deren Inhalt er leerte und mit einer verächtlichen Heftigkeit auf den Tisch schleuderte. Das waren Gummihandschuhe, eine schwarze Tuchmaske, funkelnder Schmuck, Gold und ein Kollier aus großen, gleichmäßigrunden schwarzen Perlen. Vor dem Tische blieb er dann stehen und starrte darauf hin, während er die Arme über der Brust kreuzte.
Warum war er plötzlich erschrocken? In ihm suchte keiner den Dieb. Den Schlüssel zu seinen Koffern hatte er dem Inspektor wohl angeboten, da er wußte, daß nichts gefunden werden konnte; hatte er doch, als er im Nebenzimmer den Rieger zur Flurtüre geöffnet hatte, alles was ihn verraten konnte, in seinen Taschen verschwinden lassen. Dann erst war er zu Frieda Ellerkamp zurückgegangen, wo sie bewußtlos immer noch an der Stelle auf dem Boden lag, wo er sie mit dem kurzen Gummistocke getroffen. Seine Ruhe hatte er in dieser Lage nicht einen Augenblick verloren, denn er hatte diese schon in viel verzweifelteren Augenblicken bewiesen.
Mit dem Ergebnis hätte er wohl zufrieden sein dürfen. Die Perlen ließen sich im Einzelverkauf, wenn er sie nach Antwerpen brachte, immerhin für zwanzigtausend Franken verwerten, da jede einzelne von außergewöhnlicher Größe und sehr gleichmäßiger runder Form war. Auch der Schmuck, wenn das Gold eingeschmolzen und die Steine herausgenommen und schließlich etwas umgeschliffen würden, würde einen sehr ansehnlichen Erlös einbringen, wozu noch der in barem Gelde erbeutete Betrag kam.
Aber jetzt fühlte er nur ein Unbefriedigtsein. Nicht, weil er die Tätigkeit des Inspektors Dohlen gefürchtet hätte! Dieser konnte ihm nicht gefährlich werden. Aber daß er ein Dieb war, daß er Frieda Ellerkamp mit einer Lüge gegenübergetreten war, und für diese Lügen jene Liebenswürdigkeiten empfing, das grub die tiefen Falten zwischen seinen Brauen ein.
Er setzte sich an den Tisch und nahm das Kollier in beide Hände. Diese Perlen hatten ihren schlanken Hals umschmiegt.
Und er war der Dieb! Das aynte sie nicht! Und wenn sie es
wüßte?
Er sprang auf:„Sie wird es nie erfahren!“ Dann ging er abermals auf und ab.
Was konnte ihm das nützen? Ob sie es wußte oder nicht? Deshalb änderte sich daran nichts, daß er ein Dieb war— nicht einer, der einmal in der Not nach fremdem Besitz gegriffen, sondern einer, dessen ganzes Leben ein steter Kampf war, ein Kampf gegen die Gefetze der menschlichen Gesellschaft.
Das, was sie in ihm mit ein paar Worten erweckt, war ihm bisher etwas Fremdes gewesen. Nun aber fühlte er selbst diese wachgerufene Sehnsucht nach einer Heimat, wo man ausruhen kann, wenn man vom Leben mude geworden ist. Dieses Müdesein spürte er! Aber für ihn gas es keine Heimat und keine Hoffnung. Warum also Dingen nachgrubeln, die sich nie ändern ließen, niemals?
Dann aber— ja, was dann? Was war dann am besten? Fliehen?...
(Fortsetzung folgt.)
Kleines Feuilleton
„
(60 Die bedeutungsvolle 17. Der Zahl 17 kommt, wie der
begründet, eine ganz besondere Bedeutung zu. Die heutige deutsche Weltmacht wurde 1871 begründet. Die Quersumme dieser Jahreszahl(+-+-1) ergibt die Zahl 1. Die Zahlen in der Thronfolge der preußischen Könige— Friedrich., Friedrich Wilhelm., Friedrich II., Friedrich Wilhelm II., Friedrich Wilhelm III., Friedrich Wilhelm IV., Wilhelm., Friedrich III.— ergeben summiert die Zahl 17. Schließlich berechne man die Zahl der kriegführenden Herrscher: Georg., Nikolaus II., Albert., Victor Emanuel III.. Veter., Nikolaus., Wilhelm II., Franz Joseph., Ferdinand I. Die Summe ergibt wiederum 17. Diese ebenso merkwürdige wie willkürliche und überflüssige Zusammenstellung mit dem ständigen Resultat der Zahl 17 setzt der Figaro den abergläubischen Gemütern seiner Leser vor, um zu dem noch merkwürdigeren Schlusse zu gelangen:„Da das Jahr 1916 in der Quersumme wieder die Zahl 17 ergibt, kann nicht mehr daran jezweifelt werden, daß in diesem Jahre Deutschland untergehen wird..." Da bleibt uns Barbaren denn nichts weiter übrig, als darüber erstaunt zu sein, daß die Franzosen ihre Soldaten immer noch kämpfen lassen, da doch die Zahl 17 verpflichtet ist, alles nach dem Wunsche der Alliierten zu erledigen!

Seite 4.
Komner Lecal-Anzeiger Dr. 93&ap Montag. 3. April 1916
□ Waisen=Aussteuer.
Manche Familie ist durch den Heldentod ihrers Ernährers in wirtschaftliche Schwierigkeiten geraten; sie muß sich im Vergleich zu früheren Verhältnissen einschränken, um im Kampfe ums Tasein nicht zu unterliegen. Von wirklicher Not kann aber nirgends die Rede sein; davor bewahren die staatlichen Renten und die überall in der Organisation begriffene Fürsorge für die Kriegerzitwen und=Waisen. Diese ist vor allem bestrebt, die zahlreichen aatlichen Hülfsmöglichkeiten, die es neben der militärischen Verorgung gibt, den Kriegshinterbliebenen nutzbar zu machen. Dahin gehören vor allem auch die Leistungen der sozialen Versicherung, die noch viel zu wenig bekannt sind und denen daher auch die zahlreichen Wohltätigkeitsvereine im Interesse ihrer Schützlinge besondere Aufmerksamkeit widmen sollten. Für die Kriegerwaisen, die jetzt aus der Schule entlassen werden und in ine Berufstätigkeit übertreten, kommt vor allem die Waisenaussteuer der Invaliden= und Hinterbliebenen=Versicherung in Betracht. Sie besteht im Gegensatz zu der Waisenrente, die in Monatsraten bis zum 15. Lebensjahre gezahlt wird, in einer einmaligen Zuwendung, die den Waisen eines verstorbenen Versicherten bei Vollendung des 15. Lebensjahres gewahrt wird.
Voraussetzung ist, daß nicht nur der verstorbene Vater, sondern auch die Mutter die Wartezeit für die Invalidenrente erstillt und die Anwartschaft aufrecht erhalten hat. Beide müssen alio ordnungsmäßig Versicherungsbeiträge entrichtet haben. Das Gesetz will damit den Hinterbliebenen eines Versicherten gerade in dem Zeitpunkte, in dem die heranwachsenden Kinder sich einem Ferufe„uwenden, zur Deckung der damit verbundenen Unkosten eine Beihülfe gewähren. Wie bei der Invalidenrente, so gewährt nuch bei der Waisenaussteuer das Reich aus eigenen Mitteln einen uschuß in Höhe von 16.75 M. Insgesamt wird als Waisenaussteuer der achtfache Betrag der bezogenen Waisenrente bezahlt. Wesentliche Voraussetzung für die Gewährung der Aussteuer ist ferner, daß die Mutter den Vater überlebt hat und daß die Ehe der Eltern nicht geschieden war. Dagegen kommt es nicht darauf an, ob die Witwe des Versicherten zugleich die leibliche Mutter der Waisen ist. Sie wird also auch den Stiefkindern einer Kriegswitwe gewährt. Stirbt ein Kind, das zum Bezug der Waisenaussteuer berechtigt ist, vor ihrer Auszahlung, so wird durch das zuständige Versicherungsamt, bei dem auch der Antrag auf Gewährung der Aussteuer zu stellen ist, nach billigem Ermessen festgesetzt, an wen sie zu zahlen ist.
Mit Rücksicht auf die erwähnten besonderen Zwecke, denen die aisenaussteuer dient, darf sie weder übertragen, noch gepfändet, erpfändet oder aufgerechnet werden. Schließlich sei noch erwähnt, daß ebenso wie die Waisenrente auch die Waisenaussteuer schon dann gewährt wird, wenn der versicherte Vater länger als ein Jahr vermißt wird und teine glaubhaften Nachrichten über sein ferneres Verbleiben vorliegen. Es bedarf denn auch nicht erst des umständlichen Verfahrens der Todeserklärung, mie das Bürgerliche Gesetzbuch es verschreibt, sondern die LandesPresicherungsanstalt setzt den Todestag des Verschollenen nach eigenem Ermessen fest und gewährt dann die gesetzlichen Leistungen.
(A) Der kölsche Boor in Eisen.
Die günstiger gewordene Witterung führte dem Wohlfahrtsundbild wieder in größerer Zahl Vereinigungen und Körperschaften zur gemeinsamen Nagelung zu, so am gestrigen Tage eren drei. Bei dem Vormittagsständchen, das von dem Trompeterrps der Ersatzabteilung des Bergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59 unter der bewährten Leitung des Obermusikmeisters Bahr riort wurde. erschien der Westerwald=Klub Köln,
dessen Vorsitzender, Stadtverordneter Chr. Meyer, nach einem lernigen Nagelspruch eine Gedenkplatte an das Standbild heftete Die Nachmittagsveranstaltung brachte bei überaus starker Beleiligung wiederum eine Fülle von Darbietungen aller Art, deren musikalischer Teil von der Kapelle des Landwehr=Infanterie= Reumments Nr. 26 unter ihrem Musikleiter Wagner in bester Weise bestritten wurde. Zunächst nahm der Ortsverein Köln der isenbahn=Meßgehülfen nach einem packenden Spruch seines Vorsitzenden Ollig die Nagelung eines Schildes vor.
Dann folgte die feierliche Nagelung seitens der Marianischen Kongregation für Kaufmannslehrlinge, die aus dem Ertrag einer Wohltätigkeitsaufführung die hübsche Summe von mehr als 600 M. dem schönen Zweck des kölschen Boors zuführen konnte. Nach einem selbstverfaßten Vorspruch des Verusmitgliedes I. Conin, der auch mit dem Vortrag mehrerer #riegsdichtungen Erfolg erzielte, nahm Präfekt P. Weißweiler uter dem Wahlspruch der Kongregation:„Ehrlich im Handel, ristlich im Wandel" die Nagelung des Gedenkschildes vor. Geheimrat M. von Guilleaume dankte der Kungregation und ihrem eistlichen Beirat, Rendant Arrenbrecht.
Bei den künstlerischen Darbietungen der Veranstaltung errang er Barititakt G. Spiller besonders durch den Vortrag #s Matrosenliedes von Ramrath und des Rheinland=Sanges von Obermeyer lebhaften Beifall. Mit packenden Kriegsdichtungen erenten die Anwesenden Schauspieler Karl Steinbach aus Metz ud Schüler Vondenhoff von hier. Als Begleiter der Gesänge dirkte Musikdirektor Franz Blumenberg. Große Anerkennung fanden auch wieder die trefflichen Leistungen des Knabenchores der Volksschule Köln=Vigendorf, der unter seinem Leiter, Rektor Gemmel, mit packenden Vertonungen von riegsliedern sein sicheres gesangliches Können dartat.
Dom Kölschen Boor. Die Tageseinnahme betrug am Freitag 10 588., darunter 10000 M. für die Kriegswaisen=Fürsorge. Gesamteinnahme 469393 M. Gesamt=Goldumtausch 2128 125 M. Gesamt=Goldankauf 125 251 M.
1) Die Freiheitskriege 1815/15 und 191416 in Wort ##nd Bild. Das soll der Inhalt einer Wohltätigkeitsverenstaltung werden, die zum Besten der Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen des Reserve=Infanterieregiments Nr. 65 am Sonntag den 9. April 1916, abonds 7 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft veranstaltet wird, unter Mitwirkung der Kapelle des Ersatzbataillons, Reserve=Infanterieregiments Nr. 65, Musikleiter Herr Offizierstellvertreter Dünkler, ferner von Frau Olga Hölsche, Pianistin, Fräulein Minni Wolters und Herrn Clemens m Kölner Opernhaus, der Herren Unteroffizier Bohres, Operninger, Engelbert Haas, Konzertsänger, Dr. Raoul Konen, Bühnenschriftsteller, Paul Mania, Tonkünstler, sowie des Doppelquartetts 3 Ersatzbataillons, Reserve-Infanterieregiments Nr. 65.(Konzertleiter: Opernsänger Unteroffizier Bohres, Regie: C. Umbreit.)
er Preis der Karte beträgt 1 Mark 50 Pfg.(Nüheres siehe Anzeige in der Sonntagsnummer.)
(A) Eine Sitzung der Stadtverordneten findet am Donnerstag statt. Auf der Tagesordnung befinden sich folgende Beratungsgegenstände: Bewilligung eines laufenden Zuschusses an den Ziegenzuchtverband; Verteilung der Warenhaussteuer aus 1915; Aenderung des Fluchtlinienplanes betr. das Gelände zwischen Sülzgürtel=, Momsen= und Zülpicherstraße; Nachforderung für den Buchheimer Hauptsammelkanal.
CA) Derwundeten- und Vermißten-Nachweis. Wir werden von der Leitung des Verwundeten= und Vermißten=Nachweises der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz in Köln im Deichmannhaus,
1. Stock, gebeten, mitzuteilen, daß sich auf Grund der Vereinbarung mit dem Kgl. Kriegsministerium, dem Territorialdetegierten und dem Ausschuß für deutsche Kriegsgefangene in Frankfurt(Main) seine Tätigkeit nunmehr auf folgendes erstreckt: 1. Amtliche Auskunfterteilung über die verwundeten Deutschen und Gefangenen in den Lazaretten der Stadt und Regierungsbezirks Köln. 2. Selbständige Nachforschung nach allen Kriegsteilnehmern in Frankreich, England, Rußland und den Kolonien, deren Angehörige ohne Nachricht geblieben sind und ihren Wohnsitz in den Regierungsbezirken Nachen, Koblenz, Köln und Trier haben. Für diese vier Regierungsbezirke ist der Verwundeten= und Vermißten=Nachweis Zentralstelle geworden. Aber auch über diese Bezirke hinaus, werden alle Anträge auf Vermißtennachforschung angenommen und weiter geleitet.
3. Auskunft über Gefangene aus den genannten Regierungsbezirken, sowie über Heeresangehörige des 7. und 8. Armeekorps.
4. Auskunft und Nachforschung über Kriegsgefangene in deutschen Gefangenenlagern.
Zirkus Max Schumann hat in Riehl gegenüber dem Zoologischen Garten seine Zeltbauten errichtet und am Samstag sein Gastspiel begonnen. Die durch den Krieg für Unternehmungen dieser Art herbeigeführten Schwierigkeiten hat Zirrus Schumann in geschickter Weise zu begegnen gewußt. Er bietet ein Programm, das ebenso reichhaltig als fesselnd ist. Besonders überrascht das schöne Pferdematerial, dessen Leistungsfähigkeit eine verminderte Haferration nicht herabzusetzen vermocht hatte. Ernst Schumann führte u. a. ein Dutzend prächtiger Rappen vor, deren Dressur von höchster Vollendung ist. Auch andere Freiheitsdressuren schöner Tiere zeigen, daß das Unternehmen sich auf der Höhe zu halten weiß. Einen ästhetischen Genuß gewährt die von Ernst Schumann tadellos gerittene hohe Schule. Heiterkeit erweckt der holländische komische Reitakt von Herrn und Frau Maiers. Drei musikalische Scheerenschleifer, ein Feuerkünstler, tüchtige Turner und sonstige Künstler vervollständigen neben unermüdlichen Spaßzmachern das Programm. Den Hauptanziehungspunkt desselben bildet jedoch ein großes Schaustück An zwei Fronten, in welchem Kriegsbilder aus dem Osten(Galizien) und dem Westen vorgeführt werden. Wenn dieses Schaustück auch kein wahrheitsgetreues Bild von den Kampffronten vermitteln will, so gibt es doch Gelegenheit, packende Szenen kriegerischen Lebens, malerische Gruppierungen, kühne Reitertaten und spannende Kämpfe und patriotische Stimmungen vorzuführen. Lebhafter Beifall folgte den Vorführungen, die dem Unternehmen die Gunst des Publikums sichern.
(A) Die Exerzitien für die Schüler der höheren Unabenlehranstalten Kölns gingen am Sonntag zu Ende; sie hatten acht Tage gedauert. Für die Schüler der Serta, Quinta, Quarta und Untertertia wurden sie in der Apostelnkirche durch den Franziskanerpater Xaverius, für die Schüler der Obertertia, Sekunda und Prima in der Minoritenkirche durch den Franziskanerpater Novatus gehalten. Die gewählten Themata und ihre Behandlung waren den Bedürfnissen der studierenden Jugend einer Großstadt recht entsprechend. Der Besuch der Vorträge, der durchaus in das freie Belieben der Schüler gestellt war, war außerordentlich groß. In der Minoritenkirche waren es Tag für Tag gegen 400 bis 500, in der Apostelnkirche gegen 700 Schüler, die den liebevollen und begeisterten Ausfüyrungen der Prediger in größter Aufmerksamkeit lauschten. Die Exerzitien endigten mit dem gemeinschaftlichen Sakramentenempfang der Schüler, wodurch diese nach Verfügung der geistlichen Beyörde bereits der Osterpflicht genügten. Nach dem Schlußvortrage erteilten die Prediger den päpstlichen Segen.
((A) Den Kriegerfrauen in der Orovinzial=Frauenklinik
an der Kerpenerstraße wurde am Sonntag innerhalb kurzer Zeit zum zweiten Male die Freude eines Morgenständchens zu teil. Abermals erschien die wackere Kapelle des Ersatzbataillons des Landwehr=Infanterie=Regiments Nr. 15 unter ihrem bewährten Musikleiter, Unteroffizier Nievhaus, um mit schönen Volkslieder= und Marschweisen den vielen dort befindlichen Frauen von im Felde stehenden Kameraden eine heitere Stunde zu bereiten. Wie dankbar von den Frauen eine derartige musikalische Unterhaltung geschätzt und begrußt wird, das gab der Direktor der Anstalt, Prof. Dr. Frank, in seinen anerkennenden Worten für die Kapelle kund mit dem Wunsche, daß auch noch weitere Musikkorps sich in ähnlicher Weise betatigen möchten, um den Mut und die Ausdauer der Frauenwelt zu stählen, die gleich den Männern an der Front den Kampf daheim bis zum siegreichen Ende führen wollten.
(.4) Seinen 80. Geburtstag feiert heute der am 3. April 1836 geborene Hr. Anton Klöckner, Biverstraße 29. Er gehört zu den alten bewährten Zentrumskämpen Kölns, war lange Jahre ein eifriger geschätzter Vertrauensmann und gehört heute noch dem Zentralwahlkomitee der Zentrumspartei an. Wo es galt, katholische Vereine mit Rat und Tat zu fördern, war Hr. Klöckner in seinem langen, arbeitsreichen Leben auch stets mit Begeisterung zur Stelle. Mögen dem Ehrengreise noch viele Jahre schönen Daseins inmitten seiner Familie beschieden sein.
4A) Zurückgehaltene Kaution. Ein herzkranker junger Mann wurde von der Kölner Wach= und Schließgesellschaft als Wächter angestellt. Beim Eintritt hatte er 10 M. Kaution zu stellen und einen Vertrag zu unterschreiben, nach welchem die Kündigungszeit 14 Tage betragt, er gesund ist und für die erste Nacht als Lehrzeit keinen Lohn beansprucht. Nach der ersten Nacht aber fühlte sich der junge Mann so angegeiffen, daß er bald zusammenbrach und er erklärte darauf, daß er den Dienst unmöglich machen könne und daher wieder austrete. Die Gesellschaft hielt nun die 10 M. Kaution wegen Vertragsbruchs ein. Der Wächter klagte am Gewerbegericht auf Rückzahlung der 10 M. Nach dem Vertrag war die Gesellschaft berechtigt, das Geld einzuhalten. Der Mann bemerkte, daß seine Mutter die 10 M. zusammengeliehen habe. Er habe eine ganze Nacht so anstreugend gearbeitet, daß er krank geworden sei: er habe aber keinen Lohn dafür bekommen. Es sei doch schrecklich, wenn er nun auch noch die 10 M. einbüßen müsse. Der Vorsitzende bemerkte, daß hier doch eine gewisse Härte vorliege und empfahl, dem Kläger doch wenigstens 6 M. zurückzugeben, Der Vertreter war schließlich bereit, von den 10 M. Kaution 5 Mark zurückzugeben, womit der junge Mann vergleichsweife ein verstanden war.
(2) Die Feuerwehr wurde nach der Badstraße gerufen; eine Petroleumlampe war exlodiert und hatte einen Zimmerbrand verursacht. In der Follerstraße war ein Kaminbrand zu löschen, auf dem Perlengraben ein Kellerbrand.
G 25jähriges Arbeitsjubiläum. Im Reifenbergbau an
der Zeppelinstraße gab es in diesen Tagen eine schlichte zeitgemäße Feier zu Ehren der bei der Firma seit 25 Jahren tätigen Beamten. Der Chef der Firma I. P. Reifenberg, Herr Paul Reifenberg, würdigte in einer, die guten Beziehungen zwischen Firma und Personal bezeugenden Ansprache die Verdienste der Jubilare um das Gedeihen des Geschäftes und gab seinem Bedauern Ausdruck, daß der Ernst der Zeit verbiete eine Feier, wie sie im Frieden möglich gewesen wäre, zu veranstalten. Er gedachte auch der in den Krieg hinausgezogenen Angestellten, von denen mancher schon in der Blüte der Jahre dahingerafft ist, mit warmen Worten. Jubilare sind Prokurist Jak. Loeb, Einkäufer Paul Marcus, ferner die Angestellten Katzenstein, Spier(zurzeit im Lazarett). Traub und Uhlmann, alle im Kölner Hause. Außerdem gehört zu ihnen der Leiter des Annaberger Hauses Max Otto. Zum Andenken an den Tag und als Ausdruck des beson deren Dankes der Firma erhielt jeder der Jubilare ein wertvolles Geschenk.
(A) Kriegerdegrädnisse. Am Dienstag, den 4. Avril. vormittags 10 Uhr, werden auf dem Südfriedhof der Gefreite Joseph Clemens vom Infanterie=Regiment Nr. 88 und der Wehrmann Math. Hillebrand vom Armierungs=Bataillon Nr. 48 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt der Kriegerverein Raderthal. Nachmittags 3 Uhr wird vom Festungslazarett I aus der Oberleutnant Eugen Engelhardt vom Luftschiffertrupp Nr. 9 nach dem Gereonsbahnhof übergeführt. Ihm wird eine Fahnenabordnung des Gardevereins mit dem Verein ehemaliger Verkehrstruppen die letzte Ehre erweisen. Am Mittwoch, vormittags 11 Uhr, wird der Landsturmmann Thomasen vom Rekruten=Depot M. Nr. 148 auf dem Nordfriedhof der Erde üvergeben. Das Ehrengeleit übernimmt die Krieger=Kameradschaft Köln=Merheim(linksrh.)
Ce) Eine harte St.afe. Wie notwendig die wiederholten dringenden Mahnungen gewesen sind und noch sind, die von kirchlichen und weltlichen Behörden an die Eltern und insbesondere auch an die Schulleiter gerichtet worden sind, in den Tagen des Weltkrieges doch ein wachsames Auge auf die heranwachsende Jugend zu richten, hat wiederum ein trauriger Fall ergeben, in dem ein Kalker Junge verwickelt war. Wenige Tage vor seiner Schulentlassung wurde er nämlich von der Strafkammer des Landgerichts zu drei Monaten Gefängnis verurteilt wegen schweren Diebstahls.
aA Einbrecher und Diebe. An einer Theatergarderobe erbeutete ein Taschendieb 55 Mark aus der Handtasche einer Dame. — Einbrecher holten aus einem Geschäft an der Sternengasse für 300 Mark Lebensmittel, aus einer Sülzer Treherei für 400 Mark Stahlstanzen, an der Niehlerstraße in Nippes für einige hundert Mark Gold= und Schmucksachen, aus einem Mansardenzimmer am Ubierring die Habe eines Dienstmädchens.— Ein Fuhrmann unterschlug 300 Mark, ein Lehrling brannte mit 100 Mark durch.— Verhaftet wurden ein Einbrecher und ein Fahrraddieb.— Auf dem Altermarkt schwindelte wieder eine Frau einem kleinen Mädchen 3 Mark Einkaufsgeld ab.
C) Eine diedeslasche trug eine Frau unter der Schürze, um in Geschäftshäusern gestohlenes Gut möglichst schnell verschwinden lassen zu können. Man fand darin allerlei Gegenstände vor, als die Frau in einem Geschäftshause beim Diebstahl von Schürzen und Kinderkleidern erwischt wurde. Die Polizei nahm die Diebin fest. 52
(4) Anfälle. Der Knabe, der vor etlichen Tagen in der Venloerstraße von der elektrischen Bahn überfahren wurde, ist infolge der Verletzungen gestorben. Ebenfalls der Junge, welcher in der Mathiasstraße in einen Kübel heiße Lauge gefallen war.— In Liblar fiel ein Bretterzaunn um. Ein Mann kam darunter zu liegen, er wurde schmer verletzt nach Köln zum Hospital gebracht.— Ein Arbeiter geriet in Frechen in ein Sägewerk. Er erlitt schwere Kopf=, Arm= und Beinverletzungen und wurde nach dem Augustahospital gebracht.— In Nippes kam ein Mann bei der Arbeit zu Fall und zog sich einen Beinbruch zu.— Wegen Muschelvergiftung suchte ein Mann Hülfe im Bürgeryospital.
Aus Köln=Riehl.
CA) Die Einführung des neuen Ofarrers Klemens Wirtz
gestaltete sich zu einer erhebenden Feier. Schönstes Frühlingswetter begünstigte sie. Die Kirche, das Pfarrhaus und die Straßen prangten in Festtagsschmuck. Gegen 330 Uhr zog die Prozession, woran sich die Geistlichkeit, die Kinder der katholischen Schule mit ihren Lehrpersonen, der Kirchenvorstand, die Gemeindevertretung, die Vereine mit ihren Bannern und die übrigen Gläubigen beteiligten, aus, um ihren zukünftigen Hirten an der Flora zu begrüßen. Der bisherige Pfarrverwalter, Kaplan Regh, begrüßte hier den neuer Pfarrer namens der Gemeinde. Ein weißgekleidetes Mädchen überreichte einen Blumenstrauß, worauf die Knaben und Mädchen der katholischen Schule ihrem demnächstigen Religionsleyrer den Willkommengruß in einem mehrstimmigen Liede hoten. Nun setzte sich die stattliche Prozession über die reichbeflaggte Stammheimerstraße in Bewegung. In der Kirche vollzogen sich die üblichen Einführungszeremt erzbise
erste Predigt an se Hirten. Das kleine Kirchlein wußte die Menge der Gläubigen kaum zu fassen. Die Geistlichkeit der benachbarten Pfarreien war zahlreich vertreten. An die religiöse Feier im Pfarrhause schloß sich die besondere Begrüßung, bei der Pfarrer Wirtz seinen neuen Amtsbrüdern, der kirchlichen Beriretung und dem gesamten Lehrkollegium der katholischen Schule vorgestellt wurde.
Eine bewährte Rethode zur Desinfektion der Rundund Rachenhöhle. In der rauhen Jahreszeit ist die Gefahr einer Erkältung und die Aufnahmefähigkeit für die Bakterien der sogenannten Erkältungskrankheiten am größten. Infektionskrankheiten, wie Diphterie, Scharlach, Typhus und andere Epidemien werden bekanntlich dadurch hervorgerufen, daß die Keime mit der Atmungsluft durch die Nahrung over#nde in die Mundhöhle gelangen. Als Schutz vor Ansteckung bewähren sich die FormamintTabletten der Firma Bauer&amp; Cie., Berlin. Sie machen beim Aufsaugen im Munde den Speichel zum Desinfektionsmittel, das in alle Fältchen der Schleimhäute eindringt und die dorthin gelangten Krankheitskeime vernichtet. Zur Versendung an unsere Krieger, die im Felde den Unbilden der Kälte, Nässe und Witterungsumschläge
den Prospekt zu ersehen.
5 Rninmmmmmnannlicnnsimnusiiunsinatitnnianiilnen
Wer Vrotgetreide verfüttert, versündigt
s sich am Voterlande und machl sich Krafbar.

Seite 5.
Kömner Lecat-Auzeiger Nr. 98&a Montag. 3. April 1916
C00OO BOSPOCMLOSSS SGMO RO SOROR 2O B T•
:: Aus Kölns Nachbarschaft
0 Brühl,.April1916. Das goldene Dienstjubiläum des Direktors der hiesigen Provinzial=Taubstummenanstalt, Stadtverordneter Joseph Heinrichs, konnte heute die Anstalt festlich begehen. Um 8 Uhr morgens fand in der katholischen Pfarrkirche feierlicher Goitesdienst statt, den der Kirchenchor Cäcilia unter Leitung seines Dirigenten W. Dahm wesentlich verherrlichte. Um 11 Uhr war die Schulfeier in der Karlshalle. Die vereinigten Gesangvereine Liederkranz und Männergesangverein leiteten die Feier ein durch den Vortrag des Chorliedes Waldeinsamkeit von Sendel unter Leitung des Lehrers J. Jansen. Als Vertreter des Landeshauptmannes beglückwünschte Landesrat Westermann(Düsseldorf), ebenso namens des Provinzial=Schulkollegiums und des Provinzial=Ausschusses den Jubilar. Er überbrachte die frohe Kunde, daß der Kaiser dem Jubilar den Charakter als Schulrat verliehen habe. Ehrendechank Msgr. Bertram verlas ein Gratulationsschreiben des Kardinals und Erzbischofs Dr. von Hartmann, beglückwünschte den Jubilar in seinem Namen und namens der kirchlichen Gemeinde. Im Auftrage des Pab'tes überreichte Redner dem Gefeierten das goldene Kreuz pro ecclesia et pontifice. Sodann sprach Bürgermeister Tück namens der Zivilgemeinde herzlichen Glückwunsch aus, pries den Jubilar als Leiter der Taubtummenanstalt, als Stadtverordneten und als großen Förderer des Wohles der Allgemeinheit. Tauostummenlehrer Oessenich dankte namens der Anstalt allen Erschienenen, besonders den Vertretern der weltlichen und geistlichen Behörden, den Vertretern der Zivilgemeinde und den Sängern. Ausführlich berichtete Redner über die Ausbildung der taubstummen Zöglinge; er dankte dem Jubilar für alles Gute, was er zum Wohle der Taubstummen in den vielen Jahren getan habe. Schulrat Barth(Neuwied) übermittelte die Glückwünsche der Direktoren und Lehrer der rheinischen Taubstummenanstalten; Taubstummenlehrer Gickler(Köln) sprach namens des Rheinischen Taubstummenlehrervereins. Schulrat Baldus(Düren) gratulierte im Auftrage des Rheinischen Blindenfürsorgevereins. W. Rösch und W. Kirsch überbrachten die Glückwünsche des Männergesangvereins und des Liederkranz. Taubstumme Zöglinge deklamierten Festgedichte, Schülerinnen führten einen Reigen auf. Der Jubilar dankte allen sichtlich gerührt. Die vereinigten Gesangvereine beendeten die Feier mit dem Chorlied Aus der Jugendzeit von Radecke. Eine zwanglose Feier fand sodann in der Turnhalle der Anstalt statt. Direktor Joseph Heinrichs ist geboren am 1. Januar 1845 in Lützenkirchen. Vom 1. April 1865 bis 1. April 1886 war er Taubstummenlehrer in Kempen, von diesem Tage ab Taubstummenlehrer und seit 1903 Tirettor der Provinzial=Taubstummenanstalt zu Brühl.
8 Kerpen, 29.März1916. Gestern fand an der hiesigen höheren Schule die Abschlußprüfung statt. Die neun Obertertianer bestanden die Prüfung.
69 Troisdorf, 2 April1916. Auf dem Friedhofe in Oberlar fand Samstagnachmittag die Beerbigung der Opfer des Unglücks auf der Pulverfabrik statt. In einem gemeinsamen Grabe haben die Unglücklichen ihre letzte Ruhestätte gefunden. Die Einsegnung erfolgte durch den tatholischen und den evangelischen Geistlichen. Außer den Anverwandten wohnten die Vertreter der Behörden, des Direktoriums der Pulverfabrik sowie Abordnungen der Arbeiterschaft der Beisetzung bei. Unzählige Kränze zeugten von allseitiger Teilnahme.
00 Siegburg,.April1916. Als der Arbeiterzug der Bröhltaler Eisenbahn am 28. September 1915 vor dem Bahnhof Siegburg ankam, war dort die Weiche falsch gestellt. Der Zug hatte zehn Personen= und einen Packwagen und war mit etwa 300 Fahrgästen besetzt, meist Arbeitern. Erst als der Zug nur mehr fünf Meter von der Weiche entfernt war, sah der Lokomotivführer Mohr bei dem anbrechenden Tageslicht, daß der Hebel der Weiche ungefähr senkrecht zur Erde stand und die Weichenzungen den Schienen nicht anlagen. Er bremste sofort mit allen Kräften, doch gelung es ihm auf die kurze Entfernung nicht mehr, den Zug vor der Weiche zum Stehen zu bringen. Er fuhr vielmehr zum Teil darüber hinaus und die Lokomotive und drei mit Fahrgästen besetzte Personenwagen entgleisten. Menschen sind nicht zu Schaden gekommen, nur für etwa 100 M. Sachschaden wurde angerichtet. Die Weiche war von dem 16jährigen Arbeiter Peter Busch aus Buisdorf=Teichhaus abends vorher halb herumgelegt und so steyen gelassen worden. Busch stand wegen dieses Verbrechens unter Anklage. Er beuritt in der Verhandlung nicht, die Untat verübt zu haben, will aber nicht an die Gefahr einer Entgleisung gedacht, sondern nur angenommen haben, daß ein die Weiche überfahrender Zug in ein falsches Geleise fahren könne. Die Ansicht, den Zug zur Entgleisung zu bringen, have er nicht gehabt. Ein Genosse des Angeklagten bekundete jedoch, ihn auf die Entgleisungsgefahr aufmertsam gemacht zu haben, worauf dieser erwiderte:„Das macht nichts!" Dem Einwand des Angeklagten, er habe versucht, die Weiche in den früheren Zustand zurückzubringen, das aber nicht vermocht, begegnete das Gericht mit dem Hinweise, alsdann hätte er Hülse in Anspruch nehmen müssen. Daß er das nicht geran, beweise, daß er die Entgleisung des Zuges voraussah und sie so vorsätzlich herbeigeführt hat. Das Kriegsgericht zweifelte nicht daran, daß der Beschuldigte die zur Erkenntnis seiner Straftat erforderliche Einsicht besaß, und wenn er auch noch im jugendlichen Alter stehe, so sei doch in Anbetracht der Schwere seiner Tat, die sehr leicht
grenzenloses Unheil hätte hervorrufen können, eine Gefängnisstrafe von zwei Jahren und drei Monaten als Sühne angemessen.
(A Hennef,.April1916. Ein Klempnermeister fiel vom Dache eines Hauses in den Gitterzaun und war sofort tot. Er hinterläßt eine Frau und zwei Kinder.
CA) Stammheim,.April1916. Am 4. d. M. werden es 25 Jahre. daß hier eine Postagentur besteht. Hr. Peter Förster, der damals die Agentur übernahm und sie noch heute führt, feiert also in dieser Eigenschaft sein 25jähriges Jubiläum. Der Jubilar erfreut sich großer Achtung und Beliebtheit.
.4) Esch(Kr. Bergheim),.April1916. Der Bürgermeistereiverwalter, Bürgermeister Weber, ist endgültig zum Bürgermeister der Landbürgermeisterei Esch ernannt worden. Der Gutsbesitzer Gemeindevorsteher Joseph Hövel ist für die gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Stommeln ernannt worden.
Gesellschalts- und Vereinsleben
(.A) Der K..-.-D. Dolphymnia veranstaltet am Sonntag im großen Saale der Lese sein siebtes Konzert für die Kölner Kriegswohltätigkeit. Diesmal ist der Reinertrag für den
Kölschen Boor in Eisen bestimmt. Frl. Henny Wolff und Opernsänger Ludwig Heiligers haben ihre Mitwirtung zugesagt. □) Alt-Köln E. V. Am Donnerstag, abends.30 Uhr, finder im Isabellensaale des Gürzenichs der 165. Vereinsabend von AltKöln statt. Dr. Andreas Huppertz wird seinen geschichtlichen Vortrag über Altkölnische Malerei mit zahlreichen buntfarbigen Lichtbildern erläutern; während der kölnische Schriftsteller Christian Thill zunächst mit seinem neuesten Verzällche. Der Millionär, und dann mit einigen Liedern in kölnischer Mundart aufwarten wird. Hierzu hat Musikdirektor Franz Blumenberg bereitwilligst die Klavierbegleitung übernommen. Somit steht den Alt=Kölnern wiederum ein genußreicher Abend bevor.
ORLUITRLPOTCUROSETRRCLRLCTOBOOLCRODOROCLCNRNOSS0
Große Bußprozession in St. Peter.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
K Aus der Schweiz,.April1916. Am vergangenen Freitagabend 5 Uhr fand auf Veranlassung des Heiligen Vaters eine Bußprozession in der St. Peterskirche statt, woran sämtliche katholischen Vereine und religiösen Institute Roms, sowie eine unabsehbare Menge Volkes— nach Schätzung liberaler Blätter über 100000 Menschen— teilnahmen. Vor der Confessio war ein großes Kruzifix aus der Marzellenkirche aufgestellt, das im Mittelalter, als Kriege und Seuchen Rom verheerten, zur öffentlichen Verehrung herumgetragen wurde.
An der Prozession beteiligten sich unter Vortritt des Erzpriesters der vatikanischen Basilika, des Kardinals Merry del Val, die Mitglieder des päpstlichen Hofstaates und der römischen Aristokratie. Nach Gesang des Miserere und Gebet der Allerheiligenlitanei wurde der Segen mit großen Reliquien von der Loggia über der Veronikastatue erteilt.
Am gleichen Abend um 7½ Uhr verließ Papst Benedikt seine Privatgemächer und begab sich in Begleitung des Kardinalstaatssekretärs, des Oberhofmeisters Erzbischof Ranuzzi, des Oberkämmerers Msgr. Samper und der wirklichen diensttuenden Kämmerer Msgr. Gerlach und Migone, sowie begleitet von der Nobelgarde und einem Schweizerpikett in die St. Peterskirche, wo er am Kruzifix seine Gebete verrichtete. Um 8¼ Uhr kehrte er in den Vatikan zurück.
* Köln,.April1916. Der bisherigen Leiterin der Köllenschen Höheren Mädchenschule hierselbst. Fräulein Reaina Köllen, wurde das Kreuz pro Ecclesia et Pontifice in Gold verliehen.
Handelsteil
ROLos
2 *
*
angun
Neuss, 3 Aprillk1é. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 27,00., Roggen, Höcostpr is 23.0., Hafer. Höchstpreis 30.00 M. Gerste, Hlöchstpreis 30,0. M. de 109 Kll.„Höchstpreis“ für Heu- und Klecarten
15.00., für#iesen- umd Fehchen 12, 0 M. che 1·6., für gebundenes
gepresstes Ileu ist ein Zuschlag von 60 Pfg. die 100 Kilo zulssig. „Höestpreis“,##- ungeprosstes Namnmendrusch-Stroh 55,0., für
gepresstes Stroh 57.50., für gonr. Drusch-Stroh 6.00 M. die 10.0 Kil. Karto sein, frei Keller, ausschlesslich sack, die 50 Kilo.25., Süssranmbutter.05 M das fd., Landbuttor.45., Fassbutter.30., Eier, hiesige Landware, 70 lfg das Stück.
+ Köln,.April1916. Schlachtvichmarkt. Auftrieb: 196
Grossrich, und zwar 57 Ochsen, darunter 1 Weideochsen. 119 Kühe, da runter CO Weidekühe und 20 Biien. Markt lebhaft und geräumt. Verkauft wurde zu den lestgesetzten Höchstpreisen.
137 Kälber u. 00 Fresser. a. Doppellender feinster Mast M. 00-00.
1e uste Masikälber 130.5, c. ite#re Mast- und foinste Saug- 110 125. d. ger Mast- und gute Sang. 00 00, f. ger. Saug. 10-00, f. Fresser 00.00. Bautzen C0-00. Markt lebhaft und zeitig geräumt.
Keine Schafe.
4 Schweine über 120-140 Kilo Lebendgewicht. M. 140,16.
Letzte Depeschen.
Ein dritter Luftaugriff auf England.
WBT Berlin,.April1916.(Drahtber. Amtlich.) Zum dritten Male griff ein Marineluftschiffgeschwader in der Nacht vom 2. zum 3. April die englische Osttüste, diesmal den nördlichen Teil an.
Edinburgh und Leith mit Dockanlagen am Firt of Forth, dann Newcastle und die wichtigen Werftanlagen, sowie Hochöfen und Fabriken am Tyne=Fluß wurden mit sehr gutem Erfolge mit zahlreichen Spreng= und Brandbomben belegt.
Gewaltige Vrände, heftige Explosionen mit ausgedehnten Einstürzen wurden beobachtet. Eine Batterie nördlich Newcastle wurde zum Schweigen gebracht.
Trotz heftiger Beschießung sind alle Luftschiffe unbeschädigt zurückgekehrt und gelandet.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Was der Dienstag bringt::
9006300POoubeen PAMOOUTKOOMOOORABLUROROLOORGBOCOPPODCOTRADOBORBOSDONROORCDOS OD
Theater: Opernhaus: abends 7½ Uhr: Hoffmanns Erzählungen. Schauspielhaus: abends 8 Uhr: Der Gatte des Fräuleins. Millowitsch-Theater: abends 8 Uhr: Der Juxbaron.— Deutsches Theater: abds. 8¼ Uhr: Froher Kunstabend in Wort, Ton, Tanz und Zeitgemäßes usw.
Kinematographen-Theater: Scala-Kinema, Herzogstraße 9,
Modernes Theater. Breitestraße 21.
Honzerte. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora tägl. nachm. 3% Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Friesenstraße.„St. Peter“, Sternengasse 8991, täglich ands.—11 Uhr. Kaffeehaus Runge. Hohestraße 9, nachmittags von 4½ Uhr ab. Vorträge: Flottenbund deutscher Frauen. Köin, abends 8 Uhr, im großen Saule der Lese, Langgasse 6. Vortrag mit Lichtbildern von J. Küllertz, Düsseldtorf, über Deutschland auf, über und unter dem Wasser.
Die deutschen Verlasttisten, 922 23. Ausgabe.
Dreußische Verlustliste Nr. 494.495 Sächsische Verlustliste Nr. 267/68 Württembergische Verlustliste Nr. 364 Liste Nr. 5 des Dermißten=Nachweises sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Wasserstands-Nachrichten am 3. April 1916. Konstanz, 8 v. Bodens. 3,14-40,02m/ Caub. 9 vm. Rhein 2,25—.16m
Hüningen, 7 v. Rhen 1,62—0,03m Trier, 7 vm Mosel 1,10—.26m
Kehl, 7 om Rhein 2,64—.03m Köln, 7 vm. Rhein 2,61—.25m
Heilbronn. 8 v. Neckar 0,85—0,07m/ Ruhrort, I vm. Rhein 1,93—0 41m
Loyr, 11 om. Main 1,70m Wesel, Lom. Rhein 1,96—042m
Bei hartnäckigem
9
(auch bei heilenden Wunden)
ver chafft Ihnen
Dr. Zochs Kühlsalbe
Antiprarit) sofort Erleich erung. Topf Tube.50 Hirschapoth., Hohestraße 35, Apoth. z. gold. Kopf, Schildergasse 69. er
Konzessioter
#. he Konze nter
Kammerjäger Rühnreich
Stornengasse 37 K. f. A1o59, vertilge unt schrift. Gar.geruchfr.
ten,Mäuf.Ranz n. Schwad., K kerlahen, Am isen usw. b
SaatKartoffeln
Frühe Rose Juli=Nieren Kaiserhrone sowie Spätsaatkartoffeln
empfiehlt
Deter Brenner
Kalk. Sievers tr. 14 Telephon 483. c*
Hodenfolchgostbist
#4 ein kleines Buch beiiegen. Unsere Soldaten lechzennach Lesestoff. 89
Tüll-Vorhänge
2- und Steilig
von 39—25 M.
Halbsiores in besten Tüll-Qualitäten
von 30-25 M.
zirka 130—150 cm breit, hübsche Nuster
von 95 Pfg.—3M. per Meter
* Scheibengardinen gegtaggm. Band
von 39 Pfg.—98 Pfg. per Meter
Spannstoffe
Nuster
der Fabi u. Engros-Lager
Rouleaustoffe
in allen Breiten vorrätig
Domstraße57-67

Seite 6.
Lecal-Aureiger Nr. 93&a Montag. 3. April 1916
: Gerichts-Verhandlungen::
(A Ein falscher Fahrschein.
Ein 20jähriges Mädchen war vor dem Schöffengericht angeklagt, auf der Straßenbahn es unterlassen zu haben, sich bei der Schaffnerin wegen eines Fahrscheines zu melden. Die Angeklagte stand auf dem Vorderflur eines Beiwagens. Als der Revisor kam, übergab sie diesem einen abgefahrenen Fahrschein einer anderen Linie und brachte, durch ihre Behauptung, den Schein von der Schaffnerin erhalten zu haben, diese in schlimmen Verdacht, der sich aber bald aufklärte. Das Gericht beließ es, da die Angeklagte ohne Verdienst ist, bei drei Mark Geldstrafe.
(A) Einfach konkurrenzlos. So nannte in schwungvollen Phrasen ein Fabrikant ein von ihm in den Handel gebrachtes Waffen= und Wundöl Ballistoll, das laut Reklamezettel alle Eiterbazillen töten und die Wunden steril halten soll. Kein Soloat dürfe, hieß es, ohne Ballistoll in die Schlacht gehen. Der Fabrikant hatte an das bayerische Kriegsministerium Proben gesandt und erhielt die Antwort, diese seien wohl besser an die Feldzeugmeisterei zu senden und würden überhaupt am Besten den Konsumenten selbst zugewandt. Der Fabrikant schrieb nun auf seine Drucksachen, er offeriere auf Veranlassung und Verfügung des bayerischen Kriegsministeriums, das Anweisung gegeben habe, sein Fabrikat zu berücksichtigen. Darin erblickte die Staatsanwaltschaft unlautere Konkurrenz; es sei der Anschein erweckt worden, als ob das bayerische Kriegsministerium die Feldzeugmeistereien angewiesen habe, Ballistoll zu beziehen. Der Angeklagte verteidigte sich in blumenreicher Sprache; für sein Fabrikat gebe es überhaupt keine Konkurrenz und eine Schädigung eines dritten sei einfach unmöglich. Alle Gutachten seine verblüffend günstig und seine Reklameschriften wären nur an 17 Regimentskommandeure verschickt worden. Die Strafkammer verhängte 50.; es genüge laut Reichsgerichtsentscheidung, wenn an einen bestimmten Personenkreis versandt worden sei. Da die Möglichkeit bestehe, daß jeder andere doch Kenntnis nehme, sei es ebenso wie bei der Reklame in breitester Oeffentlichkeit. Es sei fälschlich der Eindruck erwekt worden, als wäre von den Behörden das Ballistol ausdrücklich empfohlen worden.
((A) Einer armen Arbeitersfrau, die mühsam ihren Tagelohn erwirbt, stahl der jugendliche Nichtstuer Jakob Kardes 45 M. Ersparnisse, indem er mit einem Eisen einen Schrank und die Kassette sprengte. Sein Freund K. K. erhielt 18 M. von der Beute mit und bekam dafür von der Strafkammer als Hehler drei Wochen Gesängnis. Der Dieb muß drei Monate sitzen, wobei ausdrücklich etwaige Begnadigung abgelehnt wurde.
(A) Eine böse Vertrauensperson hatte ein Graf in der Person einer Putzfrau M..; sie hatte lange Zeit in der gräflichen Villa gearbeitet, und als der Inhaber seinen Wohnsitz nach Vonn verlegte, beschloß sie, einen tüchtigen Griff in Kisten und Kasten zu machen. Sie lag dabei mit dem Möbeltransporteur J. L. unter einer Decke; abhanden kamen wertvolle Konsölchen, Sofakissen, Bronzen und Sedresfiguren. Als die Gräfin darum schrieb, erhielt sie von der K. einen frechen Brief, worin sie Lügnerin genannt wurde. Kurz entschlossen fuhr die Komtesse nach Köln, und siehe da, die gräflichen Salonstücke schmückten die Stube der Arbeiterin. Die Strafkammer verhängte über die K. und den Transporteur je fünf Monate Gefängnis.
(.A) Gefährliche Jugend. Fünf junge Burschen aus Ehrenfeld H.., J. Sch., G.., R. B. und N. F. machten tolle Sachen; einer lief stets mit geladenem Revolver umher; ein zweiter stahl Chloroform, um in Holland Verwandte zu betäuben und ihnen 50000 Gulden zu stehlen. Gestohlen und eingebrochen wurde nach besten Kraften; bei Bäckern und Metzgern erbeuteten sie Brote, Würste, Schinken, Wetzstahle, Kriegerbons, Gelder, bei Restaurateuren, Goldsachen, Getränke, Zigarren usw. und als ihnen eines Tages die Sache zu brenzlich wurde, reisten drei nach Osnabrück, wohin gerade ein Zug bereit lag. Sie stiegen ein mit einer Bahnsteigkarte und gelangten auch zum Ziel. Als der Zug einmal zehn Minuten auf der Strecke wartete und sie eine Revision befürchteten, stiegen sie aus und schlüpften noch rechtzeitig wieder ins Abteil. Osnabrück lebten sie wie bisher von Diebereien und das KleeEinblatt erhielt dort drei, sechs und acht Monate„zu sitzen schließlich dieser Strafen echielt V. zwei Jahre, Sch. zehn Monate, J. neun Monate Gefäugnis, F. erhielt ein Jahr, B. eine Woche
Gefängnis.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 3. April 1916.
Sein Antrag.
Sie saßen im Hauptrestaurant der Werkbundausstellung. Wie zufällig kam er wieder vorbei und grüßte. Die Mutter lud ihn ein, das Feuerwerk mit von hier aus anzusehen. Der Tisch wäre sehr günstig alles zu überblicken.
Nun mühte er sich vergebens ab, Frl. Elsbeth zu unterhalten. Vergebens! Er war ja ein ganz netter Mensch, dieser Alfred Bühlers. Aber manchmal stand ihm seine Krawattenschnalle hinten etwas über dem Kragen. Ueberhaupt eine Krawatte mit Schnalle! Alle Herren tragen die sorgfältigste Auswahl in Selbstbindern.
Jetzt lud Mutter ihn auch noch zu ihrem Geburtstage ein. Elsbeth wußte, daß Alfred Bühlers ihr einen Antrag machen wollte, aber sie hatte immer ihm vorgegriffen und das Thema gewechselt.
Heute an ihrem Geburtstage hatte er nun viel mit ihr getanzt. Tanzen konnte er ja ganz hübsch. Es war ihr ganz heiß geworden bei diesem Walzer. Er führte sie an die Veranda und sprach, ganz gegen seine Gewohnheit, lebhaft auf sie ein. Sie saß im Sessel und schaute zu Boden. Er trat hinter sie und— sie errötete. „Fräulein Elsbeth, darf ich Ihnen...“
„Aber Herr Büylers! Kommen Sie wir tanzen den Boston mit.“ Er biß sich auf die Lippen...
Da kam der Krieg. Er nahm Abschied von ihr.
Er schickte Grüße aus dem Westen, dann aus dem Osten. Mutter schickte ihm auch Patetchen, wofür er sich immer herzlich bedankte. Frl. Maria, Elobeths Freundin aber wußte immer viel zu erzählen von ihm. Von langen Märschen, kotigen Wegen, aus dem Schützengraben usw.
Eines Tages kam sie freudestrahlend mit der Mitteilung, Alfred habe das Eiserne Kreuz erhalten. Alfred? Sie meinte doch Herrn Bühlers" Daß er auch vor kurzem geschrieben hatte, die selbstgestrickten Strümpfe hielten ihm auch das Herz warm, davon erzählte die sonst so stille Maria nichts.— Elsbeth hörte jetzt immer so gerne enzählen von ihm. Aber warum schrieb er ihr denn nur Karten?
Er kam in Urlaub und folgte auch Mutters Einladung. Sie saß wieder in dem Sessel und hörte jetzt seinen Erzählungen zu. Sie dachte schon gar nicht mehr an Krawatten mit Schnallen.
Sie wollte aufstehen. Er trat vor sie und— jetzt errötete sie aber stärter als damals. Sollte er doch noch?
„Fräulein Elsbeth, darf ich Ihnen— morgen mein Tagebuch vorlesen? H. M.
.#„Die Oflicht war größer als das Verbot.“
sagte Amtsanwalt Beutelstahl in der Strafsache gegen die Frau eines Lokomotivführers, der zur Last gelegt war, auf ihr Brotbuch mehr Brot entnommen zu haben als ihr zustand. Der Ehemann der Frau hatte eine 36stündige Dienstreise anzutreten, und so holte die Frau Samstags Brot über die ihr für die betreffende Woche zustehende Menge hinaus, hat aber in der folgenden Woche dafür weniger erhalten. Das Gericht sprach die Fraufrei, da sie gewissermaßen in einer Notlage gehandelt hatte. □) Ein Angstschnaps.
Unter den zahlreichen Einreden, die beim verbotenen Schnapsverkauf von den Angeklagten gemacht werden, steht die eines Kölner Wirtes wohl einzig da. Er will aus Angst vor zwei Arbeitern diesen je einen Korn verabreicht haben. Die Strafe lautete auf 30., für die beiden Trinker auf je 5 M.
□ Wegen Ueberschreitung des Höchstpreises beim Verkauf von Schinkensvea um 5 und 10 Pfg. wurde ein Metzgermeister in eine Geldstrafe von 200 M. genommen.
()„Wir brauchen keinen Branntwein, aber Brot,“ sagte Amtsanwalt Beutelstahl in der Strafsache gegen eine Wirtin aus Köln, die wegen verbotenem Schnapsverkauf mit 300 M. vorbestraft ist, und diesmal wieder Branntwein zu verbotener Zeit und in verbotenen Quantitäten verkauft hatte. Sie wurde wieder mit 300 M. best raft.
.A Höchstpreisüberschreitung für Butter.
In der Markthalle verkaufte ein außergewöhnlich schlauer Bauersmann, wie ihn der Amtsanwalt bezeichnete, Butter für 2,55 M. das Pfund, während er nur 2,35 M. nehmen durfte. Diese Butter enthielt 3,8 Proz. Salz und war Butter zweiter Sorte, wie der Sachverständige sagte. Das Schöffengericht erkannte auf 25 M. Geldstrafe.
0) Eine der Quellen der Brotknappheit.
Ein Bäckermeister hatte die Zahl der hergestellten Brote nicht richtig in die Backliste eingetragen. Während er 111 Brote backte, trug er deren nur 104 in die Backliste ein. Am Schöffengericht waren Sachverständiger, Amtsanwalt und Richter der Ueberzeugung, daß dieses nur geschah, um Brote ohne Eintragung ins Brotbuch abgeben zu können. Das Gericht erwog, daß in solchem Verfahren die Hauptursache zu den vorgekommenen Brotknappheiten zu suchen sei und daß in künftigen gleichen Fällen in erster Linie auf fühlbare Gefängnisstrafen zu erkennen sei. Beim heutigen, ersten Falle wurden 80 M. Geldstrafe festgesetzt.
.0 Dielseitige Artistin ist die aus Altötting in Oberbayern gebürtige Maria Karl; sie durchzieht mit einem Kunstreiter und anderem fahrenden Volk die Welt; dabei legt sie sich die Namen adeliger Personen bei und bestiehlt nebenher die Basare der Großstädte mit eben so viel Vorliebe wie Gewandtheit. In einem Kölner Großkaufhause mauste sie eine kostbare Pelzgarnitur, in einem anderen Blusen und anderes. Falsche hochtrabende Namen hielt sie auch der Polizei gegenüber bei. Rücksichtlich der Gefährlichkeit der Ladendiebinnen erkannte die Strafkammer auf ein Jahr Gefängnis, wegen der Uebertretung zwei Wochen Haft.
CA) Mit großer Dreistigkeit handelte eine Frau, indem sie eine Nähmaschine, die sie für 150 M. gekauft hatte und auf die 5 M. angezahlt waren, durch einen Bekannten für 35 M. verkaufen ließ. Das Eigentumsrecht war bis zur völligen Bezahlung vorbehalten. Die Strafe, die vom Schöffengericht verhängt war, betrug drei Tage Gefängnis. Berufung dagegen wurde verworfen.
Veranstaltungen für Verwundete.
Im Lazarett Volksgarten bot am Mittwoch der Knabenchor der Burgunderschule unter der bewährten Leitung des Herrn Lehrers Liethen eine Abendunterhaltung. Zum Vortrage kamen mehrere Chorgesänge zum Teil von Kaplan Marschall am Harmonium eindrucksvoll begleitet. Einzelvorträge brachte die Konzertsängerin Frl. M. Boisserée von Frl. Ella Cohn begleitet. Abwechselung boten die Rezitationen, meist selbstberfaßte Gedichte des Herrn Lehrers Liethen. Während der Pause überhäuften die jugendlichen Sänger die Soldaten mit Liebesgaben. Kaplan Marschall dankte im Namen aller Verwundelen in feuriger Rede allen Mitwirkenden für die frohen Stunden, die sie den Verwundeten dargeboten. Er bemerkte dazu, daß es den Sängern, die diese Woche noch aus der Schule entlassen werden sollen, ein heißer Wunsch war, vorher noch einmal, wie so oft schon, die Verwundeten mit ihren Gesangen zu erfreuen, was von seiten der Soldaten mit einem lebhaften Bravo beantwortet wurde
Das
Eiserne*; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Oberlehrer Dr. Kavelle in Düren, Leutn. d. R. bei d. Res.= Fernsprech=Abteilung.
Zweiter Klasse:
Unteroff. Willy Kemp, Inf.=Reg. 65, Sohn des Wirtes Peter Kemp in Köln,— Peter Ockenfels, Lehrer in.=Kalk, Dr. Ludwig Haas, Bezirksarzt einer Militär=Eisenbahn=Direktion, sonst Arzt in Köln,— Martin Sobieski=Brandts, kriegsfr. Unteroff. im Res.=.=R. 65, Sohn des Redakteurs Peter Brandts=Sobieski, Kaiserslautern, früher.=Ehrenfeld,— Leutn. Erich Spielmans, Sohn des Kaufmanns Joh. Spielmans in Rees a. Rh.,— Hermann Kähne aus Köln=Eyrenfeld, Vizefeldwebel, Fuß=Art.= Batterie 584,— Stabsarzt Dr. Kaut, Tivisionsarzt aus Immekeppel.— Wilhelm Nießen, Leutn. im 8. Pionier=Bat.,— Leutnant der Res. Rechtsanwalt Strick aus Ryeydt, Res.=.=R. 257,— Rixen, Hermann, Rangierarbeiter in Deutzerfeld,— Schlederer, Ludwig, technischer Bureauaspirant 1. Kl. in KölnNippes,— Schulte, Heinrich, Zivilsupernumerar in Bergneustadt.
Dem Rittmeister d. Res. Heinrich Kayser, Sohn der Witwe Engelbert Kayser in Köln, der bereits im September 1914 das eiserne Kreuz zweiter Klasse erhalten hat, ist vom Großherzog von Oldenburg das Friedrich=August=Kreuz zweiter Klasse verliehen worden.
Durch das Trägerpersonal wird heute uno die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat April erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
straße 68.- Joseph Kurth, 5 St., Hansaring 127.- Joh. Klein, Einj.= Freiw der 3. Komp. Inf.=Reg. 138. Drogist, ledig, 21 J. Eintrachistr. 11. gei. im Felde.- Herm. Peltzer, Hausierer, ledig. 51., Gereonswall 5B.
Rud. J h. Gröning, Klempner. verh., 54 J, Siegburg.= Wwr Joh. Jos Stein, Küsermstr., 76 J. Neuß rwall 48.- Franz Schultes, Ers.Res. der 16. Komp. Landw.=Inf.=Reg. 99. Pförtner, ledig. 30 J, Gres ber istr. 7, gest. im Feldlaz.Karl Schnitzler, Tagel., verh. 75., An der Linde.-Karl Lemmen, Kaufm., verh., 61., Eintrachtstr. 1124.
Standesamt Köln=Linuenidal.(Vom 31. März 1916.)
Sterbefälle. Karl Roggendorf, Kassenbote, verh., 57., Köln,
Zülpicherwall 2. Deer Gölden, Invalide, verh.. 58., Köln, Luxemburg rwall 22.- Edeltraut Lauterbach, 2 J. Rodenkirchen. Landars. Kön.= Elisabeth Schreiber, 3 J. 7 Mon., Köln, Gr. Griechenm 118. Johann Walter Neuroth, Kriegsfreiwill., 19., Schlosser, Schallstr 10. im Felde gesallen.- Peter Kraus, Invalide, ledig, 42 J. Köln, Buttermarkt.- Gerhard Wolterhoff, Kellner ledig. 42., Köln. ohne feste Wohnung.- Franz Joseph Merz, Straßenhahuschaffner verh., 36., .=Braunsfeld, Hermann Pflaumestr. 5.- Johann Geyer, Invalioe, verh., 65.,.=Nippes, Cranachstr. 27. Johann Syre, Stadt=Aktnar, ledig, 28., Köln Jülicherstraße 1. Maria Wölfel, ged. Tänzer, Witwe, ohne Beruf, 71., Cl.=Kappelman str. 25.- Heinrich Seidert,
3 J. 3 Mon., Obe lar, Kreis Sieg.- Wilhelm Zieskoven, Witwer, o. Beruf, 68.,=-Sülz, Aegidiusstr. 60. Srteb#### Sanacha. Orileux,
ledig, 23., Köln, Brüsselerstraße 16.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 31. März 1916.)
Sterbefälle. Adelaide Erbschloe, geb. Sch lten verw., 90., Holzmarkt 11. Gerund Brügger, geb. Spahn, verw., d2., Großer Griechenmarkt lou.- Eva Gasten. o.., ledig. 63., Severin r 168. - Philipp Schmidt. o.., verw. 68 J. Holzgasse l.= Sophia Mayer, geb. Leffmann, verh. 69., Mariengartengasse 12.— Wendelin Juli. Kellner, ledig, 23., Gr Witschgasse—.— Stephan Herkenrath, Postschaffnei a.., verh., 70., Helenenstraße 16.,- Heinrich Jopp,
Wrkführer, verh. 69 Jahre, Kö.=Bayenthal, Alteburgerstraße 209.„ Agnes Augstein, geb Kirsch, verh, 07., Brüsselerstr. 52.- Wwr. Hein. Jos. Bierens, Musk. der 10. Komp. Inf.=Reg. 23. Schäftezuschn., 29., Antwerpenerstr. 34, gest. im Felde.- Kunigunde Will, 53., ComStandesamt Köln-Kalk.(Vom 26. bis 31. März 1916)
Sterbefälle. Karl Ernst Voigt, 8., Roddergasse 54- Witwer Wilh Wermelskirchen, Wehrm. 4. Komp.=R. 65, Korrektor 34., Kaiserstr. 26.- Konstantin Langer, Schlosser, led., 47., Dillendurgerstraße 12= Elisadeih Remus, 2., Bertramstr. 65.- Martin Olech, ., Höfestr. 12.-Maria Kreutz, led., 42., Wiedstr. 5.- Wwe. Anna Gertrud Wilhelmine Schneider geb. Vierkölter, 76., Robertstr. 15.= Georg Konrad Höfler, Musk. 7. Komp.=R. 237, Glasschleifer, led. 19., Industriestr. 91.=Everhard Braun, 26., Olpenerstr. 118.Wwe. Barbara Rätz geb. Weinsberg, 55., Kronprinzstr. 23.- Wwe. Katharina Charlier eb Dorst, 69., Wiersbergstr. 16.. Friederihe Schell geb. Schmitz, verh., 42., Rolshoverstr 113.- Peter Müller, Grenadier, 5. Komp. 2 Garde=Res.=Reg, Eisenb.=Arb., 20., Frankfurterstraße 24.- Josephine Doll, 2., Industriestr. 122.
Sandssamt Köln-Merheim, rechtsrd.
(Lom 17. Fedr. bis 24. Febr. 1916.)
Sterbefälle. Helena Elisab. Israel, geb. Gerber, 74., Prinz Wilhelmstr. 43.„ Elitad. Phi ipp. Sürdt, 6., Windmühlenstr. 66. Johann Dresen, 5., von Quadtstr. 53- Kath Zollmarsch, geb
Wichter, 31., Wiesoorf. Elise Wassong, geb. Zimmermann, 45., Graf Adolfstr. 79." Anna Dorothea Büt ner, geb. Wingefeld, 69., Windmühlenstr. 36c.- Anna Maria Erkelenz, 1., Brandstr..— Joseph Nolden, 58., Wallstr. 61.- Johann Kries, Ersatzres., 22., Könn=Mülheim. Kath Johanna Weber, 3 J. Köln-Flittard. Hauptstraße 79.= Heinrich Lehr, 4., Köln=Holweide, Bachstr. 34.- Maria Erb. 1., Keupstr. 104.-##eter Noack, Gefr., 23., Köln=Mülheim. Kaspar Wilh. Schallenberg, 77., Wallstr. 25=27." Wild Alfred Kuttrof, Unteroff, 36., Köln=Mülheim. Anna Marta Berster, geb Selbach. 67., Clevischer Ring 162. Helene Moskopp, geb. Emanns. 4., Dünnwalderstr. 34.- Johanna The. d. Josepha Cramer, 4., Kö=Flit ard. Paulinenhof 26.- Triedr. Nikol. Bornheim, 64., Regentenstr 26.- Marthlas Jos. Poyck, Wehrm., 38., Köln=Mülheim " PPe er Jos Löhe, 1., Köln=Deutz, Odenwaldstr. 23.„ Alb. Heinrich
Theo er Opitz, 84., Freiheitstr. 28-30- Joseph Lux, 1., KölnFlittard, Haup str. 33.- Theodor Großjung, 26., Lamberistr. 1. Johann Poensgen, Unteroff., 25., Köln=Mucheim.- Johanna Marg. Baumann, geb. Kurth. 65., Frankfurierst. 179.- Thooor Schwarz, 87., Köln=Stammheim. Hauptstr. 80. Gertrud Kellershof, 6., Peter Mullerstr. 17.
127
W ANNANEA
Denktan uns!
Sendet
Willkommenste Liebesgabe!
Prcis NI 3½ 4 5 6 8 10
2¼ A m S R 1O DA S
—
——

Kölner Local-Rnzeiger Nr. 93&amp; Montag, 3. April 1916
Seite 7.
Offene Stellen
Unsere Dampfziegelei Unter=Eschbach wird 1. Hälfte April noch einstellen:
Hiby&amp; Schroer
Berg.=Gladbach.
nur 1. Kraft, mit jahrelanger Praxis, hohes Gehalt, Lebensstellung.
Ausführlicher Lebenslauf mit Gehalts= und Einrunisangabe, Referenzen.
Reichswerke
Piesteritz u. d. Elbe
Provinz Sachsen.
Ordentliches kath.
welches gut melken kann, in auenlos. Haushalt sof gesucht. Off. u. 281 an die Gesch. d. Bl.
Kraves kath. Mädchenf Küche ' und Hausarbeit, auch im Nähen bewand, zu zwei Damen ges. Große Wäsche außerhald Off. unt. B 276 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ordentl. zuverl. Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Kleine Familie. 5
Lindenthal,.enelerstr. 114, I.
4L in 16=—17jähr. Mädchen in * kl. Haush. ges. Zu erflagen Köln=Kalk, Rassanstr. 68, I, r.
Stellengesuche
Jung. Bankbeamter
militärfrei. sucht bis z. 15. April oder I. Mai entsprech. Stellung in Köln oder Vorort gegen mäßiges Salär
Off. u. 280 au die Gesch. d. Bl.
Balthasarstraße 20
zu verm Ladenlokal m. Wohn., seit 13 J. Zigarrengesch., mußte weg Einber aufgegeb. werden. Besch. Balthasarstr. 26. Görtz.
15 M. Elektr. von Köln.
3., ev. mit Mans., kl Stall u Hühnervoliere, zu vermieten.
Off. u. 0 129 an die Ann.= Stelle Altermarkt 30.
3 kl. Zimmer an ruhige Leute zu vermieten 25 K 5 Friedrichstraße 52.
III. Etage
kippes, Rohlstraße 26
1. u. 3 Et., 4 Räume, z. 1. Mai preiswert zu vermieten.
Kalk, Vertramstr. 2
Abgeschl Etage. 2 Zimmer u. Küche sofort zu vermieten.“
Linden half. I. 2. Eir ser; ar.
bauzimmer sofort zu vermieten. Bescheid daselbst. 5
Gas
Zim., Küche n. Veranda und in ruh Hause zu verm. Schenkendorfstr. 30
Rippes Manf.,
A bgeschl. 3. E. age. 3. Zimmer S und Küche. Mans., Kell.,.= u. Heizgas. Steinstr 8.
Möbliertes Zimmer
zu verm. Blumenstr. 1. part. b
Zum sofortizen Eintritt werden mehrere militärfreie
Hilfsarbeiter 1 Kohrleger
und
1 Installateur
für Gas und Wasser gesucht.
Rheivische WasserwerksKöln=Deutz, Mathildenstr. 52.
Lehrling
kathol., für Buchdruckerei
geucht. Nur solche mit guter Schulbildung wollen sich meld. Kost und Unterkunft im Hause.
Carl dreesbach
Reinagen.
Solider Mann, kath., 40 Jahre alt, sucht
leichte Vertrauensk.
als Aufseher oder Bote.
Kaution kann gestellt werden Off. u 268 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein mit Progymnasium=ReiseZeugnis älterer Mann
sucht entspr. Stelle.
Off. u. 266 a. d. Gesch. d Bl.
Meeet:
n a. bess. Fam., 19 J alt, bish. i. elterl. Haush. tä ig, sucht Stelle zur Stütze der Schwester in geistl. Hause, Köln und Umgebung.
Off u. L. 11 an die Hauptper rer Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Kl. Unterhaus, 5.
2 Räume, bill. z om.
5 Gr Telegraphenstr. 28.
sch. Zimmer gartenw. 1. Et.
Gas in f. abgechl. Hause a einz D. zu verm. Arndtstr..5
sehr gr. Zim, strßw m. Gas, Keller v. 9=.om. Melchiorst. 35.
Mietgesuche
Ein kleines Landhaus
für zwei Personen mit allen Bequemlichk. in Nähe Kölns zu mie en gesucht.
Off u. B 277 an die 2. Gesch. d. Bl, Breit straße 85.
Drachtv.eich. Büfett, Ausziehtisch Lederstühle, nußb. kl. Schreibt., Spiegelumb. m. Diw, eleg. eich. Herrenzimmer, Bücherschrank, Dipl., sch. eich Schlafz. m. Spieg.= Schr...kpl., prchtv. Ditchp.=Kch.. Salont spottd geg.Kasse z. verk.“ Möbellager Bismarchstr. 64.
Bilanz des Erbbauverein Köln e. G. m. b. H. in Köln am 31. Dez. 1915.
Vermögen: Schulden
10
guche für meine Nichte, 18., k. Stelle in kleinem Haushalt bei guten Leuten Off. u. 275 a. d. Geschst. d. Bl
mit Küche und Bad für kinderloses Ehepaar. möglichst in der Näh d. Chlodwiaplatzes, zum 1. Juni gesucht Off mit Preisang u. A 34 an die Geschä tsst. d. Bl. 6
Bess. ält. Mädchen
kath., silbständig in Küche u. Harshalt, sucht passende Stelle.
Off. u. M 48 an die Hauptv.
Nippes. Viersenerstr. 6.
Tüchtige
Schreinergesellen
sucht Beerdigungs=Unstalt
„Pietät“, M. Kuckelkorn, Friesenstraße 34 36. B
Kücht. Person sucht BeschäfO tig ug in Re aur o. Kaffee für Küche oder Bedienung.
Off. u. K 270 an die 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. 5
Arbeitsgesuche
Junge
für leichte Beschäftigung gesucht. Rippes. Merheimerstraße 50.
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirtsgewerbe vermitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städe
hal) Cöln, Maurit.)swall 66 1. StAk.
Geöffnet wekagch—6 Uhr. Vermittlung uN) Auskunft durch Damed. d'
Bess. kath. Mädchen
w. kochen kann u. d. Hausarb. perr. für kl Haush.(2 Pers.) gesucht Einir 10. od 15 April. Keine Wäsche Zeugn u. Lohne u. 284 an die Gesch. d Bl.
Tür alle Hausarbeiten
Siteres seibkänd. Mödchen
sofort gesucht.
Unter Sachleuhausen 33.
Damen= u. Kinderhüfe
we den nach d. neuest. Modellen billgst angefert. Zuraten werd. verwandt u alte üte w. neu umgeard. Nordertstr. 11. pt.
Kostüme, Jachkenkleider werden v.## ange ertigt, Röcke v. 2,50##, Blusen v..50 K. Knabenu. Mädchen=Gard billig Frau Schumacher, Triererstr. 4. 3. Et.
In d. Umgeb. v. Köln Wohn v. S—, Z. od. kl Häuschen m. Stallurg u gr ßem Gatten sofort zu mie en geucht.
Gefl. Off. u. E 83 a. d. Bezirksvertr. d Bl., Elsaß r. 31.
Ginz. Dame s. in gur kath. E Hause Wohn. v. 3R. Pr. 30.K. Fr.=Off. u 27. a. d. Gesch d Bl
Unterricht
3
Für einen Elementarschüler wird für die Österferien Aufenthalt bei ein. Lehrer
auf dem Landeg sucht.
Off mit Preisang. u.( 700 .d. Annahmit. Luxemburgerst. 27.
u. Tapez.=Arb.
sauber u. billig übernimmt ** Weyrauch, Aachenerstr. 17hpt.
Zustr.
Verloren-Gelunden
Handtasche
mit Inhalt, teures Andenken v. Florastr. bis Fora verloren, Gegen Belohn. abzug. Klöcker, Nippes, Florastr 23, 2. Et.
Zu vermieten
Angenehmer Sommerwohnsitz in Rösrath(Sülztal).
Ein schönes Wohnhaus
mit Nebengebäuden und einem großen guten Garten, ist sosort aus ein oder mehrere Jahre zu vermieten event. nach Kriegsschluß auch zu verkaufen. Näh. b. Rend. Heinr. Roth, Rösrath.“
Arsulastr.
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu virmieten.
Bescheid Fritz Helienich,
Mohrenstraße 39.
Möblierte Zimmer
zu vermieten.
Anfang Nippes, Zonserstr. 10.
Conntagabend Wirtsch. Hohe##pforte Portem. mit Geld gefund n. Näheres.=Niehl, Seenante 34/36, 1. Et.
(Ia uurkanten.)
Das haus(Villa)
Weyerthal Nr. 102
Köln=Lindenthal
steht billig zu verkaufen.
Erforderliche Tapezier=Arbeit. werden bei Vermietung nach Wunsch des Mieters ausgeführt. Bescheid Langgasse 29.
Nähmaschinen
für Familien= gebrauch u. alle
gewerdl. Zwecke auch gebrauchte sehr billig. 7
Frank. Köin
Spichernstr. 71, Großhandlg. u Einzelverkauf.
Miethäuser: Mülheimerstr. 35, Barmerstraße! 5 Bauwert a. Ende d. Berichtsjahr. Barmerstraße—13 Bauwert a. Ende d. Berichtsjahr Neubauten Barmer= u Drojektstr. Ausgewendete GrunderwerbsStraßen= u Baukosien i. Berichtsj. Inventar Buchwert am Ende des Berichtsjahres Hinterlegung für Kaution Wertpapiere: Anschaffungswert Bauguthaben Sonstige Forderungen Kassenbestand
191199/17
255 955 60
164916 24
Geschäftszuthaben der Mitglieder
Reservefonds Hülfsre erveronds Erneuerungsfonds Hypothekenschu den: a auf Meihäuser b auf Neubauten Spareinlagen Sonstige Schulden Reingewinn
69 20 40—
1946 10 48 031 35 10 100.—
25 88
Gewinn= und Verlustberechnung.
65 30804
915— 106 15 168711
405 241 56 190 000— 26.229 2347 65 4152 04
84
Bauko#en 2 bschreibungen au Geschäftsunkosten Beir ebsunkosten Unterhaltungskosten Zinen Reingewinn
Mitgliederbewegung.
Mithin Mitgliederbestand am Beginnd.neuen Geschättsjahrs 598 mit 654 Anteil. Die Haft umme sämtlicher Mitglied.
betr. am Schlusse d. Berichtsjahres K 196 200.— sie hat sich gegen das Vorjahr erhöht um 4 5 400.—
Das Geschäftsguthaben sämtlicher Mitglieder beirug am Schlusse
des Berichtsjahres.. K 65 308,04
es hat sich gegen das Vorjahr vermehrt um 14102,09
Der Vorstand:
Josef Kröll, Vorsitzender. Hermann Krahe, Kassierer. Matth. Schiffer, Schriftführer.
Die Prüfungskommission des Aussichtsrats:
Jos. Wolber. Jul. Kind. 21
Mitgliederbestand bei Beginn
des Berichtsjahrs 584 mit 636 Anteil.
Eingetreten im Berichtsjahre 55 mit 55 Anteil. Weitere Beteiligungen... 4 Anteil.
zusammmen 639 mit 695 Anteil. Mit dem Ende des Berichtsjahrs schieden aus:
1. infolge Aufkündigung
31 mit 31 Anteil.
2. durch Tod 10 mit ln Anteil.
also insgesamt 41 mit 41 Anteil. Der Aufsichtsratsvorsitzende: Pros. Dr. A. Maier.
Kreuzbündgisse
der Stadt Kölg
Trinkerrettungs Vereine. (Angeschlessen an die Städt Trinkerfürsorgestelle).
Näbere Auskunft erteilen die
Vorsitzenden der einzelnen Ortsgruppen:
Cöln-Mitte, Herr Gottfr. Plöger, Volksgartenstr. 28 „-Nippes, Herr Andreas Kohl, Merheimerstr. 211 " Deutz, Herr Schumacher.
Siegburgerstr. 125 " Nord, Herr Karl Meyer, Ritterstr. 40, I.
" Ehrenfeld, Herr August Caris, Sömmeringstr. 81 I „ Sülz. Herr Jean Hilgers Siebengebirgsallce 30
„ Humboldt, Horr Peter Dömer, Esserstr. 15 " Mülheim. Herr Kaplan Klein, Kasernenstr. 42 " Dellbrück, Herr Conrad Löffelsender, Steuererheber, Turnerstr. 40.
Statt jeder besonderen Anzeige.
57*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere gute, unvergeß liche Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Witwe Peter Flor
Anna Maria geb. Mertes
wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der hl. Sakramente, nach langer Krankheit im hohen Alter von fast 74 Jahren von dieser Erde abzuberufen. Wir bitten um ein Gebet für ihre Seele,
Im Namen der Anverwandten:
Ph. Flor.
Köln-Ehrenfeld, Nordfrankreich. Medell, Neuwied, den 1. April 1916.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag. den
4. April, nachmittags ½6 Uhr, vom Trauerhause Gutenbergstraße 54.
Die feierlichen Exequien werden Mittwoch, den
5. April, morgens 7 Uhr, in St Joseph gehalten.“
Se
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Wwe. Peter Brauweiler
geb. Christine Hassel
findet Dienstag, den 4. April, morgens 8½ Uhr, in der St Agneskirche statt, wozu hiermit freundlichst
eingeladen wird. rb
Leldpos-Schachteln
von nur best n Lederdeckeln angefertigt, liesert z. bill. Preisen in jeder gewünschten Größe. Wiederverkäu er Extra-Preise.
Martin Flohrer Kölner Pappschachtelfabrik Martinstraße 1, Toreingang.
Thürmchenswaltee
Fernsprech. A 1848
Jieferung von
u. Briketts
prompt und In bester Qualität.
Bessere
solide Buchskins a. Kieler Cheviots Kostümstoffe la. Damentuche Damen=Hemden Strümpfe, Socken Unterröcke, Schürzen
große Auswahl b5 solide Qualitäten.
Vernhard Baum
16 Glockengasse 16.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, HandSchuhe, Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp;
Köln, Hohe Str., Ecke Gärzenichste.. Burghöfchen
schwarz färben, chemisch reinigen in 1 Tag. Dekatieren auf Wunsch sofort zum Mitnehmen.
Fabrik Follerstrasse 88 90 am Waldmarkt- Georoplatz.
Filialen in allen Stadtteilen. Fabrik-Fernspr. A 5463. 1“
Gummi=Absätze
1 Kilo pr ma mit Leder 8 M.
Fahrrad-Maulel M..50
Lisfels, St. Agatha 16.
Mittagessen
vorzüglich zubere tet, v.—2½ Uhr. Kein Trinkgeld, k. Trinkzw
5
nt die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse.
Welch. Rechlsanwalt
würde für einen led. Mann. welcher auf verbrecherische Weise um sein ekterliches Gut gebracht wurde, vorgehen?
Fr.=Off. u. 283 an die Geschäftsstelle d. BI.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93&a Montag. 3. April 1916
Preise für Kolonialwaren.
Amtliche Feststellung vom 27. März 1916.
Mittlere Preise Geringste Preise Pfg. Pfg.
Bohnen das Dfund 60 59
Erdsen, ungeschälte„„ 55 45
„ geschälte„„ 60 60
Kriegsmehl„„ 28 26
Weizen=Grießmehl„„ 45 40
„„ 50 30
Kartoffelmehl„„ 31 28
Nudeln„ 55 50
Graupen, mittel„„ 52 40
Haferg üte„„ 58 48
Voll=Reis„„ 62 60
Bruch=Reis„„ 60 50
Malzkaffee, lose„„ 49 40
„ in Paketen„„ 55 45
Salz„„ 11 10
Zucher, in Würfeln„„ 34 30
„ gemahlen„„ 31 28
Speise=Oel" Liter 500 500
Rüb-Oel„„ 452 400
Morgarine das Pfund 119 160
Haserflocken in Paketen„„ 67 35
Die Geschäfte, die zu den angegebenen niedrigsten Preisen
verhaufen, sind zu erfragen:
Kleine Budengasse 6, Zimmer 1. Cöln, den 30, März 1916.
Der Oberbürgermeister. 0* J..:
Adenauer.
Zwangsversteigerungen.
Am 13. April 1916, vormittags 10. Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Lindenthal belegene Grundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 4517/31,
Gleuelerstraße Nr. 67
Hofraum, groß 4,51 Ar, worauf: a) Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 2500 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden. Eigentümer: Firma H. Hammelrath&amp; Co., Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu Cöln
9 Königliches Amtsgericht, Coln, Abt. 39.
Einladung
zu einem am Donnerstag, den 6. April 1916, abends 7¼ Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft. Köln, Langgasse stattfindenden
ITAPTPS Ä(mit 100 teils farbigen VOTtTag Lichtbildern)
des Herrn Oberst z. D. Splinter, Wiesbaden, über:
„Wanderungen am östlichen Mittelmeer“
Korfu. Dalmatische Küste. Athen, Palästina, Jerusalem, Messina, Palermo, Neapel, Pompeji.
Eintritt für Mitglieder frei.
Deutscher Flotten-Verein
Geschäftsstelle für den Reg.-Bez. Köln. Generalmajor z. D. Bochm
Deutsche Kolonial-Gesellschaft
Abteilung Köln.
Kom.-R. Arn. v. Guilleaume.
Städtischer
Pettverkauf.
Am Montag. den 3. April werden folgende neue Fettverkaufsstellen eröffnet: a linksrheinisch:
Cöln, Mainzerstraße 72 Alexianerstraße 15 „ Karthä verhof 33 " Sevetinswall 51 " Klapperhof 39 " An der Linde 3 Coln=Ehrenfe.d, Fridolin straße 48.
b) rechtsrheinisch:
Cöln=Deutz. Freiheitstr. 115 Cöln=Vingst. Kuthstraße 5 Die Fettverkaufsstelle Vonnerstraße 33 besteht nicht mhr Cöln, den 1. April 191#.
Der Oberbürgermeister. e* J..: Adenauer.
Sektion
Einladung zu einem Vortrage mit Lichtbildern
unseres Mitgliedes Hrn. Dr.
Pretz: im großen Saale der Wolkenburg
D. u. Oe.
.-V.
Sektion
Rheinland
„Durch das Weltall“
Mittwoch, 5. April, abends 8½ Uhr
Am 13. April 1916, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Coln belegene Grundstück:
Flur 20 Parzelle Nr. 86
Langgasse Nr. 27
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,89 Ar groß, 3300 Mark Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Arnold Klostermann, Hotelgeschäftsführer zu Goch * Königl. Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
StadtvetordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 10. Sitzung am Donnerstag, dei 6. April 1910, nachmittags 6½3 Uhr.
1. Bewilligung eines lausenden Zuschusses an den Ziegenzuchtverband.
2. Verteilung der Warenhaussteuer aus 1915.
3. Aenderung des Fluchtlinien= pranes beir. das Gelände zwischen Sülzgürtel=Mommsen= und Zülpicherstraße.
4. Nachforderung für den Buchheimer Hauptsammelkanal.
ereinigte stadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Montag: Tiefland.— Anfang 7½ Uhr. Dienstag, den 4. April 1916
Hetfmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten einem Vorspiel u. einem Nachspiel von Jacques Offenbach Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder
Mitwirkende Damen: Grimm=Mitteimann. Vidron, Fink, Weiden; Herren: Schröder, Förster, Vanoni. vom Scheidt, Kaposi. Gleß.
Anfang°. Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge.— Mark, I. Parkeit.45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett.75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .10 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen, 1,20 M.— 2. Rang Seite erste Rihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegtbühr.— Gaierie 0,50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
am Kölschen Beor.
Obergäriges Brauhaus für eigenen Hausbedarf
Besitzer: Heinrich Hilgers.
Von heute ab wieder mein selbst eingebrautes rein obergäriges Lagerbier im Anstich
Kegelbahn einige Abende frei. 7
Mitiwoch, den 5. April 1916— Unfern V###1.
Mona Lisa.
Oper in 2 Aufzüren von Mar von Schillings.
Schauspielhaus:
Heute, Montag: König Richard 1s. Anfang 7½ Uhr. Dienstag, den 4. April 1916.
Der Gatte des Fräuleins.
Lust piel in 3 Akten von Gabriel Dré„ely. Spielleitung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Bischoff. Klinder. Brings; Herrrn: Aßmann, Dysing Korth. Majewsky, Ritzgen.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 10• Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonioge. Parkettloge.00 M. — 1. Parkett 2,00.,— 1. Rang und I. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1,25..— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,10 M.
Mittwoch, den 5. April 1916
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Hillioseitsch-Theater:
Fernspr. B 9123
6
Am 13. April 1916, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Coln de legene Grundstück:
Flur 68, Parzelle Nr. 2558/202,
Widdersdorferstraße Nr. 217,
groß 40,88 Ar,(auf diesem Grundstück sowie auf den Parzellen Nr. 2559 202, 2560 202 und 2561.202): Fabrikgebäude mit Anbau und Hofraum, Gesamtnutzungswert 6000 Mark, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Heinrich Heidfeld. Gesellschaft mit beschränkter
Haftung in Cöln.
. Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 13. April 1916. vormittags 9½3 Uhr sollen in Cöln, im Instizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten. in Cöln=Nippes,
Niehlerstraße Nr. 123
belegenen Grundstücke:
Flur 88, Parzellen:
Nr. 6631/19, Hofraum usw., groß 2,24 Ar,
Nr. 6632 19, dto.„ 0,84„
Nr. 6817/19, dto.„ 0,11„
Nr. 6818 19, dto.„ 0,28„
Nr. 6819 24, dto.„ 0,03„
Nr. 6836 24, dto.„ 0,05„
auf allen sechs Parzellen: a Wohnhaus mit Anbau und Hofraum. M. 5200 Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden
Eigentümer: Ehe rau des Schreiners Johann Dreis. Margereta geborene Oepen. ohne Stand, zu Weiden bei Loevenich in Gütertrennung Ibend
Königliches Amtsgericht Cöln. Abteilung 39.
Kauft gute Bücher! Daabeate Geschenk!
Auswahlverzeichnis heier: koctentrei Verlag Bachem. Köln.
Riehlerhaus.
Mon'ag, d. 5. Abril 1916
R PRD
Gross. vatriot. ManegenSchaustück vorher dic neuverpflicht. Kunstkrat
u. a. Tagosgesprüch von
?7 Ruhim??
der Vulkan Mansch. Vorverkauf Zigarrenhau
Pappermann.
Am 13. April 1916, vormittags 93 Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 37, Parzelle Nummer 579/146,
Ritterstraße Nr. 52,
groß 1,83 Ar, worauf: Wohnhaus mit Hofraum, 4200 M. Nutzungswert, zangsweise versteigert werden.
Eia niumer: Ehefrau des Rechtsanwalts Fritz Alken. Gertrud gedorene Hilden, ohne Stand. zu Mülheim am Rhein.
Aönigliches Amtsgericht, Abteilung 39, Cöln. 5“
Vertes und Drucs vun 9. k. bachem Verantworilichen er: i. V. Heinr. Mülle-, Veranwworttich für Anzeigen Benitas Gutberlot. Alle in Khin.
Kunstverein
Ausstellung
„Kunst in Kölner Privatbesitz.“
Mittwoch, den 5. d. M.
freier Eintrittstag..
Saatkartoffeln
Frühe Rose Juli=Nieren Mittel frühe Rekord Heilbronn. Rote Nieren Gelbe Kohlrüben 5,80 Futterknollen 3,80 Weiße Möhren Frau H deri Großimlinghaus, Nippes, Niehlrstraße 147. Telephon S 9173. c
ätharei u. chem. Waschanstält Hans Schober*
Fabrik Veziseistasse 187/91. Telezhand 2505
weilere Telechonanschlüsse: E6ßS5,
B3353, B 5359, R 9631. B9940, B 9941, R 548, BOII
reinigt und farbt Garderoben, Möbelstoffe, Por tieren. Teppiche, neue Stoffe, Strickwolle, Handschuhe. Federn usw. in anerkannt guter Ausführung in kürzester Frist.
Fra
werden auf'unsch
3
X Schildergasse 99—101. Pernspr. S 3123
T Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr: P'
Der Juxbaron.?
Floliendung aosus
Köln
Am Dienstag, den 4. abends 8 Uhr,
im grossen Saale der Lose, Langgasse 6
April,
Hersachen
einem Tage gefärbt
Gardinenwäscherei und Spannerei.
Durch meine der Neuzeit entsprechende maschinelle Einrichtung bin ich en der Lage, auch die größten Aufträge in einigen Tagen ausfihren zu können.
Filialen in allen Stadtteilen.
2
Vertrag meit Lichthülcern
Geutschland auf über
15
in Wasse
J. Küllertz, Düsseldorf.
Eintritt frei. Eintritt frei.
Der vorbereitende Ausschuss.
Ia Leberwurst Jagdwurst Fleischwurst Ger. Bratwurst
bei Abnahme nicht unter 10 Pfd.
per PfundZentrale Stadthaus, Zimmer 113. p“
Abteilung Kriesshaushait
Dienstag. den 1. April, nachmitt.—6 Uhr. Domhof 28. T (Hausfrauenbund)
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Praktische Winke für den Haushalt(Hausputz).
Abt. Einkochküche. Täglich Verkauf von Apfelsinenmus.
U
Flaschen
hat grosse Posten abzugeben bi
Grossschlachterei Carl Keller
Köln, Ehrenstr. 32. Telephon A 6136.
Teleph. A 2001 Alb. Lindau. Martinstr. 24 Teleph. A 2001 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung.