—
S Eine trostvolle
In jener Zeit sprach Jesus zu seinen Jüngern:„Wahrlich, wahrlich ich sageeuch, wenn ihr den Vaier in meinem Namen um etwas bitten werdet, so wird er es euch geben.“
Die Apostel hatten aus dem Munde ihres göttlichen Meisters vernommen, daß die schwere Scheidestunde nahe bevorstehe; darum sind sie kleinmütig und verzagt. Bisher waren sie gewohnt, alle ihre Sorgen auf den Herrn zu werfen und sich von ihm führen und leiten zu lassen. Nun fragen sie sich ängstlich: Was wird aus uns werden, wenn Christus, der allmächtige, ütige Helfer in aller Not, von uns genommen wird? Sie ühlen sich hülflos und so verlassen. Das tut auch dem liebenden Herzen Jesu wehe; er sucht die Seinigen zu trösten.
„Fürchtet euch nicht,“ spricht der Heiland.„Ihr seid nicht ohne Hülfe, auch, wenn ich nicht mehr unter euch weile. Betet in meinem Namen zum Vater, und euer Flehen wird immer erhört werden.“ Wie Balsam fließen diese Worte des Herrn in das wunde Herz der Jünger. Sie haben jetzt ein Mittel erhalten, das ihnen Hülfe bringen soll in aller Not, ein Mittel, auf das sie sich verlassen ronnen zu jeder Zeit, denn die ewige, unfehlbare Warheit selbst hat es versprochen.
Das Verheißungswort des Erlösers gilt nicht den Aposteln allein, es gilt auch uns. Auch zu uns hat Christus gesagt: „Um was ihr den Vater in meinem Namen bitten werdet, das wird er euch geben!" Auch uns fordert er auf, recht oft auf ihn und seine Verdienste uns zu berufen, wann immer wir ein Anliegen haben. Nicht auf unsere eigene Kraft sollen wir vertrauen, nicht auf unsere eigenen Verdienste pochen, wenn wir
ewas von unseren hmmlschen Vater erlangen wollen, sondern wir sollen demütig, aber auch mit felsenfestem Vertrauen uns an den Herrn wenden und uns auf den berufen, der uns alle Gnaden und die göttliche Barmherzigkeit durch sein Leiden und Sterben erkämpft hat. Dann findet unser Gebet Erhörung.
Wir alle sind Kinder Gottes und der gütige Vater im Himmel wird seinen Kindern eine flehentliche Bitte nicht versagen. Gott ist reich für alle, die ihn anrufen. Er ist milde und gütig gegen seine Geschöpfe und voll inniger, ewiger Liebe gegen diejenigen, die er zu Kindern und Erben seines Reiches gemacht hat. Mehr als eine Mutter ihren einzigen Sohn, liebt Gott alle Seelen, die durch seinen eingeborenen Sohn erlöst und durch die Gnade und Liebe mit ihm verbunden sind. So oft wir beten, und unser Gebet ein rechtes, Gott wohlgefälliges und uns heilsames Gebet ist, stehen wir nicht allein; wir haben einen mächsenntagsbestage zum Rölner Local-Anzeiger.
# Die Naienfee.
Skizze von Anna Gade.
In tiefes Sinnen verloren wandert das Mütterchen den stillen, frühlingatmenden Waldweg entlang. Die Pfingstdrosseln jauchzen, zartgrünbelaubte Buchen, weißstämmige Birken und himmelanragende Tannen säumen den Weg, und aus dem rostbraunen Laubteppich äugen unzählige duftende Maiglöckchen und leuchtend blaue Waldveilchen.
Das Mütterchen aber sieht nichts davon. Mitten in der friedvollen Umgebung denkt es an das, woran ein jeder von morgens
noch die Welt ringsum in Atem hält. Holthusens Mudder hat zwar keinen dabei, sie liest auch keine Zeitung; was sie davon weiß, tragen ihr die Nachbarn zu. Schulten=Lena, die auf den Dörfern Butter und Eier aufkauft und wöchentlich zweimal in die Stadt fährt, die weiß so gut wie alles, und stets das Ellerneueste.
Von Schulten=Lena hat sie auch gehört, daß gestern in der Stadt ein neuer Verwundetentransport angekommen ist. Schulten=Lena hat mit ihrer Eierkiepe ganz dicht dabei gestanden, als sie ins Lazarett getragen wurden, obschon der Polizist sie meyr als#al unsanft hat zurückdrängen wollen. An diese Aermsten muß run Holthusens Mudder zufolge der anschaulichen Schilderungen, die ihr davon gemacht worden sind, mit einer tiefen und traurigen Anteilnahme denken, während sie über den friedvollen Waldweg geht.
Von Schulten=Lena weiß sie ferner auch, wie am Pfingstsonntag das Festprogramm verlaufen wird, das schon seit Tagen das ganze Don#Lufregung hält. Fünfzig Verwundete aus dem Lazarett der nahen Kreisstadt haben sich die Grünbergshagener eingeladen. Lehrer Trewes und Ortsvorsteher Heinkens haben die Sache in die Hand genommen. Mit Musik und unter Vorantritt der Schuljugend werden die Gäste vom Bahnhof zeholt und über die mit Fahnen und Girlanden geschmückte Lorfstraße nach Krögers Gasthaus geleitet, wo schon heute eine
tigen Fürsprecher beim Vater, den Heiland selbst, der stets bereit ist, sich für uns zu verwenden.„Ich bin vom Vater ausgegangen und in die Welt gekommen, ich verlasse die Welt wieder und gehe zum Vater,“ spricht der Heiland am Schlusse des Sonntagsevangeliums. Er wollte ein Helfer sein am Throne Gottes nicht allein seinen Aposteln: er ist hingegangen, um uns allen zu helfen. Wie er auf Erden schon für seine Jünger und für uns gebetet hat, so stehr er jetzt noch am Throne Gottes im Glanze seiner Herrlichkeit. Er zeigt dem Vater seine Wundmale: durch sie erwirbt er uns allen Erhörung, durch sie zieht er uns alle empor aus den Niederungen des sorgenvollen Erdenlebens.
Die kommende Woche ist die sogenannte Bittwoche, jene heiligen Tage, in welchen uns die Kirche in besonderer Weise zum Gebete auffordert. Benutzen wir eifrig diese Gelegenheit. Tragen wir alle unsere großen Anliegen der jetzigen schweren Zeit vertrauensvoll zum Throne Gottes. Beten wir innig und ohne Unterlaß für unsere Krieger im Felde und für die Wohlfahrt und das Glück unseres Landes. Beten wir auch demütig und beharrlich für unsere eigene Seele, auf daß sie nicht verloren gehe, sondern gerettet werde durch die Verdienste und die Fürsprache unseres Heilandes. F.
Eine Kriegsandacht aus alter Zeit.
(Die Bittage vor Christi Himmelfahrt.)
Von O. Bräckling.
Am fünften Sonntag nach Ostern hören wir im Evangelium die Wome des Heilandes:„Bittet, und ihr werdet empfangen, auf daß eure Freude vollkommen sei!" Dieser Aufforderung zum Bittgebete kommt die Kirche in den folgenden drei Wochentagen in besonderer Weise nach; es werden Bittaänge veranstaltet, entweder innerhalb der Kirche oder um die Kirche herum, oder auch weiterhin durch die Feldmark. In katholischen ländlichen Gegenden liest der Pfarrer morgens früh eine hl. Messe in violetten Gewändern; dann bereitet sich die Gemeinde vor auf den Bittgang. Unter Gebet und Gesang geht's durch blübende Gärten, maifrische Felder und Wiesen bis zum ragenden Feldkreuze. Dort hält der Pfarrer eine kurze Ansprache und erbittet im vierfachen Wettersegen Gottes Schutz für die grünende Erde, für den Besitz und die Arbeit seiner Gemeindeangehörigen. Dann geht die Beterschaar unter frommem Gesang und Gebet wieder zurück zur Kirche.
So hat man's gehalten seit Menschengedenken an den Tagen vor dem Feste Christi Himmelfahrt; hat der ganzen Woche den Namen Bittwoche gegeben, hat gebetet für sich, die Seinen,
mächtige Ehrenpforte mit„Herzlich willkommen!“ vor der Tür steht und sie eine festlich ausgestattete Kaffeetafel mit Kuchen erwartet. Mit dreierlei Kuchen, Apfelkuchen, Topfkuchen und Butterkuchen! Hernach sollen im Walde, wo man ein besonderes Zelt dazu errichtet hatte, gemeinsam mit den jungen Mädchen lustige Gesellschaftsspiele stattfinden, abwechselnd mit heiteren und ernsten Vorträgen und Gesangsdarbietungen, und abends gibt es, nachdem man noch ein Tänzchen riskiert hat und bevor es wieder mit Musik und Fackelbeleuchtung zum Bahnhof geht, noch eine Abschiedsbewirtung: Kartoffelsalat— eine ganze Waschbalge voll, wie Schulten=Lena behauptete— und riesige Milchsatten voll gekochter Eier und allerlei Eingeschlachtetes, sowie frische Waldmeisterbowle als Getränk dazu.
Ja, Schulten=Lena konnte man nur fragen, die wußte alles, sogar wie viel ein jeder an Geld oder Naturalien dazu beigesteuert hatte, vom wohlhabenden Hofbesitzer bis zum bescheidensten Häusling und Waldarbeiter. Denn alle ausnahmslos hatten sich beteiligt und in freudigem Wetteifer sich in der Unterstützung der Sache womöglich zu überbieten versucht. Eine Aufnahme sollten die lieben grauen Jungens in Grünbergshagen finden, daß sie noch nach Jahr und Tag sehnsüchtig daran zurückdachten.
Holthusens Mudder seufzte ganz tief und traurig trotz des lachenden Frühlingsmorgens. Alle hatten sie dazu beigesteuert, alle— bis auf eine. Bei ihr war Hein Suhrken, der kleine verwachsene Gemeindebote, mit seiner Liste nicht gewesen! Er hatte es sicher gut gemeint; was war auch bei ihr zu holen, die selber vom Dorf erhalten wurde. Und doch— wie hatte Pastor Behrmann vergangenen Sonntag noch gesagt: der
Tank, den die Taheimgebliebenen ihnen schuldeten, die da draußen seit Jahr und Tag mit unvergleichlicher Tapferkeit ihr Leben einsetzten, konnte niemals abgetragen werden. Für den Schutz eines jeden opferten sie sich. Sie kämpften sowohl für den Palast des Reichen wie für das Dach der ärmsten Dorfkate. Darum war auch für alle ausnahmslos der Pflichten heiligste, ihnen, ein jeder nach seinen Kräften, durch Beweise der Liebe und des Dankes diesen Opfermut zu vergelten.
Ganz tief hatte Holthusens Mudder den Kopf dabei auf ihr Gesangbuch geneigt. Du lieber Gott, womit sollte sie aber ihren Dank beweisen? Sie hatte doch nicht Geld noch Gut, nicht mal
für Haus und Stall, Feld und Wiese. Man hat auch nicht gewußt, daß früher lange Zeit hindurch die Bittage Fast= und Abstinenztage waren, hat sich nicht weiter gewundert, warum die Kirche für die h. Messe an diesen Tagen die violette Bußfarbe vorschreibt und ebenso für die Stola des Priesters, der den Bittgang leitet, obwohl doch diese Farbe so gar nicht passen will in die helle Freude der Österzeit; hat sich weiter keine Gedanken darüber gemacht, warum die Gebete der Bittmesse einen so ernsten Charakter tragen: kein Gloria, kein Kredo, kaum ein österliches Alleluja; anstatt dessen in der Oration der Hinweis auf„unsere Drangsal“, in der wir auf„des Herrn Güte und Barmherzigkeit vertrauen und hoffen"; in der Epistel die Mahnung des Avostels:„Bekennet eure Sünden und betet für einander, auf daß ihr Rettung findet, denn viel vermag das beharrliche Gebet des Gerechten!"
Woher dieser Ernst inmitten der frohen Osterzeit? Warum so stark betonter Trost inmitten grünender blühender Frühlingslandschaft? Woher überhaupt der ganze Gebrauch der Bittwoche? Sie ist ursprünglich nichts anderes als eine KriegsBittandacht. In schrecklichen Kriegszeiten ist sie entstanden, im Kriege verbreitete sie sich, im Kriege erhielt sie letzte Ausgestaltung und allgemeine Geltung.———
Das römische Weltreich war morsch geworden; seine Kaiser hatten das Volk ausgesogen; das Heer bestand fast nur noch aus barbarischen Söldnertruppen, kannte keine Vaterlandsliebe und lebte von Unterdrückung, Plünderung und Raub. Die„Barbaren“, d. h. halbkultivierte Völker aus den Gebieten zwischen Donau, Rhein, Nord= und Ostsee, waren in immer neuen Scharen über die Grenzwälle geflutet; zuletzt war Attila, die Gottesgeißel, mit seinen Hunnenhorden aus fernem Osten gerommen, hatte mitten im jetzigen Frankreich gestanden, Italien von Nordosten her bedroht, hatte zerstört und geplündert, was noch übrig geblieben war in den Stürmen des vergangenen Jahrhunderts. Westeuropa war ein Gewoge von neuen Völkern, neuen Staaten, die einander bekriegten, verwüsteten, beraubten, unterjochten.
So hatte seit fast einem Jahrhundert ununterbrochen der Krieg getobt und großes Elend im Gefolge gehabt: Mißernte, Hungersnot, Pest. Dazu war noch in einem Teile Südfrankreichs die andere Gottesgeißel gekommen, das Erdbeben. Wo Hülfe suchen, wo Rettung erhoffen, wenn nicht beim allmächtigen Gott? Da hielt der h. Bischof Mamertus von Vienne an der Rhone im Jahre 470 an den Tagen vor dem Himmelfahrtsfeste mit dem Volke seines Bistums feierliche Bittprozessionen ab für die arme, bedrängten Christenheit. Und da das Kriegselend nicht weichen wollte, wiederholte der heilige Bischof in den nächsten Jahren sein demütiges, eifriges Gebet; Nachbarbischofe mit ihren Gemeinden taten es ihm nach, und im Jahre 511, wo wieder Kriegselend vor der Tür stand, wurden von einer Bischofsversammlung zu Orleans die Bittgänge vor Christi Himmelfahrt für das ganze Gebiet des frankischen Reiches zur Pflicht gemacht.
In Rom sträubte man sich lange, mitten in die feierlich=frohe
ein paar Hühner mehr, nur eben das Allernotwendigste zum Leben. Ja, wenn sie noch jünger und rüstiger gewesen, noch hätte arbeiten und verdienen können! Aber so— hoch in den Siebzigern! Und der Rücken schon so krumm und lahm und die Hände so gichtisch und zittrig.
Sie fühlt es auch jetzt wieder, der Weg hin und zurück vom Nachbardorf, wo sie eine kranke Verwandte besucht, wird ihr schon reichlich sauer. Die Knochen wollen nicht mehr, und so setzt sie sich zum Ausruhen ein Weilchen auf eine Moosbank nieder.
Ihre Gedanken gleiten wieder zum nahen Pfingstsonntag hinüber. Wie froh mochte den braven Jungens ums Herz sein, wenn sie, von ihren Leiden meyr oder weniger genesen, so einen schönen Frühlingstag vergnügt hier draußen im Wald verleben konnten— und wie traurig für die anderen, die noch von soviel Schmerzen geplagt wurden und zu krank waren, um mit hinaus zu dürfen und trotz des herrlichen Frühlingswetters das Pfingstfest im Lazarett verleben mußten...
Still sitzt das Mütterchen und sinnt. Sie kann sich ja so gut hineinversetzen in die Empfindungswelt der Traurigen, viel besser als in die der Glücklichen. Einmal— lang, lang ist's freilich schon her— da war auch sie mal sehr krank. Ein blutjunges Ding noch ist sie gewesen und wurde als axme Waise nicht geschont, hat vorwärts müssen bei Wind und bei Wetter. Da hat eine Lungenentzündung sie hart an Grabesrand gebracht. Sie selber hat zwar keine Ahnung von der Gefahr gehabt und auch keine Spur von Angst vor dem Tod. Noch heute aber enifinnk sie sich genau der Empfindungen; die sie erfüllt haben, als sie wieder der Genesung entgegenging.
So unendlich lang war ihr die Zeit erschienen. Wie ein gefangener Vogel, so traurig hatte sie hinausgesehen, und eine Sehnsucht hatte sie gepackt nach dem Wald da draußen, nach dem plätschernden Bach und den goldenen Butterblumen im Gras, die sie sonst kaum beachtet hatte. Genau um diese Zeit, auch kurz vor Pfingsten, ist's gewesen. Da hatte eines Tages ihr der alte Dorfarzt ein Sträußchen Maiblumen mit aus dem Wald gebracht, und die Großmutter hatte sie auf einem Stuhl dicht neben ihrem Bette in ein Glas mit Wasser stellen müssen. Ein paar bescheidene Waldblumen nur— und doch, nichts anderes, kein wertvolleres Geschenk würde sie so erfreut haben!

Nr. 22
Zelonia. Senntagsbellage zum Rölner Local-Anzeiger.
28. Mai 1916
Österzeit Bußtage aufzunehmen. Aber es kamen etwa 300 Jahre später auch über Rom schwere Zeiten: innere Empörung und Parteikampf, Bedrängung durch die Longobarden, so daß Papst Leo III. beim großen. Frankenkönig Karl Hülfe suchen mußte.
Aber er suchte sie auch beim König des Himmels und der Erde, indem er die Bittage auch für Rom einführte. Dabei mag der fränkische Einfluß zur Aufnahme dieses alten fränkischen Gebrauchs mitgewirkt haben.
Einmal ins römische Meßbuch aufgemnommen, kamen die Bitttage mit ihren Prozessionen und Gebeten in der ganzen abendländischen Kirche in Gebrauch. Nur verlor sich allmählich das Bewußtsein, daß man es mit Kriegs=Vittandachten zu tun hatte; man dachte beim Gebete an Gottes Segen für das Gedeihen der Früchte des Feldes...
ei. Die Vaterlandsliebe.
an hört in unseren Tagen soviel von Patriotismus und Valerlandsliebe reden, daß es sich wohl der Mühe lohnt, die Frage zu beantworten, was man denn eigentlich unter Vaterlandsliebe versteht und worin sie gründet.
Die Vaterlandsliebe besteht in der innigen Zuneigung des Herzens zu demjenigen Lande und Volke, dem wir durch Geburt und Erziehung angehören, das sich mit uns gemeinsamer Rechte und Gesetzgebung erfreut, und in dem aufrichtigen Bestreben, die Wohlfahrt dieses Landes und Volkes aus allen Kräften zu fördern und, wenn das Vaterland und seine Wohlfahrt in Gefahr sind, es mit allen erlaubten Mitteln zu verteidigen.
Die Vaterlandsliebe entstammt der Heimatliebe. Schon in dem Körper selbst, in der Angewöhnung an die Luft und das Klima ist ein Grund dieser Liebe zu ssuchen. Ebenfalls lassen die Gegenstände, die uns in der Jugend umgeben, einen fast unauslöschlichen, jeden anderen an Stärke übertreffenden Eindruck zurück. Hierzu kommt die Erinnerung an unsere Eltern, an die Liebe und Sorge, die sie uns erwiesen haben, an unsere Geschwister, Verwandte, Gespielen, überhaupt an diejenigen Bande
der Freundschaft, die in der Jugend in der Regel am innigsten
estesten geschlossen werden. Dazu kommen Gemütseindrücke, rreignisse, die sich an gewisse Orte knüpfen, an die Kirche, in der man getauft wurde und zur hl. Kommunion gegangen ist, an die Schule die man besucht, an die Berge, die die Heimat
umgeben, an die Flüsse und Bäche, deren Rauschen und Plätschern
ung das Wiegenlied gesungen haben, an den grünen Wald, in dessen mmniar: Schatten man geruht, an Haus und Garten und
Feld, die man bemohnt und in denen man gearbeitet hat.
Ein mächtiges Moment bei der Vaterlandsliebe ist die Mutterkuttersprach, Mutterlaut, wie so wonnesam, so traut.“
Das ist ganz natürlich. In der Muttersprache hat zuerst die Mutterliebe zu uns gesprochen, in ihr wurden uns alle Kenntnisse vermittelt, in ihr haben wir das erste Gebet zum himmlischen Vater gestammelt.
Aus diesen Gründen behalten Vaterland und Heimat, so lange wir leben, ein Stück von unserem Herzen und jeder, der in die Fremde ziehen mußte, hat auch das Heimweh empfunden, das den verbannten Juden an den Flüssen Babylons so rührende Klagen erpreßte. Unser Dichter Geibel hat dieses Gefühl so schön in folgenden Versen geschildert:
O Heimatliebe, Heimatlust,— Du Vorn der Sehnsucht unergründet— Du frommer Strahl, in jeder Bruft— Vom Himmel selber angezündet,— Gefühl, das wie der Tod so stark— Uns eingesenkt ward bis ins Mark,— Das uns das Tal, wo wir geboren,— Mit tausendfarbigem Schimmer schmückt— Und wär's
Kräftigendes zu essen hatten ihr auch wohl die Nachbarn geracht, aber Blumen— darauf wäre keiner im Dorf gekommen. Sie meinten es sicher auch gut. Aber so etwas, das war eben nicht Sitte bei denen, deren Leben rauh und nüchtern eworden im harten Frondienst der Arbeit.
Ganz merkwürdig war's gewesen. Immerfort hatte sie die kleinen Frühlingsblumen ansehen müssen. Und sie hatte sich doch vordem auch nicht mehr als all die anderen daraus gemacht. Sie hätte nicht zu sagen vermocht, was sie dabei empsunden— zu einem Erlebnis waren sie ihr geworden! Wie ein freundlicher Trost, wie ein Wunder und ein Geschenk vom lieben Gott, so waren sie ihr erschienen...
Still sitzt das Mütterchen und sinnt. Ihre Gedanken gehen nicht mehr schnell, schwerfällig und langsam sind sie geworden, schwerfällig und langsam wie ihr Körper. Sie kreisen noch immer um die Erinnerung, um dies bescheidene Erlebnis ihrer Jugend, als könnten sie sich nicht davon trennen, als suchten sie darin nach etwas...
Ganz langsam, zaghaft und scheu ringt sich dabei aus der Erinnerung an dies Erlebnis ein Gedanke empor. Undeutlich, unbestimmt noc. Und dieser Gedanke bleibt und will nicht r weichen und aus, langsam, zu einem Plan,
zu einem Plan von einer neimiichen, heiligen Freude...
Peter Jensen schlägt verwundert die Augen auf. Er hat zwar noch Schmerzen, der Splitter macht ihm noch immer zu schaffen, aber das Fieber ist seit gestern gesallen, und er hat tief und fest geschlafen.
Hell scheint die Pfingstmorgensonne durch's hohe Lazarettfenster und kost mit einem Sträußchen zartduftender Maiglöckchen und blauer Waldveilchen, die in einem Glase hart gieben seinem Gette stehen, so daß beim Erwachen sein erster Blick darauf fallen mußte.
Auch neben dem Lager der anderen steht so ein Strauß holdseliger Frühlingskinder. Wie zartsinnig und aufmerksam! Die Augen von zwanzig verwundeten jungen Kriegern ruhen träumend und glückselig auf diesem lieblichen Festtagsgruß.
Peter Jensen liegt und träumt, und es dauert nicht lange, da macht er in seinen Gedanken auch schon ein paar stimmungsvolle Verse darauf. Er kann nun einmal nicht anders, denn er ist im Zivilverhältnis seines Zeichens ein deutscher Dichter. Von einer Märchenfee mit zarten weißen Händen ist darin die
Rede.
Aber als er hemnach dem Stabsarzt Dr. Gering davon erin Steppensand verloren— Und wär's vom ewgem Schnee gedrückt.— Wohl keinem ward zum tiefsten Grunde— Von deiner Allgewalt die Kunde— Der pilgernd nie aus seinem Ohr — Der Muttersprache Laut verlor— Und nie an fremder Tür gesessen— Der Fremde biteres Brot gegessen.— Doch wer, vom eigenen Herd verbannt,— Irrt in ungastlich fernem Land— Der Wanderer, der auf wüstem Meer— Nur Luft und Wasser sieht umher,— Der Pilger, der mit kecken Sinnen— Durch Wälder, über Bergeszinnen— Auf irrem Pfad zu weit geschweift,
Der ists, den deine Macht ergreift.
Man sagt, und vielleicht nicht ganz mit Unrecht, die Vaterlandsliebe sei bei den Alten noch großer gewesen als bei uns. Das ist leicht erklärlich. Je abgeschlossener die Menschen leben, desto größer das Heimatgefühl, z. B. bei den Bergvölkern, bei den Eskimos und den Steppenbewohnern. In der alten Zeit waren nun die Völker bei den mangelnden Verkehrsmitteln viel abgeschlossener von der übrigen Welt, und die anderen Menschen galten ihnen, wie z. B. den auf ihre Bildung stolzen Griechen, als Barbaren, gerade wie wir Deutsche heute den eingebildeten Franzosen und den herrschsüchtigen Engländern.
Die Vaterlandsliebe hatte überhaupt im Heidentume eine ganz andere Bedeutung, als im Christentum. Dort wurzelte sie größtenteils in einseitigem Nationalstolz, auch vielfach in Eroberungssucht, wogegen das Christentum auch zwar einen wahren Patriotismus lehrt, indem es ja alle natürlichen Tugenden schätzt und in sich aufnimmt, aber es lehrt uns auch, alle übrigen Menschen zu achten und zu lieben und ihre Vorzüge anzuerkennen. Unser Patriotismus läßt sich von der Ueberzeugung leiten, daß alle Menschen gleich und in Christus Brüder geworden sind, daher denn auch die Vaterlandsliebe im Christentum nicht den Charakter annehmen darf, daß die Liebe darunter seche.
Wenn nun das Christentum die Religion der Liebe ist, die Liebe aber einigender und versöhnender Natur ist, so muß auch die wahre Vaterlandsliebe, selbst mitten im Kriege, die Menschenrechte anderer achten und immerdar den Frieden als das Ziel aller Kämpfe im Auge halten. Das ist darum keine echte christliche Vaterlandsliebe, wenn die Engländer um jeden Preis Deutschland knechten wollen oder wenn me überspannten Franzosen ihre Revanchegedanken nie beiseite setzen konnen.
Im Widerspruche mit der Vaterlandsliebe steht in gewisser Weise die Auswanderungslust. Eine weise Politik aber sucht auch die Auswanderung unter den Schutz und die Leitung des Staates und Heimatlandes zu stellen und durch Erwerbung von Kolonien die Ausgewanderten mit dem Veterlande in Verbin
PRCOG: DEOGORDCARECRCEE POLCROLECDSSET TLPRUROTOET 50590PDC
Kleines Feuilleton
dung zu halten. Die Vaterlands= und Heimatliebe ist für die Verteilung der Völker über die Erde von großer Wichtigkeit; denn, wenn alle von dem Grundsatze sich leiten ließen, Ubi dene ibi patria— Wo ich es mir am besten gütlich tun kann, da ist mein Vaterland, dann würde der Zuzug zu den Gegenden, in denen die Bedingungen für äußere Wohlfahrt die günstigsten sind, wie einst die Goldfelder von Kalifornien mit Menschau überströmt und der Kampf ums Dasein um so erbitterter werden.
□ Letzter Wille.
Den Helden vor Verdun.
Brüder!
Auf, es gilt die letzten Hammerschläge, Ihnen muß der Feinde Schar erliegen! Fällt die Bajonette! Scheut kein Blut!
auf Stoß! Hurra! Wir müssen siegen!
Stoß auf Sioo.“.—
Fort und durch mit heißem Kampfesmut!
Brüder!
Letzte, schwerste Hammerschläge! Alle Kraft heran! Zerreißet eure Träume!
Stahl und Eisen will die Heldenzeit.
Nichts als Feuer unsern Geist umsäume, Fern von banger, weher Traurigkeit!
Vrüder!
Denkt der tolen Helden, die den ersten Kühnen Baustein schufen! Wir vollenden Nun, was sie begonnen.— Schwerterglanz, Feuerblitz und Donnertosen wenden Dieses Weltkriegs wilden Waffentanz.
Brüder!
Letzte, schwerste Hammerschlage für den Ehr'nen Grundstein uns'res Friedensdomes!—
Tann ersteht in siegfrieostarker Pracht,
Von den Sonnentreisen eines Strahlenstromes Hehr umkrönt, des Reiches neue Macht!
Vor Pearn. Theodor Seidenfaden.
Zum Nachdenken.
Einkehr.
Wir alle, die Besten und Selbstlosesten unter uns nicht ausgenommen, haben Stunden der Einsamkeit nötig, Stunden, da wir in uns einkehren und uns erforschen, wo wir wieder suchen, was wir etwa verloren; aber aus diesen Stunden sollten wir hervorgehen als bessere Menschen unter den Menschen.
zählt, weil er doch gar zu gern das Inkognito der holdseligen Spenderin— oder sind's iyrer mehrere gewesen?— gelüftet hätte, wird das lustige Gesicht des jungen Stabsarztes plötzlich ungewöhnlich ernst. Leise und bewegt erzählt er dem Tichter, was er weiß, es ist zwar herzlich wenig, von der zeheimnisvollen„Maienfee".
Peter Jensen aber läßt sich hernach heimlich in Blalt Papier und eine Bleiseder geben und bringt, obgleich der Dokior ihm das„Zivilgeschäft" noch streng verboten hat, seine Verse als echter Dichter doch glücklich trotz aller Schmerzen und Hindernisse zur Welt:
Die Maienfee.
Ein junger Krieger liegt, sorgsam verbunden, Pfingstsonntag still und krank im Lazarett, Noch schmerzen ihn und brennen seine Wunden,
Hell scheint die Morgensonne auf sein Bett.
Auf einem Tischchen neben seinen Füßen Ein Wunder hold? Ein Zauberspiel der Nacht? Maiglöckchen ihn und Waldesveilchen grüßen—
Wer hat so freundlich seiner hier gedacht?
Und leis, umgaukelt noch von sellgen Träumen
Fragt er den Arzt, welch' eine güt'ge Hand So liebevoll den kahlen Schmerzensräumen Dies sinnig zarte Frühlingssträußchen wand.
„War's eine Fee in festlichen Gewändern,
Aus junger Nymphen leuzesfroher Schar? Mit blaßblauen, wehenden Seidenbändern Und rosigen Blumenkränzen im Haar?—
„Mit Märchenaugen, zarten weißen Händen Und einem Elfenkörper, schlank und leicht?
Die trösten wollt': Nun muß sich alles wenden...?“ Der Doktor aber lächelt still und schweigt.
Und denkt bewegt, ein Leuchten in den Augen:
Wie würd' es sie wohl freu'n, wenn sie es säh'!
Denn schöner als der holde Wunderglauben Dünkt ihn die Wahrheit ob der„Maienfee"!
„Nein, sie war nicht in festlichen Gewändern!
Und ihre Hand,“ spricht er,„nicht weiß, fürwahr!
Ihr Kleid auch nicht umwallt von Seidenbändern,
Kein ros'ger Blumenkranz lag ihr im Haar:
„Rauh war die Hand, die diese Blumen pflückte!
Ein altes Mütterchen wand Euch den Strauß,
So krumm der Rücken, der sich danach bückte,—
Ein Gruß und Dank ist's aus dem Armenhaus!“
S Höchstpreise im Altertum.
Die Not der Zeit hat uns gezwungen, für die meisten Lebensmittel Höchstpreise von Staats wegen durchzuführen. Wir betrachten das ganze als einen Notbehelf, der leider nicht zu umgegen war, damit dem Wucher einigermaßen gesteuert werden konnte. Wir haben nun zu allen Zeiten und bei allen Völkern prwate und amtliche Bemühungen, um die Preise erträglich zu halten, aber kein amtlicher Versuch ist wohl umfassender in seinen Maßnahmen und zugleich unwirksamer in seinen Folgen gewesen als der sogen. Maximaltarif des Kaisers Diokletian. Dieser erließ im Jahre 310 u. Ehr. den merkwürdigen„Erlaß über die Preise der käuflichen Dinge", von dem uns an verschiedenen Orten lateinische und griechische Bruchstücke erhalten sind. Es ist wohl der umfassendste Versuch in der Geschichte der Völter, dem Wucher kurch Festsitzung von Höchstpreisen für Lebensbe ürfnisse und Arbeit zu steuern. Die Begründung dieses Erlasses spricht für sich:
der weiß, daß für alle Artikel im Groß= und Kleinhandel die Preise so willkürlich gestaltet sind, daß weder starke Einfuhr noch gate Ernten die zügellose Habgier in Schranken halten können. Déswegen haben wir es für richtig befunden..., diese obere Grenze für die Waren festzusetzen, damit im Falle einer Teuerung die Habgier der Spelulanten durch die Höchstpreisfestsetzung in Schranken gehalten wird. Die Preise des untenfolgenden Warenverzeichnisses sollen überall so Geltung haben, daß niemand sie überschreiten kann.
Run folgt ein umsangreiches Verzeichnis von Höchstpreisen, aus dem wir einige herausgreisen wollen. Dabei ist im Auge zu behalten, duß die damalige Kuufkraft des Geldes rund das Fünf= bis Zehnfache von heute beirug## betrug der Höchstpreis für einen Schessel Gerste(35 Pfund oder 17,5 Liter) 100 Deuare= etwa 2 M. mach unserem Gelde, für einen Scheffel Erbsen 80 Denare oder 1,60 M. Das halbe Liter angbaren guten Tischweines, wie z. B. des Falerners, durste nicht mehr als 60 Pfg. kosten, das halbe Liter besten Olivenöls nicht mehr als 40 Denare(80 Pfg.). Besonders ausführlich ist das Preisverzeichnis für Fleischwaren. Der Höchstpreis für ein römisches Pfund(tioa 330 Gramm) Schweinefleisch betrug 12 Deuare oder 24 Pfg., für ein Psund Rindfleisch 8 Denare oder 16 Pfg., für ein Pfund Schweinefett 12 Deuare oder 24 Pfg. Eine gemästete Gaus durfte nicht mehr als 200 Denare oder 4 M. kosten, ein Huhn nicht mehr als 100 Denare oder 1., ein Hase nicht mehr als 150 Dzuare oder 3., ein Pfund Butter nicht mehr als 16 Denare(32 Pfg.). Ein Pfund Seefisch erster Güte durfte höchsens 24 Denare(48 Pfg.) losten, ein Pfund trockener Käse aber 12 Denare(24 Pfg). Von den Gartenfrüchten wollen wir nur einige nennen. So betrug der Höchstpreis für 10 Köpfe Endivien erster Güle 10 Denare(20 Pfg.), für 10 Gurken 4 Denare(8 Pfg.) und für 25 Spargel„aus dem Garten“ 6 Denare(12 Pfg.), 10 Aepfel erster Sorte durften höchstens 4 Denare 8 Pfg. kosten, ebensoviel 30 gelbe Pflaumen unv 25 Feigen erster Sorte; ein Ei durfte 1 Denar(2 Pfy.) kosten.
Am eigenartigsten erscheint uns aber die Festsetzung der Löhne für Handwerker, Lehrer und Anwälte. Der Tagelohn durfte betragen für einen Maurer höchstens 50 Denare(1.), ebenso viel für einen Zimmermann, Schmied, Wagenbauer und Bäcker. Das Barbieren durfte nicht mehr als 2 Denare(4 Pfgz.) konen. Der Elementarlehrer durfte von seinem Schüler als Monatsgehalt nicht mehr als 50 Denare(1.) fordern, der Sprachlehrer dagegen nicht mehr als 200 Tenare(4.). Der Anwalt endlich durfte für die Einbringung der Klage höchstens 250 Deuare(5.) und für jeden Termin nicht mehr als 1000 Denare(20.) als Gebühr verlangen. Aber auch für Holz, Schuhe,
50.) kosten.
Und die Wirkung dieses umfangreichen Erlasses? Hören wir den christlichen Schriftsteller Lactanz ir seinem Buche Ueber den Tod der Martyrer:
Einen gesetzlichen Tarif der Preise aller Waren versuchte Diokletion für die von ihm verwalteten Provinzen(des Ostens) aufzustellen, da er infolge verschiedener Maßregeln eine ungeheuerTeuerung herbeigeführt hatte. Wegen geringer Anlä###e wurde dabei viel But vergossen. Aus Furcht brachte man keine Waren wehr in den Handel, so daß die Teuerung nur um so schlimmer wu###e, bis das Gesetz, nachdem es viele zugrunde gerichtet, wieder auf gehoben wurde.

Nr. 22
Sonntagsbellage zum Kolner Local-Anzeiger.
28. Mai 1916
wollen hoffen, daß die Lage der Dinge es uns bald ermöglicht, auch bei uns die Höchstpreise wieder abzuschaffen; denn sie sind und bleiben zu allen Zeiten und in allen Lagen ein Notbehelf, der seine zwei Seiten hat.
(0) Ist die Seife zum Rasicren notwendig? In Anbetracht des zunehmenden Seifenmangels ist eine Betrachtung, die der engtische Wissenschaftler A. Stephens in der Nature über die Frage, ob das Einseisen eine unerläßliche Vorbedingung des Rasierens sei, veröffentlicht, von aktuellem Interesse. Das Einseifen ist bei allen Barvieren in Europa zu einer selbstverständlichen Gewohnheit geworden, und man ist geneigt, anzunehmen, daß das Rasieren ohne Selfe überhaupt nicht möglich sei. Dieser Ansicht tritt nun Stephens energisch entgegen. Er erinnert daran, daß nach den bis auf unsere Tage erhaltenen Berichten die klassischen Römer und Griechen sich rasierten, trotzdem sie keinerlei Seise herstellten. Auch in Japan und China rasiert man heute noch den Vart ohne Seifenschaum. Warum sollte also uns unmöglich sein, was den alten Griechen und Römern gelang, den modernen Japanern und Chinesen mögIn ist: Stephens ist der Ansicht, daß das Einseifen nur dazu diene, die Bartstoppeln durch die Feuchtigkeit geschmeidig zu machen und so den Strich des Rasiermessers über der Haut zu erleichtern. Um dies zu erreichen, würde es aber vollkommen genügen, gewöhnliches Wasser ohne Seife zu verwenden, wie dies ja schon lange im Orient der Fall ist. Es käme also nur auf den Versuch an, sich dieses einfachen Mittels zu bedienen; jedenfalls ware die hierdurch gebotene Möglichkeit, große Mengen von Seife zu sparen, gegenwärtig äußerst vorteilhaft. ck
(0„Die Oöalein im Walde.“ Man schreibt uns: Es gab eine Zeit, wo man sich stritt über die„Schöpfung echter Volksliedkunft", die sich in den bekannten Versen zum Guten Kameraden offenbart habe. Auchich warund bin mit vielen der Meinung, daß es literarisch geradezu bar barisch(ohne Gänsefüßchen) und eine Versündigung gegen den Dichter ist, das Uhlandsche Lied dadurch zu verstümmeln und zu verhunzen, daß man die letzten Verse jeder Strophe einfach abschneidet und statt ihrer die bekannten„Vöglein im Walde"=Verse anhängt, die an sich ganze schöne Gedanken enthalten mögen, aber zu dem Text des alten Liedes passen, wie die Faust aufs Auge. Der Streit währte nicht lange: Die„Vöglein im Walde“ wurden weiter gesungen. Heute hat die vox poruli entschieden: Man hört das Lied fast gar nicht mehr, auch bei den Soldaten nicht, auch nicht als Marschlied. Leider hat damit auch das alte schöne Lied vom Guten Kameraden viel an Bedeutung und Beliebheit verloren. Man singt es auch nicht mehr, weil man beim Singen eben immer wieder auf die gewohnte Melodie von den Vöglein im Walde zurückkommt.„Und die hängen einem nachgerade am Halse heraus“, wie mir neulich ein Soldat sagte. Aufgabe aller berufenen Pfleger und Freunde des Volksliedes ist es, den Guten Kameraden wieder zu Erren und Geltung zu bringen. Wir sind es dem Dichter des Liedes schuldig und dem Volke, für das er es geschaffen. E. M. S.
Aus der Kinderschule. In der Religionsstunde behandelt der Katechet das Kapitel von der Nächstenliebe und fragt einen kleinen Jungen:„Wer ist dein Nächster““ und erhält die Antwort:„Jeder Mensch ist mein Nächster".„Sind Franzosen und Russen auch dein Nächster, den du lieben mußt?"„Ja“, antwortet der Junge. „Und die Engländer?“ Wie aus einem Munde ruft da die ganze Klasse:„Nein, die nicht!"— Meine kleine Nichte fragte mich: „Ist der liebe Gott auch in der Schlacht gegenwärtig?"„Natürlich, mein Kind!“ Nachdenklich meint sie darauf:„Dann wird er wohl im Hauptquartier sein!“
6 Die Ordensausechnung eines französischen Kriegshundes
Durch jedes erdenkliche Mittel muß in Frankreich die Stimmung aufrecht erhalten werden. Sogar Hundeauszeichnungen dienen dazu. Bei einem der letzten Besuche des Präsidenter Varneare an der Front, so berichtet der Intransigeant, hielt das Oberhaupt der französischen Republik eine Revue über mehrere Bataillone von Alpenjägern ab. Bei dieser Gelegenheit wurde ihm auch der Kriegshund Pyrame, der zu Wachtdiensten verwendet wurde, vorgeführt. Nachdem der Präsident sich über die unvergleichlichen Heldentaten dieses französischen Wunderhundes ausführlich hatte berichten lassen, verjugte er, daß der Vierbeiner Pyrame einen Orden in Form eines Sternes erhalte. Wird der jetzt stolz sein! kk
SS Tros
Gartenarbeit und Klumenpflege
Unsere wildwachsenden Genuzkräuter.
Mancher Schlemmer hat in Tagen des Glückes und Genusses es sich nicht träumen lassen, welcher Einfachheit in der Lebensweise er fühig ist, wenn einmal die Not an den Mann kommt. Vor wenigen Jahren noch, als das Fleisch teurer wurde, konnten sich manche nicht genug über die gewaltige Unterernährung des deutschen Volkes entrüsten. Und jetzt? Wenn jene recht hatten, dann gibt es bei uns keinen Menschen mehr, der nnht unterernährt ist. Daß es damit aber besonders gefährlich bestellt sei, wenigstens in der Allgemeinheit, wird wohl keiner behaupten. Wir haben alle gelernt, zu entbehren und dabei die gute Lehre hoffentlich für immer an uns erfahren, daß es auch ohne ein reichliches Essen geht. Vor allem hat die Einfachheit in Speise und Trank bei uns ihren Einzug gehalten, da wir gezwungen sind, Umschau zu halten, wo wir Ersatz in einfachster Form für gewohnt teurere Lebenshaltung finden. Das Pflanzenreich ist mehr unser Ernährer infolge des großen Fleischnangels.
Für manchen dürfte jetzt eine Umschau, welche Kräuter draußen in Wald und Feld uns wohlfeile Dienste erweisen können, sehr zu empfehlen sein. Salat ist jetzt noch recht teuer. Wer ihn bei der Mutter Natur sucht und die Blätter des Löwenzahnes sammelt, allerdings nur die zartesten und ersten, der wird finden, daß aus ionen ein ausgezeichneter etwas bitterlich schmeckender Salat hergestellt werden kann. Durch Wässern in frischem Wasser nimmt man die Bitterkeit etwas. Kochen kann man auch die Blätter als Gemüse. Als solches sind aber weit mehr die jungen Brennnesseln zu empfehlen. Sie sind dem Spinat ähnlich, dabei außerordentlich reich an Nährsalzen und so nicht genug zu preisen.
Der Bohnenkaffee wird immer teurer. Bald kann ihn der gewöhnliche Mann kaum noch bezahlen. Aber etwas Flüssiges will man nun doch zum Brote haben. Mancher denkt als Ersatz an den chinesischen Tee, aber er hat auch gesalzene Preise. Auch ihn können wir ausschalten, wenn wir nur Umschau unter unseren deutschen Kräutern halten. Der berühmte Pfarrer Kneipp, so erzählt man, lud einst an einem Abend eine Schar Damen und Herren, die bei ihm zu Besuch weilten, zu einer Tasse Tee ein. Als sie den Gästen vorgesetzt wurde, war man erstaunt, daß Kneivp chinesischen Tee sollte vorgesetzt haben. Wie erstaunten die Teilnehmer aber, als Kneipp versicherte, nur die jungen BromPraktische Winke::
Die Diät bei sieberhaften Krankheiten.
Seit den ältesten Zeiten wurde von den Aerzten als wissenschaftlicher Grundsatz anerkannt, daß der Fiebernde nach anderen Regeln ernährt werden muß, als der Gesunde. Die Richtigkeit dieser Anschauung ergibt sich von selbst, wenn man bedenkt, daß jede fieberhafte. Krankheit mit Verdauungsstörungen einhergeht, welche man in ihrer Gesamtheit mit dem Namen „Dhspepsie" bezeichnet. Sie äußert sich darin, daß der Kranke wenig Appetit, mehr Durst und belegte Zunge hat, und daß die Tätigkeit seiner Verdauungsorgane abgeschwächt ist. Der Speichel wird in kleiner Menge abgesondert, ja er fehlt nicht selten ganz auf der Höhe eines schweren Fiebers. Der Magensaft, gleichfalls in geringer Menge abgesondert, hat die Fähigkeit verloren, Eiweiß zu verdauen.
In sehr schweren fieberhaften Krankheiten hört die Absonderung der Galle, welche die Aufsaugung der Fette mechanisch ermöglicht und deshalb unentbehrlich ist für die Verdauung der Fettnahrung, mitunter vollständig auf. Wer Fiebernde beobachtet hat, wird wissen, daß sie oft erbrechen, nachdem sie kaum die Nahrung eingenommen haben, selbst wenn diese aus leicht verdaulichen Stoffen besteht. Diese Erscheinung beruht auf einer gesteigerten Empfindlichkeit der Magenschleimhaut, einer Teilerscheinung der mit dem Fieber verbundenen höheren Erregbarkeit des Nervensystems. Anderseits treten im Verlaufe mancher fieberhafter Leiden Schwächezustände auf, die zu einer Erschöpfung der Herzmustelkraft führen können, wie dies beispielswese bei der Lungenentzündung alter Leute häufig vorkommt.
Zeigt ein Fiebernder völligen Widerwillen gegen jede Nahrung, eine trockene oder dick belegte Zunge und ganz geringe Absonderung von Speichel, so dürfen wir den Schluß ziehen, daß die Fähigkeit zu verdauen erheblich beeinträchtigt ist. Der Gead der Verdauungsschwäche hängt ab von der Steigerung der Körperwärme im Fieber. Hebt sich dieses auf 40 bis 41 Grad Celsius, so ist das Verdauungsvermögen für Eiweiß, Fett und Kohlehydrate fast gänzlich erloschen, namentlich bei sehr stürmischem Anfang und raschem Ansteigen des Fiebers. Erst nach Verlauf von fünf bis sechs Tagen beginnt die Eßlust sich ein wenig zu bessern, gleich als wenn der Kranke sich dem neuen Zustande anzupassen verstände. Aus dieser Tatsache ergibt sich nun die wichtige Frage: Welche Kost ist für Fiebernde am geeignetsten? Hierauf antwertet die ärztliche Wissenschaft: Es muß stets eine Nahrungsform gewählt werden, welche geeignet ist, die Verdaulichkeit der urankenkost möglichst zu erleichtern und jede Reizung der Verdauungsorgane fernzuhalten. Hierzu eignet sich erfahrungsgemäß nur die flüssige Kost, welche daher in allen fieberhaften Krankheiten unentbehrlich ist. Sie besitzt die schätzenswerte Eigenschaft, daß in ihr die Nahrungsstoffe zum Teil wirklich gelöst, zum Teil sehr fein verteilt sind. Dabei ist es keineswegs gleichgültig, welchen Wärmegrad die gereichte Nahrung hat. Die dem Fiebernden darzureichende Nahrung soll im allgemeinen nicht zu heiß sein, damit sie nicht eine unliebsame Erregung des ohnehin schon stark gereizten Nervensystems hervorruft, die sich in Schlaflosigkeit und Herzilopfen kundgibt. Man wird daher die flüssige Nahrung, namentlich Suppen, in einer Temperatur von höchstens 20 Grad Celsius reichen, ebenso Milch und Milchkaffee. Der Wärmegrad des Getränkes, besonders des Trinkwassers, sei kühl, mithin nicht höher als 6 bis 8 Grad Celsius.
Der starke Durst, jenes beständige Zeichen jeder fieberhaften Erregung, zeigt uns schon den bedeutsamen Bedarf des Kranken an Wasser an. Daher müssen wir für regelmäßige Zufuhr von Getränken Sorge tragen. Wo Brechneigung sich zeigt, wie beim Magendarmkatarrh, geben wir kaltes Wasser zum Trinken; hingegen bei sieberhaften Lungenleiden stubenwarmes Wasser von 18 Grad Celsius. Hier verbietet sich kühleres Getränk, weil es den Husten verschlimmert. Denn jedes kalte Getränk übt beim Durchtritt durch den Kehlkopf und die Speiseröhre einen Reiz auf die Nerven aus, welcher Husten hervorruft. Was nun die Art des Getränkes betrifft, so kommen für die Kranken zur Verwendung: einfaches Wasser, Sodawasser, Zuckerwasser, Wasser
beerblätter getrocknet zu dem Getränk verwandt zu haben. Hätten die Leute das vorher gewußt, dann wäre das Urteil über den Tee schon gesprochen gewesn, ehe er versucht war; denn darin waren wir Deutsche, ja leider immer groß, daß wir das Fremde priesen und das bessere Einheimische verachteten. Es sei dabei noch hervorgehoben, daß unser deutscher Tee nicht die Nerven aufregt und schlaflose Nächte dem Nervenschwachen bringt, nein, als deutscher Tee ist er wie sein Herr und Gebieter: er hält, was er verspricht, zu erfrischen, zu laben, zu ernähren, nicht seinem Gönner die Nerven zu vergiften.
Nicht vergessen wollen wir den jetzt überreichlich vorkommenden Sauerampfer. Seine saftig grünen, säuerlichen Blätter können roh und gekocht genossen werden, also als Gemüse. Es ist ein herrliches Gericht. Jeder Suppe kann man ihn zusetzen, sogar der Milchsuppe; er gibt einen vorzüglichen Geschmack und macht die Suppe um so verdaulicher. Sehr wird ihm nachgerühmt, daß er zur Appetitanregung, Blutreinigung und=verbesserung beitrage.
In seichtem Wasser finden wir die bitterlich scharf schmeckende Wasserkresse, welche als Salat für sich oder in Verbindung mit anderem Salat genossen wird. Man rühmt ihr eine gute Wirkung bei Hautausschlägen, Wassersucht und Gelbsucht nach, indem der reichliche Genuß solche Zustände mildert oder heilt. Sehr leicht kann man die Gartenkresse, die ähnlich schmeckt und verwandt wird, selbst ziehen. Man hole beim Gärtner den Samen und säe ihn in kleine Furchen, dünn mit Erde bedeckt und gieße ihn reichlich. Schon nach kurzer Zeit entwickeln sich die feinen Triebe, die man schneidet, wenn sie sechs bis zehn Zentimeter hoch sind. Schneidet man sie nicht zu kurz ab, so wachsen sie immer wieder nach und bleiben lange genußfähig.
Die Blätter der Erdbeere dienen ähnlich wie die der Brombeere, mögen sie nun von der wildwachsenden oder der Gartenerdbeere genommen segin. Die Blätter der Brombeere wirken heilkräftiger, sind ein vorzügliches Mittel, als Tee bereitet, gegen Husten und Heiserkeit. Ebenso ist das bei dem wilden Thymian, auch Quendel genannt, der Fall, den man, je nach Wunsch und Geschmack den genannten Tees beimischen kann.
Es sei an dieser Stelle auch des Boretsch gedacht, der allerdings nicht wild wächst, sondern im Garten gezogen werden muß. Er bedarf absolut keiner Pflege. Er gedeiht wie ein wildwachsendes Kraut und liefert uns aromatisch schmeckende Blätter, die fein geschnitten dem Salat zugesetzt, diesem einen außerordentlich edlen Geschmack geben. Wer ihn im Garten zieht, der vergesse auch die Tomate nicht, den Liebesapfel. Die Früchte werden noch lange nicht genug bei uns geschätzt. P. Mertes.
mit Fruchtsäften oder mit Pflanzensäuren, Wasser mit Wein, mit Kognak, dünne Abkochungen von Reis, von Gerstenmehl oder geröstetem Weizenmehl. Das einfache reine Wasser kann bei jedem fieberhaften Leiden gestattet werden, Sodawasser dagegen nicht in Krankheiten mit Durchfällen oder blutigem Auswurf. Zuckerwasser trinken Fiebernde gern, falls sie keine Neigung zur Säurebildung im Magen haben. Bei fieberhaften Magen= und Darmleiden wird Reiswasser oder dünner Gerstenschleim mit Nutzen getrunken.
In Laienkreisen hört man oft die Frage aufwerfen: Dürfen Fieberkranke reinen Wein, also unverdünnt, trinken? Die wissenschaftlichen Untersuchungen hervorragender medizinischer Forscher haben unzweifelhaft festgestellt, daß der Bein sowohl bei Gesunden, als auch bei Fiebernden die im Fieber bestehende höhere Blutwärme keineswegs steigert, sondern sogar etwas herabsetzt. Seitdem ist die Darreichung weingeistiger Getränke bei Fieberkranken allgemein üblich geworden. Die unleugbar günstige Wirkung dieser Getränke auf den weiteren Verlauf des Fiebers erklärt sich daraus, daß der Alkohol im Organismus zu einem erheblichen Teil oxydiert wird, d.. sich mit Sauerstoff verbindet. Der Alkohol besitzt vermöge dieser Eigenschaft eine gewisse diätetische Bedeutung, da er in die Säftemasse des fiebernden Korpers ohne weiteres ausgenommen werden kann. Obwohl der Wein an und für sich kein Nahrungsmittel, sondern nur Genutmittel ist, wirkt er dennoch sparend auf den Verbrauch von Eiweiß. Dazu kommt seine wertvolle Eigenschaft als Reizmittel, welches plötzlich eintretende Schwächezustände bei Fiebernden bekämpft, indem es das Nervensystem belebt und zu neuen Leistungen befähigt. Allerdings ist bei der Darreichung alkoholischer Getränke Vorsicht geboten in bezug auf die Höhe der Einzelgabe, da Fehlgriffe in dieser Hinsicht schädliche Folgen für das Nervensystem des Fiebernden herbeiführen können, wie dies namentlich bei Kindern der Fall ist. Es ist Sache des Arztes, von Fall zu Fall festzustellen, ob der Fiebernde den Genuß alkoholischer Getränke und in welcher Menge ohne Schaden für sein Nervensystem verträgt.
Im Gespräch. Bei nem Begräbnis nom Nordfriedhoff meint einer vun dä Häre vör der andere:„Ich wäde avver no Malote begrave.“— Worop dä andere zor Antwoot gitt:„Woröm dann dat? He eß et doch vil gesünder, wie op Malote!" S.
Gemütlich. Gläubiger eines verschuldeten Studenten:„Ich werde jede Woche bei Ihnen vorbeikommen, bis Sie diese Rechnung bezahlt haben werden.“
Student:„Ja, dann ist ja die größte Möglichkeit gegeben, daß unsere Bekanntschaft in Freundschaft ausarten wird.“
Die Buchsiaben in vorstehendem Kreuz sind so zu ordnen, daß ohne
Berücksichtigung des Mittelfeldes, die wagerechte Reihe die Bezeichnung für einen unterirdischen Gang, die senkrechte eine märchenhafte Erzählung ergiebt. Setzt man dann in das freie Mittelfeld einen weiteren Buchstaben ein, der zu suchen ist, so nennt die wagerechte Reihe eine andere Bezeichnung für Gesichtszug, die senkrechte ein Handwerkszeug.
Rösselsprung=Rebus.
Abstrich=Rätsel.
In 9 der nachfolgenden Worte:
Werst Seil Nonen Groll Sachsen Sparta Haupt Zweige Vater Dienste
sollen je 2 Buchstaben, in dem zeynten Wort, das beim Lösen gefunden werden muß, indes nur 1 Buchstabe gestrichen werden, einerlei, an welcher Stelle. Werden die verbleibenden Reste dann aneinandergestellt und richtig avgeteilt, so erhält man ein Sprichwort.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Reim=Rätsel:
tu Ruh schwer Pflicht nicht sehr.
Such=Bild:
12 Personen, und zwar 3 Deutsche und 9 Russen. Die Deutschen gruppieren sich um den 3. Baum— von links gerechnet. Die Russen zeigen sich folgendermaßen: 1. am linken Rand durch Vein, 2. am linken Rand durch Hand, 3. und 4. sägen, 5. und 6. hinter dem Holzstoß, 7. auf der Leiter, J. rechter Rand, am Arm Holzstoß, 9. rechter Rand knieend.
Bilder=Rätsel:
Spargelköpfe.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von I. P. Bachem in Köln.
*

Dr. 22
28. Mai 1916
Kölner Local-Enzeiger.* Köln, 25. Mai 1910.
Unterhaltendes
Kregsbilder XC.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Et Knaatsche un Schänge, et Knottere un Räsoneere üvver all dat, wat mer em Kreg durchmaache un ushalde mösse, well bei mänche Minsche gar kein Engk nemme, un vun morgens bes ovends wessen se üvver nix andersch zö bubbele, als üvver de knappe Levvensmeddele, de dör Priese, un we schön et doch fröhter en Friddenszigge gewäs wor.
Dat mallich drüvver bubbelt, eß klor, ävver mer soll et och nit üvverdrieve. Gar vill dunn su, als wann et op der ganze Welt kei größer Leid gööv, als wann se ens statt Botter en ganze Woch lang Marmelad, un statt Fleisch decke Knudele ov söns en Faastespeis esse mösse. Zo hungere bruch et dütsche Volk dobei nit, un et weed och nit an et Hungere kumme, dat eß secher. Dröm welle mer gähn un freudig die Offere bränge, die et Vaterland vun uns verlangk. Besondersch druße, wa'mer met Fremde zosamme sin, die mer nit kenne, un vun denne mer nit wesse, wä un wat se sin, soll mer sich met Bubbele rääch en aach nemme, un mänchem wör et got, wann an singer Bäbbele Secherheitsschloß angebraht wöbd.
Su stund vör kootem en'em Geschäff zo Kölle en Frau met ehrem Körvche em Aerm, die et Huus beinöks zosammebröllte, weil de Botter usverkauf wor. Se hatt ene öntliche Vörrot vun Schängwööder, die sich nit grad der fingste Herkunf rühme kunnte, un we ne brusende Wasserfall folgte ei Woot dem andere. Dat Bubbel= un Schäugtalent där kölsche Frau wor su groß, dat alles, wat em Lade wor, vör Verwunderung Nas un Mungk opstippte un nummes se ungerbroch. Als ehr no ävver endlich de Looch usgingk, un se zo neuem Schänge ens deef Odem schöppte, do säht en fing Dam, die en deese Troor gekleidt nevven ehr stunnd:„Ich meine, Sie hätten doch sehr wenig Ursache zum Schimpfen, liebe Fräu. Ich habe auch heute keine Butter bekommen, und schon seit vierzehn Tagen keine gegessen. Das ist doch wohl auch das allergeringste Leid, das wir zu tragen haben; ein viel, viel größeres hat mir unser Hergott auferlegt. Sieben Söhne hatte ich im Felde, mein Stolz und meine Freude. Und von diesen sieben Söhnen sind schon fünf gefallen fürs Vaterland. Glauben Sie nicht auch, daß das ein tausendmal größeres Leid ist, als wenn Sie Ihre gewohnte Butter entbehren müssen? Und doch trage ich den Schmerz, so gut ich kann, ist es doch der Wille Gottes, unter den ich mich beugen muß.“
Bei dä Woot rollten e paar große, decke Trone ehr de Backen erav, un all, die em Lade stunnte, wore deef ergreffe. Och die kölsche Frau, die esu got schänge kunnt, un em Grund genomme doch e got Hätz hatt, wosch sich üvver de Auge. Se ergreff de Hand vun där Dam un säht:„Nix för ungot. Dat Schänge eß mer zor zwette Nator gewoode, ohne dat ich vill dobei denke. Wann ich ävver jitz noch ens ungedöldig wääde un üvver esu en Kleinigkeite knottere well, dann denke ich an Uehr fünf Sönn, un ich wääde ganz secher alles vill leichter erdrage.“
Jo, mer bruch nor op die zo kicke un an die zo denke, die
durch der Krez en et grötste Leid versatz sin un et Leevste op
Rede verlore han, dann wääden die Entbehrunge, die mer zo drage han, uns leich. Mer Kölsche besondersch wellen uns doch nit ungerkrige lohne, un mer ech kölschem Mot un Humor, dä uns och en de schwerste Stunde nit verlohße sall, us- un durchhalde, bes de Kaiserklock et uns verkün en deit: „Et eß Fridde!“ Mer muß sich ävver och zo helfe wesse, un
durch Prakteseere un Nodenke hätt ald minch einer erreich, wat
hä vörher nit för mügelich gehalbe hätt. Su hätt och vör nit langer Zick ene Pastur jet fädig gebraht, war mänche Kunfrater en de jitzige Zigge nit gewog hätt, wat ävver geflupp eß, un dem Pastur e paar rääch vergnögte Stunde un och noch jet mih engebraht hätt.
Alsu, dä Pastur hatt ald mänch Jöhrche en der Eifel gesesse, un ovschüns hä rääch gähn do wor un sing Faarkinder in op Häng droge, su trook si kölsch Hätz in doch zoröck en de Heimat, zoröck an der Rhing. Kein Zeidun wood vun im esu fließig un gründlich studeet, we der Kirchliche Anzeiger, dat heiß nor de letzte Sick, wo de freigewoode Stelle drop stonn. Un wann hä dann los, dat am Rhing ov en der Nöhde vun Kölle ne Pastur gestorve ov versatz wor, dann nohm hä ne große Akteboge, un am Dag drop woß mer am Gineralvikariat, dat der Pastur Krebs— su schrevo hä sich— ens widder Heimwieh'om Rhing hatt.
Un endlich wor et och wirklich geflupp. E nett Dörpche, faß am Rhing geläge, nit allzo wick vun Kölle, wood im als sing neu Faar angewese, un am leevste hätt hä en singer Freud de halv Diözes zo singer Enföhrung engelade. Als hä ävver de Lis opstallt vun all sing ville Fründe, die hä doch unbedingk zo singer Enföhrung enlade moot, domet se Deil hatte an singer Hätzensfreud, do feel et im op eimol schwer ov ei Hätz, dat dat doch gar nit mügelich wor, weil hä gar nix für se zom Esse
Ehrentafel.
„ Sinzelschilderungen von Heldentaten deutscher Soldaten.
Im Handgemenge im feindlichen Graben.
der Nacht machte sich eine Patrouille, bestehend aus einem Sigefeldwebel und 19 Mann eines Rheinischen InfanterieRegiments zur Erkundung des gegenüberliegenden feindlichen Grabens gegen 12 Uhr 30 Minuten nachts auf den Weg.
Am feindlichen Graben angekommen, bemerkren die Leute, daß der Graben zu tief war, um unbemerkt eindringen zu können. Der Einj. Gefreite Jung aus Carnap bei Essen von der 12. Kompagnie ging deshalb zurück und holte eine Sturmleiter herbei. Mit Hülfe dieser stiegen der Musketier Kurz aus Celle in Hannover, von der 7. Kompagnie, Einj. Gefreiter Jung und Musketier Arens II aus Düsseldorf, von der 11. Kompagnie,
Colonia. Lountagsbestage zum Kölner
hatt. Dat eine Brut, die paar Zentner Adäppele, ein Döppe met engemahte Bunne un e ander met engemaht Oellig un Komkommere, hatt hä för sich selvs un sing Schwester huhnüdig. Bloß e Glas Wing un en Zigaar kunnt hä doch dä Häre, die zom Deil die wick Reis us der Eifel no'm Rhing maache möote, nit vörsetze. Un sing Enföhrung ganz ohne sing Fründe zo fiere, dat woll im och nit rääch en der Senn, wann et selvsverständlich och en ganz stelle, der Kregszick angepaßte Fier sin sollt.
Do wor wirklich gode Rot dör. Wat wor do zo mache? Vielleich woß et Jetta Rot, dat vill vum praktische Senn der Mutter sillig hatt, un im ald mänche gode Uswäg en singem Levve gezeig hatt. Et Jetta, en nit mih ganz junge, ävver löstige, däftige kölsche Juffer wor en der Köch grad am Schlot lese, als der Pastür zo ehr kom, un en dem freudige Gedanke, dat se en e paar Woche en der Rhing un op et Sibbegebirg sinn kunnt, wor se hätzhaff am Singe:„Dort wo der alte Rhein mit seinen Wellen.“
Se leeß sich en ehrem Gesang och nicht stüre, als der Pastur en de Köch trot. Als se ävver en si Geseech sohch, do merkde se tirek, dat en Sorg in quäle dät, un se verschleckten de nöhkste Woot:„Dort möcht ich sein", un frogde besorg:„Wat eß, Wellem? Woröm mähst'e esu bedröv Geseech? Deit et der leid, dat'e an der Rhing küß?“
„Nä, Jetta, dat weißt'e selvs, dat dat nit wohr eß,“ säht do der Pastur un schöddelte der Kopp.„Aevver en ander Sorg eß et, die mich bedröck, un an die do seecher och noch nit gedaach häß. Ich well doch ming Fründe zo minzer Enföhrung enlade, un selvs wann et winnig sin, dann sin et doch luuter noch winnigstens zwanzig. Jek zo Esse mössen die doch han, besondersch die us der Eifel kumme. Aevver Jetta, ich froge dich, wat gevve mer denne zo esse? Uns Brutboch künne mer inne doch nit op der Teller läge.“
„Nä, dat ha'mer selver nüdig!“ laachden et Jetta.„Aevver
ene Uswäg müsse mer doch finge. An dingem Ehre= und Freudendag sallst'e doch och ding Fründe öm dich versammelt sinn. Weißt'e wat, Wellem, do kütt mer ene Gedanke: lad esu vill en zo dinger Enföhrung, we de wells, denn op e paar Fläsche Wing darf et uns nit ankumme. Mallich ävver, dä do enlade deihs, schrievst'e op de Enladungskaat:„Es wird höflichst gebeten, das Essen selbst mitzubringen.“ Dann sallst'e ens kicke, Wellem, we vilk Hare kumme, un wat för en löstige un schöne Enföhrung dat weed. Nor gevu ich der dä gode Rot, dingem neue Dechant, dä do jo noch nit genau kenns, dat nit zo schrieve. För dä wääde mer wahl Brut genog un och e paar Eier un en Büß met Hirring en Schelte kriege. Un wann hä die Hirring nit mag, dann essen ich se. Wat sähst'e dozo?“
„Jetta, dä Gedanke eß got,“ reef do der Pastur un leeß sich för lunter Begeisterung op der nöhtste Köchestohl falle.„Jo, su welle mer et maache, domet eß uns allemole geholse, un ich han och noch dobei die Freud, en Enföhrung gehalde zo han, we se wahl noch nie do gewäs eß. Jctta, för dä Gedanke darfst' der ene neue, extra schöne Summerhoot kaufe.“
Do dät et Jetta vor Freud ene Krieh usstüsse, dat et Kanalijevügelche hatt an zo fläuten fingk, un dann sung et us voller Kähl wiggeschter:„Dort möcht ich sein, dort möcht ich sein, auf deinen Berzen möcht ich sein.“ Der Pastur ävver gingk tirek op si Studeerzemmer un schrevo en Poßkaat no der andere, un op allemolde, met Usnahm vun där, die an der Dechant gingk, schrevv hä op got Kosch drop:„Jet zom Müffele mußt' e der selver metbränge.“—
Der Dag der Enföhrung wor gekumme, un hell glänzte de Fröhlingssonn am Himmel. Et wor, als wenn de Nixe der ahle Vatter Rhing exdra blank geputz hätt;, su dat hä selvere und golde en de Sonnestrohle tööchte, un sing Welle plätscherten am Ufer, als wollten se sage:„Wellkumme am Rhing, wellkumme en der Heimat!“ Hell un freudig klunge de Klocke, de Girlande troke sich vun Huns zo Huns, de Fahne flatterten em Wind un de wießgekleidete Mädcher, die dagelang vörher met Babbeljotte em Hoor erömgelaufe wore, schöddelten ehr Locke un streuten Blome op der Wäg, op däm der neue Pastur singe Enzog en et Dörp heel. Alles dät Freud un Loß odeme, un helle Freud lööchten och us dem Pastur sing Ange, als hä unger brusendem Orgelklang zom eetste Mol en sing Kirch trot.
Hinger im kom ävver och en ganze lange Reih vun geißliche Häre, die der Enladung gefolg wore, un ehrem Fründ, dem neue Pastur, si Glöck vun Hätze günne däte. Och ehr Auge däte vör Freud lööchte, ävver et log och noch ene besondere Glanz drenn, grad als wann bei mallich sich der Schalk zo Gaß gelade hätt. Einer dät'em andere tuschele un de Kopp zosamme steche, der eine steeß der andere an un frogde höösch: „Häßt'e och jet metgebraht?“ un dann nickten se allemole un bessen sich op de Leppe, öm nit uszoplatze. Bei ville sohch mer de lang Rockschüß arg stippe, als wann se ne halve Lade drenn verborge hädee; widder andere hatte klein Handtäsche bei sich, un einer drog esugar e klein Packettche met blo Packpapeer unger dem Arm. We op Kummondo däten allemole sich hööde einer der andere anzosiun, denn dann hätten se ehr ähnze Geseechter nit behalde künne, als se en de Kirch erenntroke. Nor ein alt Pastörche säht höösch zo singem Nohber:„Et mag kumme, we et well, ich ben versorg. Ich ha'mer veer Eier, Botter un Brut en ming Rockschüß gedonn; ich wääden op alle Fäll satt.“—
in den Graben. Zwei vollbesetzte Stollen wurden von: Jung und Kurz mit Handgranaten belegt; Arens griff den durch die Explosionen aufmertsam gewordenen französischen Posten mit dem Messer an, traf jedoch nur dessen Gewehr und wurde selbst durch einen Bajonettstich des Franzosen an der rechten Backe verwundet. Musketier Kurz wurde ebenfalls, da er vom Eingang des feindlichen Stollens aus warf, durch Splitter seiner eigenen Handgranaten am Rücken leicht verwundet.
Durch den Lärm wurde die ganze Grabenbesatzung alarmiert, so daß die Leute gezwungen waren, den feindlichen Graben wieder zu verlassen. Trotz lebhaften Feuers kehrte die ganze Patrouille nach gelungener Ausführung ihres Auftrages zurück.
**
*
Mustergültiges Verhalten eines Maschinengewehr=Schützen. Der Landsturmmann Heinrich Riepe(ein Bergmann aus Bottrop bei Mülheim=Ruhr) von der Preuß. Festungs=MaschinenDe Enföhrungsfeierlichkeite nohmen ehre Fottgang, un als der
neue Pastur sing Prädig anfingk, do däten alle Geißliche sich en de Chorstöhl setze. Och dat ahl Pastürche, dat vun der wigge Reise ald zemlich möd gewoode wor, leeß met en'em deefe Kühm sich nidderfalle. Doch kaum hatt hä dat gedonn, do flog hä och ald widder en de Hühde, als wann hä eue Eindecker gewäs wör, un su laut, dat all sing Kunfraters et höre kunnte, reef hä:„O jömmich, o jömmich, wat han ich gemaht!“
Jo, wat hatt hä gemaht? Die schöne, weichgekochte Eier, die sing besorgte Huushäldersche noch extra usgesook hatt, hatte met en'em öntliche Krach dem irdische Levve adschüs gesaht un versooke, sich en Rührei zo verwandele. Ganz verbas leef dat Pastürche, begleit vun'em jüngere Kunfrater, durch de Zakerstei no der Pasterat, wo et Jetta grad Wing un Z gaare Desche stelle dät. Als et vun dem Meßgescheck hoot, do hätt et sich am leevste kapott gelaach. Doch et woll dem ahle stürche och nit wieh dunn un bezwung sich, holf im ene Rock vun singem Broder andunn, un ungersook dann die Rockschüß no der verunglöckte Mohlzick. Als et sing Hand erustrook, wor se gähl gefärv vun de Eidodder, un Eierschale, Brut un Botter fungen sich zo'em friddliche„Stillleben“ zosamme. Bahl hatt et die Rockschüß gründlich usgewäsche un dat Pastürche met der Noreech getrüs, dat et noch e paar Eier för in opdrieve wöbd.
En Stund donnoh soßen alle Geißliche met dem Dechant un dem neue Pastur an der Spetz genöglich en der Pasterat, schöddelten sich vör Laache, dat dat ahl Pastürche su e Malör gehatt, un packten dann all us, wat se metgebraht hatte. Do kom der jet zom Vörschein. Einer'om andere moot sing Pakettche oo si Köfferche uspacke, ov erusholle, wat hä en der Deefe vun sing Rockschüß verborge hatt, un bahl log ene öntliche Berg vun Levvensmeddele om Desch. Miehztens woren et Eier, Botteramme met Kies, och Lämmische wor drunger, un einer hatt esu gar en Engche Woosch opgedrevve, dat met der verdeente Bewunderung angestaunt wood.
Der Dechant, ne rääch gemötliche Här, wor beinöks e beßche kott, dat hä vun der Lieferantegesellschaff usgeschlosse wor woode, hä kloppte an si Glas un fäht: Meine lieben Konfratres! Wenn ich auch zu all dem Guten, was ich hier sehe, leider nichts habe beitragen können, so möchte ich doch einen Vorschlag machen. Alles, was die Herren mitgebracht, wollen wir zusammenlegen und dann in gerechter Weise verteilen. Dann kommt niemand zu kurz, und wir haben eine Einführung gefeiert, wie sie noch nicht dagewesen. Vor allem aber wollen wir den neuen Herrn Konfrater und seine Schwester Jetta, die den großartigen Einfall gehabt hat, hoch leben lassen. Sie leben hoch, hoch, hoch!“
Jubelnd un freudig klung et Huh, hell steeßen de Gläser anenein, un eine Pastur, dem sing Huushäldersch als arg gitzig bekannt wor, daach em Stelle: Et eß e Glöck, dat et Billa nit weiß, dat die Saache verdeilt wääde; söns hätt et mer secher kein drei Eler un veer Kiesbotteramme engepack! Un no fingke de zwei Jüngste vun dä geißliche Häre an, alles no Rääch un Gerechtigkeit zo verdeile,— als op eimol rääch öntlich an der Schell getrocke wood.
„Nanu“, säht der neue Pastur,„ov noch mih Besöök kütt?“ Doch kaum hatt hä et gesaht, do kom och ald et Jetta met huh rudem Kopp un ganz hinger Odem erenngelaufe un säht:„Och Wellem, kumm doch ens flöck. Do sin en ganze Reih Lück, die jet bränge un partuh met der spreche welle.“
„Met mer spreche? Jitz ald? Wat mag dat dann sin?“ säht der Pastur un gingk en der Hunsgang, wo winnigstens e halv Dotzend Minsche met huhbepackte Körv stund. An ehrer Spetz ävver stund ene grope, schwere, decke Halfe, dä sich'em räächte Zeigefinger ens zwesche Hals un Krage fohr un dann saht:
„Nix för ungot, Här Pastur, ich ben der Halse Böll. Als mer hück bei der schön Enföhrung sohche, we vill Fründe Uech et Ehregeleit gegevve, un dann daache, dat Ehr doch secher för all die Mann nix zo müffele hatt, do ha'mer flöck em ganze Dörp zosammegelaht un och jet Oentliches för Uech kräge. En der Haupsaach eß et Schinke, gode Booreschinke, Spargel, Eier, Schlot, Botter un Aedäppele. Un domet dat Esse för die Häre flöck parat eß, wellen Uehrer Fräulein Schwester he die sechs Fraue beim Koche un Arbeide helfe. Mer sin fruh, dat mer su ne staatse Pastur krägen hau, dä esu schön geprädig hätt. Et eß Uech doch rääch esu?“
Der Pastur, dä söns nit op der Mungk gefalle eß, woß vör luuter Verwunderung em ehzte Momang nx zo sage. Dann ävver, ovschüns hä an all die Eier un dä Kies un dat Engche Woosch, die do bennen em Zemmer wore, daach, schöddelten hä dem Halfe hätzhaff de Hand, un bedankte sich su gor hä kunnt. Hinger im ävver wore sing Kunftaters ganz höösch us dem Zemmer erusgekumme; se hatten alles met angehoot un leeßen no der Halse Böll un de ganze Faar huh levve, dat de Pasterat beinöks an zo waggele fingk. Nit lang dernoh hatten se all esu e fing Ovendesse, we’et sich nit gedraump hatte: Schlot un Eier un Aedäppele, un dann noch Schinke met Spargel.
Do nümmes vun dem, wat hä metgebraht, widder met no Huns nohm, su hatt der neue Pastur un et Jetta för ene ganze Mond Eier und Kies genog, un et Jetta schrevv au sing Fründin Dreesche no Kölle:„Ich wollt, dai mer su en Enföhrung alle veezehn Dag hädde!“
gewehr=Kompagnie Nr. 6 bediente bei der Erstürmung einer Höhe in vorgeschobener, vom Feinde hart bedrängter Stellung mit äußerster Ruhe und Kaltblütigkeit gegenüber überlegenem feindlichen Angriffe das Maschinengewehr in wirksamster Weise. Als die vorübergehende Zurücknahme der schwachen eigenen Truppen unvermeidlich wurde, deckte Riepe durch sein wohlgezieltes Maschinengewehrfeuer diese Loslösung vom Gegner und ermöglichte die Ausführung der schwierigen Bewegung. Als dann auf Befehl des Gewehrführers nach restloser Erfüllung der Gefechtsaufgabe auch das Maschinengewehr zurückgenommen worden war, eilte Riepe unter äußerster Gefährdung des eigenen Lebens noch einmal in die verlassene vorderste Linie, um dort zurückgebliebenes, zur Kampfbereitschaft des Maschinengewehrs unentbehrliches Gerät nicht in die Hände des nachdringenden Feindes fallen zu lassen.
Riepe wurde für sein tapferes Verhalten mit dem Eisernen Kreuz 2. Klasse ausgezeichnet.