ERRRRRRRRRRRARAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAAAARAAAAAAAAAAAAARRARRAAAAAAAAAAAAARRRRRRRARRAARAAAAARRRAM
n Bezugspreis bei„—
* Botenzustellung im engern
## Verbreitungsbezirk 65 Pf. 26 s im erweiterten 70 Pf monat 28 S lich; mit dem wöchentl.## n illustriert. Unterhaltungsblatt### am Welt und Zeit in Wort und#
* Bild 10 Pf mehr. 5
# Postbezug, ohne Zustellgeb.#
Ausgabe A mit Colonia# K in.25(3 Mon.), m.50 se K(2Mon.), 1 0,75(1Mon.). 28
a Ausgabe B mit Colonia und#
Kölner
Local-Anzei
Geveral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
„ onn so ermonanich.....„ S strasse 37 u. Breitestr. 3s.
g Welt und Zeit in Vort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
ERN
n Anzeigenpreis u
ze Die einspaltige Kolonel-Zeite n *(38 mm breit) 25 Pf. 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf. 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2e &am Platzvorschriften 10% Zuschl.* Reklamepreis
* Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S x zweite Seite 00 MA 36 &a Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
* Otfertengebühr 25 Pf.
K 26
a Geschäftsstellen: Marzellen-# Strasse 37 u. Breitestr. s5.
Nr. 100. Fornsnr Geschäftsstellenn. ne aktion Marzellenstr. os: A 6920 bis 6928
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Montag, 10. April 1916 30. Jahrgang.
Heute 10 Seiten.
Ein Luftangriff im Osten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 10.April1916. (Vormittags. Drahtber.)
Die Lage ist auf allen Kriegsschauplätzen im allgemeinen unverändert.
Oberste Heeresleitung.
von der Ostfront.
Luftangriff auf einen russischen Flughafen.
WTB Berlin,.April1916.(Drahtber. Amtlich.) Am 8. April griffen vier Marineflugzeuge die russische Flugstation Papensholm bei Kielkond auf Oesel an. Die Station wurde mit zwanzig Bomben belegt. Von vier zur Abwehr aufgestiegenen feindlichen Flugzeugen wurden zwei zur Landung gezwungen. Trotz heftiger Beschießung sind unsere Flugzeuge unbeschädigt zurückgekehrt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
60 Der Zusammenbruch eines neuen russischen Angriffs.
Von unserem zum Ostheer entsandten Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
Ostfront, 6. April1916.(Verspätet eingetroffen.) Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
Um 1 Uhr begann das russische Artilleriefeuer am Narocz=See stark einzusetzen und steigerte sich gegen 3 Uhr nachmittags zum Trommelfeuer, dem heftige Infanterieangriffe folgten. Der Angriff brach aber, wie die Angriffe im März, blutig zusammen, nachdem die Versuche, durch giftige Gase auf unsere Linie einzuwirken, gescheitert waren. Vor der Front einer Brigade wurden allein über 800 Tote gezählt.
*
von der Westfront.
60 Der Termitenhügel.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Großes Hauptquartier,.April1916.
(Eigener Drahtbericht.)
Der im heutigen amtlichen Bericht erwähnte Termitenhügel ist ein Kilometer südlich Haucourt gelegen. Der Vorstoß geht auf die Straße Malancourt=Esnes zu. Esnes ist Kreuzungspunkt der Straßen Avocourt=Chattancourt und Malancourt=Montzeville. So weit mir bekannt, haben zum ersten Male in diesem Kriege bei dem heute gemeldeten Gefechte gefangene Franzosen die weggeworfenen Waffen wieder ergriffen und unsere Truppen, die sie überrannt hatten, von hinten beschossen. Auch diese feige Tat hat die tapferen Schlesier und Bayern nicht gehindert, die Vorstellung der Höhe 304 zu nehmen.
*
Der Seekrieg.
Die Wirkung der deutschen=Boote auf dem Schwarzen Meer.
TU Bukarest,.April1916.(Drahtber.) Die russische Flotte ist vom Schwarzen Meer verschwunden. Transportschiffe, die nach Konstantinopel fahren, werden nun nicht meyr von den russischen Schiffen beschossen. Dieser Umstand ist darauf zurückzuführen, daß deutsche-Boote im Schwarzen Meer kreuzen. Vor dem Kilia, einen Mündungsarm der Donau mit der gleichnanigen Stadt Kilia, befinden sich zwei russische Torpedoboote.
Der=Bootkrieg.
WTB London,.April1916.(Drahtbericht.) Der britische Dampfer Avon ist versenkt worden.
*
*
WTB London,.April1916.(Drahtb.) Lloyds meldet, daß der britische Dampfer Adamton(2304 To.) gesunken ist.
WTB Vlissingen,.April1916.(Drahtber.) Heute sind hier keine Dampfer eingetroffen und morgen werden keine ausfahren.
WTB Christiania,.April1916.(Drahtber.) Der Vizekonsul in Almeria berichtet, daß aus dem Verhör bei dem Stegericht hervorgehe, daß die Norne von einem deutschen.Boor in den Grund geschossen wurde, nachdem das-Boot den Bestimmungsort und die Ladung des Schiffes erfragt und der Besatzung Zeit gelassen hatte, in die Boote zu gehen.
WTB London,.April1916.(Drahtber.) Lloyds meldet: Der französische Fischdampfer Sainte###arie wurde versenkt. Die Besatzung ist gerettet.
Die Minengefahr.
WTB London,.April 916.(Drahtber.) Lloyds meldet noch über den Unfall des holländischen Dampfers Eemdijk, daß er bei der Insel Wight auf eine Mine lief. Der Dampfer wurde verlassen. Man glaubt, daß er in sinkendem Zustande ist. Die Besatzung ist gerettet.
Der holländische Dampfer Ryndijk ist gestern um 8 Uhr früh auf eine Mine gelaufen. Das Schiff befindet sich jetzt im Hafen. Der Schiffsraum steht jetzt voll Wasser.
Der Fall der Sussex.
(Eigener Drahtbericht.)
X Von der Westgrenze, 10.April1916. Reuter meldet aus Washington vom 9. d..: Den Blättern zufolge hat Deutschland die Verantwortung für den Verlust der Sussex abgelehnt. Regierungsbeamte sind, so meldet wenigstens Reuter, der Meinung, daß dadurch eine ernste Verwickelung in der -Bootfrage entstehe, weil sie Beweismaterial besäßen, daß die Sussex torpediert worden sei.
Schutzmaßnahmen der Westmächte gegen die =Boote.
TU Rotterdam, 10.April1916.(Drahtber.) Die Nieuwe Rotterdamsche Courant erfährt aus Le Havre: Um die Flotte im Kanal, in der Nordsee und in der Meerenge von Calais gegen Unterseeboot=Augriffe zu schützen, bildete Frankreich im Einverständnis mit England und Belgien ein Marinekommando, dessen Gewalt sich ausdehnt vom Gebiet der nördlichen Meere bis zum Kap Antiser. Der Sitz wird Le Havre sein. Dem Kommando untersteht auch der maritime Flugdienst.
Das Märchen von den griechischen Basen für die deutschen=Boote.
WTB Paris,.April1916.(Drahtber.) Die griechische Gesandtschaft in Paris stellt ernstlich in Abrede, daß in Korfu weitverzweigte Anlagen zur Benachrichtigung und Verpflegung deutscher Unterseeboote entdeckt, ebenso daß vier Stützpunkte für Unterseeboote auf anderen Inseln vorgefunden worden seien. Die Königliche Regierung weist darauf hin, daß sie von den Gesandtschaften des Vierverbandes Mitteilung darüber erbeten hat, ob Beneinlager und Stützpunkte für Unterseeboote entdeckt worden seien, und daß sie jedesmal eine Untersuchung angeordnet habe, wenn genügende Anzeichen für die Möglichkeit einer solchen Entdeckung vorhanden waren.
*
Die Lage im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
Ein türkischer Erfolg an der Jrakfront.
WTB Konstantinopel, 9April1916.(Drahtber.) Das Hauptquartier meldet: An der Irakfront fügten wir dem Feinde bei einem Gefecht am 5. und 6. April in einem von einer unserer fliegenden Abteilungen besetzten Schützengraben der vorgeschobenen Linie vier Kilometer östlich unseres Hauptabschnittes von Fellahieh einen Verlust von 1500 Mann zu und nahmen ihm einige Gefangene ab. Wir schossen ferner ein Flugzeug ab.
Dieser zweitätige Kampf spielte sich folgendermaßen ab: Da infolge Steigens des Wasserstandes des Tigris in den letzten Tagen unsere an den Fluß stoßenden Schützengräben, die einen Teil unserer vorgeschobenen Linien bildeten und sich vier Kilometer östlich unserer Hauptstellung befinden, überflutet und zerstört waren, räumte ein großer Teil unserer Truppen am 4. April abends befehlsgemäß diese Gräben, worin sie ungefähr zwei Kompagnien zurückließen. Am 5. April
morgens beschoß der Feind, der die Ursache dieser Räumung nicht kannte, diese Gräben mit seiner Artillerie eine Stunde lang und griff sie mit einer Truppenmacht von ungefähr drei Brigaden an. Obwohl unsere beiden Kompagnien den Befehl erhalten hatten, vor diesen überlegenen Kräften zurückzugehen, hielten sie doch stundenlang den Feind durch Angriffe mit Bajonett und Bomben auf und wichen dann in unsere Hauptstellung zurück. Gleichzeitig zogen sich unsere aus schwachen Kräften zusammengesetzten Vorposten auf dem rechten Ufer des Tigris ebenfalls auf den Flügel unserer Hauptstellung zurück.
Gelegentlich dieser Angriffe stellten wir fest, daß eine Anzahl der feindlichen Truppen in die durch Ueberschwemmung gebildeten Sümpfe einsanken. Durch diese Scharmützel ermutigt, näherte sich der Feind, der neue Verstärkungen erhalten hatte, am 6. April an einigen Stellen bis auf 800 Meter unserer Hauptstellung und versuchte einen Angriff, wurde aber dann durch einen Gegenangriff und unser heftiges Feuer gezwungen, zwei Kilometer in östlicher Richtung zurückzugehen. Dabei ließ er eine beträchtliche Zahl von Toten und Verwundeten zurück. Die seindlichen Verluste werden auf 1500 Mann geschätzt, während die unseren gering sind. Am 7. April morgens bekämpften sich nur die beiden Artillerien.
An der Kaukasusfront scheiterte ein im Zentrum vom Feinde versuchter nächtlicher Ueberfall. Der Feind wurde durch unseren Gegenangriff nach wenigen Stunden des Kampfes vollständig aus der vorher von ihm besetzten Stellung verjagt. An anderen Abschnitten unbedeutende Kämpfe.
An der Küste von Smyrna, nordwestlich von Urla, schoß ein feindlicher Monitor erfolglos 25 Granaten auf die Umgebung von Karatatsch Burun. Unsere Artillerie antwortete und traf dreimal den feindlichen Monitor, der kampfunfähig gemacht und auf hoher See von einem anderen Monitor, der zur Hülfe herbeieilte, abgeschleppt wurde.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Förderung der Ziegenzucht.
WIB Berlin,.April1916.(Trahtber.) Da mit der Fortdauer der Milchknappheit im nächsten Winter gerechnet werden muß, ist es geboten, schon jetzt dafür Sorge zu tragen, daß sie durch möglichste Vermehrung des Bestandes an Milchziegen gelindert wird. Weite Kreise gerade der ärmeren Bevölkerung können in wirksamster Weise vor einer Milchnot durch die Haltung der verhältnismäßig wenig Futter beanspruchenden„Kuh des kleinen Mannes" bewahrt werden. Deshalb müssen die Ziegenzüchter die Mutterlämmer möglichst alle aufziehen. Um dies zu ermöglichen, oder doch zu erleichtern, hat der Landwirtschaftsminister eine Reihe von Maßnahmen vorgesehen, die durch die Landwirtschaftskammern in Zusammenarbeit mit den Ziegenzüchtervereinen zur Ausführung gelangen werden.
Hierher gehören insbesondere die Gewährung von Aufzuchtsprämien für zweite und dritte Lämmer, die Vermittelung von Angebot und Nachfrage bei Ziegenlämmern, die Abhaltung von Ziegenmärkten in den Kreisstädten, die Unterbringung von Ziegen auf Weiden(Genossenschafts=, Kreisweiden). Die Landwirtschaftskammern, denen hierfür Mittel zur Verfügung stehen, werden sich in Kürze mit entsprechenden Mitteilungen an die Ziegenzüchter wenden. Da im übrigen mit hohen Preisen und guter Verkäuflichkeit der Mutterlämmer gerechnet werden kann, liegt es auch im eigensten Nutzen der Ziegenhalter und ist wirtschaftlich richtiger, das Verlangen nach Ziegenmilch zeitweilig zurückzustellen und möglichst viel Mutterlämmer durchzuhalten.
Die Sommerzeit in der Schweiz.
WTB Zürich,.April1916.(Drahtber.) Die Zürcher Post meldet aus Bern, daß dem Bundesrat ein Antrag auf Einführung der Sommerzeit vorliegt.
Deutsches Reich.
Staatssekretär Delbrück erkrankt.
WTB Berlin,.April1916.(Drahtb. Amtlich.) Der Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Delbrück, der an Furunkulose erkrankt ist und infolgedessen seit einigen Tagen dem Dienst fernbleiben mußte, hat sich auf ärztlichen Rat zur Wiederherstellung seiner Gesundtheit auf drei Wochen nach BadenBaden begeben.

2.
Zur Rede des Reichskanzlers.
WTB Sofia, 8 April1916.(Drahtber.) Infolge des gestrigen Feiertages bespricht die Presse die Rede des Reichskanzlers erst heute. Kambana hebt den starken Eindruck und die tiefe moralische Genugtuung hervor, die die Rede in allen Kreisen hervorgerufen habe. Das Blatt erwähnt mit Befriedigung die Anerkennung des Kanzlers für die Tapferkeit der bulgarischen Truppen und die Bundestreue des bulgarischen Volkes und sagt: Es ist wahr, Bulgarien steht fest und entschieden auf Seite der Mittelmächte, nicht nur, weil so die von den Serben bedrückten Bulgaren befreit, sondern auch weil seine politischen und wirtschaftlichen Zukunftshoffnungen fest mit den Ideen verknüpft sind, für die die Mittelmächte so viele Opfer gebri# haben und bringen. Das Blatt bespricht sodann die Ausführungen des Kanzlers über die Grundlagen des Friedens und fährt sort:
Wie Belgien und Polen nicht mehr als Basis für einen Angriff auf Deutschland dienen dürfen, so wird Serbien nicht mehr Vasall und blindes Werkzeug Rußlands und der Alliierten sein. Der Kern des serbischen Volkes verbleibt bei Oesterreich=Ungarn, wo es dieselbe Freiheit genießt, wie die übrigen Nationen der Monarchie. Morawa=Serbien, das vorwiegend bulgarisch ist und von wo viele Freiheitskämpfer der Bulgaren ausgegangen sind, verbleibt Bulgarien. So wird auf der Balkanhalbinsel und im übrigen Europa ein neues Gleichgewicht geschaffen, das die Grundlage aller glänzenden Entwickelungen und eines dauerhaften Friedens sein wird.
Die Blätter aller Richtungen erblicken in der Rede von Bethmann Hollwegs ein politisches Ereignis von größter Bedeutung. Der sozialistische Narod betrachtet sie als den Ausdruck der Friedfertigkeit des deutschen Volkes und der günstigen militärischen Lage des Vierbundes. Das Blatt schreibt:
Während die Entente geräuschvoll eine große Offensive ankündigte, ging Deutschland selbst zum Angriff über und zwar an einem schwierigen Punkt der Front mit ersichtlichem, dauernden Erfolg. Dadurch war der Kanzler imstande, vom Frieden zu sprechen, da er weiß, daß dies nicht als Schwäche ausgelegt werden kann.
Der demokratische loppositionelle! Preperetz erklärt:
Die Worte des Kanzlers sind von hohem Wert. Denn sie werden einem Volke gesagt, das sie versteht und das versteht, Worte in Taten umzusetzen. Wir zweifeln nicht, daß den Worten Taten folgen werden, Taten, wie sie die Welt noch nie sah, weder zu Wasser noch zu Lande.
Das Blatt Mir hebt die Mäßigung der Friedensbedingungen hervor und weist darauf hin, wie Deutschland in Flandern und Polen die Grundsätze verwirklichte, für die die Entente zu kämpfen vorgebe.— Narodni Prawa schreibt:
Den Bemühungen der Entente, die Selbständigkeit der kleinen Staaten zu vernichten und neue Ketten für die in der Entwickelung begriffenen Völker zu schmieden, stellt der Reichskanzler die Freiheit der Nationalitäten und die Sicherung eines Friedens entgegen, der die Ruhe und freie Entwickelung der Völker Europas verfolgt. Wir sind stolz darauf, Verbündete eines Volkes zu sein, das für den Triumph des allseitigen Fortschrittes zum Heile der Menschheit arbeitet.
Das Schweigen über den Balkan deutet Mir so, daß Deutschland die durch den Krieg geschaffene Lage ungefähr als endgültig ansieht und anderseits hier Oesterreich-Ungarn das Wort läßt.
Hindenburgs Dank.
WIB Hauptquartier Ost, 8 Aprill916.(Drahtber.) Der fünfzigste Jahrestag meines Eintritts in das Heer hat mir eine überwältigende Fülle von freundlichen Grüßen und treuen Wünschen gebracht. Sie haben mich auf das tiefste gerührt und erfüllen meine Seele mit Dank gegen Gott, der meine Arbeit sichtlich geseguet hat, und gegen meinen Kaiserlichen und Königlichen Herrn, dessen Gaade und Vertrauen mich einst auf meinen jetzigen Posten berief. Mit allen denen, die meiner gedacht haben, weiß ich mich eins in dem Gefühle, daß heute alle unsere Kräfte Kaiser und Reich gehören, der heiligen Sache des Vaterlandes und seinem endgültigen Siege. So darf ich auf Verständnis und Nachsicht rechnen, wenn ich bitte, mit diesem kurzen und schlichten Worte, das für alle bestimmt ist und jedem einzelnen danken möchte, gütig fürlieb zu nehmen.
(gez.) Hindenburg, Generalfeldmarschall.
Kirchliches:
Der Friedensgottesdienst des Papstes.
g Zürich, 8 Aptil1916. Zur fünftätigen Bitt= und Sühneandacht, die der Heilige Vater im St. Petersdom für den Frieden angeordnet hat, wird den Neuen Zürcher Nachrichten (Nr. 97) aus Rom geschrieben: Die Andacht hat am 30 März begonnen und eine ungeahnte Teilnahme gefunden. Die Pcterskirche war gedrängt voll von Gläubigen. Trotzdem der eigentliche Zweck der Andacht nicht öffentlich bekannt gemacht werden durfte— die Zensur hat alle Artikel in den Zeitungen, die von einer Bitte zur Erlangung des allgemeinen Friedens sprachen, radikal gestrichen— so hat das Volk dennoch den Willen des Papstes erkannt und in ergreifenden Gebeten um den Frieden gefleht. Papst Benedikt selber ist am Abend des 31. März in Begleitung des Staatssekretärs Gasparri und seines engeren Hoses in die Petersbasilika hinabgestiegen, um sich in einstündigem Gebet an der Andacht zu beteiligen.
60 Köln,.April1916. Im Terte des in Nr. 98 mitgeteilten Diploms für Domkapitular Dr. Düsterwald sind durch Versehen an zwei Stellen Auslassungen entstanden. Es ist nach numerario einzuschieben: decimum complenti sacerdotil lustrum, und vor lacti setzen: in opera pia impendenda.
480099 98 69 80 PO LOOnt SeR 9
R
Kolner Lecat-Auzeiger Nr. 190 a Montag, 10. Npril 1916
J0100005000 00ROSOOPLOSD 69000R00 008 SOPOPADDUR5010200000OOOOOCBOGOB POSOOPDS SS
:: Theater und Konzerte::
60010fnbOn MROR909000 D2000000OOOCUPDPAR POLOOPOLMOOOOOOLOURORGPROALOCLLLRaR
* Kölner Schauspielhaus. Wenn an schwülen Sommerabenden der Widerschein ferner Gewitter den Himmel erleuchtet, befürchten wohl ängstliche Gemiter eine böse Nacht. In Wirklichkeit zieht die Gefahr aber fast nets ohne Schaden vorüber. So kräuselt auch ein Wind die ruhige Lebenssee des„Herrn" in Strindbergs Kammerspiel Wetterleuchten nur zu einem Weilengeplätscher, um dann wieder abzuflauen, ohne die Philisterruhe des pensionierten Beamten weiter zu stören. Der Herr ist, wie die meisten Herren bei Strindbecg, ein etwas wunderlicher Heiliger, wie es auch der Tichter selbst war, der all seine Gestalten mit mehr oder weniger eigenen Lebensereignissen und mit einer phantastischen Philosophie zu erfüllen pflegt. Auch hier ift das Verhältnis der Gatten zu einander Gegenstand der Erörterung. Erörterung ist wohl das rechte Wort für dies Kammerspiel.„#“ hat mit 50 Jahren ein junges Mädchen von 19 geheiratet. Seiner Meinung nach war er damals noch nicht zu alt für sie; wenn er es füyle— das wurde gleich ausgemacht— werde er sich von ihr trennen. Die Zeit kam, wie er glaubte, nach fünf Jahren. Sie war dann mit dem Töchterchen
von dannen gezogen— er bekümmerte sich einfach nicht mehr um sie— und hatte einen Abenteurer geheiratet, während er in seiner alten Wohnung verblieben war und, in Ermangelung einer anderen Beschäftigung, seinen Erinnerungen an sie und das Kind lebte. Bei Beginn des Stückes ist sie einige Wochen vorher mit dem zweiten Mann, der sie mißhandelt, in dasselbe Haus, in das Stockwerk über der Wohnung ihres ersten Mannes gezogen. In ihrer Dirnennatur glaubt sie in das stille Haus, zu ihrem ersten Manne zurückkehren zu können, aber er weist sie kalt von sich; er will sich mit der Erinnerung begnügen und seine Ruhe haben; auch als ihr sauberer Hr. Gemahl mit einer 19jährigen durchgeht. Eine zeitlang erschauert der pensionierte Herr Beamte unter dem Wetterleuchten am Himmel des stillen Hauses, das ihm ein behagliches Leben bedräut, aber es entlädt sich nicht zum Gewitter, denn sie— so wird ihm durch das in dem Stücke mehrfach ausgenützte Telephon mitgeteilt— hat sich mit dem Kinde zu ihrer Mutter im Gebirge begeben und wird ihn weiter nicht mehr behelligen. Das ganze ist eine in drei Akte geteilte Sammlung von Dialogen, teilweise allgemeinen, teilweise— um dem Stücke den Schein der Wirklichkeit zu verleihen— banalen Inhalts, nicht gerade langweilig, aber auch wegen der vielfach barocken und zum Widerspruch reizenden Art nicht fesselnd. Es ist schwer begreiflich, warum dieser Schwede uns unbedingt gerade jetzt auf dem deutschen Theater aufgedräugt werden muß, trotzdem uns seine schrullenhaften Figuren doch herzlich wenig zu sagen haben. Die Spielleitung des Hru. Kiesau suchte den Charakter des intimen Kammerspiels möglichst zu betonen, was bei der Größe der Bühne und des Hauses ja schwierig ist. In der wunderlichen Figuc des Herrn Beamten brachte Hr. Eggerth all die Eigenarten zum Ausdruck, mit denen sie der Dichter behaftet hat. Nicht minder wunderlich ist ein zu Besuch weilender Bruder, den Hr. Dysing als ebenso langsamen, langweiligen Gesellen zeichnete. „Des Herrn geschiedene Frau“ Gerda gab Melitta Leithner als die lauernde, egoistische Katze mit dem schlechten Weib=Instinkte, wie sie Strindberg mit Vorliebe zeichnet. Als einzige einigermaßen normale Figur erscheint des Herrn Haushälterin Luise, für die Else Bischoff um unsere Sympathie warb. In der ziemlich regelmäßig aus der Versenkung auftauchenden Gestalt des Konditors in dem stillen Hause gab Hugo Diebl die Weisheit des Verfassers auf gute Weise zum Besten. Der„neue Mann“ Gerdas(Rud. Blanckarts) ist als stumme Person aus dem Zettel aufgeführt; er sprach nur durch Prügel, die er seiner Frau verabreichte. Die Aufnahme des Stückes durch das nahezu ausvertaufte Haus war ziemlich kühl, und der Beifall schien nur den Darstellern zu gelten.
(e) Zum fünfundsiebzigsten Male der Juxbaron. Diese Antündigung für das Millowitschtheater hatte am Samstagabend dort das Haus bis auf den letzten Platz gefüllt, und die dreiaktige Posse fand eine dankbare Zuschauerschaft, welche die Sorgen des Kriegsalltages einmal untergehen ließ in Lachsalven über die drolligen Figuren und Szenen auf der Bühne. Um Peter Millowitsch in der Titelrolle gruppierten sich die bekannten übrigen Mitwirkenden, zu denen seit einiger Zeit auch wieder die beliebte Frau Else Stassar=Millowitsch gehört, in vorzüglichem Gesamtspiel. Jeder gab wohl an dem Jubiläumsabende sein Vestes, und außer in reichen Blumenspenden fanden die Tarsteller in dem stürmischen Beifalle des Hauses ihre wohlverdiente Anerkennung. Wenn die Gesangseinlage des an sich recht ansprechenden Liedchens: Kleine Mädchen müssen schlafen gehen im Vorgesang um eine Strophe mindestens gekürzt würde, wäre das Auftreten der lieblichen Kindergruppe um so wirtungsvoller.
) Deutsches Theater.
Die Wandlungen, die das Theater im Laufe der Zeit durchgemacht hat, sind bekannt. Seit Samstag ist es nun Schauplaßz der Kolner Bühne geworden, wie wir sie im Volkstheater der Familie Millo= witsch und bei Job und Prang kennen. Der Träger aller auf der sogenannten Kölner Bühne gegebenen Stücke ist jeweils der Tünnes. An das Dentvermögen stellen sie keine oder nur geringe Anforderungen. Die Hauptsache in: man lacht, lacht mal so recht nach Herzenslust über die gebotene Situationstomik und die dadurch hervorgerufenen, oft köstlichen Witze. Das Opfer dieser Situations= komik und der Spatzmacher zugleich ist eben der Tunnes. Von allen Kölner Bühnen gab ihn in den letzten Jahrzehnten keiner vortrefflicher wie der verstorbene Classen, eine geradezu unübertreffliche Figur für die Tünnesrolle und dabei von einem unverwüstlichen Humor. Von den augenblicklichen Tünnesdarstellern darf man wohl Karl Blaß als den besten bezeichnen. Er, der früher in dem bekannten Millowitsch=Ensemble jahrelang der Freund der Kölner war, hat sich nun verändert und ist, wie wir hören, bis 1920 an das Teutsche Theater verpflichtet worden, von wo er unter neuer Tirektion und mit dem neu geschaffenen Eusemble den Sommer über Tourneen durch Deutschland machen wird.
So liebt man am Rhein, betitelt sich die Posse mit Gesang von Artur Lokesch(Musik von Harry Hauptmann), die am Samstag zum ersten Male gegeben wurde. Der Strumpfwarenfabrikant Anton Heuschel(Karl Blaß) weilt mit seiner Familie am Rhein in der Sommerfrische, erlaubt sich hier aber allerhand Späßchen, die schließlich seiner Erika(Leni Hohndorf) nicht verborgen bleiben usw. Das eine ergibt das andere; es kommt zur angeblichen Scheidung der beiden, zur Wiederversöhnung, zu einer Reihe von Ehebündnissen der Tochter, der Hotelgäste und des Personals. Das Publikum soll unterhalten werden, und dieser Zweck wird in vollstem Maße erfüllt. Ueber Karl Blaß als Tünnes etwas zu sagen, erübrigt sich, man muß ihn selbst sehen und hören. Leni Hohndorf scheint für ihre Rolle vielversprechend; die charakteristische Strenge dürfte noch ausgepragter zum Ausdruck gelangen. Grete Baum als Tochter Anna war in ihrer Erscheinung (Frisur) etwas unvorteilhaft; auch muß die Jugend mehr hervortreten. Käthe Blaß als Wirtstochter hatte bei ihrem vorzüglichen Spiel in Georg Haerve einen geschickten Partner als Oberkellner;
er hat so ganz das Zeug zu dem zukünftigen Schäl, einer oft vermißten Figur der Kölner Bühne. Die übrigen Mitwirkenden wurden ihren Rollen im großen und ganzen gerecht.
Die Oberspielleitung lag bei Karl Blaß in besten Händen. Die musikalische Leitung harte Kapellnneister Emil Palm. Die Ausstattung war hübsch und gefällig. Alles paßte sich dem Rahmen des Stuckes an bis auf die Bauern und Bäuerinnen, die Winzer und Winzerinnen, die in am Rhein unbekannten Ticoler Kostümchen erschienen. Sonst klappte alles vorzüglich, und die Besucher, die reichen Beifall spendeten, gingen vollauf befriedigt nach Haus.
Berko
Gesellschalts- und Vereinsleben:
(A) Ein Wohltätigkeitskonzert zugunsten des Kslschen Voor veranstaltete am Sonntagabend im großen Saale der Lese der Kölner Männergesangverein Polyhymnia unter Leitung von Musikdirektor Niemana. Eine umsangreiche Liedervortragsfolge, Chöre und Einzelgesänge, füllte den Abend aus. Die für 8 Uhr geladenen Besucher mußten allerdings eine halbe Stunde auf den Beginn warten. Um die Einzelvorträge machten sich Frl. Henny Wolff(Sopran) und Ludwig Heiligers(Baßbariton) verdient. Frl. Wolff führte sich mit der Schmuckarie der Margarete aus Faust(Gounod) wieder sofort vorzüglich ein und versetzte mit ihrem Kleide die Phantasie des Zuhörers dox pelt lebhaft in das Szenische der Arie. Frl. Wolff bot im Verlaufe des Abends weiter Friede von Franz Wirtz, Warum ist der Himmel im Lenz so blau? und Gretelein von H. Pfitzner. Alle ihre Gaben standen auf der Höhe ihres tüchtigen Könnens und weckten Beifallsstürme mit wiederholtem Hervorruf. Die beliebte Konzertsängerin mußte sich mit einer Zugabe freikaufen. Herr Heiligers ersang sich mit der Ansprache des Landgrafen aus der Oper Tannhäuser und drei Landsknechtsliedern von Lenz mit seinem wohlklingenden, geschulten Organ, das auch in den Tiefen voll bleibt, ebenfalls lebhaftesten Beifall, der ihn auch zu einer Zugabe zwang. Die für die Einzelvorträge und einen Chorvortrag notwendige Flügel= und Harmoniumbegleitung führten die Herren Jos. Zimmer und Lengsterecken bestens durch. Die Chorgesänge der Polyhymnia sind aus ihren mehr als einem halben Dutzend Wohltätigkeitskonzerten, die schon über 6000 M. Reinertrag brachten, als vorzügliche bekannt, und der Chor bewährte sich auch am Sonntag wieder. Am besten wirkte als vortrefflich gelungene Tonmalerei das erste Lied Sonntag auf dem Meere von Heinze. Das Gebet um Frieden von Fleck mit Harmoniumbegleitung machte tiefen Eindruck, und mit dem Schneider=Claußschen Lied Nähl met Köpp, zu dem der Dirigent Niemann eine flotte Melodie geschrieben hat, wurde der Veranstaltung die rechte und mit vielem Beifall ausgenommene Schlußnote gegeben. Eine geschickt empfohlene Tellersammlung wird den Reinertrag des Abends nicht unwesentlich erhöht haben.
44) die Ortsgruppe Köln des Allgemeinen Roselvereins hielt am Samstag ihre Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Justizrat Licht, widmete nach herzlicher Begrüßung namentlich der neuen Mitglieder dem verstorbenen Vorstandsmitgliede Rentmeister Jung einen ehrenden Nachruf und brachte weiter ein Glückwunschtelegramm des Hauptvorstandes des Moselvereins, an dessen Spitze Landrat Frhr. von Hammerstein zu Cochem steht, zur Verlesung. Schatzmeister Stadtsekretär Schuffenhauer erstattete sodann den Rechenschaftsbericht über die beiden verflossenen Jahre, wonach die Kölner Ortsgruppe jetzt 205 Mitglieder zählt, von denen 14 im Felde stehen; der Kassenbericht schloß mit einem Bestande von 458.49 M. ab. Weiter berichtete Redner eingehend über das letzte Moselfest in Zell vor zwei Jahren; danach zählte der Allgemeine Moselverein in 24 Ortsgruppen 1118 Mitglieder. Das Höhenwanderbuch des Vereins hat allgemeinen Anklang gefunden, ebenso der Moselführer. Die acht Schülerherbergen des Vereins hatten 3861 Besucher aufzuweisen. Bei der Vorstandswahl wurden der Vorsitzende Justizrat Licht, Schatzmeister Schuffenhauer, sowie die Beisitzer Stadtrentmeister Conrads und Professor Andries wieder=, die Herren Thomas und Hahn als Beisitzer neugewählt. Um den geselligen Teil des Abends machten sich besonders Opernsängerin Frl. Else Buchholz und Frau Cäcilie Stempel=Nottebohm verdient, die mit Arien und Liedervorträgen unter der feinstnnigen Begleitung des Musikdirektors Franz Blumenberg großen Erfolg erzielten. Unser heimischer Komponist Paul Mania, ein treues Mitglied des Moselvereins, erwies sich mit eigenen Vertonungen von Volks= und Schelmenliedern als meisterhafter Sänger zur Laute und als bewährter Klaviervirtuose. Rezitator Leopold Butting brachte mit seiner sehr ausdrucksvollen Stimme eine Reihe ernster und heiterer Dichtungen zu wirkungsvollem Vortrag.
Veranstaltungen für Verwundete.
Zum Lazarett X(Handelsrealschule) kam am Sonntag der Kirchenchor der Herz=Jesu=Pfarre. Schon viermal hat der ganze Chor daselbst gesungen, außerdem der Knabenchor zweimal. Die wackeren Sänger und ihr Tirigent Karl Pollmann sind bei den Patienten, Pflegern, Schwestern und Aerzten stets herzlich willkommen. Das Konzert vom Sonntag war besonders glücklich, weil fast nur die bekannten Volkslieder auf dem Programm standen. Ein schön gesungenes Volkslied hat ja immer aufmerksame und dankbare Zuhörer. Es ist ein Verdienst des Herz=Jesu=Chores, daß er die Volkslieder in so musterhafter Weise pflegt. Fast alle Lieder waren gesetzt für Männer= und Knabenstimmen. In so vollkommener Weise hatten wohl manche der Zuhörer die bekannten Volkslieder noch nicht gehört. Die beiden Schüler Klose und Törner trugen mit tiefem Verständnis zwei Gedichte vor: Ich hab' es nicht gewollt und Die vier Seelen vor dem Teufel. Das erste ernst, das zweite flott humoristisch. Beiden Knaben dankten die Verwundeten mit lautem Beifall. Auf das flotte Gedicht folgte ein flottes Knabenliedchen. Nach einem Kaiserhoch, das von dem zweiten Vorsitzenden des Vereins, Hrn. Wünnenberg, begründet wurde, kam der Schlußchor: Gebet um Sieg und Frieden: O Gott, ich hoffe auf dich!— Der stellvertretende Chefarzt dankte für die prächtigen Tarbietungen.
: Aus Kölns Nachbarschaft:
(A) Rodenkirchen, 10.April1916. Hier wurde ein jugendlicher Bursche festgenommen, der im Streit seinen Gegner durch Messerstiche lebensgefährlich verletzt hatte. Ein Stich hat die Lunge getroffen.
14) Stommeln,.April1916. Pfarrer Klausmann erhelt aus Anlaß seines goldenen Priesterjubiläums den Kronenorden dritter Klasse.
Standesamt Keln=Sülz. Vom.—7. April 1916.)
Sterbefälle. Herm. Wilh. Baumfalk, Diplom=Ing., Marine=Ing. der. Werft=Div in Kiel, ledig, 32 J. Oelbergstr. 82.= Ferd. Karl Jos. Wald, Exped., Unteroff der Fußart.=Batt. 240, ledig. 40., LuxembStraße 266." Barb. Hoffmann.., Sülzburgstr. 11.= Wilhelm Nickolin, Fabrikarb, 16., Sülzburgstr. 100.. Kath. Schreppel, geb. Gramm, o.., Witwe, 69., Weyertal 41.

Krebon weiß, für Blusen und Kleider Heier.68
Krebon 100cm breit, in vielen Modefarben Meicr.75
Krebon weißgrundig, bedruckt, reizende Neuheiten Heier.35
Krepon gestreift und gemustert, letzte Neuheit Meter.95
Wasch-VOlle bedruckt, weiß mit farbigen Tupfen...... Meter.65
Wasch-VOlle neue Bandstreifen
Musseline-Imitation
hell und dunkel gemustert........- Meter
Musseline-Imitation
solide Ware, in modernen Mustern——- Meter
Kleider-Leinen
imit., einfarbig und gestreitt..-- Meter
Perkal streiten und kleine Muster, für Blusen und Sporthemden..— Meter
Tupfen-Batist
weiß, gestickt..———..—.—- Meter
Wasch-Krepp
ca. 110cm breit, weiß und farbig„Meter
hell u. dunkel gestreift, für 4#
ZePIIYT Oberhemnden.... Meter
weiß und farbig, erstklassige# 0g
ZepilyT Ware, für Blusen..- Meler
prima Qualität, elegante neue Zepnlyf Streiten Meier
Frotté
ca. 120cm breit, in vielen modernen##
PYOIG Sreiten Meter
Frofte c. 120em breit, in vielen neuen Ferben.50
Tupfen-Batist.25

4
* Kardinal von Hartmann an der Westfront.
(Eigener Drahtbericht.)
Douai, 8 April1916.
Kardinal von Hartmann reiste mit seinem Geheimsekretär Berghaus in Begleitung des Feld-Oberpfarrers Prälat Dr. Middendorf und des Divisionspfarrers Dr. Paulus zu den rheinischen Truppen an der Westfront ab.
Mittags wurde der Hr. Kardinal vom Herzog Albrecht von Württemberg empfangen und speiste mit Begleitung bei ihm. Nachmittags besuchte er das Schlachtfeld vor Ypern vom Mai 1915 und traf abends in Douai ein. Dortselbst fand am anderen Morgen feierlicher Gottesdienst in der prachtvollen St. Peterskirche statt. Während desselben empfingen viele Soldaten aus der Hand des Hrn. Kardinals die h. Kommunion.
Nach der hl. Messe bestieg Se. Eminenz die Kanzel. Er brachte den Feldgrauen, die die große Kirche füllten, Grüße aus dem lieben deutschen Vaterland, sprach ihnen den Dank der Heimgebliebenen aus für die treue Wacht, die sie für die Heimat halten, und mahnte die Soldaten, Hülfe und Schutz in allen Gefahren des Leibes und der Seele zu suchen in der hl. Kommunion und bei der Mutter Gottes.
Samstagabend fuhr der Hr. Kardinal zu einer Rheinischen Division, um für sie am Sonntag Gottesdienst zu halten.
Samstagmittag speiste Se. Eminenz beim Kronprinzen von Bayern.
Zur Römerfahrt am Palmsonntag.
Wir werden um Veröffentlichung nachstehenden Erlasses an den hochw. Klerus und die Gläubigen in Köln und Vororten ersucht:
Geliebte im Herrn! Am künftigen Palmsonntage findet wie alljährlich die altehrwürdige Römerfahrt statt, die vom hohen Dome nachmittags 1½ Uhr auszieht. Es ist für die Kölner Katholiken nicht nötig, diese durch ihr Alter und ihren tiefernsten religiösen Zweck geheiligte Prozession besonders zu empfehlen.
Indes drängt in dieser Zeit der Kriegswirren die allgemeine Lage den Oberhirten der Kölner Kirche, eine nachdrückliche Einladung an alle Katholiken in Stadt und Umgebung, an hoch und niedrig, reich und arm, groß und klein zu richten, diesmal an der Römerfahrt noch zahlreicher als sonst sich zu beteiligen. Denn bei den andauernden und mit der Länge der Zeit sich steigernden Kriegsnöten ist uns Buße und Gebet in erhöhtem Maße Gewissenspflicht und Herzensbedürfnis. Bekanntlich hat unsere heilige Kirche stets bei schweren öffentlichen Drangsalen Prozessionen und Wallfahrten angeordnet oder gutgeheißen, um durch gemeinsame, öffentliche Bekundung des Bußeifers Gott den Herrn zu bewegen, erbarmungs= und guadenvoll auf uns heravzuschauen und die Tage der Heimsuchung zu wandeln in Tage des Friedens und der Wohlfahrt.
Was unsere frommen Vorfahren in der ganzen katholischen Kirche und insbesondere auch in unserer Stadt Köln mit Liebe, Vertrauen und reicher Gebetserhörung immer getan, steht auch wahrhaft uns nicht übel an. So bitte ich denn im Namen unserer bekümmerten Mutter, ber h. Kirche, im Namen des von Feinden umringten Vaterlandes, im Namen unserer braven, da draußen kämpfenden und blutenden Soldaten, im Namen der um Leben, Gesundheit und Heimkehr ihrer teuren Angehörigen besorgten Familien, auch im Namen aller in ihrem Hausstande Bedrängten: Bekeiligt euch fleißig aus allen Ständen an der ernsten Bußprozession der Römerfahrt. Harret standhaft, womöglich bis zur Rückkehr in den hohen Dom aus. Vor allem aber kommet alle in dem echt christlichen Geiste, in dem ihr betend büßen und büßend beten wollet für die großen Anliegen in Kirche und Vaterland, für den Sieg unserer tapfern Heere, für die Abkürzung der Tage der Trübsal, für die Versöhnung der entzweiten Gemüter, endlich für die Linderung der schweren Opfer und Leiden der Zeit durch die Früchte eines baldigen, ehrenvollen und dauerhaften Friedens.
Die hochwürdige Geistlichkeit von Stadt und Vororte ersuche ich, diese kurzen Hirtenworte am Passionssonntage von der Kanzel zu verlesen und nach Kräften zum Gelingen dieses wichtigen Buß=, Sühne= und Friedenswerkes mitzuwirken.
Köln, am Feste des sel. Hermann Joseph, 7. April 1916.
Der Erzbischof von Köln F. Kardinal von Hartmann.
&amp; Höhere Schulbildung und Wirtschaftsleben.
Es wird im neuen Deutschland nach dem Kriege alles darauf ankommen, daß es gelingt, alle Kräfte des Volkes zur vollen Entfaltung und an der richtigen Stelle zur Wirksamkeit zu bringen. Die Schule, und insbesondere im großen Umfange für die leitenden Stellen im Volksleben die höhere Schule, hat die Aufgabe, diese Kräfte im Volke zu wecken und für ihren Beruf vorzubereiten. Es ist jedoch bisher viel zu wenig beachtet worden, daß es neben der Hebung der Allgemeinbildung des Volkes vornehmlich auch darauf ankommt, im richtigen Zeitpunkte die Schüler demselben zu übergeben. Es fehlte an der richtigen Berufsberatung und Berufsführung. Der Reichstagsabgeordnete Oberlehrer Kuckhoff hat in einem im Volksvereinsverlag soeben erschienenen Buche: Höhere Schulbildung und Wirtschaftsleben diese Schwierigkeiten zum Gegenstande einer wirtschafts= und sozialpolitischen Unternehmung gemacht. Er sucht darin die Frage zu beantworten, was das moderne Wirtschaftsleben von der Schule allgemein, und insbesondere von der höheren Schule verlangt. Nicht so sehr in der Ausgestaltung des Unterrichts sieht er die Lösung des Problems als vielmehr in der Organisation des gesamten Schulwesens, die sich zuspitzt in der Berufszuführung, ohne etwa darin ein ideales Ziel zu erblicken.„Das Ziel der Berufsberatung für die höheren Lehranstalten muß sein, den jugendlichen Nachwuchs nach seiner Neigung und nach dem Grade seiner Fähigkeiten in das Berufsleben einzuführen. Den Bedürfnissen des Arbeitsmarktes entsprechend möglichst hochwertiges Material, aber nicht über den Bedarf hinaus, zu schaffen und zu dem Zwecke nach Möglichkeit auf jeder Stufe der
Locat-Anzeiger Nr 100 a Montad. 10. Noril 191.—
höheren Bildung, sobald der Schüler das Maß seines Könnens erreicht hat, ihn an die richtige Stelle im Leben abzugeben und um das hochwertigste nach oben kommen zu lassen.“ Der Krieg hat eine rege Diskussion auf dem Gebiete des Schulwesens hervorgerufen. Man braucht nur an all das zu erinnern, was über die Einheitsschule geschrieben wird. In dem vorliegenden Buche wird eine wichtige Ergänzung in den Grundlagen der Bildung nach der Seite ihrer Zweckmäßigkeit für das öffentliche Leben gegeben.
0 Die Veranstaltungen am kölschen Voor in Eisen
hatten sich auch am Sonntag der Gunst der Witterung zu erfreuen, so daß jedesmal ein überaus starker Besuch zu verzeichnen war. Das Morgenständchen wurde von der Kapelle des Ersatzbataillons der 7. Pioniere unter Leitung des Obermusi'meisters Weber ausgeführt; besonderen Anklang fand Vizefeldwebel Schreiber mit seinem Solo für Trompete.
Für das Nachmittaaskonzert war wiederum ein große Anzahl tüchtiger Kräfte gewonnen worden, von denen unser Nachbarort Wahn die Musiker und Sänger gestellt hatte. Mit der Kapelle des Ersatz=Pionierbataillons Nr. 35 vom Wahner Uebungsplatz hatte man einen guten Griff getan; ihre gediegenen Musikdarbietungen ließen gute Schulung erkennen. Auch der Wahner Garnison=Chor unter Leitung des in unserer Stadt bestens bekannten Musikmeisters Bader, Inhabers der großen Medaille für Kunst und Wissenschaft, rechtfertigte durch seine vorzüglichen Leistungen den ihm vorausgegangenen guten Ruf. Eine ausgezeichnete Solistin war in der bewährten Konzertsängerin Frau Agnes Dohr zur Stelle, die mit ihrem volltönenden Sopran den weiten Gürzenichplatz beherrschte und unter der Begleitung des Musikdirektors Franz Blumenberg mit Ingeborgs Klage von Bruch und Liedern von Othegraven und Koß brausenden Beifall erntete. Großen Anklang fanden auch die wirkungsvoll vorgetragenen Kriegsdichtungen des Rezitators Willi Maus, sowie die ansprechenden Leistungen des Xylophon=Virtuosen Hermann Klemmer. Abends sang der Wahner Garnison=Chor noch im Kaffeehaus Germania zu Besten des Kölschen Boor, wo außerdem Frl. Hedwig Hertel von hier, Vizefeldwebel Scheffel vom Essener Opernhause und die 24er Pionierkapelle mitwirkten.
Die für Samstagnachmittag geplante feierliche Veranstaltung mußte wegen dienstlicher Verhinderung der Flieger=ErsatzAbteilung Nr 7 ausfallen; es erschien daher nur eine kleine Aborduung der Abteilung, die eine Gedenktafel am kölschen Boor anheftete und außerdem mit einer beträchtlichen Spende einen Propeller mitbrachte, der von den Offizieren und Mannschaften der Abteilung zugunsten des kölschen Boors benagelt worden ist, Die Benagelung ist in kunstsinniger Weise durchgeführt und weist u. a. das Eiserne Kreuz, das Fliegerabzeichen, die Jahreszahl 1916 usw. auf. Der so eigenartig geschmückte Propeller ist zurzeit im Schaufenster der Geschäftsstelle des kölschen Boor ausgestellt.
() Eine willkommene Zusammenstellung der Lebensmittelhöchstpreise hat Stadtaktuar Jos. Decker bei der Städtifchen Preisprüfungsstelle in Form eines kleinen 15=Pfg.=Heftchens herausgegeben. Im Verlag von Kurl Geerling, Köln, Apostelnstraße 58 (Fernsprecher B 7978) ist es erschienen. Das Büchlein ist bei dem Umfange, den die Festsetzung von Lebensmittelhöchstpreisen angenommen hat, für alle beteiligten Kreise wertvoll, weil es nahezu unmöglich geworden ist, sofort und zutreffend über die Höchstpreise unterrichtet zu sein. Es kann manchen, Verkäufer und Käufer vor ungewollten Gesetzesübertretungen und vor den damit verknüpften schweren Strafen bewahren, besonders wenn man sich gewöhnt, Aenderungen darin zu notieren. Der Verfasser hat sich mit der übersichtlichen Zusammenstellung ein Verdienst erworben, sie ist im Buch= und Straßenhandel zu haben.
(A) Der städtische Speckverkauf. Die am 3. d. M. in Kraft getretene neue Verteilung bei dem Verkauf von Speck hat sich bewährt. Es konnten alle Käufer befriedigt werden. Bei dem Verkauf hat sich aber gezeigt, daß der Andrang am Mittwoch und ganz besonders am Donnerstag sehr schwach war; daß dagegen am Samstag wieder sehr viele Leute zum Einkauf kamen. Durch diesen unregelmäßigen Besuch wird die Abfertigung in den einzelnen Verkaufsstellen sehr aufgehalten, und es wäre sehr zu empfehlen, wenn die Bürgerschaft sich mehr auf die einzelnen Verkaufstage verteilte. Verkaufstage für Speck sind Montag, Mittwoch und Samstag jeder Woche, falls noch Vorrat vom Verkaufstage vorher vorhanden auch noch Donnerstags.
0) Zum Mitglied der Preisprüfungsstelle ist an Stelle des verstorbenen Stadtverordneten Kyll Stadtverordneter Perthel berufen worden.
Ce) Die Neuregelung der städtischen Butter= und abgabe tritt mit Anfang dieser Woche in Kraft. Danach wird, wenn im Laufe des heutigen Tages die Butter, Fett usw. in den städtischen und anderen Verkaufsstellen angefahren ist, Butter und Fett der jüngst angezeigten Art nur noch gegen Eintragung in das Brotbuch, und zwar insgesamt ¼ Pfund auf den Kopf und die Woche, abgegeben. Wenn also eine Familie die ganze ihr zustehende Gewichtsmenge nur in Butter abheben wollte, dann könnte sie in der detreffenden Woche nicht Fett, Schmalz oder Margarine für Küche und Haushalt erhalten, da auch die Metzgereien dies nur gegen Eintragung in das Brotbuch verkaufen dürfen. Dazu kommt der Umstand, daß die vorhandene städtische Butter bei weitem nicht reichen würde, wenn jetzt die Mehrzahl der Käufer nur Butter verlangen wollte. Es muß also bei dem Buttereinkauf unbedingt auf Einsicht und verständigen Anspruch der Bevölkerung gerechnet werden, damit möglichst alle Familien, soweit ihr Butterbedarf nicht anderwärts gedeckt wird— was ebenfalls angemeldet werden muß— etwas Butter erhalten können und damit es nicht nötig wird, daß für die Verteilung der Entnahme schließlich auch wieder besondere Vorschriften erlassen werden müssen.
(A) Ein Rompagnieführer im Osten, dessen Kompagnie zur Hälfte aus Kölnern besteht, bittet für seine Mannscharren, die achtzehn Monate in vorderster Linie kämpften, um unterhutrenden Lesestoff: Novellen, Romane, Humoresken, Kölsche Krätzchen und dergleichen. Die Redaktion bittet für die Soldaten um entsprechende Gaben, deren Weitersendung sie vermittelt. Auf schriftliches Verlangen steht aber auch die Adresse zur Verfügung.
(A) Heißen Dank und eine Photographie versprechen in einem Briefe an die Redaktion zwölf Kölner Landsturmleute derjenigen bzw. demjenigen unserer Leserinnen oder Leser, deren Güte ihnen zu einer Ziehharmonika verhelfen will. Wer sich den Tank verdienen will, kann die Adresse bei der Redaktion auf schriftliche Aufrage erfahren.
C4) Für 4000 Mark Messing holten Spitzbuben aus einer Modellfabirk in Köln=Nippes weg; eine Spur der Diebe feht noch
(0 Grmnastal=Exerzitien. Wie in der Altstadt Köln, so nahmen auch in Köln=Nippes die für die katholischen Schüler des Realgymnasiums wegen der weiten Entfernung eigens veranstalteten Exerzitien einen erfreulichen Verlauf. Die Beteiligung war, obwohl freigestellt, allgemein. Der Leiter der hl. Uebungen, P. Hermann Acker, der bekannte Herausgeber der Kriegsbroschüren Am Lagerfeuer und der Verfasser des Ratgebers für die studierende Jugend: Was soll ich lesen, hat es verstanden, die Jünglingsseele nicht nur zu fesseln, sondern auch zu erschüttern, auszurichten und zu einer freudigen Nachfolge Christi zu begeistern. Ein Beweis des Vertrauens, das man ihm entgegenbrachte, war die persönliche Aussprache, von der namentlich die Schüler der oberen Klassen oft bis in die Nacht hinein Gebrauch machten. Erhebend waren die Eucharistische Feier sowie die gemeinschaftliche hl. Kommunion, woran sich auch die Mitglieder der Amicitia, des Vereins kath. ehemaliger Nippeser Gymnasiasten, vollzählig beteiligten. Auch für diese waren drei besondere Vorträge gehalten worden, die sehr gut besucht waren. Die Schlußfeier wurde nach der Bonifatiuskirche verlegt, damit auch die Eltern daran teilnehmen könnten. Für diese wurde noch ein besonderer Vortrag gehalten, der von der reichen Erfahrung und warmen Liebe des Redners zu der studierenden Jugend zeugte. Am Dienstag besuchte er dann noch die an der Schule bestehenden kath. Schülervereine, wobei ihm der Dank für sein unermüdliches Wirken abgestattet wurde.
4A Kriegerbegräbnisse. Am Dienstag, 10 Uhr vormittags, wird von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus der Wehrmann Wilhelm Jansen vom Infanterie=Regiment von Horn(3. Rhein.) Nr. 29 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt der Deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich. Bezüglich der Beerdigung von in auswärtigen Lazaretten verstorbenen und nach hier übergeführten Kölner Kriegern sei darauf hingewiesen, daß die Gestellung der Fahnenabordnung nicht auf Grund der privaten Todesanzeigen in den Zeitungen, sondern auf Mitteilung seitens der Königlichen Kommandantur erfolgt. Mit dieser und dem Festungslazarett l in der Karthäusergasse sind Zeit und Ort der Beisetzung durch die Familie des Angehörigen rechtzeitig zu vereinbaren. Eine Vermittelung nach dieser Richtung kann der Kreis=Kriegerverband Köln=Stadt nicht übernehmen, dagegen ist es erwünscht, wenn auch ihm seitens der Familie möglichst frühzeitig bestimmte Angaben gemacht werden. Die Entsendung bestimmter Regiments= oder Spezialwaffen=Vereine läßt sich nicht immer durchführen, da die Kriegervereine durch die große Anzahl der Beerdigungen überaus stark in Anspruch genommen und manche durch die Einberufung ihrer Mitglieder auf nur wenige Mann zusammengeschmolzen sind. Ist der Verstorbene Mitglied eines Kriegervereins gewesen, so gibt ihm dieser selbstverständlich auch außer der Reihe das Ehrengeleit. Bezüglich eines mehrfach geäußerten Wunsches, die Anträge usw. zwecks Heimholung auf dem Felde der Ehre gefallener Kameraden durch den Kreis=Kriegerverband zu bewirken, sei darauf aufmerksam gemacht, daß dieser dazu gar nicht berechtigt ist. Es ist dies vielmehr lediglich Sache der Familie.
0 Eigenartiges Brandunglück. Auf dem Luxemburgerwall entstand auf einem Speicher nachts ein kleiner Fußbodenbrand. Ob Asche aus dem Kamin gefallen oder auf dem Speicher ausgeschüttet worden ist, konnte noch nicht festgestellt werden. Durch die glühende Asche brannte die Speicherdecke durch und fiel in ein Schlafzimmer, wo zwei Knaben schliefen. Einer von 15 Jahren und einer von drei erlitten schwere Brandwunden; sie wurden zum Augustahospital gebracht. 9
() Unfälle. In der Annostraße fiel ein Knabe die Treppe herunter und brach ein Bein.— Einem Schreiner aus der Waisenhausgasse fiel ein Balken auf das Bein, wodurch er einen Oberschentelbruch erlitt.— Auf dem Hohenstaufenring glitt eine Frau über eine Apfelsinenschale aus und zog sich einen Schenkelhalsbruch zu.— In einer Fabrik in der Rheinallee in Deutz kam ein Mann mit der Hand in eine Maschine und büßte mehrere Finger ein. — Von der Speschertreppe fiel in der Sternengasse ein Knabe und brach ein Ben.— In der Hertastraße fiel ein dreijähriger Knabe auf den brennenden Heerd und verbrannte sich schwer das Gesicht. 9
(A) Der gestohlene und wiedergefundene Ochse. Der aus einem Kühlhause an der Severinstraße unter Benutzung eines Handwagens gestohlene, geschlachtete Ochse ist nicht weit fortgebracht worden. In einer Herberge an der Weißbüttengasse wurde ein Metzger beim Verwursten eines Viertels des gestohlenen Fleisches angetroffen. Bei einem Wirt am Blaubach fanden sich zwei weitere Viertel eingesalzen vor. Das vierte Viertel fehlt noch. Zwei Männer kamen bis jetzt wegen des Diebstahls bzw. als Hehler in Haft. 42
(4) Einbrecher und Diebe. Mansardendiebe hausten an der Weißenburgerstraße und am Übierring.— Aus einem Bureau an der Sternengasse holten Einbrecher Geld und Postwertzeichen.— Aus einem Eisenbahnwagen auf dem Güterbahnhof verschwanden zwei Ballen Treibriemenleder.— Ein jugendlicher Straßenräuber entriß auf dem Karthäuserwall einer jungen Verkäuferin die Handtasche mit 20 M. Inhalt.— Ein Kinderwagen mit Wäsche wurde aus einem Hausflur an der Severinstraße entführt.— An der Lungengasse nahmen Einbrecher einem Metzger mehrere Sparkassenbücher und 780 M. in bar ab.— Festgenommen wurden: ein Dienstmädchen, weil es einem Kinde auf der Straße Geld abschwindelte, ein Treibriemendieb, ein Hausbursche wegen Unterschlagung, zwei junge Einbrecher, zwei diebische Umzugsarbeiter und ein ebensolcher Bettler.
: Von Hab und Pern:::
„ 5
** Strumslut an der französischen Kanallüste.(Drahtber.) Bern,
.April1916. Wie die Blätter melden, verheerte eine gewaltige Sturmflut Boulogne und die Umgegend. Durch das Hochwasser wurde beträchtlicher Schaden angerichtet. Die Häuser am Flußufer und mehrere Speicher sind überschwemmt. Nur mit Hülfe von Booten gelang die Rettung der Bewohner. Zwar trat die Flut abends zurück, die Lage ist indessen noch immer sehr beunruhigend.
Wasserstands-Nachrichten am 10. April 1916.
Konstanz.§ v. Bodens. 3,20-0.(4m Hüningen, 7 v. Rhein 1,60—0,02m Kehl, 7 om. Rhein.68—0,06m Mannheim,§ v. Rhein 3,35—0,12m Heilbronn, 8 v. Neckar 0,74—0,08m Caub. 9 om. Rhein 2,23—.02in
Bingen, 6 v. Rheingau 1,95—.05m Bingerloch 1,55—0,0500 Trier, 7 vm Mosel 0,85—0,12m
Köln, 7om. Rhein 2,32 40.00m
Ruhrort, 3 om. Rhein 1,16-.01m
Wesel, Lom. Rhein.40 40020
Mutmaßliche Witterung für den 11. April 1916:
Kühl. Wechselnde Bewölkung. Strichweise geringe Riederschläge sind nicht ausgeschlossen.

2)
2 E
für Knaben und Nädchen
in vornehmer und gediegener Ausstattung bietet die Verlagsbuchhandlung von J. P. Bachem in Köln, Marzellenstraße 41
und Breitestraße 85.
1. oder die Kirche der Katakomben. Von Nikol. Kardinal Wiseman. 465 70.—74. Tausend. Mit 11 Bildern. Gebunden 4 M.
Der Friedensfürst.
Freiin v. Krane. Gebunden 3 M.
Zur Sonnwendzeit. von Angelika
Harten. Zweite Auflage. Mit acht vielfarbigen Kunstdruckbildern und vielen Textillustrationen. In Original=Einband 4 M.
Im Zauberland.
lika Harten. Zweite Auflage. Mit acht vielfarbigen Kunstdruckbildern und vielen Textillustrationen. In Original=Einband 4 M.
Das Licht und die Finsternis.
In Original=Einband 6 M.
Christus=Erzählungen von Anna Freiin v. Krane.
Am Wichtelborn.
Märchen von AngeFreldorn.“ lika Harten. Viertes bis sechstes Tausend. Mit acht ganzseitigen Farbendruckbildern und vielen Textillustrationen. In Original=Einband 4 M.
Illustr. Geschichte der Stadt Köln.
Von Dr. Franz Bender. Mit 171 Abbildungen und dem
Stadtplan von Mercator aus dem Jahre 1571. In Original=
Einband.— M.
Kölner Rirchen. Von Dr. Heribert Reiners.
Kolker=Klrchen. Mit 78 Original=Abbildungen.
In Orig.=Einband.— M.
Mit Herz und hand fürs Vaterland.
Ein Kriegsbuch 1914. Herausgegeben von Dr. Otto Thissen. Gebunden.60 M.
Antonius Kardinal Fischer, Sinlbrgen
Leben und Wirken. Von J. Schmitz, Psarrer in DüsseldorfHamm. Mit einem Titelbild und 53 Bildern im Text. Gebunden.— M.
Die Sklaven der Marianne. Gerhard Hennes. Gebunden.— M.
Der Kampf um die Heimat
Erzählung aus dem Weltkrieg 1914/15. Von Gerhard
Hennes. Mit vier Bildern von Fritz Bergen. Gebunden.— M.
Vom Menschensohn vor Anna Frein
von Krane. 5. und 6. Tausend. Mit vielen Bildern von Schumacher. Vornehme Ausstattung in zweifarb. Druck. Im Originalband 5 M.
Aus Wildfangs Kinderjahren.
Erzählung für junge Mädchen. Von Angelika Harten. 11. Auflage. 13. bis 15. Tausend. Gebunden 2,50 M.
Das Glück der kleinen Amy.
Erzählung von Gerhard Hennes. Mit vier
Bildern. In Original=Einband 2,50 M.
Lisabeths Paradies..von Gar.
ten(Freifrau von Gregory). Mit vier Bildern Gebunden 2,50 M.
Doutscher Cloiß Wanderungen durch die Fabriken, Werkstätten und HandelsGentscher Fleih. häuser Westdeutschlands von Karl Kollbach. Zwei Bände, jeder in sich abgeschlossen und einzeln käuflich. Jeder Band geheftet.50 M. In Original=Einband.30 M.
Rittagsgespenster. Deusche Staden u. Woanderblbdervon Leonard Korth,
Mickelpickels Abenteuer auf 3 Kriegsschauplätzen
nach seinen eigenen Erzählungen aufgezeichnet von Laurenz Kiesgen. Mit zwölf Bildern und Einbandzeichnung von M. Grengg. Geb. 3 M.
(Alle hier angegebenen Preise mit 10%/ Kriegszuschlag.)
Herausgegeben von Dr. Karl Hoeber. Geb..20 M.
ame Abenteuer von Berta und Muz.
Erzählung für artige Kinder von Rosa Rittner. Mit Bildern von M. Grengg, Gebunden 4 M.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100 x Mentag, 10. April 1916
Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger.## 10 April 916
m Schicksalsmächte.
15) Roman von Mathias Blank.
Etwa acht Männer in den verschiedensten Altersstufen waren anwesend. Die grauen Augen Hans von Millowitz glitten suchend über die acht und hatten sofort Iwan Rosellen entdeckt. Aber auch dieser erkannte den Erschienenen und verließ den Tisch, um den unerwarteten Besucher zu begrüßen.
„Das habe ich mir gleich gedacht!“ waren seine ersten Worte, die hart und gebrochen klangen, mit scharfer Betonung, die ihm eigentümlich war.„Ich hatte es Rahel gesagt, aber sie wollte mir nicht glauben. Sicher hat er uns auch erkannt, und da er weiß, wo man sich begegnet, so wird er uns auch finden, sagte ich. Aber nein! Rahel hat ihren eigenen Kopf. Sie glaubte es nicht. Mit Ballrusch und Olenstjerna sucht sie dich im Wintergarten und Apollovarieté. Auch alle Nachtcafés werden sie unsicher machen.“
„Schon gut! Ich möchte mit dir etwas ungestört sein,“ war Hans von Millowitz Entgegnung.
„Wir setzen uns eben in eine Ecke.“
Als ihnen eine Flasche Wein aufgetragen worden war und Roselle sich bei den übrigen für einige Zeit entschuldigt hatte, fragte Hans von Millowitz:
„Wie ist es euch ergangen?“
„Macht sich. Die Geschäfte gut. Hast du von dem Einbruch bei Lepage in Nizza gehört?“
„Das waren wir. Aber was hast du getrieben?“
„Nicht viel. Ich hatte nie Talent, mit anderen zusammenzuarbeiten. Ich mußte wieder allein sein.“
„Ich verstehe! Ich kenne Rahel! Das war wohl der Grund.“
„Ja!“
„Ich dachte es mir. Sie war wütend und hat von nichts anderem gesprochen, als daß sie dich töten werde. So schlimm wird es ja kaum werden. Aber besser ist es doch, daß sie nicht hier ist, denn ich kann sie dann etwas vorbereiten. Ich würde dir zu einem Friedensschluß raten. Die Gesellschaft, in der wir dich trafen, bedeutet für dich natürlich ein Geschäft?“
„Ja.“
„Natürlich! Das gleiche hatte ich Rahel auch gesagt. Aber ihre Eifersucht war nun mal darauf versessen, an eine Nebenbuhlerin zu glauben. Ich will dich damit weiter nicht langweilen. Wo bist du denn abgestiegen?“
Ein sekundenlanges Zögern; dann war Hans von Millowitz entschlossen, falsche Angaben zu machen:
„Im Continental=Hotel.“
„Hm. Sehr fein! Natürlich unter Maske.“
„Ja. Als Graf Larsen.“
Hans von Millowitz konnte sich erinnern, daß er diesen Namen in der Fremdenliste des Continental=Hotels gelesen, so daß eine telephonische Anfrage, die von Rahel Süßwein bestimmt versucht werden würde, Bestätigung finden mußte.
„Gut! Du wirst also damit einverstanden sein, wenn ich Rahel erst vorbereite. Wenn ich ihr sage, du seiest freiwillig hier gewesen, so wird sie sich gewiß beruhigen. Ich rate dir außerdem, erst in zwei Tagen wieder zu kommen und dich in der Zeit möglichst unsichtbar zu machen. Unterdessen wird sie wohl zur Vernunft gelangen.“
„Ich bin auch damit einverstanden. Du kannst ihr sagen, daß ich heute noch auf sie warten wollte, daß du mir jedoch davon abgeraten hattest.“
„Gewiß, das werde ich tun. Aber wie denkst du dir, daß die Geschichte weiterlaufen soll?"
„Ich werde eure Pläne nie behindern. Ich selbst aber will allein bleiben.“
„Das ist deine Sache. Aber dein Verhältnis zu Rahel?"
„Ich möchte ihr gern ein Freund bleiben.“
„Hm. Ob sie damit zufrieden sein wird? Aber schließlich sieht sie darin immerhin eine Hoffnung. Jedenfalls kannst du übermorgen unbesorgt kommen.“
„Das will ich auch.“
So war es zwei Uhr geworden, als Hans von Millewitz erst in sein Hotel zurückkehrte; wieder hatte er den Kragen hochgezogen.
Zwei Tage Frist hatte er gewonnen. Aber dann? Dann mußte er wieder dorthin; und dann würde er die Begegnung mit Rahel Süßwein nicht mehr vermeiden können.
Zwei Tage! Bedeuten diese nicht Zeit genug, um irgendwohin zu verschwinden? Und Frieda Ellerkamp? Diese nicht mehr sehen? Emporgehoben werden! Nein! Er konnte nicht fort! Ihm war es, als gehörte er zu ihr, als habe damals, als ihn der Blick ihrer Augen getroffen, ein neues Leben begonnen.
Zwei Tage hatte er vor sich! Das war jetzt seine Hoffnung. und Frieda Ellerkamp hatte sie ihm gezeigt. An eine Ersüllung
glauben, sowie man sie erträumt, am schönsten und reichsten!
Nur das hatte er vergessen, daß er seine Hoffnung auf eine Lüge aufbauen wollte— und daß derjenige, den die Liebe emporheben soll aus der Tiefe, erst den Mut zum Bekennen haben muß. Und das große Vertrauen, nach dem die Liebe selbst Berge versetzen kann, hatte er nicht, denn er wagte die Wahrheit nicht.
Eine Frist! An den Zufall begann er zu glauben!
7
„Sie werden begreifen, daß dadurch ein langer Abschied nicht erst möglich ist. Meine Anwesenheit allein kann den Streik verhindern, wodurch so vielen Elend und Not erspart werden wird. Dagegen möchte ich nochmals sehr eindringlich meine Einladung wiederholen, Sie möchten uns besuchen. Unsere Stadt ist ja nicht so schön, aber immerhin werden Sie in unserem Bezirk, in dem nur die harte Arbeit heimisch zu sein scheint, manches Interessante finden. Wenn Sie also für einige Zeit unser Gast sein wollen, so können Sie sich sofort anschließen oder nachkommen.“
Wie im Traum glaubte Hans von Millowitz diese Einladung durch Martin Ellerkamp vernommen zu haben. Das brachte ihm ja den Zufall, nach dem seine Gedanken verlangt hatten!
Wenn er aus dieser Stadt erst verschwunden war, wenn Rahel Süßwein auch nicht mehr die Möglichkeit hatte, Frieda Ellerkamp zu begegnen, dann durfte er aufatmen, um ein anderes Leben zu beginnen, um an die Hoffnung zu glauben, die ihn jetzt ersüllte. Er würde in Frieda Ellerkamps Nähe bleiben können!
„Zu liebenswürdig! Ich weiß wirklich nicht, wie ich so viel Entgegenkommen verdient habe.“
„Tarüber wollen wir lieber keine Worte verlieren. Sie haben meiner Tochter immerhin einen Dienst erwiesen, für den ich Ihnen noch keine Gegenleistung gegeben habe.“
Wieder dieser Hinweis! Schon fühlte ihn Hans von Millowitz wie etwas Bedrückendes. Immer wieder wurde das betont, was er getan haben sollte. Und er war der Dieb gewesen!
„Davon sollen Sie garnicht sprechen. Der Zufall hätte irgend einen anderen ebenfalls hinführen können. Was Sie mir berichteten, vor allem die starke Arbeitsfreude, die aus Ihnen spricht, muß mich verlocken, um vielleicht selbst diese Schaffenslust zu finden. Ich fürchte nur das eine, daß man mich nicht einmal zu irgend einer Arbeit brauchen könnte.“
(Fortsetzung folgt.)
—.—

Rapitalabfindung für Kriegsteilnehmer.
Der Entwurf eines Gesetzes über Kapitalabsindung an Stelle von Kriegsversorgung(Kapitalabfindungsgesetz), hat folgenden Wortlaut:
§ 1. Personen, die aus Auslaß des gegenwärtigen Krieges auf Grund des Mannschaftsversorgungsgesetzes und des Militärhinterbliebenengesetzes Anspruch auf Kriegsversorgung haben, können auf ihren Antrag zum Erwerb oder zur Festigung eigenen Grundbesitzes nach Maßgabe der folgenden Vorschriften durch Zahlung eines Kapitals abgesunden werden. Ueber den Antrag entscheidet die oberste Militärverwaltungsbehörde.
§. 2. Eine Kapitalabfindung kann bewilligt werden, wenn:
1. die Versorgungsberechtigten das 21. Lebensjahr vollendet und das 55. Lebensjahr noch nicht zurückgelegt haben,
2. der Versorgungsanspruch anerkannt ist,
3. nach Art des Versorgungsgrundes ein späterer Wegfall der Kriegsversorgung nicht zu erwarten ist,
4. für eine nützliche Verwendung des Geldes Gewähr besteht.
§ 3. Die Kapitalabfindung kann umfassen: die Kriegszulage (§ 14 des Mannschaftsversorgungsgesetzes vom 31. Mai 1906— Reichs=Gesetzbl. 1906 S. 593 ff.—), die Verstümmelungszulage (§ 13 des Mannschaftsversorgungsgesetzes vom 31. Mai 1906— Reichs=Gesetzbl. 1906 S. 593 ff.— und die Tropenzulage in Höhe der Kriegszulage(§§ 67 und 69 des Mannschaftsversorgungsgesetzes vom 31. Mai 1906— Reichs=Gesetzbl. 1906 S. 593ff.—) sowie die auf Grund des Militärhinterbliebenengesetzes vom 17. Mai 1107— Reichs=Gesetzbl. 1907 S. 208 ff.— zustehenden Bezüge für die Witwe eines Feldwebels, Vizefeldwebels, Sergeanten mit der Löhnung eines Vizefeldwebels oder eines Zugführers der freiwilligen Kriegskrankenpflege bis zur Höhe von 300., für die Witwe eines Sergeanten, Unteroffiziers, Zugführerstellvertreters oder Sektionsführers der freiwilligen Kriegstrankenpflege bis zur Höhe von 250., für die Witwe eines Gemeinen oder einer jeden anderen Person des Unterpersonalsder freiwilligen Kriegskrankenpflege bis zur Höhe von 200 M.
Die Abfindung tann auf einen Teilbetrag dieser Versorgungsgebührnisse beschränkt werden.
§ 4. Für die Berechnung der Abfindungssummen ist das Lebensjahr maßgebend, das der Antragsteller zurzeit der Bewilligung der Abfindung vollendet hat. Der Anspruch auf die Gebührnisse, an deren Stelle die Kapitalsabfindung tritt, erlischt mit dem Ersten des auf die Auszahlung der Abfindungssumme folgenden Monats. Auf die Abfindungssumme sind die in demselben Lebensjahre bezogenen, bei der Abfindung berücksichtigten Versorgungsgeoührnisse anzurechnen.
§ 5. Als Abfindungssumme ist unter Berücksichtigung des Lebensalters das aus der nachstehenden Ausstellung ersichtliche Vielfache der Versorgungsgebührnisse zu zahlen, und zwar bei vollendetem: 21. Lebensjahr Iur 16fache, 22. Lebensjahr das 15¾ fache, 23. Lebensjahr oas 15½ fache, 24. Lebensjahr das 15¼ fache, 25. Lebensjahr das 15 fache, 25. Lebensjahr das 14¾ fache, 27. Lebensjahr das 14½ fache, 28. Lebensjahr das 141 fache, 29. Lebensjahr das 14fache, 30. gevensjahr das 13¾ fache, 31. Lebensjahr das 13# fache, 32. Leernon das 13 fache, 33. Lebensjahr das 13 fache, 34.
ensfahr das 12 fache, 35. Lebensjahr das 12½ fache, 36. Lebensjahr das### fache, 37. Lebensjahr das 12 fache, 38. Lebensjahr
bas 11% fache, 39. Lebensjahr das 11½ fache, 40. Lebensjahr das
1½ fache, 41. Lebensjahr das 11 fache, 42. Lebensjahr das 10¾ fache, 43. Levensjahr das Ioefache, 44. Lebensjahr das 10¼ fache, 45. Lebensjahr das 10 fache, 40. Lebensjahr das 9 3/ fache, 47. Lebensjahr das 9l fache, 48. Lebensjahr das 9½ fache, 49. Lebensjahr das 9fache, 50. Lebensjahr das 8 3 fache, 51. Lebensjahr das 8½ fache, 52. Lebensjahr das 8½ fache, 53. Lebensjahr das 8 fache, 54. Lebensjahr das 4# suche, 55. Lebensjahr das 7½ fache des fahresbetrags der betreffenden Bezüge oder eines Teiles derselben.
§ 0. Schließt eine abgefundene Witwe eine weitere Ehe, so ist die Abfindungssumme binnen drei Monaten nach der Eheschließung insowelt zurückzuzahlen, als sie den Gesamtbetrag der bei ihrer Festsetzung berücksichtigten und bis zu ihrer Wiederverheiratung fällig gewesenen Versorgungsgebührnisse übersteigt.
Zur Sicherung der Rückzahlung tann die Eintragung einer Sicherungshypothek oder einer anderen Sicherheit gefordert werden. Liegen besondere Umnände vor, so kann von der Rückzahlung ganz oder teilweise abgesehen werden.
§ 7. Die Abfindungssumme ist auf Erfordern insoweit zurückzuzahlen, als sie nicht innerhalb einer von der obersten Militärverwallungsbehörde bemessenen Frist bestimmungsgemäß verwendet ist.
§ 8. Aus der Bewilligung der Abfindung kann nicht auf Auszahlung getlagt werden. Innerhalb der im§ 7 vorgesehenen Frist ist ein der ausgezahlten Abfindungssumme gleichkommender GeldHölner Losal-Auzeiger.* Köln, 10 April 1916.
0 Für ein Butterbrot?
Pfui, über euch! die ihr in schöner Heimat Der schweren Opfer euch nicht würdig macht,
Die eurer Brüder todesmut'ge Scharen Tief drin in Feindesland für euch gebracht!
Wir stehen hier in kalter Nacht auf Posten,
Ein eis'ger Nordwind peitscht uns ins Gesicht,
Der Frost läßt die erstarrten Glieder schauern—
Doch tun wir eisern unsere Pflicht! Ihr sitzt daheim und murrt in warmer Stube,
Daß euch die Butter und das Fleisch wird knapp—
Wir haben tagelang oft nichts gegessen Und machten selbst im ärgsten Feuer nicht mal schlapp. Selbst wenn ihr wirklich müßt im kalten Zimmer sitzen, Habt ihr ein festes Dach doch überm Haupt.
Das warme Bett steht noch in eurer Kammer,
Euch hat der Feind noch nichts davon geraubt.
Wenn auch der Zucker jetzt euch knapp geworden: Ihr habt Kartoffeln und habt Brot genug.
Ezt dankbar trockenes Brot und seid zufrieden, Daß euch des Feindeshand nicht in der Heimat schlug. Wenn euch die Butter fehlt zum Brote,
Nennt ihr das wirklich schon so große Not,
Daß ihr des Reiches Zukunft wollt verschenken,
Die Früchte eurer Siege, für ein Butterbrot? Tann ständen wir für jämmerliche Wichte,
Die es nicht wert sind, deutsch zu heißen, hier im Feld, Lohnt' es dann noch, daß man im Trommelfeuer Für ihren Eigennutz die Stellung hält?
Und voch! Wir kennen uns're Pflicht,
Die Gott uns auferlegt in diesem Krieg.
Wir halten aus! Mag's biegen oder brechen! Bis zum erkämpften, sichern deutschen Sieg!
Vizefeldwebel Hubricht. Aus dem Felde.
Kölner Local-Auneiger Nr. 100* Montag. 10. April 1916
betrag der Pfändung nicht unterworfen, sofern der Schuldner nachweist, daß die Frist noch nicht abgelaufen ist.
Wegen des Anspruches des Militärfiskus auf Rückzahlung einer Kapitalabfindung ist die Pfändung von Versorgungsgebührnissen ohne Beschränkung zulässig, jedoch sind die für das Gnadenvierteljahr an Hinterbliebene zu zahlenden Versorgungsgebührnisse der Pfändung nicht unterworfen.
Im allgemeinen Teil der
Begründung
wird ausgeführt: Das Gesetz enthält eine der Maßnahmen, die dazu dienen sollen, die Schäden, die der Krieg den Heeresangehörigen und ihren Hinterbliebenen zugefügt hat, zu mildern. Der Grundsatz der Gewährung forklaufender Versorgung hat sich allgemein bewährt und soll auch in Zukunft aufrechterhalten bleiben. Der Krieg hat jedoch Verhältnisse geschaffen, die eine derartige Versorgung als nicht in allen Fällen ausreichend und zweckentsprechend erscheinen lassen. So muß mit Rücksicht auf die Volkswirtschaft und die Gesundheitspflege angestrebt werden, den Kriegsteilnehmern und ihren Witwen die Möglichkeit zu geben, mit Hülfe eines Kapitals sich auf eigener Scholle ansässig zu machen oder vorhandenes Besitztum zu erhalten.
Die Ansiedelung und Seßhaftmachung in diesem Sinne soll nicht nur den Erwerb oder die Gründung landwirtschaftlicher oder gartnerischer Betriebe, sondern auch das städtische Heimstättenwesen umfassen. Die ersteren werden vornehmlich für Angehörige landwirtschaftlicher, die letzteren für Angehörige aller Berufe in Betracht tommen. Auf die Besitzform, unter welcher der Abfindungsberechtigte den Grundbesitz erwirbt, kommt es nicht an, vielmehr sollen unter die Bestimmung des§ 1 auch die Form des Rentengutes, der Erbpacht und des Erbbaurechtes sowie diejenigen Besitzformen fallen, welche für die Befestigung kleinerer landwirtschaftlicher oder gärtnerischer Besitzungen landesgesetzlich bestehen oder künftig geschaffen werden. Ebenso wird in besonders geeigneten
2. Ziehung der 4. klesse der 7. Preußisch=sü
(233. kgl. Treuß.)
(Vom 7. und 8. April 1918.) Nur die Gewinne über 192 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...V
An sele gerogene Nummer sind zwei gleich hohe Bevinne ge#alet, und soar # einei auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen 1 und
8. Abril 1916, vormitags. Nachdruck verboten.
227 564 728 841 74 75 141 1366 15000/897 924 2 43 1400 851 3112 241(4001 427 529122 4 38 124(400 32 911 5248 63 469 686 93 746
829 617•1 4 306(40000 548 7011 un 18 89 644(400) 47 788 8136
397 653 885 9—. 15 217 55 421 80§ 73[400 902
10072 84 618 57(100) 780 11225 58 363 451 624 46 47 709 12095
425 508 54 fn 9 b 818 40 4 4054 360 571 782 150 2 53 168 228
44 06 351 75 1. 41 16 5 124 225 601 32 96 999. 1702• 70 331 422
65###rinn 710 938 18 47114 38o 423 19107 224 326 589(500
20016 308 652 924 57 21048 414 77 600 799 962 22004 163 359
436 500 5 5 800 120000 950 230 6 135 5(400] 287 387(4 10) 441 6 8
9 4 8. 24100 3 211 333 f5 9 4 05 25017 655 58 744 817 51 916
26 91 335 574 601 806„ 27040 136 375 77 661 97 741 74 28170
313 587 701 6 847 290 0(400 umn 108 94 748
39189 20, 2132. 06 91 6 U 72 84 908 32049 130 238 360 401 505
46 899 900„r, 159 217 590 31—.0 500 2 129 351 8 382 774 839
360 f7 9b 390 62 79 727 67.6 3718, 294 852 480 653 57 881 947 60
97 380§ 106„ 2 70 519 39145 240 301(200 1612 29 768
40019 67 321 917 80 469(400) 779(400) 868 41144 48 54(400) 70
240 46 480 200. 44-189 203 520 76- I400 995 43 S 93 551 806 11
41095 370 468 570 600 84) 96 9·4 71 4505(500) 146 38:13 361(100
459 02 93(500) 46501 11 C0 703 Sg0 47021 150 97 366 655 48.64
319 424 812 49080 331 461 761 896 97
50400 96 652 65 6: 51183 206 69 348(400) 726 847(400) 70
•2013 044 794 895 920 12 532•1 375 77 528 08 krS 938 72 51173:6)
405 55•1 40 n1n 23 97 56 /84 132—8 70 500 701 17 8601 1500 924
57111 417 528 759 581.—; 205 701 59011 727.8 08 922
9019 378 635 56 925 61026 91 348 62118 258(500) 542 831
63•38 962 641415 74 210 30 427 8n4..=.52 9 3 2 31 54 56 65 431
684 82n 68 66 60 136 587 701 67312 403 22 42 4001 E87 65.00 774
69117 76 370 408
70032 145 270 445 797 71009 121 439 61 571 8·S 942 89. 70028
180 323 35 509•44(400 73 121 23 50 51 61 191 466 539 676 781 74411
411 662 90 75 20 39 50. e3 gn 846 72 70557 98 631 713 34
77027 70 69 831 78015 927 43 79 40 207 561 811 12 14 39
80130 587 754 81015 298 52 502 66(400 915 32 82450 628 71
850..2003 791 6 910 84403 336 419 695 807 68 0n3 8506 317 51
400„ 86·13(ainn 60 80 52 Jh8 9 1 87 J1 00 583(3 00
84 74 855 88 65 88 119 245 8u 330(2000) 407 933 890.5 106 42
29: 384 421 h. 587 667 924
90138 366(4 001 408 26 611 985 91067 108 299 92176 251 370 89
612(1000 737 93212 394 600 J 74 94 80 451 l. 00 521:3
688 754 96249 408 55 90 828 97017 152 264 311 39 411 84 98116
5 5 523 46 729(400) 99 97 31. 27 080 783 952
Fällen der Grunderwerb durch Beitritt zu einer gemeinnützigen Bau= oder Wohnungsgenossenschaft als genügend erachtet werden können. Unter Festigung eigenen Grundbesitzes sollen alle Maßregeln verstanden werden, die geeignet sind, einen vorhandenen Besitz und die Gelegenheit zu ländlicher Arbeit nicht nur den zu Versorgenden selbst, sondern auch ihren Angehörigen zu erhalten und zu stärken. Dazu werden zu rechnen sein: die Abstoßung von Schulden oder die sonstige Verbesserung der Schuldverhältnisse, der Aufbau oder die Wiederherstellung von Gebäuden, die Vergrößerung leistungsfähigen Besitzes durch Neuerwerbungen, die Vervollständigung landwirtschaftlichen Inventars usw. Die gleichen Gesichtspunkte kommen auch für die Witwen in Betracht, deren Ehemänner den Tod für das Vaterland erlitten haben. Zahlreiche Witwen gefallener Landwirte, von Kleinbauern und ländlichen Arbeitern sind ohne Gewährung eines entsprechenden Kapitals zur Entschuldung oder zur Erhaltung des Besitzes nicht meyr imstande und werden gezwungen sein, ihren Besitz aufzugeben.
Der Kreis der für dieses Gesetz in Betracht kommenden Personen bestimmt sich durch das Recht auf Kriegsversorgung nach dem Mannschaftsversorgungsgesetz 1906. Insoweit diese Personen berechtigt sein würden, kommen auch deren Witwen für die Abfindung in Betracht.
Es liegt im Interesse der Versorgungsberechtigten, der Kapitalabfindung nur die Zulagen zugrunde zu legen, damit ihnen bei etwaigem Verluste des Kapitals noch Barmittel für den täglichen Lebensunterhalt zur Verfügung stehen. Aus demselben Grunde wird auch für die Witwen nur die Hälfte der ihnen zustehenden Kriegsversorgungsgebührnisse der Kapitalabfindung zugrunde gelegt. Die fortlaufende Rente als Kapitalabfindung zu gewähren, wird auch um deswillen als nicht vorteilhaft angesehen, weil sie auf dem Grade der Erwerbsunfähigkeit beruht und dieser erfahrungsgemäß wesentlichen Schwankungen ausgesetzt ist.
(400
100094 185(400) 314 439 101092 235 452 102708(400) 3892 103006 .. 476 674 702 35 104 64784 105131 277 96 419 584 783 196102
496(40) 580 767 971 107005(3000) 215 52 317(400) 432(20 0. 90
112007 114203 117113
40„„
99 945 108074 207 440 500 109113 531 792 824 89 93 110035 157 58(64 637 914 111194 235 497 601 27 908
122 42) 547 79 650 905 113027(400 97 221 65 71·24 606
643 744 115020 80 382 555 861 116502 452 543 669 94 850
769 888 11845 847 1192 6 364 444 92 6 11
120037 158 308 621 797 121014 582 917 122170 240 325 584 765
40% 123032 112 81 472 504 684 704(400] 805 124483 125166
93 513 7 3 909 126219 311 76 443 56 659(400] 71 826 96S 127106
83. 71 302 577 634 128 83 129144 510 40 66 712 51 941
130151 300 11 42 605 920 71 99 131356 797 132143 50) 226 61
613 39 909 133015 67 280 46) 861 1344 6 63 754 135 007 751 846
98? 136006 62 109 419 511 837 85 957 1370.6 213 96 488 699 753
13•418 073 720 42 955 139222 386 448 865
110072 353 628 745 881 141180 270(400] 482 760(500) 142165
67.2 489 687 712 879 143 65 199 278 368 666 871 948 144355 404
555 816 99 927. 145189 277 327 89 407 49.4 146131 74 997 571
614 39 7 5 30 806 147014 639 757 76 939 41 14839 436 40 628 847
932 89 149160 315 608
150015 177 358 68 151069 134 243 316 29(400) 453 152000 471 600 83 982 151348 537 811 960, 1550)15 315 473 534 623 884 156023 107
402 655 715 62 937 69 157228 542 921 158185 455 642 791 159101
.8 319 410 23 754 885 94
160179 277 70) 892(500) 901 161023 821 162392 471 759 874
163 7 169 340 485 533 90) 164070 490 558 919 165502 812 166342
67 401 16 84 891 977 167080 438 634 787 168122 282 96 687 169079
396 514 45
:0062 68 117 264 323 591 757 895 171015 106 37 684 868(400]
172 38 181 87 564 657 173112 24 277 18 174111(1000] 284 979 17.2075 746 939 126192 91 579 637 702 875 1772 4 376 49o 509 39 196 7 7 890. 178033 186 373 5000]447 514 731 813 920 179147 526 969 110000
180 13 633 63 754 79 875 181041 110 226 72 499 938 87 182000
194 280 3 9 435=3182 391 574 80 816 26 184119 258 385.74 7 3
88 959 185 66 118 34 79 337 527 72 186327 48 558 84 730 53 577
187023 135 233 663 80! 958 188082 155 300 838 956 87 189000
665 1400
1 90 43 58 100 421 95 532 59 688 191036 353 804 53 192057
169 237 368 703 6 193242 302 608 23 831 194 06 297 369 473 709 79 820 908 195545 706 59 924 197025 846 54 198086 1400) 199007
4 01 2 8 97 347 572 95 C02 91 902 84
200117 420 77 543 48 50 727, 201154 513 57 765 923 49 2020s2
[4 0 2 8 421 7(500) 661 724 38 898 971 203 42 173 703 859 9 0 2 40 20410641#470 68 93) 2050 3 107 409 816 206109 362 767 88 845 918 207262 94 317 492 59 656 95 781 882 208.44 385 582 650 889
209242 303 56 85 403 653 975
2101 0 826 954 97 211740 53 810 28 31 948 52 212185 283 577
961 2132 9 510 675 741 95(100009] 805 214069 308°3 628 85 89
22 215033 151 332(100] 514 33 216016 128 319 81 44 921 217008 79 200(00)] 47 3·7 408 682 781 835 913 93 218332 942(500) 51 2190 2°8 485 518
•20034 18: 555 95 221119 653 720 222053 185 761 903 72 223235 525 780 817 93 908 22.4618(400, 55 751 808 225046 183 94 401
03 51 226211 17 61 82(1000) 613 828 227061 279 407 777 837
•28157 512 87 95 764 886
sch(Vom
2. Tutire der 4. klasse der 7.
Eaf. Trei#.) Klossen-Leiterie.
7. und 8. April1916.) Nur die Gewinne über 192 Mk. sind den betreffenden
Nummern in Klammern beigesügt Ohne Gewähr.
H.V.
###iede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Ge vinne gefalen, und bar eine: ans die rose gleicher Nummer in den beiden Abteikungen I und II
8. April 1916, nachmittags. Nachdruck verboten.
185 291 327 685 716 1025 110 33 374 557 744=848 2 51 82 292 448 650(500) 821 969 3187 430 43 812 4 39 547 96 806(100!]182 5015
5000 121 216 416 83 715 961 66 6 1 16 218 304 9 851[40)) 7160
420 558 711 883 8 /29 42 91 195 225 713 9 90. 13 92 2 459 619
10173 353 57 421 30 80 929 38 11131 284 674-14 94. 12315 40
941 42(400: 13 0· 76 511 89 9eS[10 01. 14153 225 368 6 2 780 957
15191 245 65 94 315 794 991(500] 160 1 267 443 77 41 59 73 905 78
17427 549 707 863 18195 343 3 857 19039.36(400 619
20060 35 338 918 91 21091 182 29 426 557 22088 124 201 417
80 969 23002 301 24134 72 005 6 59 408 97 791 25147 308 34 37 773 875 26151 97406 2747 32. 475 91 601 844 28113 30 225 81 361
540 78 814 229012 340 440 564 636 084
3007 11000) 240 615 S§ 31·99 32276 755 858 67 936 33138
80 619 85 816 31031 158 201 16 5 6 819 41 35109 292 346 564 625
831 99 36#21 22, 422 745 931 37113 42 451 600 961 39217 70 541
962 39174 20
40 664 226 34 92 421 668 775(100) 41383 494 611 782 914 42164
261[4 00]# 76 932 55 43081 110 5·6=13 9 479 729 45110 110 0) 263 267 603 461 4.6 47360 486 51“ 672 798 48085 90 114 433 09 [4001 674 717 821 49 91s 27 49205 98 484 727 874 969 82
50187 309 4- 422 626 945 51012 176 261 439 46 737 52211 400 52 587 530.2 99 127 52 300 47.#u 486 90 54102 223 352 910 55 065
328 414 983 56018 116 375 425 61 72 80 647 51 871 934(400
57320 44 8 0 65 58 83 691 959 86 59219(40))] 37 316 964 66 91 60075 120 552 77 810 61066 71 444 8 45 65 62112 316 515 832
908 6330·0 103 32 218 49 42 74 911 642·7 324 429 839 62 65#81
331 72 686 66185 217 25 522 67002 6. 34 9S 405 662 St0 68 67
297 458 517 3000] 667 911 690- 197 267 86 87 99 504 655 771 150
70152 577 613 721 25 51 71719 34 72317 799 956 94 73062
869(40000) 74·69 747 75033 00 127 280 329 726 819 901 7606. 282
712 36 4 955 77676 413 02 858 905 78062 83 222 411 504 611(1000]
966 79002 135 41 227
80634 49 737 86 278 81059(400) 120 41 415(400) 96 685 758 858
81 82051 185 285 742 886 83 /18 84 133 385 99 620 704 884 913 84153 282 417 670 819 23 850 9 309 573 86124 220 75 314 89 87000 109 44 247 6 9 863 88501 44 89 473 678 765 89116 45 849
90015 169 250 621 37 852 54 91315 43 579 638 57 732 02053
634 848 967 93067 252 554 75 94020 41 90 206 9 475 96 504 33 66
920(400] 95004 662 961 96334 457 563 604 19 701(400] 97973
98041 209 544 71 6 2 99235 804
100067 80 249 58 424 653 101616 869 943 60 102154 209 52 441
593 610 52 736 921 42 1033005 182 468 554 888 930 194026 169
229 321 411 600 727 865 105005 124 452 743 106345 454 1500) 90
715 840 107503 49 665 108096 117 45 49 224 355 81 601 753 917
60 109225 396 413 51 554 789
110 28 431 400 567 606 95 700 882 111058 71 469 75 581 647 754
112001 46 517•2 911 113104 239 592 63 959 114183 92 91 344
529(400] 950 115278 89 745 927 59 116094 249 381:51 775 870
117105 369 457 570 933 51 56 118114 405 942 97 11 9024 72 131 425
79 737 44 825
120·24 122 261 395 492 735 44 970 121162 254 97 319 620[400) 724 122067 125(400) 324 463 555 123251 538 66 787 909 12.4062 328 626 754 971 125090 314 476 917 64 12602 290 382 506 36 48 51 127473 75 591(500) 623 93 870 128154 396 425 77 558 754
.0 901 129033 406 50 771 94 893
13018 09 80 632 131032·5 230 317 470 549 132008 488 867
950 1333099 127 405(400, 54°8 83 134163 348 93 546 656 715=98
135139 458 654(4 0) 75 136066 107 440 993 137240 390 442 830
138 21(400, 540 692 809 13 139255 466 617
140029 71 365 474 563 622 709(400] 87 1410•3 172 570 912 43 99
142050 64 109 25 5§ 309 537 55 067 701 69 856 143010 644 706 854 144249 373(400] 427 50: 651 145048 213 493 62 65 68 92 718 987
146318 481 613 44 918 147117 580 820 148071 221 52 149053 552
746 832 60
150008 612 886 906 42 69 76 151296 352 53 467 648 706 816 928
132065 224 48 54 75 69 0 409 82 86 153048 245 315 510 9 679
15405 558 88 847 15 478 590 634 727 34 156134 219 809 941 157436 634 99 864 158305 484 948 94 96 159024 76 107=2 434 71 855 90.
1600 7 169 611 907 161080 185 495 618 939(500) 74 162176
326 3 533 86 964 163.17 78 731 857 164049 65(400) 100 2 334 425 67 576 606 866(400) 75 165 46 57 66 572 948 16·227 576 91 765 167532 56 637 758 168833 169218 5 331 486 533 99 625
170462 864 933 45 171066 363 590 979(100) 172882 173390
696 726 819 51 88 037 87 92 174119 254 414 8 5 29 911 17577: 830
929 176149 77 927 177387 658 11000] 812 178096 342 553 76 624 960
179185 455 550 636 720
1 0598 635 47 712 181414 758 976 182410 611 910 183625 834 36 41 974 181097 141=5003 97 141(500] 60 736 91. 186698 735 942 2500) 63 197065 307 33 598 660 188103 93 492 523 939 189308 484 850(1000) 72
190 83 29S 377 462 971 191007 97329 81 99 457 83(500) 676 79
847(500) 944 19•2001 139 222 49 583 632 770 94 829(500] 193131
400 36 406 828 935 69 194191 930 833 992 195101 397 500 778 86
196121 629(500) 36 722 53 71 811 17 32 197023 277 82 373 786
•8500 10 95 933 74 1990•4 162 407 509(400) 769 874
200297 460 510 201139 9S 232 37 476 732(400] 803 202154
617 68 920 81 203002 85 160 566 607 47 787 807 201302 75 87 714 899 140 949 265111(400) 74 257 71 345 482(400] 37 669 71 703 893 206160 257 301(500] 402 38(1000) 930 207124 253 722(500] 208108 433 745 994 209171 76 233 82 433 98
210380 83 618 79 905 23 211200 332 541 987 212171 257 535
213001 107 608 99 781 876 214268[5·0) 443 80 805 215 53 59 105 400 341 47 467 743 837 216135 639 776 981 217361 471 78 642(530]
218840 219040 70 193 495 508 81 784 93 814 45 929
220055 464 1500) 2210·5 336 66 440 654 779 932 222058 383 612 223057 183 39 406 517 679 99 707 43 808 224078(1000) 801 25.225008 4 01 155 392 966 226141 204 538 95 813 915 8; 90 227229 368 534
79(400) 641 790, 228165 84 214 555 657 795 996
Die Ziehung der 5. Klasse beginnt am 6. Mal 1916.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 100&a Mentag. 10. April 1916
Seite 7.
+
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 8 Uhr unseren innigstgeliebten guten Vater, Bruder, Onkel, Schwager und Vetter
den wohlachtbaren
Herrn.
Kunst- und Handelsgärtner
nach kurzem, schwerem Leiden, im Alter von 65 jahren, verschen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, nach einem arbeitsreichen Leben zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Er starb ergeben in Gottes heiligen Willen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Melaten, den 8. April 1916.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 11. April 1916, nachmittags 5½ Uhr, vom Sterbehause Köln-Melaten, Auchenerstrasse 231 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 12.April, vormittags 9½ Uhr, in der Friedhofskapelle zu Köln-Melaten.
Sollte jemand keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. c7
e
Trauer-Kleidung
Schwarze Taillenkleider, Jackenkleider, Mäntel, Blusen, Röcke und Kleiderstoffe.
Beste Qualitäten.
S. Guttmann&amp; Co.
Köln, Schildergasse 31-35, an Ecke St Agatha.*0
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir von dem Ableben, des langjährigen Mitgliedes,
Herrn
Johann Best
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 11. April, nachmittags 5½ Uhr, vom Trauerhause Köln-Melaten, Aachenerstrasse 231, aus. 1•
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 12. April, vormittags 9½ Uhr, in der Friedhofkapelle Köln-Melaten.
für unsere unvergeßliche und herzensgute Mutter, die
geb. Fischer,
Uhr,
wird am Mittwoch, den 12. April, morgens 9½ in der Pfarrkirche zu Köln-Richl gehalten.
Verwandte und Bekannte werden zu demselben hiermit herzlich eingeladen. 1b
Geschwister Werker.
∆ 905
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Lehrer
Herrn
Thomas Stein
findet Mittwoch, den 12. April, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Braunsfeld statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. rb
Weitere Todesanzeigen siehe Seite 9.
WolkenburgCasinoGesellschaft.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, von dem Hinscheiden unseres lieben Mitgliedes, des
Herrn
Jchann Best
unst- u. Handels-Gärtner
Kenntnis zu geben.
Zu reger Beteiligung an der Beerdigung, welche am Dienstag, den 11. d. M. nachm. 5½ Uhr, vom Hause Aachenerstraße 231 in Köln-Melaten aus stattfindet, laden wir hiermit höflichst ein.
Köln, den 10. April 1916.
18 der Vorstand.
Jahrgedächtnis
für
Heinrich Horn u. Heinrich Fleischhauer u. Anna Maria Horn
geb. Fleischhauer wird am Mittwoch, den 12. April, um ½9 Uhr, in ∆ St. Ursula gehalten. 7
St. BenediktusBruderschaft.
Zu d feierl. Exequien f. Fr. Gertrud Geuer geb. Lindau
am Dienstag, den 1I. April, morg 9 Uhr, in St. Martin, wird hierd. freundl. eingelad.
Mit
wenigen
Groschen
konnen Sie Ihre Vermietunge Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie an andere Weise nicht erreichen!
Das Sechswochenamt
für meinen lieben Gatten, unsern guten Vater, den verstorbenen Herrn
Michael Müller
findet Mittwoch, den 12. April, morgens, nicht ½9, sondern um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul zu Köln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 1•
Ständige große Ausstellun gin
* Trauerkostüme Trauermäntel
Trauorblusen Trauerschleien Trauerschmuck
in allen Preislagen. 4
Alswahlsendumgen schnellstensA
Kaufhaussar peters:
Fernsprecher A7181-7190
Bei hartnäckigem
Hautjucken
(auch bei heilenden Wunden)
verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
(Antiprurit)
sofort Erleich erung. Topf.— Tube.50 Hirschapoth., Hohestraße 35, Apoth. z. gold. Kopf, Schildergasse 69. Er
mit 15-30 PS Kraftaulage sofort zu wieten gesucht.
Ang u. I. 42 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch d. 12. April 1916, vormittags 9½ Uhr, beginnend sollen im Pfand lokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
große Partieen allerhand Drogeriewaren: Thees, Salze, Watte, Gummi=Artikel, Odeure, Verbandzeug, Creme, Vorax, Bürsten, Schwämme, Bonbons usw.
Daran anschließend Hohenzollernring 22 die gleichen u. andere Waren.
Ferner die ganze Ladeneinrichtung in Eichen, Schränke. Pult, große Partie Honiggläser, Töpfe, Büchsen usw., teils mit Inhalt.
Verkaufvoraussichtlich bestimmt.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln'
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 10. April 1915.
Feldpostbriefe.
0 Aus einem Soldatenheim im Osten.
Einem Briefe einer Schwester entnehmen wir folgendes:
Zerstörte Häuser und Wälder, rechts und links Schützengräben, Granatlöcher und Gräber. Die Bahnhofsgebäude der Stationen waren meist gänzlich zerstört. In X. wurden wir von Schwester M. abgeholt und ins Soldatenheim gebracht. Es liegt im Lager, d. h. in einem kleinen Soldatendorf, das aus lauter Holzhäusern besteht, mit einem größeren in der Mitte, in dem der General wohnt und die Post untergebracht ist. An das Lager schließen sich große Exerzierplätze an, umrahmt von schönen Kiefernwaldungen. Haben Sie einmal ein Aschanti=Dorf im Zoo gesehen? So ungefähr sieht das Lager aus, nur größer ist es.
Das eigentliche Heim, Wirtschaftsgebäude genannt, liegt ein Stück von der Wohnung der Schwestern entfernt. Der Weg führt durch fußhohen Sand, bei schlechtem Wetter ziehen die Damen hohe Gummistiefel an oder wasserdichte Schuhe. Geöffnet ist das Heim von 10 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Es hat ein großes, schönes Musik=, Schreib= und Lesezimmer mit einem sehr guten Flügel. Durch das Fenster sieht man Soldaten exerzieren, man hört beständig Militärmusik, d. h. Trommeln, Pfeifen, Singen usw., kurz ein reges Leben spielt sich in nächster Nähe ab.
Außer dem genannten Raume hat das Heim mehrere Restaurationszimmer und natürlich auch eine große Küche. Die Soldaten können im Heim kaufen: Tee, Kakao, Kaffee, Grog, Apfelsinen, belegte Brote, Marmeladebrote, Rauchartikel, Schreibpapier, alles ganz billig. Abends können sie eine ordentliche Portion Essen für 50 Pfg. haben. Diese Einrichtung scheint sehr beliebt zu sein. Gestern gab's Schinkenkartoffeln, d. h. gebratene Kartoffel mit Schinken darunter und einer leckeren Sauce darüber. Da haben sie tüchtig geschmaust. Ueberhaupt, der Abend ist die schönste Zeit im Heim, da ist ein Betrieb, wie in einer recht gut gehenden Wirtschaft. Des großen Andranges wegen müssen Speisebons ausgegeben werden. Eine Schwester steht hinter der Theke und verzapft Bier, Grog usw., eine andere gibt Bücher aus, eine ver“ Essen und
spielt oder singt. Ueberhaupt sind die Schwestern immer mitten unter den Heimbesuchern. Der hier herrschende Ton ist sehr gut. Um 9 Uhr wird zum großen Bedauern der Soldaten geschlossen.
Das ist in großen Zügen ein Bild vom Soldatenheim in X. In derselben Art wird unser Heim in., 8 Kilometer von hier, errichtet. Es soll sehr schön liegen. Soviel ich aber jetzt schon beurteilen kann, werden wir manche Dinge zu unserem Heim noch brauchen, um zur vollen Gemütlichkeit zu kommen. Auch Geldspenden sind sehr erwünscht. An der Verpflegung fehlt es nämlich weniger als an Mitteln zur Anregung, Unterhaltung und Gemütlichkeit. Die Soldaten sind sehr dankbar dafür, es sind sehr viele gebildete Menschen unter ihnen, und jedenfalls habe ich soviel schon gemerkt, daß solche Heime dringendes Bedürfnis sind, damit der Geist der Soldaten nicht abstumpft.
(Das Rote Kreuz, Deichmannhaus, 1. Stock. Abt. 3, nimmt gern Gaben entgegen, mit dem Versprechen, sie auf dem schnellsten Wege in das Soldatenheim zu befördern.)
Kleines Feuilleton
kauft Essen und warme Getränke, kurz jede hat die Hände voll
zu tun.
Großer Trubel ist im Musik=, Lese= und Schreibzimmer. Dicht gedrängt stehen und sitzen hier die Soldaten um den Flügel und schwelgen in Musik. Es sind wirkliche Künstler unter den Feldgrauen, einer singt wunderbar. Erfreut hat es mich, zu bemerken, daß sie sehr gute Musik und gute Bücher lieben. Leider sind nur recht wenig Bücher und Noten da. Unser Heim hat noch gar nichts. Bitte, sehen Sie mal zu, daß Sie uns durch einen Artikel in der Zeitung helfen, damit wir Bücher, Noten, Zeitschriften, Zeitungen, Schreibpapier, Bilder (Kunstblätter), für die Wände bekommen. Auch Musikinstrumente: Geige, Laute, Gitarre oder Mandoline, Ziehharmonika usw. Die Künstler finden sich schon von selbst. Sehr freuen sich die Soldaten, wenn eine der Schwestern sich an den Flügel setzt und
**:
9050.
Der Umfang der Fernsprecheinrichtungen auf der Erde.
Am 1. Januar 1914 gab es zusammen 14,89 Millionen Fernsprechstellen für den allgemeinen Verkehr und 60,11 Millionen Kilometer Fernsprechleitung. Rechnet man dazu die auf der Erde vorhandenen 8,9 Millonen Kilometer Leitung für den Telegraphenverkehr, dann dienen dem elektrischen Nachrichtenverkehr insgesamt rund 69 Millionen Kilometer Leitung. Mit einem Drahte von dieser Länge könnte man die Erde am Aequator mehr als 1700 mal umspannen und die Entfernung der Erde bis zur Sonne fast zu Hälfte überbrücken. Den größten Staatsbetrieb im Fernsprechwesen hat das Deut Reich mit 1 420000 Sprechstellen und 7300000 Kilomete. Fernsprechleitung.(Stand vom 1. Januar 1914). Zur gleichen Zeit gab es in England 780000, in Frankreich 330 000, in Oesterreich 170 000, in Ungarn 84000 Sprechstellen. Das sind auch die Staaten mit fast ausschließlichem Staatsbetriebe. Außereuropäisch sind in vieser Beziehung noch zu nennen Japan mit nahezu 220000 Sprechstellen (790 000 Kilometer Leitung) und Australien mit 137000 Sprechstellen(782000 Kilometer Leitung). Nichtstaatliche Fernsprecheinrichtungen von einiger Bedeutung gibt es in Europa in Dänemark, Norwegen, Portugal, Rußland, Finnland, Spanien, Italien und Schweden. In den Vereinigten Staaten von Nordamerika betreibt der Staat gar keine Anlagen für den öffentlichen elektrischen Nachrichtenverkehr. Es gibt dort 9 540000 Sprechstellen. Auch in den anderen Ländern Nord= und Südamerikas, in denen der Fernsprechdienst zumeist von nordamerikanischen Gesellschaften besorgt wird, sind mehr nichtstaatliche als staatliche Fernsprechanschlüsse vorhanden. Die Länge der Fernsprechleitungen der Erde ist fast siebenmal größer als die der Telegraphenleitungen. Je dichter das Fernsprechnetz in den einzelnen Ländern ist, um so schärfer ist dieses Verhältnis entwickelt. Ten gesamten in den Fernsprecheinrichtungen r Erde angelegten Geldbetra
schätzte man am Ende des Jahres 1913 auf 8,78 Milliarden Mark. Auf einen Kilometer Fernsprechleitung entfiel eine Jahresroheinnahme von 37 Mark. Naturgemäß ist das Fernsprechnetz in den großen Städten dichter als in den kleineren und auf dem flachen Lande. In Europa befanden sich von 4012709 Sprechstellen 2189 194 in den Großstädten, also mehr als die Hälfte. Das bedeutet, auf die Einwohnerzahl Europas umgerechnet, drei Sprechstellen auf 100 Einwohner der Großstadt und noch nicht eine (0,9) auf 200 Einwohner im übrigen Lande. Im einzelnen stellt sich die Verhältniszahl natürlich unterschiedlich. Von deutschen Großstädten z. B. steht Stuttgart mit 6,8 Sprechstellen auf 100 Einwohner an der Spitze, dann kommt Berlin(ohne Vor= und Nachbarorte) mit 6,6, Frankfurt mit.5, Hamburg=Altona mit 5,9, München mit 5,5, Leipzig und Hannover mit 5. Köln mit .8, Düsseldorf mit 4,7, Dresden mit 4,6 usw. Auffällig viel kleiner sind dagegen die Verhältniszahlen für außerdeutsche Großstädte wie London mit.5, Wien, Budapest und Paris mit 3,2, St. Petersburg mit 2,7 und Rom mit 2,2 Sprechstellen für 100 Einwohner. Höhere Zahlen als in Deutschland gibt es dagegen in Kopenhagen mit 8,9 Stellen, Christiania mit.4, Gotenburg mit 7,7 und Stockholm gar mit 24,1. Dabei ist allerdings zu berücksichtigen, daß in Stockholm zwei von einander getrennte Netze bestehen, wodurch viele Einwohner, namentlich Geschäftsleute usw., gezwungen sind, sich an beide anschließen zu lassen. Aber selbst wenn man somit zum Vergleiche nur die Hälfte Sprechstellen heranzuziehen hätte, blieben noch immer 12 auf 100 Einwohner, sodaß in Stockholm zweifellos das dichteste Fernsprechnetz besteht. In Belgien gab es am 1. Januar 1914 im ganzen rund 65.000 Sprechstellen. Daran waren beteiligt Antwerpen mit 8020(1,6 für 100 Einwohner, Brüssel mit 21 470(2,6), Gent mit 2938(), Luttich mit 5060(1,5). Die niedrigsten Zahlen in den im Archiv für Post und Telegraphie(Jauuarheft 1916) enthaltenen Tabellen, denen der vorstehende Auszug entstammt, zeigen China und Britisch Indien. Dort kommt erst auf je 10 000 Einwohner eine einzige Sprechstelle.
(0 Allzu ängstlich. Eine ältere Dame kommt in eine Apotheke, gegentritt.„Ist sonst niemand hier?"...„Nein. Was wünschen Sie?"...„Weiß Ihr Prinzipal nicht, daß es gefährlich ist, einen so jungen Menschen allein zur Bedienung in einer Apotheke zu lassen?"„Ich bin völlig geübt zur Bedienung.“„Fürchten Sie nicht, jemand zu vergiften?"„Keine Gefahr. Was wünschen Sie?“„Ich gehe doch besser in ein anderes Geschäft.“„Ich kann Sie ebenso gut bedienen. Was wünschen Sie?"„Ich wollte fragen,
ob Sie mir zehn Postmarken verraufen können?"
Die deutschen Verlustlisten. 931·352. Ausgabe.
Dreußische Verlustliste Nr. 500,501 Baperische Verlustliste Nr. 259 Liste Nr. 8 des Vermißten=Nachweises
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäfts#stelle Breitestraße 85, auf.

Nr. 100&a Mentag. 10. April 1916
Kölner Dampfwaschanstalt
Bub. Nerkhoffs
Fernsprecher A2356
9
Merovingerstrasse 33/35
grösste u. leistungsfähigste Wäscherei
für Pfund- und Nasswäsche Kölns und Umgegend.
Abteilung I: Schrankfertise Wäsche
Abteilung II. Pfund-Wäsche.
eder
D diesesR
Löser
dieses Rebus erhält von uns Heeerangt das zeitgemäße,
Umisonst in jede Familie — passende und packende Bild
S
„Des Kriegers Abschied“
Mehr als 8000 la, Anerkennungsschraihan über dieses Bild wurden uns bisher
Das Bild ist in Kupfertiefdruck ausgeführt, hat eine Blattgröße von ca. 50X60cm und stellt einen sehr schönen Wandschmuck für jedes Heim dar. Dieses Bild erhalten unter Ersatz der geringen Versandkosten nur die Löser des Rebus umsonst.
Sie können ohne jede Verpflichtung Ihre Lösung an uns einschicken; dieselbe muß uns sofort in genügend frankiertem Kuvert unter Angabe Ihrer vollständigen Adresse zugesandt werden. Es wird Ihnen alsdann unter Druchsache im Briefumschlag mitgeteilt, ob Ihre Lösung richtig ist. Rückporto für diese Auskunft ist der Lösung belzufügen. Schreiben Sie an den
8
Verlag für Wort und Bild, Dortmund Nr. 196.
Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth
zu Hermülheim
Postscheck=Konto Cöln 1714— Mündelsicher— verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
4% bei 6 monatlicher Kündigung
3¾%" 3
3½%" täglicher
— Tägliche Verzinsung.—
Hiermit wird zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Einlagen bei der Sparkasse auch in Kriegszeiten am sichersten angelegt sind, und der Verlust für den Einleger hier ausgeschlossen ist. Die Spareinlagen sind Privateigentum und daher unangreifbar. an
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Der Vorstand der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim.
Kauft gute Bücher! Das beste Geschenk!
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Losesteft.
Näh-Ahle„Siepperin,
D. R. G M. Dat. angemeldet Oestr.=Ugarn. Zerriss. Schuhw., Züg., Gesch., Pferde= u. Wag.= Deck, Fahrradm., Stoff. Filzu w..leicht selbst auszubess. Sch Steppst. w. m. Masch. Als prakt. Werkzg. t0l. neu anerk., s. handl., sol.u. dauerh. konstr Gar. f. Brauchbark., zahlr. Nachbestell. Sehr geeign. a Liebesg. ins Feld. Preis 42.20 m. versch. Nad., verp u. postfr. Man best.„Marke Stepperin“, diese ist nicht z. verw. mit wertlosen plump. Erseugn. Joh. Zucker, Stuttgart-Botnang.*5
() Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt Köln und angeschlossene Facharbeitsnachweise.
Im Monat März wurden 5746 offene Stellen gemeldet: 2864 für männliche und 2882 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 1972 männliche(1681 hiesige, 291 auswärtige) und 2858 weibliche oder zusammen 4830 Personen. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 3789 Personen Stellung, und zwar 1600 männliche und 2189 weibliche. In der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren am Schlusse des Monats noch 211 Stellen für Dienstmädchen zu besetzen, wofür passende Bewerberinnen fehlten. Die Anstalt vermittelt Arbeitskräfte b
vermittel
kräfte beiderlei Geschlechts und jeglichen Berufs für Private,
Gewerbe und Industrie. Für Gastwirtsangestellte, weibliches Hauspersonal und kaufmännische Angestellte
d
sind gesonderte Stellennachweise vorhanden und mit deren Leitung Fachleute betraut. Die Anmeldungen der offenen Stellen, die beliebig erfolgen können, werden prompt unter tunlichster Berücksichtigung der Vorschriften und Wünsche der Arbeitgeber erledigt. Zwecks persönlicher Rücksprache oder Angabe von Bestellungen benutze man die im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall) dafür errichteten Anmelderäume(Wegweiser Portal III), die werktäglich ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends geöffnet sind. Bei persönlichem Vorsprechen kann unter den Stellensuchenden, die in gesonderten Räumen Aufenthalt nehmen, vielfach gleich Auswahl getroffen werden. Sprechzellen zu ungestörter Aussprache sind vorhanden. Für kurzfristige Arbeiten(Gelegenheitsarbeit) sind stets Arbeiter zu haben; auch stehen Tagefrauen zum Waschen, Putzen usw. zur Verfügung, es empfiehlt sich, die Frauen einige Tage vorher zu bestellen. Diese Annehmlichkeiten sind kostenfrei, jedoch sind die Auftraggeber verpflichtet, von der Erledigung der Gesuche, auch wenn diese ohne die Anstalt erfolgte, unverzüglich Mitteilung zu machen. Die Fernsprechzentrale hat die Nummern: A 6506, A 6507, A 6508, A 6509, A 6510.
für die Stadt Köln. Im Monat
7 und mehr Räumen.
44) Wohnungsnachwei
März wurden angemeldet:
a) unmoblierte Wohnungen von
2 3 4 5 6
23 61 71 45 37, 26 61 zus. 324 Anmeldungen
bei 24 80 108 46 16 18 30 zus. 322 Nachfragen;
)moblierte Zimmer 55, bei 16 Nachfragen, c. Geschäftsräume 12, bei 8 Nachfragen. Von den angemeldeten Wohnungen liegen Skizzen vor, Nachfragen erfolgen deshalb am besten persönlich. Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, beide Teile haben aber die Verpflichtung, eine Erledigung, gleichviel ob durch oder ohne Vermittelung der Anstalt, sofort aufzugeben, gegebenenfalls durch Fernsprechzentrale A 6506 bis A 6510, Nebenstelle 18. Das Geschäftslokal im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln (Ecke Badstraße und Mauritiuswall) ist werktäglich von—6 Uhr geöffnet. Eingang für Vermieter Portal IV, für Mieter Portal III. Filialen werden nicht unterhalten, Angebote seitens gewerbsmäßiger Vermittler unter der Bezeichnung„Wohnungsnachweis“ haben mit der Einrichtung nichts gemeinsam.
C) Deutsche Kriegsgefangene in der Schweiz. Fur den
Postverkehr mit den in der Schweiz untergebrachten deutschen Kriegsgefangenen gelten die allgemeinen Bestimmungen für den Postverkehr mit den Kriegsgefangenen im Auslande, wie sie in den Schalterräumen der Postanstalten aushängen. Die Sendungen an die Gefangenen sollen die Bezeichnung: Kriegsgefangenensendung Schweiz tragen.
() Der Oostscheckverkehr. Im Reichspostgebiet ist die Zahl der Postscheckkunden Ende März 1916 auf 116 486 gestiegen.(Zugang im Monat März 2125). Auf den Postscheckrechnungen wurden im Monat März gebucht 2638 Millionen Mark Gutschriften und 2609 Millionen Mark Lastschriften. Bargeldlos wurden 2899 Millionen Mart des Umsatzes beglichen. Das Gesamtguthaben der Postscheckkunden betrug im März durchschnittlich 349 Millionen Mark. Im Ueberweisungsverkehr mit dem Auslande wurden 4,9 Millionen Mark umgesetzt.
CO Literarischer Kursus der Jugendabteilung. Am Donnerstag, den 13. April, nachmittags 5 Uhr, ist in der Bürgergesellschaft Zimmer Nr. 28 der letzte Vortrag des literarischen Kursus der Jugendabteilung des Kath. Frauenbundes. Prof. Dr. Dieninghoff wird über Schriftstellerei sprechen. Bei dem großen Anklang, den dieser Kursus gefunden, wird auch bei diesem interessanten Schlußvortrag auf eine starke Beteiligung zu rechnen sein. Einzelkarten a 75 Pfg. sind am Eingang zu haben.
:
Gerichts=Verhandlungen
900500f0ff OOROO OODeLane
Pbccsere. n
(A) Ein schwerer Verbrecher.
Fünf volle Stunden hatte der oft mit Zuchthaus bestrafte Arbeiter und Kutscher Ludwig Botenbender, geboren in Bochum, in einem Kaffeehaus an der Apostelnstraße bei einer armseligen Tasse Kaffee gesessen. Mit Ungeduld sah er wie die Thekenschublade, welche die Tochter des Hauses bediente, immer mehr anschwoll. Er veranlaßte dann das Mädchen, ihm draußen in der Küche eine Tasse Kakao zu bereiten. In dieser Zeit brannte er mit der Kasse in der Höhe von 110 M. durch. Die Strafkammer verhängte 3 Jahre Zuchthaus und 5 Jahre Ehrverlust.
(A) Einen wohlvorbereiteten Diebstahl verübten drei junge Leute in einem Hause an der Aachenerstraße, wo ein Regiment seine Provianträume hat. Das war verlockend. An einem Abend wurden die Kellerschlösser heimlich geöffnet. Am folgenden Tage prüfte man weiter die Aussichten, war aber wegen anwesender Soldaten zu bange, zum Stehlen überzugehen. Das wurde erst am dritten Tage in Szene gesetzt; da aber durchkreuzten Hausbewohner den Plan. Gefaßt wurden der Tagelöhner A. Sch. und der Arbeiter K.., ein Dritter, den man„Josep“ nannte, entkam. Der Strafkammer galt der oft bestrafte Sch. als der Ausbaldowerer, weshalb er drei Jahre Zuchthaus und fünf Jahr Eyrverlust erhielt. H. wurde mit sechs Monaten Gefängnis bestraft da er der Verführte zu sein scheine.
(A) Ein verzwickter Fall. Frau R.., die ein Lebensmittelgeschäft betreibt, wurde wegen Verweigerung von Milchabgabe vom Schöffengericht zu 10 M. Geldstrafe verurteilt, wogegen sie Berufung einlegte. Ihr Verteidiger behauptete, es sei von der Angeklagten für zwei Personen auf den Wunsch einer Käuferin in einen Topf ein Liter Milch verabfolgt worden. Sie habe aber erstens nicht nötig, an eine unbekannte Person Milch abzugeben, und zweitens sei es vollauf genügend, wenn jede Person ½ Liter
Milch bekomme. Diejenige milchheischende, welche mit ihrem leeren Topf abziehen mußte, hatte von der anderen Frau nichts
überlassen bekommen. Als sie dann beim Wiederkommen mit dem Hinweis auf die bereits erfolgte Abgabe von Milch abgewiesen wurde, machte sie Anzeige. Das Gericht kam nach längerer Verhandlung und Beratung zu dem Entschlusse, zu vertagen, um Sachverständige der städtischen Preisfestsetzungsstelle zu hören. Die Sache sei von grundsätzlicher Bedeutung.
(4) Diel Gerd gebrauchen konnte bei seinem leichten Leben der noch nicht 18jährige K.., und das wußte er sich dreist zu verschaffen. Als Laufjunge in einer Apotheke hatte er schon viel Böses getan und wurde entlassen. Dann kam er in ein kaufmännisches Geschäft, wo er aus einem Sekretär 200 M stahl. Die sicher nicht begüterten Eltern ersetzten den Schaden und wirkten aus, daß der Junge wieder bei der Firma blieb. Er stahl aber wieder aus deren Lager Leder in bedeutendem Werte. Seine Ausgaben machte er in Schießbuden und Kinemas, sowie in Dirnengesellschaft. Auf seinem letzten Posten als Postaushelfer beraubte er Liebesgabenpaketchen und stahl u. a. einem Kollegen sogar einen Wertbrief unter der Hand fort. In seinen Taschen fanden sich bei der Festnahme noch 80 M. vor. Die Strafkammer setzte zwei Jahre drei Monate Gefängnis fest und erklärte, bei der gemeinen Gesinnung des Bestraften könne von etwaiger Begnadigung keine Rede sein.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 8. April 1916.)
Sterbefälle. Elis. Weigandt, geb. Müller, 41., Kasparstr. 4.„ Jos. Daffrath, Installateurmstr., verh., 45., Mohrenstr. 12.— Deter Milh. Steinbüchel, Architekt, verh., 41., Hansaring 37.. Wilhelm Christ. Remmele, 2., Krefelderstr. 57.= Sib. Dahlen, ged. Schmolz, 59., Silbanstr. II.- Ludwig Fekeler, 3., Köln=Kalk, Vietorstr. 62. - Maria Bera. 30., Luxemburgerstr. 33.. Julie Meier, ged. Koßmann, 71., Königsplatz 14.- Jak. Hud. Müller, Anstr. 50., Pantaleonsmühlengasse 21. Kath. Görgens, 6 St., Vogteistr. 2. Maria Berta Kaufmann, geb. Kutscheidt, 39., Gilbachstr. 25.. Jakob Seul, Brauereiarb., Gefr. d. Res. 10 Komp. Kaiser Franz Garde=Gren.= Reg. Nr. 2, ledig. 23., Vogteistr. 8, ges.= Christ. Rive, geb. Linnartz, 62., Köln=Deutz, Alsenstr. ld.- Avoll. Werners, geb. Göbbels, 70., Altenbergerstr. 15.
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 7. April 1916.)
Sterbefälle. Anna Mrg. Seiwerth, geb. Schmitz. verh., 60 J.
Hans Sachsstr. 6.- Maria Stemmler, geb. Dohm. verh., 35., KölnEhrenfeld, Subbelratherstr. 327.— Renate Köller, ged. Haase, verh. 39 J. Zünderf Kr. Mülheim a Rh.)=Max Eccarius, 1½., Gleuelerstraße 88.- Anton Gottlob, 3., Köln=Nippes, Holbeinstr. 12.
Eiserne a Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten
Unteroff. u. Offizi eraspir. Hans Fieseler aus Köln=Ehrenfeld, Flugzeugführer in einer Feldfliegerabteil.(inzw. im Luftkampf gef.), Sohn des Korrektors Fieseler bei der Köln. Volksztg.— Gefr. Adolf Buchheimer, Landw.=Inf.=Regt. 29, 1. Komp., Mitinh. der Firma S. Nethe,— der Obergefr. Toni Zilken aus KölnDeutz, der bereits früher das Eiserne Kreuz erhalten, wurde ferner wegen Tapferkeit auf einer vorgeschobenen Beobachtung zum Unteroff. befördert,— dem Leutnant Hans Berndorff bei der 3. Sanit.= Komp. des 16. Armeekorps, der schon im Sommer 1915 das Eiserne Kreuz 2. Kl. erhielt, ist vom Großherzog von Oldenburg das Friedrich=August=Kreuz am Bande verliehen worden. Leutnant Berndorff ist der Sohn des Amtsgerichtsrats Berndorff in Ratingen.

Köiner Locat-Auzeiger Dr 100 a Montad. 10. Hpril 191
Seite 9.
Offene Stellen
Maurer, Bauhülfsarbeiter, Verputzer
Neubau Wicküler Alteburgerstraße 145
gesucht.
Baugeschäft Peter Jopp.
Suche für meine Tochter, 14 Jahre alt,
Lehrstelle
bei besserer Schneiderin, am liebsten Lindenthal oder Nähe.
Off. u 0 100 a. d. Annahmestelle d. Bl. Sülzburgstr. 170.
nur j. Kraft, mit jahrelangerpraxis, hohes Gehalt, Lebensstellung.
Ausführlicher Lebenslauf mit Gehalts- und Einiritisangabe, Referenzen.
Reichswerke Piesteritz a. d. Elbe
Provinz Sachsen.
Aelteres selbständiges
Mädchen
für Küche und Haus gesucht. Nur me den von 4 bis 5 Uhr nachmittags. 5
Unter Sachsenhausen 33, 3. Et
Dr. hath. Mädchen
v.., in Küche und Hausarbeit und im Nähen ers., zu zwei Damen gesucht. Große Wäsche außerhald. Drususgasse 15, Il b
Bauschlosser
und
kräftige
Arbeitsjungen
gegen hohen Lohn sucht
Josefschäfer, Nachf.
b Brabanterstraße 47. p
GrossstückArbeiter
für dauernde Beschäftigung
suchen
Debüser&amp; Cie.
Schneidergeschäft. b
Tüchtige
Schreinergesellen
sucht Beerdigungs=Anstalt
„Pietät“, M. Ruckerkorn,
Friesenstraße 34 36. B
Größere Anzahl
Schreiner
finden noch dauernde Beschäftig Deu'sche Barackenbaugesellschaft Kalscheuren b. Könn.
Schuhmacher“ shäler:
aus
#lleinstehende Person #S besserer Familie zur Stütze im Haushalt und Geschäft gesucht, bei Familienanschluß.
Eintri.t sofert, vorstellen 8 Uhr abds. Domstr. 45a, I.
Anabhäng. Standermädch.
oder Frau, welche etwas kochen kann, in kl. Haushalt geucht Vorzustellen Dienslagmorgn zwischen ½10 und 12 Uhr Ehrenseld, Ottostraße 43. I. b
älteres Eräuleis
secht Stelle als Stütze od. auch zu Kindern, bei bescheidenen Ansprüchen.
Off. uni. B 291 an die 2. Geschäftsst. d Bl. Breitestr. 85. b
Junges Mädchen
für alle Hausarbeit. Merheimerstraße
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Kalharina Zann
geb. Breuer
üindet am Mittwoch, den 12. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Ilimmelfahrt zu Köln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
#
Arheitsgesuche
#at
0 dentliche, fleißige und zuver lässige Frau sucht Kunden für Wachen, Putzen und Hausarbeit. Offerten unter A 39 an die Geschäftsstelle d. Blattes
ochenal
für das verstorbene
Verblichene Zöpfe färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Verkäuferin oder Volontärin
aus guter Familie für ein bess. Geschäft gesucht. Eintritt sofort Domstr. 45A, I. Vorstell. 12-2,
Für
tücht. Ehepaar od. weibl. Pers., die das Geschäft verst., gesucht. We hovener Wiese, gegenübr Rodenk. T. B889. Grtliebh bev
(Hin sauberes ruh Mädchen zum Mai für alle Hausarbeit aufs Land gesucht Off. u. 3 299 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 35. 5
Sauberes fleiß. Mädchen
von morgens 7½ bis 12½ Uhr für Hausarbeit gesucht. Nippes, Christinastr. 64, 2. Et.
Junges Mädchen,
katholisch, für alle Hausarbeit gesucht. Hunnenrücken 28.
Cür 1½ Stunde täglich zum Treppenputz. anst. Pers. ges. gegen sch. möbl. Mans. u. kl. Vergütung. Hansaring 63, II.
(Stellengsuche
Ein deseres sauberes
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirtsgewerde vermitteln kostenlos die Abteilungen für weidl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrts haus, Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet wedäglich—6 Uhr. Vermitelung und Auskurft durch Damen.###
Ee Sheich c che
Fräulein
für Sterogrephie und
hreibmaschine
sowie sonstige allg meine Büroarbeiten für sofort oder später
gesucht.
Angeb. mit Lebenslauf Zeugnisabschriften u. Gehaltsanspr. u. A 38 an die Gesch. d. Bl. r“
welch's im Haushalt bewand. ist, sucht Stelle zum 1. Mai, 3 Erlernen der seineren Küche in kinderlosem Privathaus mit Familienanschlug.
Lohn nach Uebereinkunft.
Off u. C 87 a. d. Gesch. d Bl.
Kath. Fräulein
socht Stelle zur selbst. Führung des Haushal es in ruh. kath. Haue. am leb en bei ällerem Ehepaar oder in f auenlosem Haushalt, p. An ang Mai.
Gefl. Off an d Geschäf sstelle in Schledusch, Bahnhofsstr. 24.*
Fräulein Elise Görrig
findet am Mittwoch, den 12. April. um 8 Uhr, in der Cäcilienkirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. db
Weitere Todesanzeigen siche Seite 7.
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 10¼ Uhr unsern lieben Vater und Schrwager.
Joh. Hub. Brünagsel
Rektor a. D.
zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Er stairb nach kurzem Leiden, gestärkt durch die Sakram ente der katholischen Kirche, im Alter von 73 Jahren
Die trauernden Hinterbliebeien: Sibylla Brünagel Sibylla Schaefer.
Köln, den 8. April 1916.
herrsch. 5
westl. Neustadt— Königsplatz— Opernhaus
bevorzugteste Lage!
-7 Zimmer
nebst allen Rebenräumen u. allen Bequemlichk., per sofor: oder späler zu verm Billigste Mietpreise!
Die Wohnungen sind odr werden alle vollst erneuert, ev. Wünsche gern berücksichtigt. Bescheid Roonstraße 30, hp.
Fernr. A 5591 Bäro tagsüber dauernd geöffnet. 0“
Ladenlokal
Schönes, großes Ladenlokal mit Wohnung für jed s Geschäft passend, preiswert zu vermiet., Kl. Griechenmarkt 87 an der Griechenpforte. Bescheid beim Eigent. H. Simon, Burgunderstr. 33. Teleph A 1272. 6
Mietgesuche
Besseres 15. April
Fräulein sucht zum
ein großes oder zwei kleine möbl. Zimmer
in ruhiger Straße.
Offerten unter C 85 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
a. Blumenerde rrr. 3/:
bei 5 Ztr a.50 4 fr. Haus Ilora=Spedition, KölnRiehl. Fernsprecher B 5608
Gedeseg. Pl.n Oed.=Diw 40an. mod neu..guterd. Beit, lu pol Kl=Schr., 2t. 17 an. u. kpl. Pitchp= ., versch. Tepp. 2 8an, Roßh.=Mat., ., Ia 50.4 Martinstraße 5. b
25Arsulastr. 13
Dame(Beamtin) sucht in Köln
bei nur besserer Familie
großes leeres Zimmer
als Alleinmieterin. Off. u. B 300 a d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Unterricht
Schulentlassene
Mädchen
erhalten gründl. Unterricht im
9
eil
A. Bodenau, Ehrenfeld,
Venloerstr. 270,., Eing Körnerstr Erm. Straßenbahnkarten.*7
2. Et., abgeschl. 3 Zim. u. Mans. zu o rmieten.
Mohrenstraße 39.
###ath. Priester ert. Unterr. in
El Latein, Griech. Franz., Eng. Küche Holl. Off. u. B 295 an die r. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
30 Zentner
Futterknollen
zu verkaufen.
Widdersdorf Nr. 105.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den April, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Vor 21 aus.
den Siebenburgen Die feierlich
ge morgens ½10 Uhr in St. Pantaleon abgehalten
Die feierlichen Erequien werden am selben
Tage
25
Jaat=Kartoffeln
abzugeben.
Köln, Seidmachergäßchen—.
Plateanwagen zu verkauf.
Gr. Spitzengasse 63C, Hof.
m Kaufgesuche
9
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9 Uhr unsere liebe Verwandte,
das wohlachtbare Fräulein
Neu-Ehrenfeld.
zw Annakirche u. Blücherpark. in ges sch. Lage, in f in. Hause, 3. El., 1.,., Bad, gr. Ver., nur kl. Fam. Für Erhol.= Bed sehr geeignet Nuß aumerstraße.p Straßenbahnl 2. b
In bess ruh Priva., auf abg. #. Eiage, artenw., 2 sch 3, Küche, Spinde, Mani., Keller an einz Dame zu verm. HeizLeuchtgas ant. Flur= u. Treppen
Zo bereit. f. Einjähr. Versetzung n eine höh Kl. mon. 20 M Gdl. Nachh. f a Kl mon. 15.K Off. F 293 a. d..Gesch. Breitestr 85.
34telcher Schkler beteiliot sich am Stenogr.=Kur us?
Off. u. 308 an die Gesch. d. Bl.
Zahle die allerhöchsten Preise für
M..60
pro Stuck; für alle anderen Säch zahle auch sehr hohe Preise. Bestellungen in= u. außerhalb der Stadt werden pünktlich besorgt.
3. Silbermann
Köln, Bechergasse 21.
Tel. B45422. 0
im Alter von 53 Jahren Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb nach langer Krankheit, wohlvorbereitet auf den Tod, im Marienhospital zu Köln.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Anverwandten.
Köln, den 9. April 1916.
Seelenamt und Beerdigung finden statt in der Heimat der Verstorbenen, in Herrenstrunden bei .-Gladbach, Mittwoch den 12. April, mor gens Uhr. r
Verloren-Getunden
Verloren.
„<space> R i n g<space> m i t<space> 3<space> B r i l l a n t e n.<space> i n<space> P l a<space>
bel. vorb. Alles Näd da). oeim tung gefaßt, am Sonntagnach
Eigent. Aachenerstr. 40, part. D mittag im Monopolkeller oder
Aufang Chresfeld sis
Piusstraße 12, 1. Et. abg. 23. 1 und., schöne Lage, ho.wärts Geschäftsstelle d. Bl.
Schauspielhaus verloren.
Wiederb inger erhält gute Beohnung.
Mitteilungen unt. 304 an die
1 Waggon Kuhdünger
gegen Vorausbezahlung sofort zu kaufen gesucht.
Oss u. B 290 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. b
Gärten, an—1 Pers. zu verm.
kath. Fräutein
Landwirtstochter, 34 J. alt. w d. zule bürg. Küche verst. sucht Stelle b. einz. Herrn odein ruh. Hause. Gefl. Fr.=Offer en unt. L I. 204 an d. Geschäftsstelle der Köln. Belkszig
Ehrenseld
Subbelratherstraße 268
ab reschl 3 Ei Küche, Diele, 4 prach. volle Zimmer.54
#ippes. Sechzigstraße 14. Sch.
Wohn., 4 Zim., Küche, Manz,
Lonntag Damentäsch, mit Geld S u. a in oder Nähe Gereonst. verloren. Wiederdr. g. Belohn
Abzug ben Spichernstr. 77, hp.
u Erner,r Treppen#el., G u. Elk. zu om. Berch. part. b
Zu verkaufen
Lederwalze
zu kaufen gesucht.
Off. u. M 52 an die Hauptv. Rppes. Vier enerst aße 6.
Gebr. Weinkisten lange Weinflaschen und I. Literflaschen hauft und läßt abholen: A. Schiefer, Riehl. Fernruf A 638..
Desl. kath. Mädchen
welches in bess. Häusern gedien hat, gesucht. Dasselbe muß auch im Kochen bewandert sen. Wäsche außer dem Hause. Vorzustellen vormittags bis mittags 3 Uhr. 5
Köln=Kalk, Haupistr. 285, 2. Et.
Robes
ollerstr.
gesucht. 74, I.
welches gut nähen kann, sucht Stelle b Geistligem oder einz. Herrn oder wo die Frau sehlt, in ruhigem Hause.
Off u. 305 a d. Gesch d. Bl
Junges, braves, kath. Mädch. S, eamt ntochter suchts elle für alle Hausarbeit, zum 1. Mai, am lieb en bei älterem Ehepaar oder äl erer Dame Franko-Offerten an A.., Brauweiler 107 * zu richten.
Steüe als Tlüßze
i. hochherrsch. Hause, ept. auch für tagsüb r. Off. u. J. 3 a. d. Gesch. .=Mülheim, Buc,heimersn. 27.“
2 Zimmer
Unterbaes Thürmchenswall zu verm Näh Bäumges, 1.
Frätlein
#agobertstr 41, 3 Mans.=Zim. zu 20 M. zu verm.
Bescheid im Laden.
3 Eago 3 Räume, an ruh. J. Ctühk, Leute zu vermet. b Eintrachtstraße 27.
cuft= und Sonnenbad mit
Wirtschaft zu verk. oder gegen Haus, Falrik o. Land zu vertauschen 15—25 Mi. Ein.
Off. u. B 302 a. d. 2. Gesth d. Bl., Breitestr. 35 b
Sraasiedem, Blonen.
Mt
ft#l.
vermieten. Ehrenstraße 51 b
Möbl. Zim m. Pens. billig zu Al verm. Lungengasse 36. 2. Et.
Zwa kl. Zimmer, 2
— Martinstraße
ndau, 9 b
5
ist die Eir der zweiten. Geschäftsstelle d. L A
auf der Breitestrasse.
lie u.
GrüCA
sehr billig zu verkaufen.
Frau Denner
Gr. Griechenmarkt 77.
-eiceo, Lold. Silber, Platin
au t..Pr. Fr.e enstr. 55, Hoster.
iand f. nach auswarts zu
*0 kaufen ges Ang. u. 3297 a. d 2. Besch Breitestr. s.
Gioug#t erhalten, kauft #ung, Lehrerin. Offert. u. 263 a. d.. Gech. Breitestr. 8.
###er liesert Honigkuch., Zwiedack u heks an Verkaufstelle? Besch. Nippes,Sechzi st. 25
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen, einz„en, teuren, unvergeßlichen Sohn, Bruder und Neffen
Theo. Bürster
Einj.-Freiw. im Infant.-Regiment 211
findet Mittwoch, den 12. April, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Nippes statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst cinladet d*
Familie Heinr. Bürster
Geldorpstrasse 6
C
Viermarkt
Ein schönes Mutterhalb ür de Zucht zu ve kauen
Wilh. Weßling, Elsdorf bei Urbach Nr. 65.*
2
19•
tadellos erhalt. preisw. abzugeb.
Mand Piano=Fabriken Kaiser-Wilhelmring 38.
Vernischtos)
Torrain für kl. Fabrik mit Teltäla Villa in ges nder, schöner Lage und nahe Kölns Süddr. Verm. Beteil., Tauch. Verkauf Ang u. Bo0l ad...= chäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Das Jahrgedächtnis
Frau Joh. Rines
geb. Holztuss
flndet statt Mittwoch, den 12. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas. d
Für Trauer:
□ Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Hand5 schuhe, Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, tiche Str., Ecke Gürzenionstr., Burghöfchen

Seite 10,
Anordnung über das Schlachten von Schaflämmern.
Auf Grund des§ 4 der Bekanntmachung des Stellvertreters des Reichskanzlers über ein Schlachtverbot für trächtige Kühe und Sauen vom 26. August 1915(R. G. Bl. S. 515) wird hierdurch folgendes bestimmt:
Das Schlachten der in diesem Jahre geborenen Schaflämmer wird bis zum 15. Mai d. Is. verboten.
§ 2.
Dass Verbot findet keine Anwendung auf Schlachtungen, die erfolgen; weil zu befürchten ist, daß das Tier an einer Erkrankung verenden werde, oder weil es infolge eines Unglücksfalles sofort getötet werden muß. Solche Schlachtungen sind innerhalb 48 Stunhen nach der Schlachtung der für den Schlachtungsort zuständigen Ortspolizeibehörde anzuzeigen.
Das Verbot findet ferner keine Anwendung auf die aus dem Ausland eingeführten Schaflämmer.
Zuwiberhandlungen gegen diese Anordnung werden gemäß § 5 der eingangs erwähnten Bekanntmachung mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark oder mit Gefängnis bis zu drei Monaten bestraft.
S 4.
Die Anordnung tritt mit dem Tage ihrer Bekanntmachung im Deutschen Reichs= und Preußischen Staatsanzeiger in Kraft.
Berlin, den 27. März 1916.
Der Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten:
Freihenr von Schorlemer.
Der Oberbürgermeister. Cöln, den 7. April 1916.
Vorstehende Bekanntmachung bringe ich hiermit zur allgemeinen Kenntnis.
J..: Adenauer. d*
Montag. 10. April 1916
Butter-, Schmalz- und Margarineversorgung.
Vom 9. ds. Mts. ab wird seitens der Stadt in den bekannten Verkaufsstellen außer der Naturbutter und Schmalz noch ausländische Margarine abgegeben werden. Die Butter braucht bis auf weiteres nicht mehr mit Schmalz oder Margarine zusammen verkauft zu werden.
Der Kleinverkaufspreis beträgt:
für ¼ Pfd. Naturbutter 0,73 4
für ¼ Pfd. Schmalz.64 M
für ¼ Pfd. ausländ. Margarine 0,64
*
Der Oberhürgermeister. Adenauer.
Vaterlandsdank
sammelt zugunsten der Nationalstiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen und
bittet herzlich
um Einlieferung von entbehrlichen Gold- und Silbergegenständen, Schmuck aller Art, Uhren, Dosen, Münzen, goldener Zahnersatz und Bruchstücke aller Art bei ihren Sammelstellen.
Postsendungen nehmen auch an die Hauptgeschaftsstelle Berlin SW. 11„ im Kgl. Kunstgewerbe-Museum, und die Geschäftsstelle in KreJald, Ostwall 56. Jeder Spender erhält gegen eine Gebühr von 50 Pfg. Anspruch auf einen Erinnerungsring aus nichtrostendem Eisen. 5“
Täglich großer Fischfang.
Stets frische Fische aus dem Netz zu kaufen.
Bequrm zu erreichen mit der Fähre Marienburg-Poll.*c7
Collegium Chomaeum
Kempen(Rhein).
Konviht für kath. Schüler aller Klassen des Königl. Gymnasiums ohne Rücksicht auf den künftigen Beruf. Ostern Neuaufnahme. Prospekte versendet und Auskunft erteilt Teleph. Nr. 116. der geistl. Präses Goldschmidt. 1
KommunionKinder- und Schulhüte
Bekannt
für
grösste Auswahl bei sehr billigen Preisen
.75,.75, .75,10.75 und höher.
Bernhard Rüther
Köln, Breite Strasse 25-27
Ecke Schwertnergasse. 7
c
B
Original bulg. Blusen Kinderkleidcher septen
Kunstgewerbliches Handarbeits-Geschäft Brückenstrasse 6, früher Imgart,
A. Wagner. 76
7Vereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Dientag, den 11. April 1916.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nach mittags von—7 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 12. April 1916— Anfang 7½ Uhr.
Mona Lisa.
Oper in 2 Aufzügen von Mar von Schillings.
Riehlerhaus.
Montag, d. 10. April 1916
abends 8¼ Uhr:
„An zwei Fronten“
vorh d. Riesenprogr. u. a.
7 Rubini?
der Vulkan-Mensch. Tagcsgespräch von Köln.
Vorverkauf Pappermann. Achtung! Achtung! Mittwoch, d. 12. April 1916
2 grosse Vorstell. 2
um 4 u. 8¼ Uhr Nachm. Kinder u. Militär halbe Preise. cp
und 5
Thürrachenswalties
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Hoks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
300 Mark Belohnung,
dem der mir den oder die Täter angeben kann, der meinen Handwagen mit zwei Ballen
Kernledertreibriemen
am Donnerstagabend vom Eilgutbahnhof Gereon stahl.
Angaben, die zur Ermittelung führen, werden entsprech berücksichtigt u. erbeten an
4. Kriminalbezirk Balthasarstraße
durch den die Verteilung erfolgt
Hermann Erner, 291/6.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Dienstag, den 11. April, nachmitt.—6 Uhr, Domhof 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Thema: Praktische Winke„für den Hausputz.
Das Prahekochen
in allen Probierktchen fällt während der Österferien (bis Anfang Mai) aus. 1*
Kölner Liederkranz
Dienstag, 11. April, 9 U. Probe.
Saatkartoffeln
Frühe Rose, Juli=Nieren Mittel frühe Rekord Heildr. Rote Nieren eingetr. Gelbe Kohlrüben p. Zt. 5,80 Pserd.=Futterknoll. p. 3 3,80 Weiße Möhren eingetroffen. Frau Hubert Großimlinghaus, Köln=Nippes, Niehlerstr. 147. Telephon B 9173. c
Cölner Wohltätigkeits-Verein
Seit der letzten Veröffentlichung am 5. Februar 1915 sind ferner an Extragaben uns zugegangen:
Geschw. Hecke. 5., Frau Herzberg 3., Frau Nuellen 3., H. Rheindorff 3., Schiedsmann Weingärtner Sühnes. J:. M. 10., Aug. u. Phil. Stern zur Erinnerung an ihren verstord. Vater 200., Frau Bier 3., Louis Lehmann 100., N. R 10., Bernh Goloschmidt 50., Frau Giese 2,50., Mar Baumann 100 M, O. F. auf einer Hochzeit gesammelt 61 M. C. H. 3., H. S. 1., E. 35., Cölner Gewerbebank 500., Luise Fried 5., Frau Helene Heß anläßlich des Todes ihres Gatten David Heß 150., Franz Stollwerck anläßlich des Tedes seines Vaters Kommerzienrats Heinr. Stollwerck 1000., Schiedsmann Wein är. ner Sühnes. e.. C. 3 M. E. 30., Herm. Otto Caesar 50., Schiedsmann Weingärtner Sühnes. K. s. M. 25., Louis Lehmann 10., Schiedsmann Weingärtner.: B. 3., Frau Joh. Carl Mart. Becker zum Jahrgebächtnis an ihren verstorb. Garren 200., Wilh. Dreesbach 50 M, Vergütung eines Herrn Geschworenen 25 M. Schi dsmann Adter Sühnes. L.]. Sch. 3., Frau David Frank zum Andenken an ihren verkorb. Gaiten 50., E. 35., Schiedsmann Weingäriner Sühnes. Z. f. A. 3., S. J 10., Schiedsmann Weingärtner Sühnes. K. J P. 15., Schiedsmann Wendland Sühnes. 10., F. O. 20 M. Friedr. Milinowsky 5., Alb. Ernst Köhler 10., Frau B. Auerbach zum Andenken an ihren verst. Gatten 100., Artur Türmer 5M, Wilh. Wiemer 5., Wwe. A. N then 2 M. Schiedsm Weingärtner Sühnes. A.. D. 8 M. S. Kaufmann 3., Landsgerichtsrat a. D Artur Herstatt 100 M, Sal. Oppenheim jr. u. Co. 3000., Schiedsmann Weingärtner Sühnel. K.. D. 2., E. 35., A. u. C. Kroeger 20., Amtsgerichtsrat Drucker 50., Louis Lehmann 100., Frau Heinrich Frank 50., Otto Schaefer 5M, Georg Weingärtner 10., N. N. 20., Luise Fried eine Anzahl selbstgestrickter Strümpfe, Frau Sally Baumann 20 M, Sch. 5., Firma Jos. Ludowigs 100., Wilh. Peterson 75., Erlös aus den von Cölner Bürgern geschenkten Quartierscheinen 595,85., C. H. 3., Coelner Gewerbebank 500., E. 35., Schiedsmann Weingärtner Sühnes... W. 50., N. N. 3 M.
Wir danken herzlich für diese Gaben und bitten um fernere gütige Zuwendungen.
Cöln, 10. April 1916.
*e Der Vorsitzende: Franz Daniels.
Knabe
aus br. Fam. find. b. k. Geistl. liebev. Aufn. geg. mäß. Vergüt. Off. u. C 88 a. d. Gesch. d. Bl.*
Sernsprech-Aufoma:
für jedermann im Freisaal des.A. Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
C
Einladung
)
zur Vierteljahrsversammlung des„Fischschutzvereins Köln“, Sonntag, 16. April 1916, nachm. 5 Uhr, im oberen Saale des„Alten Präsidium“, Schildergasse 84.
In dieser Versammlung werden zwei Vorträge gehalten: Herr Tierarzt Rehmet, Köln, über Fische als Nahrungsmittel. Frau Helene Blank-Bauer, Elberfeld, über Zubereitung von Fischen mit besonderer Berücksichtigung der fettarmen Zeit. Nichtmitglieder, Damen und Herren, sind willkommen.
1
Der Vorstand.
Schutzmarke
Wassercreme?
Nein!
Nur Gel=WachsLederputz
Nigrin
gibt tiefschwarzen, nichtabfärbenden Hochglanz und macht das Leder wasserdicht.
Sofortige Lieferung, auch Teanlederfett u. Schuhfett Tranolin,
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen(Württbg.) d
Schauspielhaus:
Heute, Montag: Die selige Exzellenz. Anfang 8 Uhr:
Dienstag, den 11. April 1916.
Tantris der Narr.
Drama in 5 Akten von Ernst Hardt.
Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Lei hner, Bischoff, Brings, Becker, Pütz: Herren: Eggerth, Senden, Heber, Willi, Turrian, Aßmann, Blanckarts, Dysing, Diehl, Korth, Majewsky, Rudkowsky, Portz, Riesau, Würthenberger, Nitzgen, Treitz,
Froitzheim.
Anfang 7½ Uhr. Preise der Plätze:
— I. Parkett 2,00.,
Ende ungefähr 10½ Uhr.
Balkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00 M, "— I. Rang und 1. Rang. Mittelloge. „ Pursett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Mittwoch, den 12. April 1916.— Anfang 8 Uhr
Kammerspiel in 3 Akten von August Strindberg.
Hilliocsitsch-Theater 2
Schildergasse 99— 101. Fernspr. B 9123 T
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr: 1“
#
. Für das Rote Kreuz sind weiter eingegangen:
Rentner Eduard Weierstraß(29. Rate) 10., N. N..70., Frühe, Weilerswist 1., E. Phil. Gutsverwalter Langenzelt 21., Klara Joesten 70., Maria Joesten 35., Hermann Theegarten 9,83., Vrschullehrer Heinrich Kamp 15., Knabenklasse 4, Mauritiuswall.52., Otto Ferd Schmidt 30 Mark, Dr. Bungers, Wien 25.50., Deutsches Konsulat in Rotterdam durch Meldesammelstelle Nord 332.50., Allgem Cölner Bühnengesellschaft 200., A. Fein 30., Beamte der Agrippina 10.,'s einer Sammelbüchse der Firma Greven 43,56., Beamte und Unterbeamte Postamt 4 90., Otto Schäfer 30., Kölner Beamtenvereinigung 500., Wette Siebert-Klein 20 M. Gold=V rkauf 21,40., Gerichtskasse 9., N. N. 0,87., N. N. 11,20., Friemel 10., Vortrag Prof. Dr. Flechtheim 300., R. N. 10 M. N. N. 5., Frau Joh. B um 2., Kölnische Volkszeitung 236.50., Gr. Mittelstenscheidt 50., Frl. Maria Heymann 10 M.
Bei der sammelstelle Klingelpütz gingen
ein für Liebesgaben:
Beamte der Deutsch-Niederländ. Telegraphenges. 104,30., Frau Korbmacher 10., Beamle u. Unterbeamte des Postamis 5(17. Rate) 29.04., Frau Wagner 3., Frau Bechen 20 M. N. N. 25., In einer Strafsache gegen Frau K. 5 M, Frau Vergin 5., Schmits 10., St. geg. G b. Schiedsmann Adler 5., Hans Pott und Alice Habig 10., Paul Herzberg 100., Sammelbüchse im Sprechzimmer des Hrn. Dr. Moses 115 53., A. Portz 10., N. N. 5 M. Städt. Zentrale Kalk 57., Prof. Bleibereu 20., In einer Prozeßsache 15., M. gegen R. bei Schiedsmann Adler 3., O. und F. und K. 69., M und C, Penners 100., Brema und Schmitt.35., Gust. Liffmann 30., Hochzeit J. N. 10., M. Winkelmann 14., Liebscher 20., Frau Julius Caesar 100., Samuel Meyer 5., N. N. 6., Personal der Fa. Heumann&amp; Co., G. m. b. H. 16.40
Ferner wurden Liebesgaben an der Sammelstelle
Klingelpütz abgegeben von:
Fa. Bluhm, Sammelstelle Breit=Schleicher, Theod. Klein, Frau Grünbaum, Frau Tilger, Bergatzki, Schule von Frl. Mundorf. M. Kehrein, Frau Schink, Conditor Schmitz, Staatsanwalt Kränzchen, Jänecke. Frl. Perring, Schule Blumenthalstraße, Kinderhort Mayadäerstraße, Klein, Caspar Schmitz, Frau Reitemann, Städt. Vermessungsamt, Schule Oberwinter, Spiegel, Frau Baurat Bouressi, Rich. Schink, Frau Brogsitter, Sammelstelle Schweyer, Frl. Beria Zumpft, Postamt 2, Frau Schönewald, Frau Königsberger, Kluth, Rud Görrig. Frau Zeitschel, Schmitz, Ernst Ribbert, Minderop, Auer u. Söhne, Frau Hauptmann Hellwig, Heinrich Melchior, Frau Jak. Talheimer.
Außer den in Natura überwiesenen Gaben gingen bis jetzt in bar ein: rund 2270 659 M. p
Für Kantinen und Wirte
sofort greifbar
zirka 1000 Flaschen Rum-Verschnitt, 390%, ¾ LiterFlasche M..50
zirka 3800 Bordeaux-Weine, wie Medoc, Montagne, per Flasche M..48
zirka 600 alter Tarragona M..85 zirka 2000 Moselwein, per Flasche M..90 bis M..80 zirka 2000 Rheinwein, per Flasche M. 0,90 bis M..80 zirka 1300 Flaschen Sekt, Marke Hoehl, zu Fabrikpreisen ohne Teuerungszuschlag. d
Sämtliche Preise verstehen sich inkl. Glas u. Verpackung.
Schlichting&amp; Co., u. b. u, Köln
Uhierring 52. Tel. A1990 und A 9016.
Verlag und Druck von J. P. Bschem. Verantwortiichen Redakteur: 1. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Betlamenteil: Beuifas Gutberlet. Alle mn Köln.