RRURRRRR NRA N RRRRRRRRRARRTRARRRRRRRRRRRRRRRRARRARRRARRRAAA N
oe* 9. Anzeigenpreis u
KHIEF 3 Die einspaltige Kolonel-Zeile n
N 95 W K(38 mm breit) 25 Pf, 3. 25
*7 S und letzte Seite 30 M. 2
9*„ S„ für Kön Is bzw. 22 Pl.#
d BAdg! Nazvorschrilten 10% Zuschl. s
FFA Reranereis
A Die 90 mm breite Kolonel-K
TIGTAN! Teiie 75 Pl. für Köhn 50 Pf, K
esene###. 5
—# Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
Offertengebühr 25 Pl.
u bezugspreis bei
5 Rotenzusteilung im engern ## Verbreitungsbezirk 50 Pf.
* im erweiterten 60 Pimonatlich; mit dem wöchentl. ## illustriert Unterhaltungsbiatt 5 Welt und Zeis in Wert und S Bila 10 Ff mehr. S Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia K m.80(3 Mon.), M.20 S(2inon.), M.60(mon.). Ausgabe B mit Coionia und 2 Welt und Zeit in Wort und S Bild 10 Pfmonatlich mehr. NRRANNARNRRRNRNENRRRRRNRNN NANRRBNERRNN BRIR RRRRRAT
für die rheinische Hauptstast.* Kölner Fremdenblat
&a Geschäftsstellen: Marzelien-#
" Strasse 37 u. Breitestr. ss.
RRBRARRRASRRNANRRR NANANAR RAASAR RRERRRRERRERRRRRRRRRRRAAAAARAARRAAAASARUN
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37 Geschäftsstelle Breitestraße 85. A6339.
A6920 bis6928 SAA
heute&ap Seiten
Kissen
Der deutsche Tagesbericht.
Großes Hauptquartier,.Febr.1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
'II München,.Febr.1916.(Drahtber.) Der König von Bayern hielt bei der heutigen Truppenvereidigung folgende
Ansprache:
Wir feiern heute einen für die deutsche Armee dentwürdigen Tag. Der erste Soldat meiner Armee vollendet heute sein u. Lebensjahr. Er hat vor 50 Jahren die Feuertaufe bekommen und vier Jahre darauf erhielt er in der Schlacht für seine Tapser keit den höchsten bayerischen Orden. Seit dieser Zeit war er un ermüdlich für die Armee tätig. Seine ganze Aufgabe bestand darin, die vayerische Armce zu einer der besten der Welt zu machen. Daß ihm dies gelungen ist zeigt der gegenwärtige Krieg.
Bald wird es ein Jahr, daß S. M. der Deutsche Kaiser ihm de.:
verbefehl über die neunte deutsche Armee übertrug, die er sienreich führte, mit der es ihm gelungen ist, die Hauptstadt Polens Warschau einzunehmen. Jetzt steht er an der Ostgrenze, geliebt von allen denjenigen, die unter ihm stehen. Sie wissen, daß er ein guter Feldherr ist, daß er persönlich tapfer ist, daß er für jeden Rann bis auf den letzten Soldaten dafür sorgt, daß es ihm wohlergehe. Ich wünsche, daß, wenn Sie das 70. Lebensjahr erreichen, Sie mit derselben Befriedigung auf die vergangene Zeit und insbesondere auf die schwere Kriegszeit zurückblicken, wie mein hochverehrter Bruder, der Generalfeldmarschall Prinz Leopold von Bayern.
die streitenden Bruder zu einer Entscheidung, was sie tun sollen, gekommen sind. Und dies in einem Augenblick, wo auch Saloniki brufen scheint, wieder in den Brennpunkt der Ereignisse zu rücken. Die Auslassung des bulgarischen Regierungsblattes spricht in dieser Beziehung ja eine nicht mißzuverstehende Sprache. Wir stehen auf dem Balkon am Vorabend neue Kinge, und unsere Feinde sind nicht in der Lage zu wählen, ob sie die Entscheidung im Westen oder im Osten der Balkanhalbinsel suchen sollen. Das Gesetz des Handelus diktiert nicht die Entente, sondern der Vierbund— hüben wie drüben!
dem Kampf um Saloniki.
IIB Sofia, 9 Febr.1916.(Drahtber.) Das Regierungsorgan Narodni Prawa schreibt:
Wir stehen heule gemeinsam mit unseren großen Verbündeten an der griechischen Grenze, nicht als Feinde, sondern mit der Hoffnung, gute Nachbarn Griechenlands zu werden; auch sind wir nicht schuld daran, daß unsere Feinde Griechenlands Neu(ralität verletzt haben und auf griechischem Boden stehen. linsere Feinde dürfen dort nicht bleiben, wo
siesind. Wir haben das Recht, unsern Feind dort zu suchen, und zu vernichten, damit er uns nicht bedrohe, mag es für Griechenland auch schwer sein, fremde Truppen auf seinem Boden zu sehen; aber wir können uns davon nicht abhalten lassen, uns zu wehren. Obgleich es den griechischen Staatsmännern schwer fallen mag, sich zu entscheiden, hoffen wir doch, daß sie schließlich erkennen werden, wo die wahren Freunde sind, und daß dann ein dauerndes Freundschaftsband zwischen Griechenland und Bulgarten gelnüpft werden wird. Jedenfalls muß gesagt werden, oaß wir unmöglich unseren Feind in der Nähe unserer Grenze stehen lassen können. Dieser Feind muß vertrieben werden. Wir sind bereit, allen Möglichkeiten zu begegnen im vollsten Vertrauen auf unsere Kraft und unseren endlichen Sieg.
Westlich von Vimy stürmten unsere Truppen die erste f# zösische Linie in 800 Meter Ausdehnung, machten über Gefangene und erheuteten fünf Maschinengewehre.
Südlich der Somme sind die Franzosen abends wieder rin kleines deutsches Grabenstück eingedrungen.
„a Priesterwalde wurde von unserer Infanterie seindliches Flugzeug abgeschossen. Es stürzte brennend ab. B Insassen sind tot.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
M
Kleinere russische Angriffe in der Gegend von Ill### (nordwestlich von Dünaburg) sowie gegen die am 6. Febr von uns genommene Feldwachtstellung an der Bahn Bara witschi=Ljachowitschi wurden abgewiesen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverandert.
Oberste Heeresleitung.
Der König von Bulgarien im deutschen Greßen Hauptquartier.
VV''B Berlin,.Febr.1916.(Trahtber. Amtlich.) Seine Majestät der König der Bulgaren ist zu mehrtägigem Aufenthalt im Großen Hauptquartier eingetroffen. In seiner Begleitung befinden sich Ministerpräsident Radoslawow und der Oberbefehlshaber der bulgarischen Armee, General Jekow. Zu den Besprechungen haben sich auch der Reichskanzler und der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes in das Kaiserliche Hauptquartier begeben.
NTB Berlin,.Febr.1916.(Drahtber.) Im Großen Hauptquartier fand heute zu Ehren Sr. Majestät des Königs von Bulgarien ein Frühstück statt, bei dem Se. Majestät der Kaiser folgenden Trinkspruch ausbrachte:
Euere Majestät heiße ich auf deutschem Boden im Namen, sowie im Namen meines Heeres*:*
willlommen. Wie Boden von Nisch, di Deutschlands und Bulgariens
druck treuer Wast
Besuch Euerer Majestät unserer Reiche.
Diese Zusammengehörigkeit wird nicht nur durch die Gemeinsamtert politischer und wirtschaftlicher Intereisen gewährleistet; sie wird getragen von wechselseitigen Empfindungen der Sympathie, der Achtung und des Vertrauens, eines Vertrauens, das seine Weihe durch das Blut erhalten hat, das die Söhne beider Völker in gemeinsamem Kampfe für gleiche ideale Ziele vergossen haben. Möge es dem bulgarischen Volke unter der weisen und weitblickenden Führung Eurer Majestät vergönnt sein, das Erworbene machtig auszubauen und für Gegenwart und Zukunft zu sichern. Isch erhebe mein Glas auf das Wohl der siegreichen bulgarischen Armee, des edlen bulgarischen Volkes und seines erlauchten Führers. Se. Majestät der Zar der Bulgaren Hurra!
Darauf antwortete Seine Majestät der König von Bulgarien:
Mit aufrichtiger Freude habe ich die Reise hierher angetreten, um Eurer Majestät für die Verleihung des Feldmarschallstabes nochmals persönlich Tank zu sagen. Tief gerührt von den gnädigen und bedeutungsvollen Worten, die Eure Majestät an mich zu richten geruht haben, gereicht es mir zur besonderen Genugtuung, Eurer Majestät als den obersten Heerführer der unbesiegbaren deutschen Truppen heute auf deutschem Boden und im deutschen Hauptquartier meine aufrichtige Bewunderung für die Dank Gottes Guade erreichten Ruhmestaten des unvergleichlichen deutschen Volkes zum Ausdruck bringen zu dürfen. Der gnädige Besuch Eurer Majestät in Nisch wird mit goldenen Buchstaben in der Geschichte des bulgarischen Voltes verewigt werden als ein Tag, der den Beginn einer neuen und verheißungsvollen Zukunft für das nunmehr geeinigte Bulgarien bedeutet. Auch ich bin stolz auf die durch gemeinsam vergossenes Blut begründete Waffenbrüderschaft
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WIB Wien,.Febr.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer u. italienischer Kriegsschauplatz Keine besonderen Ereignisse.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
A
Die Vortruppen der in Albanien operierenden k. und k. Streitkräfte überschritten den Ismi=Fluß und besetzten den Ort Presa sowie die Höhen nordwestsich davon. Der Feino, aus den Resten serbischer Verbände sowie italienischen Abteilungen und den Söldnern Essad Paschas bestehend, vermied den Kampf und wich gegen Süden und Südosten zurück. Nur bei der Besetzung des Ortes Val jas sacht Kilameter nordwestlich von Tirana) kam es zu einen kurzen Gesecht, in dem der Gegner geworfen wurde. Unser: Flieger bewar### in der letzten Zeit wiederholt das Truppenlager bei Inrazzo und die im Hasen liegenden italienischen Dampfer erfolgreich mit Bomben.
In Montenegro ist die Lage unverandert ruhig. Die Entwaffnung ist abgeschlossen.
eigenen
und Volkes von Herzen in der Begegnung auf dem blutig erstrittenen e mir unvergeßlich bleiben und in der Geschichte Julgariens fortleben wird als sichtbarer Ausubrüderschaft, so erblicke ich in dem heutigen ein Symbol der Zusammengehörigkeit
Von der Offensive gegen#
Eigener Drahtbericht der Koln.
Von der Westgrenze, 10. Febr. Rotterdamsche Courant zufolge ist die Al deutschen Streitkräften, Infanterie, Kavallerie der griechischen Grenze beobachtet worden. des Petit Journal, der dies meldet, sügt hinzi und bulgarischen Konsuln Kawalla u Ihre Abreise wird als Zeichen dafür betrach sive gegen Saloniki bevorsteht.
Die Bulgaren in Tiran WTB Bern,.Febr.1916.(Trahtber.) della Sera aus Paris meldet, sollen die Wege nach Durazzo bereits Tirana besetzt h
Vor neuen Ereignissen auf dem Balkan.
Die Vortruppen der österreichisch=ungarischen Streitkräfte in banien haben den Ismifluß überschritten und nahern sich urazzo. Das ist in Kürze der bedeutsame Inhalt des lichen Wiener Berichts. Preza soder Preschja), das Verbündeten, die nach italienischen Angaben auch hen Freiwilligen begleitet sind, besetzt wurde, liegt ischen der Mündung des Ismi— östlich des Kaps
Tirana, dem auf wenige Kiloein kleinen Orte berwinden hatten. Damit essen Reede bisher die Verbindung mit diesem Lande . Denn die Entfernung zwischen o ist nur um ein ganz geringes größer als der ich Tirana. Die gegnerischen Truppen, die serbischen Heeres, Söldlingen Essads und usammengesetzt sind, haben bisher meist das Heil „#ucht. Ob sie in Durazzo und Tirana stärkeren bleibt abzuwarten. Der eigentliche bekämpfl, ist derselbe, der
Radoni— und Essad Paschas Herrschaftssitz die siegreich vordringenden Truppen schon bis meter sich genähert haben, wobei sie nur bei de Valjas einen kurzen Widerstand zu üb sind sie aber auch Durazzo selbst, über de Essad, der Mietling Italiene. sicherte, sehr nahe gekommer
Preza und Durazzo ist:
Weg von Preza nach T aus Resten de Italienern zuse in der Flucht gesucht Widerstand leisten werden, Feind, den Oesterreich=Ungarn hier
und auf die Gemeinsamkeit politischer und wirtschaftlicher Interessen. Möge es dem edlen und tapferen deutschen Volke vergönnt sein, unter der erhabenen, festen und weitblickenden Führung Eurer

Kölner Locat-Anzeiger Nr. 40&a Donnerstag, 10. Februar 1916
Der Seekrieg.
Der Lusitania=Fall.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
d London,.Fehr.1916. Nach einer Meldung der Central News aus Washington teilte Staatssekretär Lansing dem Botschafter Grafen Bernstorff mit, Präsident Wilson habe die deutschen Vorschläge betr. den Lusitania=Fall unter gewissen Bedingungen angenommen. Graf Bernstorff antwortete, er werde diese Bedingungen der Berliner Regierung unterbreiten.
Die Angst vor den=Booten.
TU Athen,.Febr.1916.(Drahtber.) Die Zeitung Alhinai meldet: Die Franzosen, welche sich am Küstengebiet ausbreiten, versperren durch Drahtgeflechte die Enge von Korfu. Ein Drahtgeflecht, das nördliche, dehnt sich von dem unteren Punkt Sideri, der Insel Luthrotos bis zur gegenüberliegenden epirotischen Küste aus. Das andere erstreckt sich von Levkymma bis Sintos. Wenn ein Schiff die Enge passieren soll, werden die Drahtgeflechte teilweise entfernt und die Dampfer passieren sie unter französischer Führung. Die Durchfahrt ist nur bei Tage gestattet.
Der Kampf zwischen der Möwe und Clan Mactavish.
TU Rotterdam,.Febr.1916.(Drahtber.) Ein Vertreter der New Yorker World hatte eine Unterredung mit Leutnant Berg. Dieser schilderte den Kampf mit der Clan Mactavish. Wir sichteten das Schiff am 16. Januar. Wir veranlassen es, näher an uns heranzukommen. Die Clan Mactavish wußte nicht, daß die Appam unsere Prise war. Wir erwarteten keinen Kampf. Clan Mactavish eröffnete aber das Feuer, sobald sie bemerkte, daß sie in eine Falle gelockt war. Der Kampf war lebhaft aber kurz. Wir schossen mit unseren ersten beiden Granaten ihre Brücke fort. Die Möwe hatte nicht viel zu fürchten. Sie war gut geschützt und die Granaten von der Clan Mactavish prallten wirkungslos ab. Der Dampfer wäre zu retten gewesen, wenn seine Mannschaften es gewollt hätten, denn wir beabsichtigten, das Schiff wegen seiner Ladung über Wasser zu halten und forderten es auf, sich kampflos zu ergeben, was der Kapitän jedoch ablehnte. Ein Offizier und zehn Mann der Besatzung wurden von der Möwe übernommen. Ich weiß nur von zwei Toten. Einer starb an Bord der Appam am zweiten Tage nach seiner Gefangennahme; die Möwe hatte einen Toten und zwei Verwundete, aber das Schiff war unversehrt geblieben.
Noch mehr deutsche Kaperschiffe auf dem Meere?
WIB Paris,.Febr.1916.(Drahtber.) Der Temps meldet aus Rio de Janeiro: Trotz der Ueberwachung durch englische Kreuzer ist es den deutschen Schiffen gelungen, die südamerikanischen Häfen zu verlassen. Sie durchstreifen unter amerikanischer Flagge den Atlantischen und Stillen Ozean.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 10. Febr. 1916.
79. Kriegswoche.
30. Januar.
Zweiter erfolgreicher Zeppelinangriff auf Paris(Erwiderung des Fliegerangriffs auf die offene Stadt Freiburg).— Angriffsversuche der Franzosen bei Neuville und südlich der Somme, der Russen westlich von Riga scheitern.— Infolge der Lusitania= angelegenheit neuerdings zunehmende Spannung zwischen Deutschland und Amerika.
31. Januar.
Ein deutsches Marineluftschiffgeschwaoer belegte in der Nacht vom 31. Jan. zum 1. Febr. Docks, Hafen und Fabrikanlagen usw. in und bei Livervool und Birkenhead, Manchester, Nottingham und Sheffield sowie Industrieanlagen am Humber und bei Greatb Yarmouth mit Spreng= und Brandbomben; überall starke Wirkung.— Ein deutsches Luftschiff greift engl.franz. Schiffe und Niederlagen im Hafen von Saloniki mit gutem Erfolge an.— Ein englischer Handstreich gegen deutsche Stellungen bei Messines(Flandern) vereitelt. Südlich der Somme weiterer deutscher Bodengewinn.
1. Februar.
Lebhafte feindliche Artillerietätigkeit in der Champagne und öst l St. Dié.— Durch Minenangriffe bei Uscieczko werden die Russen aus ihren vordersten Gräben vertrieben.— ein Albanien wird kampflos das Südufer des Matiflusses gewonnen. Durazzo und das Zeltlager nächst der Stadt von öst.=ung. Seeflugzeugen mit verheerender Wirkung bombardiert(wie bereits am 25. und 27. Jan.)
— Der englische Dampfer Apvam, am 16. Jan. bei den Kanarischen Inseln von der bewaffneten Jacht Möwe aufgevracht, langt unter Führung einer deutschen Prisenmannschaft an der Küste von Virginia an; die Möwe hat sieben englische Schiffe versenkt.— Das engl.(früher deutsche) Schiff Franz Fischer auf der Fahrt Hartlepool=London durch einen Zepvelin versenkt.
— Ein deutsches=Boot versenkt an der Themsemündung ein engl. armiertes Bewachungsschiff sowie vier Fischdampfer.— In der Lusitania=Angelegenheit wird eine neue, auf Verständigung mit Amerika abzielende Weisung dem deutschen Botschafter in Washington übermittelt.— Der russische Ministerpräsident Goremykin tritt zurück; Nachfolger: Reichsratsmitglied Stürmer.
2. Februar.
Lebhafte Artillerietätigkeit in Flandern und in der Gegend von Neuville.— den Albanien wird die Gegend westlich Kruja gewonnen. Walona von drei öst.=ung. Seeflugzeugen mit Erfolg bombardiert.— Das deutsche Marineluftschiff I. 19 mit der ganzen Besatzung(deren Rettung der engl. Fischdampfer King Stephen verweigert) in der Nordsee untergegangen.
3. Februar.
In Nordalbanien wird Kruja besetzt und der Ischmifluß erreicht.
— Oest.=ung. Kreuzer beschießen mit Erfolg verschiedene Punkte der italienischen Ostküste.
4. Februar.
Ein deutsches Luftschiff greift die Befestigungen von Dünaburg an.
5. Februar.
Keine besonderen Ereignisse.
Vermischte Kriegsnacbrichten.
Zur Verwundung des Prinzen Oskar.
WTB Berlin,.Febr.1916.(Drahtber.) Dem Präsidenten de Abgeordnetenhauses ist aus dem Hauptquartier folgendes Telegramm zugegangen:
Meinen herzlichen Dank für die freundliche Teilnahme des Abgeordnetenhauses an der zum Glück nur leichten Verwundung meines Sohnes Oskar. Wilhelm R.
WVTB Berlin,.Febr.1916.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger veröffentlicht die Verleihung des Ordens Pour le merire an den österreichisch=ungarischen General von Koeveß.
Postsendungen an die kriegsgefangenen Deutschen in Japan. Nach vielfachen Klagen unserer kriegsgefangenen Landsleute in Japan kommen schon seit langer Zeit Postsendungen, die auf dem Wege über Schweden=Rußland=Sibirien an sie abgesandt waren, nicht mehr an. Es empfiehlt sich daher, diesen Weg nicht mehr zu benutzen und Sendungen an Gefangene in Japan nur noch mit dem Leitvermert„Aver Holland“ oder„über die Schweiz“ zur Post zu geben. Sendungen ohne Leitvermerk werden von der Post über Holland(Amerika) nach Japan befördert. Postanweisungen sind an die Oberpostkontrolle in Bern oder an das Kgl. Niederländische Postamt im Haag zu richten, wo sie in Postanweisungen nach Japan umgeschrieben werden. Ueber alle Einzelheiten erteilen die Postanstalten auf Anfragen Auskunft.
Schwerverwundeten=Austausch.
WIB Aachen,.Febr.1916.(Drahtber.) Heute mittag
trafen auf dem Bahnhof West im Lazarettzug 61 Austauschverwundete, darunter ein Offizier, aus England ein. Bei dem festlichen Empfang, bei dem auch ein Vertreter des Kriegsministeriums anwesend war, hielt Generalmajor von Strantz eine zündende Ansprache. Den Verwundeten wurde vom Roten Kreuz ein Mahl dargeboten; dann erfolgte ihre Beförderung in das Lochner=Haus. Die Zurückgekehrten hatten meist Arm- und Beinverletzungen.
6 Deutsche Heerführer über die Lage im Osten.
Die älteste der im Osten erscheinenden Kriegszeitungen, die Deutsche Lodzer Zeitung, ist heute genau ein Jahr alt geworden. In ihrer Gedenknummer finden wir einige bemerkenswerte Aussprüche:
Generalfeldmarschall von Mackensen gibt zwei Aeußerungen wieder, die mit russischen Verhältnissen sehr vertraute Männer über die Bedeutung der Besitznahme von Lodz getan haben und fügt hinzu, die Aeußerungen müßte jeder Soldat erfahren, der in den Reihen der 9. Armee die heißen Kämpfe vom 11. November bis 16. Dezember 1914— den Lodzer Feldzug— mit durchrungen hat. Die beiden Aeußerungen, die dem Generalfeldmarschall Ende November 1915 bekannt geworden sind, lauten:
„Seit Lodz hat die russische Armee zwar viele neue Niederlagen erlitten; diese haben aber lange nicht den niederschmetternden Eindruck gemacht, wie der damalige Zusammenbruch der Siegeshoffnungen. Aus vollem Siegesbewußtsein war die Stimmung mit einem Male in hoffnungslose Verzweiflung umgeschlagen.“
„Zu einer Offensive großen Stils sind die Russen nach der Niederlage von Lodz=Lowicz= selbst nicht mehr fähig.“
*
Es ist kein Zufall, daß das erste große Zeitungsunternehmen des Krieges in Polen gerade in Lozd entstand. Die gewaltigen Ereignisse, die durch die Kämpfe bei Wloclawek, Kutno und Dembe eingeleitet wurden, fanden durch die Schlacht und die Einnahme von Lodz am 6. Dezember 1914 ihren Abschluß. Der Angriff der Großrussen gegen Deutschland brach endgültig zusammen. Deutschland und deutsche Kultur waren von einer schweren Gefahr befreit. Der Name„Lodz“ wird in Deutschland nie vergessen werden. Er versinnbildlicht die Ereignisse ähnlich wie„Tannenberg".„Lodz“ ist ein Markstein welt= und kriegsgeschichtlicher Bedeutung. Die nachfolgenden Ereignisse führten die deutschen Heere immer weiter. Der Russe wurde immer mehr geschwächt, und über die alten Grenzen folgte dem siegenden Heere die deutsche Kriegsverwaltung. Unter Deutschland und seines Verbündeten Schutz erhielt das schwergeprüfte Volen wieder geordnetes Leben, freie Religionsentfaltung, geistigen und wirtschaftlichen Aufschwung. Die Kriegsverwaltung hat gegeben und nicht genommen, die völkische Eigenart nicht berührt. Die Saat, die nach der Einnahme von Lodz gesät, wird im Friedensschluß und im Frieden zur Ernte reifen. Die Macht Mittel=Europas wird gestärkt, die der Großrussen nach Osten zurückgeschoben werden, woher sie vor nicht allzu langer Zeit gekommen war. Erst damit wird„Lodz“ seine ganze geschichtliche Bedeutung dauernd behalten uno zu einem Wendepunkte der Weltgeschichte werden.
Ludendorff, Generalleutnant, Chef des Generalstabes des Ostheeres.
Weitere Opfer des letzten Zeppelin=Angriffs auf England.
Von der holländischen Grenze wird der Köln. Ztg. gemeldet: Außer dem englischen Kleinen Kreuzer Caroline sind beim letzten Luftangriff auf England die beiden Zerstörer Eden und Nith auf dem Humber gesunken.
Die Zerstörer Eden und Nith gehören einer Gruppe von 34 Zerstörern an, die in den Jahren 1903—05 gebaut worden sind. Sie haben eine Wasserverdrängung von 550—600 Tonnen, eine Schnelligkeit von 24—25 Seemeilen und sind mit vier 7,6-Zentimeter=Kanonen bestückt. Die Bemannung zählt 70 Köpfe.]
Erhöhte Kosten der Lebensführung in England.
Die Times hat den wöchentlichen Haushaltsplan einer mittleren Handwerkerfamilie veröffentlicht. Nach diesem sind die Auslagen für Nahrung, Getränke, Wäsche und Beleuchtung von 2 Pfd. 14 Schilling 8 Pence— 54,6 Mark im Jahre 1914 auf 3 Pfd. 10 Schilling 7 Pence— 70,6 Mark im Jahre 1915 gewachsen. Nicht berücksichtigt sind dabei die Preise der Kohlen und der Fußbekleidung, die beide gleichfalls sehr gestiegen sind. England ist mit seiner Lebensmittelversorgung zu einem wesentlichen Teile auf das Ausland angewiesen. Der Krieg aber hat die Zufuhr erheblich eingeschränkt und die Preise für die eingeführten Nahrungsmittel erhöht. So betrug die Eiereinfuhr in den ersten sieben Monaten des Kriegsjahres 1915 nur 5681 454 gegen 12 023323 in den gleichen Monaten des Jahres 1914. Infolge knapperer Fleischeinfuhr waren ferner im Juli 1915 frisches Rind= und Hammelfleisch in London um 43,5 und 13 vom Hundert und eingeführtes Rind= und Hammelfleisch um 74 und 50 vom Hundert teuerer als im Juli 1914. Inzwischen sind die Lebensmittel in England noch teuerer geworden.
Englische Kultur.
TU Rotterdam,.Febr.1916.(Drahtbericht.) Ein Leser der Daily Mail sandte dem Blatt einen Scheck über 15 Pfund Sterling für den Schiffer der King Stephen, weil dieser Brave „sein natürliches menschliches Gefühl hinsichtlich der Bemannung des L 19 überwand“. Eine Leserin sandte 5 Pfund Sterling für den Schiffer, der die Welt von„22 Mördern befreite".
Die Romreise Briands.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
Z. Aus der Schweiz,.Febr.1916. Wie Campolonghi dem Secolo aus Varis meldet, habe Briands Romreise nach dessen eigener Aussage den Zweck, einen Weg ausfindig zu machen, um der ganzen Tätigkeit des Vierverbandes jene Einheit zu sichern, die man als unerläßlich erachte. Es handle sich um die Schaffung eines diplomatischen Rats mit dem Sitz in Paris, unter Führung des französischen Ministers des Aeußern, an dessen periodischen Versammlungen die Vertreter der verbündeten Mächte teilnehmen sollen. Der Munitionsminister Thomas gehe nach Rom, um einen fortwährenden regelmäßigen Austausch des Kriegsmaterials und der„moralischen Energie“ unter den Verbündeten herbeizuführen.
Der Corriere della Sera: kommt in einem Leitartikel über die Reise Briands zu der Einsicht, daß die Dinge nicht gingen, wie sie gehen sollten. Die von allen Seiten gewünschte engere Vereinigung stehe noch in weiter Ferne. Mit Besuchen und Gesprächen sei es nicht getan. Man müsse zusammen arbeiten, wenn man siegen wolle. Wenn nicht jetzt die größte Harmonie erreicht werde, so werde die Entente am Schlagfluß zugrunde gehen.
Die russische Anleihe in Japan.
WTB Kopenhagen,.Febr.1916.(Drahtbericht.) Die St. Petersburger Telegraphen=Agentur meldet aus Tokio: Hier wurde ein Vertrag unterzeichnet betr. die Ausgabe einer russischen Anleihe in Japan in Höhe voi 50 Millionen Yen zur Begleichung der russischen Staatsaufträge. Sie soll mit 5 Proz. verzinst und in einem Jahre amortisiert werden.
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
WTB Berlin,.Febr.1916:(Drathber.)
Am Ministertisch Frhr. von Schorlemer.
Präsident Graf von Schwerin=Löwitz eröffnet die Sitzung um.15 Uhr und teilt mit, daß von Sr. Majestät dem Kaiser ein Tanktelegramm eingegangen ist für die Teilnahme des Hauses an der Verwundung des Prinzen Ostar.
Auf der Tagesordnung steht zunächst die Fortsetzung der ersten sung der Gesetzentwürfe betr. die
Einführung von Schätzungsämtern
und betreffs
Förderung der Stadtschaften.
Abg. Cassel(Frs. Vp.). Die Einführung kollegialer Schätzungsämter, wie sie die Vorlage vorsieht, bedeutet einen Fortschritt. Als einen Mangel müssen wir es aber bezeichnen, daß in dem Entwurf keinerlei Angaben darüber enthalten sind, nach welchen Gesichtspunkten die Schätzungen erfolgen sollen. Auch muß daran gedacht werden, daß Vorsorge getroffen wird, damit keine Unterschätzungen vorkommen. Der Deutsche Städtetag fordert mit Recht, daß die Gemeindebehörden Einfluß auf die Aufstellung der Satzungen der Schätzungsämter haben müssen. Für den Verband Groß=Berlin wird ein besonderes Schätzungsamt vorgeschlagen. Dem Minister muß aber doch bekannt sein, daß in Berlin schwere Erbitterung darüber herrscht, daß die Stadt Berlin mit den Vororten gleichgestellt wird. Diese Einrichtung wird mit der einheitlichen baulichen Entwickelung Groß=Berlins begründet. In der Tat aber besteht keine derartige Einheitlichkeit. Bei einem Grundstückswert von 17 Milliarden Mark ist ein Schätzungsamt keineswegs ausreichend. Das gemeinsame Schätzungsamt bedeutet einen ganz erheblichen Eingriff in die Selbstverwaltung Berlins. Wir müssen daher gegen diese beabsichtigte Einrichtung ganz energisch protestieren. Wir haben den Eindruck, als ob in dem Entwurfe agrarische Interessen zu sehr berücksichtigt sind.
Landwirtschaftsminister Frhr. von Schorlemer. Es klingt wie Ironie, daß ich zu sehr agrarische Interessen berücksichtigt hätte, wo ich die Vorlage gerade im Interesse des städtischen Grundbesitzes einbringe. Bei aller Geneigtheit der Regierung, auf Abänderungsvorschläge einzugehen, werden wir doch daran festhalten müssen, daß für Groß=Berlin nur ein Schätzungsamt geschaffen wird.
Minister des Junern von Löbell. Auf die Angriffe des Abg. Cassel wegen des Verbandes Groß=Berlin, die von einer Verkümmerung der Selbstverwaltung sprachen, und die wir jüngst auch von dem offiziellen Berlin gehört haben, muß ich erwidern, daß ich mich in der
Achtung der Selbstverwaltung von niemand übertreffen lasse. Die Selbstverwaltung hat Großes für das Vaterland geleistet, und ich halte es für die vornehmste Aufgabe, die Selbstverwaltung nicht nur ungeschmälert zu erhalten, sondern auch zu stärken.
Ein Vertagungsantrag Hirsch(Soz.) wird abgelehnt.
Abg. Hirsch(Soz.). Mit dem Grundgedanken des Entwurfes über Schätzungsämter sind wir einverstanden. Im einzelnen haben wir Bedenken, insbesondere wegen des für Groß=Berlin vorgesehenen Schätzungsamtes. Es ist dem Minister nicht gelungen, die Vorwürfe des Abg. Cassel hinsichtlich der Eingriffe in die Selbstverwaltung zu widerlegen. Unsere Stellungnahme zu dem Entwurfe betreffend die Stadtschaften behalten wir uns vor, sind aber der Meinung, daß die Beschaffung von Hypotheken dem Privatkapital vorbehalten bleiben muß. Die Lage der Hausbesitzer ist gewiß nicht erfreulich, aber die Opfer, die sie bringen, sind nicht so erheblich.
Nächste Sitzung Donnerstagnachmittag 3 Uhr. Fortsetzung der heutigen Beratung. Schluß.30 Uhr.
**
*
— Das preußische Abgeordnetenhaus zählt nach einem
neuen Mitgliederverzeichnisse 148 Deutsch=Konservative, 54 Freikonservative, 102 Mitglieder des Zentrums, 72 Nationalliberale, 40 Fortschrittler, 12 Polen, 10 Sozialdemokraten, 2 Dänen, 1 Litauer. Zwei Sitze sind erledigt, einer gehörte bisher dem Zentrum, der andere den Nationalliberalen.

Neues
aus Köln
Köfner Lecal-Ruzeiger Nr. 40 a Donnerstag, 10. Februar 1916
Seite 3.
G Eine wichtige Kriegstagung
findet Ende Februar(Sonntag, 27. und Montag, 28. Februar) in söln statt. Modern wie stets bei Bestrebungen, die dem Guten dienen, haben die Katholiken Deutschlands auch ihre Liebestätigkeit den Zeitumständen: dem Krieg angepaßt. Im Rahmen eines den veränderten Verhältnissen Rechnung tragenden Diözesan=Caritastages wird am Sonntag, den 27., abends 6 Uhr, im stolzen Gürzenichsaal eine Versammlung stattfinden, zu der unser allverehrter Erzbischof, Kardinal Hartmann, sein Erscheinen bereits zugesagt hat. Auch die in caritativen Dingen nie versagende, im Krieg als geradezu musterhaft wirkend gerühmte Kölner Stadtverwaltung wird nicht fehlen, geschweige denn die Vertreter der dem StadtKölner Caritasverband bis jetzt angegliederten 114 caritatiben Vereine und 73 Anstalten.
Ueber Die katholische Liebestätigkeit in Köln während der Kriegszeit werden der Vorsitzende des Caritas= verbandes, Realgymnasialdirektor Dr. Kortz und Generalsekretär Dr. Löhr sprechen, ferner einer der Lieblingsredner der Kölner Ratholiken: Pfarrer Kastert. Sicherlich wird die Versammlung eine der Bedeutung Kölns entsprechende mächtige Willenskundgebung werden: auf caritativem Gebiet auch fernerhin bahnbrechend zu bleiben. Der allzeit so dienstbereite Kölner Liederkranz, wie auch der Meister der Orgel, Sattler, haben ihre Mitwirkung zugesagt.
Vom Osterfest. Bekanntlich sind schon lange Bestrebungen im Gange, das Fest auf ein bestimmtes, nicht wechselndes Datum zu verlegen. Der Krieg hat einstweilen das Interesse für solche Fragen genommen. Es bleibt also zunächst dabei, daß das Datum vom Frühlingsvollmond abhängig ist. Dieser kann frühestens am 21. März, spätestens am 18. April eintreten. Es ergibt sich daraus als allgemeine Östergrenze die Zeit zwischen 21. März und 26. April, das heißt: Östern kann frühestens auf den 22. März, spätestens auf den 25. April fallen. Diesem letzteren Termine nähern wir uns 1916, da bekanntlich diesmal das Fest auf den 23. April fällt. Es ist übrigens nicht 1885, sondern 1905 das letzte Mal gewesen, daß das Auferstehungsfest mit seiner Frühlingsverheißung dem Wonnemonat so nahe gerückt ist, denn auch damals begingen wir es am 23. April.
(0 Oflanzenbörse im Fränkischen Hof. Solche sind vom Rheinischen Provinzialverband der Handelsgärter Deutschlands eingerichtet worden, um den Blumengeschäftsinhabern ihre Erzeugnisse besser anbieten zu können, Angebot und Nachfrage zu fördern und damit eine gesunde Preisbildung zu erstreben. Der Unterverband Rheinland des Verbandes deutscher Blumengeschäftsinhaber hat sich denn auch an dieser für ihn wertvollen Einrichtung gern beteiligt, ist dieselbe doch geeignet, den Mangel an Blumen aus Feindesland weniger fühlbar zu machen. So sind denn jetzt auch die italientschen und französischen Blumen aus den Läden und von den Straßen verschwunden und deutsche an deren Stelle getreten.
Im Fränkischen Hofe, in dessem großen Saale Blatt= und Blütenpflanzen, abgeschnittene Blumen und Schnittgrün in Proben ausgestellt sind, kann der Blumengeschäftsinhaber(nur solche sind zugelassen) einen Ueberblick über das gewinnen, was für seinen Bedarf in Betracht kommt. Da stehen prächtige Palmen und andere Blattpflanzen, den Hauptanteil haben aber die Blütenpflanzen. Iu wunderbarem Farbenspiel waren Hyazinthen, Tulpen und Chelamen zu sehen, großblumige Primeln, leuchtende Azaleen und andere Blumen erfreuten das Auge und lockten zum Kauf; Maiglöckchen und Veilchen und was der Frühlung nur unter Glas an Blühendem hervorzubringen vermag. Reiches Kranzgrün und Korbwaren aus der Eifel finden ebenfalls ihre Käufer. Die Aussteller sind meist aus anderen Orten hierhergekommen, auch stellt die nähere und weitere Umgegend Kölns viele Käufer, so daß diese Veranstaltungen im Interesse des Kölner Fremdenverkehrs Beachtung finden. Um die Leitung der Veranstaltung hat sich Gärtner Lückerath(Wiesdorf) verdient gemacht. Der Verlauf der Börse war aufangs schwach, als aber gegen Nachmittag der Besuch lebhafter wurde, konnten die Aussteller mit Befriedigung auf die gehabten üben zurücksehen. Im März findet die dritte Börse statt, während die Hauptbörse im April abgehalten wird.
Personalnachrichten.
□# Dem Oberarzt des Marienhospitals, Herrn Sanitätsrat Tr. Brohl wurde der Charakter als Geheimer Sanitätsrat verliehen.
: Theater und Konzerte::
Im Rölner Schauspielhause sah man am Tienstag das selten aufgeführte Ibsensche Schauspiel John Gabriel horkman, die vorletzte Arbeit des Tichters, die in diesem Jahre das zweite Jahrzehnt ihres Taseins vollendet. Es ist eigentlich sicht recht zu verstehen, daß man auf dieses Drama nicht öfter zurückgegriffen hat, als Ibsen noch zu den meistaufgeführten Dichtern gehörte, denn das Werk weist die Vorzüge seiner Dramen in bemerkenswertem Grade auf, mehr jedenfalls als sein letztes, Wenn wir Toten erwachen. Besonders in der Kunst der Dialog= und Szenenführung steht dies Drama des heißen Ehrgeizes, des dürstenden Machthungers, des kalten Egoismus und des überhebenden Größenwahns kaum hinter den bekanntesten von ihm zurück. Es it das Muster eines analytischen Dramas und die Einheit der Zeit und des Ortes ist auf eine so vollkommene Weise gewahrt, daß es an einem Winterabend und der anschließenden Nacht sich abpielt. Wie die meisten Dramen des Dichters ist es nur ein letzter Akt; alles Geschehene liegt jahrelang voraus. Die Verurteilung des Bankdirektors Borkman wegen Depotunterschlagung zu fünffährigem Zuchthaus fand vor 13 Jahren statt, und 8 Jahre lang wartete er vergeblich darauf, daß man ihn zur Leitung eines Bankunternehmens zurückruft, wozu er sich allein für fähig hält. Seine Frau, die er ohne Liebe geheiratet hat, weil er ihre Schwester, die er liebte, dem Erfolg und seiner Karriere opferte, ist eine kalte durch und zurch selbstische, mitleidlose und ehrsüchtige Natur, die nur daran denti, ren Sohn zum Rächer der verlorenen Ehre des Vaters zu sehen. Aber der hat andere Ideale; er verlangt seine Jugend in Freiheit zu genießen und fällt in die Netze einer geschiedenen Frau, mit der er bei Nacht und Nebel entflieht. Wie früher um den Mann kampfen die zwei Schwestern nun um den Sohn, den die unverbeiratete Ella bis zum 15. Jahre erzogen hat. Diesmal trägt keine ven ihnen den Sieg davon, indem Erhard sich von jeder Vormundbefreit und nur der Lebensfreude nachsagt, selbst wenn sie in ins Unglück führen sollte. Diese Gestalt leitet zu der Tendenz - letzten Dramas über, in dem der Dichter auf ein, wie ihm unrichtig angewandtes Leben voll zweckloser Arbeit zurückhaut, das er dem lockenden Lebensgenuß vorgezogen hatte. Streng
konsequent bis zum E Untergang der drei schreiten: Borkma
chluß ist die lebenbig die
1n0
der Spielleitung von Dr. Simchowi den Ibsenstil in hervorragender Weise volle Deutlichkeit fordert. Gleichwohl
Drama, bis zum scheiternden ten, die durch das Stück den Schwestern. Die unter witz stehende Aufführung traf der vor allem eindruckswäre vielleicht stellenweise wenigstens ein klein wenig lebhafteres Tempo zu empfehlen, damit in keinem Falle der Eindruck von Längen entsteht. Den sich selost belügenden theatralischen Bortman, der sich selbst vor seinem Gewissen freispricht, gab Hr. Eggerth recht gut, hier und da vielleicht mir erwas allzu starker Betonung des Theatralischen. or trefflich waren die beiden Schwestern Eila und Gunhild der Damen
und Cgoistische der nder Stimme weichet te Perb zu töte:
udenten Erharo nperament den
Frey und Lißl. Das Herbe, Lieblose, Kalt
415
Frau Borkmans brachte Lucie Lißl mit harter schneid vorzüglich zur Geltung, während man Frau Frey al fühlvolle Ella glauben tonnte, daß sie als das gro eines Menschen ansah, das Liebesieben eines anderen von Borkman au ihr verübt worden war. In dem Sti machte Paul Würtbenberger mit dem rechten erwachenden Lebenshunger glaubhaft, und Frau Leithner wußte die kleine Rolle der verführerischen Frau Wilton eindrucksvoll zu gestalten. Das kleine Schreiberlein Wilhelm Foldal, das an seinen Dichterberuf glaubt wie Vortman an seinen Beruf zur Machtausübung über die Menschen, gab Hugo Diehl recht natürlich, und Frau Landen stattete seine Tochter mit etwa derselben Gegensätzlichkeit aus, die Vater und Sohn Borkman von einander scheidet. Unter den Szenerien wirkten die Schneelandschaften im letzten Att besonders gut. Das vollbesetzte Haus nahm die seltene Kost mit großem Interesse entgegen.
( Märchen-Theater. Am Sonntagnachmittag 4 Uhr findet im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhosplatz) die bereits angezeigte Erstaufführung des schönen Märchenspiels Seckönigs Rache mit Chor und Musik statt. Das Stück spielt in drei Akten und wird durch einen flotten Fischertanz eingeleitet. Im zweiten und dritten Alt Tanz der Secteufel und Elfen. Hierauf folgt die beliebte Burleste Die Berliner Range mit humoristischen Einlagen. Karten im Vorverkauf beim Pförtner(Röhrer= gasse).
:: Aus Kölns Nachbarschaft n:
SCOOCPORTRLCEGERLSOPOGAN T OPEGROPEDETETEOGLSCETGOSOREBEFUSTPLLEF, leaE
.0 Brühl, 8 Febr.1916. In Verbindung mit der Brotkarte wird vom 14. d. M. ab die Butterkarte eingeführt. In der Regel erhält jede Haushaltung eine durch amtlichen Aufdruck„Z“ bezeichnete Brotkarte, welche gleichzeitig als Ausweiskarte bei dem Einkaufe von Butter, Margarine oder sonsti em Streichfett dient, soweit diese Fette durch Vermittelung der Stadt=Verwaltung beschafft worden sind. Butter usw. kann jedoch nur beansprucht werden, insoweit und solange Vorrat vorhanden ist. Der Inhaber der Butterkarte muß sich mit der ihm zugewiesenen Menge zufrieden geben. Wöchentlich kann die Karte nur einmal benutzt werden; hierbei wird seitens der Verkaufsstelle diese Benutzung mit dem Aufdruck„B“ in der entsprechenden Wochenspalte bestätigt.— Die vom katholischen Arbeiterverein abgehaltene Generalversammlung im Vereinslokal bei W. Griesberg war gut besucht. Schriftführer Hente erstattete den Jahresbericht. Von 270 Mitgliedern sind 33 zur Fahne einberufen, denen Liebesgaben gesandt wurden. Das Ergebnis der Kasse war ein recht erfreuliches. Tie ausscheidenden Vorstandsmitglieder Albermann, Steinberger und Leyendecker wurden wiedergewählt. Für zwei im Felde stehende Vorstandsmitglieder wurden Husschlag und Thiesen als Ersatz gewählt. Es wurde u. a. beschlossen, 50 M. Beisteuer zur Versorgung der Truppen mit gutem Lesestoff durchs Pfarramt zu bewilligen. Als Vertrauensmänner wurden Krüll und Hartmann gewählt.
00 Siegburg,.Febr.1916. Als Ersatz für den Ausfall des gewerblichen Fortbildungsschulunterrichtes hat die Stadt für die Lehrlinge, die Östern zur Gesellenprüfung zugelassen werden, einen Fortbildungskursus eingerichtet. Dieser Kursus soll am 16. d. M. beginnen. Der Unterricht findet Mittwochs von—9 Uhr abends
und Sonntagsvormittags in der Schule am Friedensplatz statt.—
Ktriegsfreiwilliger L. Laskomfki, Sohn des Hru. Pros. Laskomski, wurde zum Vizefeldwebel befördert und erhielt das Eiserne Kreuz.
6 Bonn,.Febr.1916. Mit dem 23. Februar werden Butterkarten eingeführt werder
ämtliche für den Hande
kehr bestimmte nach Vonn kommende Butter und Magarine wird beschlagnahmt. Der Verkauf geschieht durch die hiesigen Geschäfte. Die Höhe der auf jede Karte abzugebenden Menge richtet sich nach dem jeweilig vorhandenen Bestande und wird jede Woche von der Ortsbehörde festgesetzt.
(0c) Overath,.Febr.1916. Heute fand die Generalversammlung des Overather Pferdeversicherungsvereins statt. Das Andenken des verstorbenen Gutsbesitzers Thome, welcher sich um den Verein besonders verdient gemacht hat, ehrte die Versammlung in der üblichen Weise. Hr. Roth legte die Jahresrechnung vor. Das Vereinsvermögen betrug am 1. Januar 1915 2133., am 1. Januar 1916 2235 M. Versichert waken im verflossenen Jahre nur 45 Pferde mit einer Gesamtwertsumme von 47000 M. Drei Schadenfälle sind reguliert worden. Von Neuwahlen wurde während der Kriegszeit Abstand genommen. Zum Schluß referierte der Vorsitzende, Lehrer Schmitz(Heiligenhaus), eingehend über die Vorteile, welche der Verein seinen Mitgliedern bietet.
.e) Rösrath,.Febr.1916. Der Landrat des Kreises Mülheim a. Rh. hat die gesamten Kartoffelvorräte bei den Landwirten der Gemeinde Rösrath für den Kreiskommunalverband beschlagnahmt. Der Verbrauch in der eigenen Wirtschaft und die sofortige Erfüllung bereits abgeschlossener Lieferungsverträge ist trotz der Beschlagnahme gestattet. Die Aufhebung der Beschlagnahme erfolgt sobald die Sicherstellung des Bedarfs der Bevölkerung aus den beschlagnahmten Vorräten erfolgt ist. Andernfalls wird die Fehlmenge enteignet.
Bestätigt. Solingen,.Febr.1916.(Eig. Drahtber.) Die Wahl der beiden sozialdemokratischen Stadtverordneten Freund und Klein zu unbesoldeten Beigeordneren der Stadt Höhscheid hat die Bestätigung des Staatsministeriums gefunden. Die beiden hatten sich auf eine Anfrage des Landrates als Anhänger der Politik der sozialdemokratischen Reichslagsmehrheit betunnt.
(.4).=Gladbach,.Febr.1916. Gestern wurde durch Bürgermeister Pütz im Auftrage der Kgl. Regierung der Schwester Oberin des hiesigen Krankenhauses und der Schwester Emma im Genesungs heim Wappelsberg die Rote=Kreuz=Medaille 3. Klasse in Anwesenheit der Vorstandsdamen des Vaterländischen Frauenvereins, des Roten Kreuzes und der Aerzte überreicht.
VOPs snnang
:<space> d e r<space> J o s<space> o d e r<space> d e n<space> S o s i h a t e n<space> g e g e n<space> S e z i e i g e l d<space>
Das
Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Grenadier H. Schrepfer von Liebour, im Kaiser=Franz=GardeGrenadier=Regt. Nr. 2,— Gesr. Peter Schlingen, bei der Feldflieger=Abteilung Nr. 38, aus Köln=Flittard,— Gefr. Wilh. Rochold, Sohn von Ferdinand Rochold in Merkenich bei Köln, — Wehrmann S. Seliamann aus Köln, Teilhaber der Firma Seligmann u. Co. in Vorten i. Westf.,— Anton Fuchs, Offizierstellvertr. bei einer schweren Minenwerferabteilung, Sohn des Hru. Ed. Fuchs in Köln,— Oberapotheker Alfred Süß aus Schweich bei Trier,— Musk. Jakob Franzen,
Theod. Franzen in Köln.
der Firma E. Deuster in Köln, Hauptm. Bes. des Eis. Kreuzes 2. Kl., wurde mit dem lit Eichenlaub und Schwertern des Ordens sen vom Großberzog von Baden ausgezeichnet.
Sohn Mar im Pron Nitterkr. vom 3
Schi
ust
r
*<space> 9 t l.<space> ger
Die deutschen Verlustlisten, 878 77. Ausgabe.
150
459
243
Preußische Verlustliste Kr.
Bayerische Verlustliste Nr.
Sächsische Verlustliste Nr. 252 Marine=Verlustliste Nr. 64
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner
Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
COCOCSGDETCSRTGSRFOPPTNOEPEOPPLERCOrGPCOEOTGRATSSOOSOLPCSROPETSDOOCEBOTOLLUSSER
: Was der Freitag bringt::
•ccheft-CcES CSOTARAS DOETEOR T SOLOTROR DOE-EE
Theater: Opernhaus: Abends 8 Uhr: Der liebe Augustin. Schauspielhaus: abends 8 Uhr: Jugendfreunde. Millowitsch-Theater: aends 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: abends ##. Uhr: Gossmanns Kölner Lustige Bühne: Tünnes vor Paris. Metropol-Theater: abends 8¼ Uhr: S. M. der Dollar.
Kinemstagranken-Theater: Scala-Kinema, Hlerzogstr. 9.
Konzerte: Zoslogischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmittags 3½ Ihr. Vergnügungspalast„GressColn“, Friesenstrasse.„Vl. Peter“, Sterncngasse 89.91, täglich übends—11 Uhr.
Vortrüne. Litcrarische Gesellschaft in Köln: abends 8 Uhr, im lenbellensaale des Gürzenich: Vortrag des Universilätslektors Dr. Fischer; Rezitation-#uend. Verein zur Förderung des Museume für Naturkunde in Köln: abenls# Uhr. in der Aulu des Gemnusiums in der Kreuzgasse: Vortrag von Horrn Dr. Eppler(Kreteld über Die Schmuck- und Edelsteine im Kriegsaberglauben und in der Ileilkunde(mit Lichtbildern).
Handels
P un T O er ismn
+ Köln, 10.°chr.1916. Schlachtviehmarkt. Die Preise für Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebend-, gewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Auftrieb:
445 Kälher u. 28 fresser. a. Doppellender feinster Mast M. 00-00, b. feinsto Masikälber 105 112, c. mittlere Mast- und feinste Saug- 90•103, d. ger. Mast- und gute Saug- 80 85, e. ger. Saug- 00-00, f. Fresser 72•88. Bautzeu 00-00. Markt lebhaft unc geräumt.
5 Schafe. Nicht hotiert.
.<space> S c h w e i n s.<space> u.<space> v o l l f l e i s c h i g e<space> v o n<space> 8 0<space> b i s<space> 1 0 0<space> K i l o<space> L e b e n d g e w i c h<space> N 105 000, b. von 100 bis 120 Kilo 125½-000, c. von 120 bis 150 Kilo 125 000, d. rettschweine über 150 Kilo 90 00, e. fleischige und gering bie 8• Kn. 00.„ haum 100-00, g. geschnittene Eber
00-00. Marai gmtt zu. Höchstpreisen geräumt.“
Eingeführtes Flei###n: Einnne##n. Vorderviertel M. 3,04-3,10.
.00.00. Uinterriertel M..10-.20. N. 0,00-.00. Kalbfleisch:
I. 08 gan. 3,06 3,20,2.,=2,89=.90, 3. u. 2,20 2,60. Schat1s6% I. u. 0,00.CC. II. Il..00 0,00, III. M..00 0,00. Schweine:., Be##ntenner N..70-0,00, 2. M. 0,00-.00. Hammelfleisch
1. M..0).00. II..00.00, III..000.00. Handel in hiesigen
Sen#ren rama, inrachteme
rrenar Se rurrnenr au m
„Biandal“, deutscher Kraftertrakt, wird hergestellt durch die „Viandal"=Gesellschaft für Deutschen Kraft Ertrakt m. b.., Berlin W. 9. „Viandäl“ ist ein Auszug von bestem Feischertrakt unter Zusatz von Gemüsen und Gewürzen. Zur Zuberettung von Kraftbrühe sofort gebrauchssertig, von großer Ergiebigkeit und Bekömmlichkeit. Die Urteile von berufenster Seite bestätigen, daß gegenwärtig der deutsche Lebensmittelmarkt wohl kaum etwas besseres bietet; im Felde werden die hervorragenden Eigenschaften des„Diandals" besonders geschätzt, ebenso wird seine vielseitige Verwendbarkeit in heutiger sleischund settloser Zeit in jeden großen und kleinen Haushalt, sowie Küchenbetrieben gern anerkannt.„Vlandal“ ist in allen einschlägigen Geschäften oder durch den Generalvertreter: Lickes&amp; Co., Cöln, Hautaring 28. Telefon A 1033 zu beziehen
Hochfeine ObstMarmelade!
Pflaumen, Sor##e 11 Erdbeeren,„
Frischöbst, 111
Apfel m. Himbeer
Rohl
Kopfwasch=, Friesier= und Ondulier-Salon
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca. Garantiert unschädlich. Zahl reiche Anerkennungen.1 Ni derlagen: Vermania=Drogerie, Schildergasse 43-45, Hirsch=Drog., Eigelstein 114, Krauz=strag Meideng. 46.
t die Nr. der z genten Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse,
# 5
K
Am Freitag, 11. Febr.
1916, nachmittags 4 Uhr, werden im Pfandlokale Rolandstraße 135 versteigert:
1 Silberschrank, 1 Tisch, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 1 Paneslbrett, 3 Kannen Fußbodenöl und 1 Füßchen Eisenbronze.
Der Narhauf findet voraussichtlich statt.
Becher,
Gerichtsvollzieher in Cölu.“7
Am Freitag, d. 11. Febr. nachmittags 4½ Uhr, 1 sonen im Pfandlokale Rolandstraße 195 in Cöln rirsteigertewerden:
1 Dortie gebrauchte Möbel aller Art.
Wilheim,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2
geian
Um Samstag. d. 12. Febr. 1916, vormittags 11 Uhr, sallen im Pfandiokale Marstistein 28 in Cöln versteigert werden:
verschiedene Mobillen in Eichen u. Rußb., Benzinmotor, Destillier=Apparat, Blechkannen usw. Tervooren, Gerichtsvollzieher in Ckla.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40&ap Dennerstag, 10. Februar 1916
8909.
Gesellschafts= und Vereinsleben:
—
0) Der Kölner Haus- und Grundbesitzer=Verein hielt Dienstagabend im Alten Präsidium eine Generalversammlung ab, in der der Vorsitzende, Stadtv. Robert Perthel, den Bericht des Vorstandes über die Tätigkeit seit der letzten Generalversammlung erstattete. Die Tätigkeit war eine äußerst rege, namentlich ist eine Anzahl Eingaben an die verschiedenen Behörden gerichtet worden, die zwar zum großen Teil noch schwebea. Eine Rundfrage zur Feststellung des Ergebnisses der Verluste der Hausbesitzer während des Krieges hat nicht den gewünschten Erfolg gehabt, da die Fragebogen nur von 294 Hausbesitzern ausgefüllt wurden. Diese 294 Kölner Hausbesitzer haben insgesamt einen Verlust von 800384 M. gehabt, durch Mietnachlaß, gestundete Miete, Mietausfall usw. Hiernach komme auf den Kopf dieser Hausbesitzer 2700 Mark Verlust. Es ergebe sich also, daß der Hausbesitzer durch den Krieg große Opfer auf sich nehmen mußte. Der Vorsitzende bat alle Mitglieder, den Bogen auszufüllen, damit einc genaue Statistik gegeben werden könne. Das Material werde nur zu dem gedachten Zweck verwandt. Ueber die Gründung eines Wirtschaftsbundes in der Rheinprovinz schweben gegenwärtig Verhandlungen im Rheinischen Hausbesitzer=Verbande. Zu dem Vorstande dieses Vereins sind zu den Vorarbeiten der beabsichtigten Gründung die Stadtverordneten Perthel und Roß gewählt worden. Die beantragte Errichtung einer Pfandbriefbank ist vom Provinziallandtag abgelehnt worden. Statt dessen will man die Landesbank ausbauen und dem Hausbesitz Erleichterung der Hypothekenverhältnisse verschaffen. So ist die Beleihungsgrenze von 50 auf 60 Proz. heraufgesetzt worden und zweite Hypotheken sollen in Zukunft bis zu 75 Proz. gegeben werden unter bestimmten Voraussetzungen. Dadurch werde dem Hausbesitz außerordentliche Hülfe geleistet. Stadtverordneter Perthel erläuterte eingehend den Entwurf der Satzungen zur Errichtung von Schätzungsämtern, der 22 Paragraphen enthält. Es kam zum Ausdruck, daß die wilden Taxen die Hypothekendarleiher vielfach topfscheu gemacht und den Bauschwindel gefördert hätten. Daher seien die öffentlichen Schätzungsämter nur mit Freuden zu begrüßen, weil dadurch das Vertrauen zu den Taxen nur gehoben werden tönne und die Kapitalisten in Zukunft ihr Geld weniger in Papieren und mehr in Hypotheken anlegen. Die vorliegenden Leitsätze zu dem Gesetzentwurf wurden im allgemeinen von der Versammlung gutgeheißen, jedoch soll der Vorstand noch einige Erweiterungsvorschläge machen, da der Entwurf heute schon dem Landtag vorliegt. Vor allem soll die Errichtung von Oberschätzungsämtern verlangt werden, wo die Hauseigentümer Einspruch gegen die Taxen erheben können. Ferner sollen zu den zu wählenden Sachverständigen auch Personen aus dem praktischen Leben genommen werden. Auch soll beantragt werden, daß die Wahlen der Vertrauensmänner in den Stadtverordneten= Versammlungen stattfinden. Der Wortlaut der neuen Vorschläge soll einer späteren Versammlung zur Genehmigung vorgelegt werden. Dem Abgeordnetenhaus ist ein Entwurf zur Errichtung von Stadtschaften zugegangen. Der Versammlungsleiter erläuterte den Entwurf, der den Zweck hat, den städtischen Realkredit zu heben. Stadtschaften sind Hypothekengesellschaften auf Gegenseitigkeit, die unter Kontrolle der Regierung stehen. Hierzu nahm die Versammlung folgende Entschließung einstimmig an: Die Versammelten begrüßen den Entwurf zur Errichtung von Stadtschaften, erachten jedoch den Betrag von 10 Millionen Mark, den die Stadt zu diesem Zwecke zur Verfügung stellen wird, als gering, und ersucht um entsprechende Erhöhung. Wie Stadtverordneter Perthel mitteilte, haben 67 große deutsche Hypothekenbanken neuerdings beschlossen, die während des Krieges fällig werdenden ersten Hypotheken bis sechs Monate nach Beendigung des Krieges stehen zu lassen, spätestens bis 13. Juli 1918. Dieser Beschluß wurde als sehr erfreulich bezeichnet.
(A) Der Verein ehemaliger Artilleristen Köln hielt in seinem Vereinslokal Im Grünewald seine Jahresversammlung ab. Nach der Begrüßung der Kameraden durch den Vorsitzenden Rechnungsrat Kulartz erstattete der Schriftführer Kamerad Peter Frank den Jahresbericht, wonach von den 274 Mitgliedern des Vereins 130 zur Fahne einberufen und hiervon 33 Kameraden mit dem Eisernen Kreuz 2. und einer mit dem Eisernen Kreuz 1. Klasse ausgezeichnet worden sind. Der Kassenführer Kamerad Pape erstattete den Kassenbericht. An Unterstützung an Familien von Kameraden wurden aus der Vereinskasse 1188 M. gezahlt, für Liebesgaben an die Kameraden im Felde wurden 785 M. verausgabt, ferner für das Rote Kreuz und die Städtische Kriegssammlung je
50 M. Die Ersatzwahl des Vorstandes ist bis nach Friedensschluß vertagt worden.
() Katholischer Frauenbund Zweigverein Köln, Bezirk Deutz. Der Bezirk Deutz bot seinen zahlreich erschienenen Mitgliedern und Gästen unter freundlicher Mitwirkung der Deutzer Jungfrauen=Kongregation am Sonntag, im Festsaal der Kölner Bürgergesellschaft, einen wohlgelungenen Volksbildungs= und Unterhaltungsabend mit dem Gesamtthema Mutter und Kind. Die Leitung des Abends hatte Frau Helbach als Bezirksvorsitzende übernommen. Chor= und Orchestervorträge, Deklamationen, ein Mädchenreigen sowie Vorlesungen von Hru. Kaplan Dederichs, bildeten die stimmungsvolle Vortragsfolge, in deren Mittelpunkt der Vortrag von Frl. Heinen(Barmen) stand: Wie erhält sich die Mutter die Liebe ihrer Kinder? Die Rednerin als langjährige erfahrene Erzieherin der weiblichen Jugend entwickelte ein Bild inniger, opferfreudiger Mutterliebe, die sich in der Erfüllung ernster Pflichten betätigt. Die Mutter laßt sich, wenn nicht dringende Notwendigkeit zur Erwerbsarbeit vorliegt, nicht von der persönlichen Pflege ihrer Kinder abhalten. Sie muß die beste Beobachterin, die teilnehmendste Gefährtin ihrer Kinder beim Spiel und bei der Arbeit sein. Nur wenn sie mit ganzer Hingabe die Wesenseigenheiten des Sohnes, der Tochter erfaßt hat, wird sie sich das Vertrauen der heranwachsenden und erwachsenen Kinder bewahren. Sie wird ihnen Religion, Sittlichkeit und Arbeitstüchtigkeit vorleben.— Mit einem Hinweis auf die vom Katholischen Frauenbund eingerichteten Sprechstunden für Haushaltfragen, Mütterberatung, Berufsberatung schloß die Versammlung.
() Der Eisenbahnverein hielt am Sonntag, den 6. Februar, im Großen Saale des Fränkischen Hofes die Hauptversammlung ab. Der erste Vereinsvorsitzende, Oberregierungsrat Flogertzy, erstattete den Bericht über das abgelaufene Jahr und gedachte der im Felde gefallenen Vereinsmitglieder. Die Zahl der Vereinsmitglieder getrug 10 650; es konnten 270 Kinder zu Weihnachten beschert und 47 Kinder in die Sommerfrische entsandt werden. Der zweite Vereinsvorsitzende, Rechnungsrat Krischer, erstattete Bericht über die von dem Verein geleisteten Kriegswohlfahrtsmaßnahmen und über die aus dem Felde eingegangenen Dankschreiben. Eisenbahnobersetretär Flach berichtete über den Stand der Kasse. Die Gesamteinnahme betrug 19 376., die Auslagen beliefen sich auf 17180., darunter 7002 M. als Beerdigungszuschuß in 106 Sterbefällen, davon 24 im Feloe, 3202 M. für die Vereinszeitschrift Eisenbahn, 3314 M. Beihülfe für den Eisenbahnfrauenverein, 1561 M. für die Ferienkolonie usw. Nach Hinzurechnung des Ueberschusses mit 2169 M. betrug das Vereinsvermögen am Jahresschluß 58059 M. In der Wahl der ausscheidenden Vorstandsmitglieder von Bieniszewski, Flach, Fries, Heitkamp, Karitter, Neumann, Pollmann, Scaruppe und Schroer wurden die Genannten wiedergewählt; an Stelle des zurückgetretenen Zugführers a. D. Reul ist der Zugführer Hermann Schleusener und für den verstorbenen Oberbahnhofsvorsteher Knaup sein Stellennachfolger, Oberbahnhofsvorsteher Amann in Köln=Gereon, neugewählt worden. Für die Entsendung von Kindern in die diesjährige Sommerfrische wurden 1500 M. bewilligt.
(□) Der Verband der unteren Oost- und Telegraphen= Beamten hielt am Sonntag, den 6. Februar, in der Gaffel(Eigelstein) seinen Bezirkstag ab. Derselbe war von Vertretern aus dem ganzen Bezirk Köln besucht. Der Vorsitzende, Oberpostschaffner Kröll, eröffnete gegen 11 Uhr den Bezirkstag, an welchem als Vertreter des Verbandsvorstandes Oberpostschaffner Redepfennig (Berlin) teilnahm. Der Vorstand wurde wiedergewählt und demselben der Dank für seine schwierige Arbeit ausgesprochen. Etwa 60000 Mitglieder des Verbandes befinden sich im Felde, von welchen bis jetzt etwa 3500 den Heldentod starben. Demgemäß sind auch die Ausgaben der Wohlfahrtseinrichtungen recht groß. Dieselben betrugen im vergangenen Jahre etwa 950000 M. Um .30 Uhr begann die öffentliche Versammlung. Hr. Kröll begrüßte den Herrn Oberpostinspektor Benisch als Vertreter der Kaiserlichen Oberpostdirektion, sowie Hru. Reichstagsabgeordneten Kuckhoff. Er gab einen Ueberblick über die Tätigkeit der Organisation und mahnte die Mitglieder zur treuen Mitarbeit. Oberpostschaffner Vetten entwarf in seinem Vortrage ein Bild der Lage der unteren Post= und Telegraphenbeamten und führte die Forderungen an, welche dieselben in materieller wie in ideeller Beziehung stellen, Forderungen, welche nach dem Kriege dringend der Ersüllung bedürfen. Hr. Stadtverordneter Kirschbaum gab in eingehender Weise einen Einblick in die Tätigkeit der Stadtverwaltung sowie des Reiches betreffend der Lebensmittelversorgung der Bevölkerung. Er zeigte die Schwierigkeiten derselben und wird er mit seinen klaren Ausführungen manches falsche Vorurteil beseitigt haben. Oberpostschaffner Wolber behandelte in einem Vortrage die
Kölner Local-Anzeiger* Köln, 10. Febr. 1916.
Gartenarbeit und Blumenpflege
c) Kleingartenbau in der Kriegszeit. II.
Von Städt. Obergarteninspektor Jung.
(Schluß.)
Dierichtige Art der Düngung.
Es wäre nun durchaus falsch, wenn sämtliche Gartenflächen die im ersten Artikel benannte Düngung erhielten, weil die einzelnen Gemüsearten verschiedene Ansprüche an die Beschaffenheit des Düngers stellen. Zur erfolgreichen Bewirtschaftung des Landes ist dasselbe in zwei Teile zu scheiden. Der eine Teil, der reichlich mit stickstoffhaltigem Dünger(Stallmist, Jauche, Latrine usw.) versehen ist, dient dem Anbau von Frühkartoffeln, Spinat, Kohlrabi, Endivien, Salat, Sellerie, Breitlauch, Gurken, Tomaten, Weiß= und Rotkraut und Kohlgemüsen. Der andere Teil, der keinen frischen Stalldünger, hingegen aber Kunstdünger und Kompost erhält, wird mit Möhren, Zwiebeln, Erbsen, Busch= und Stangenbohnen, dicke Bohnen, Schwarzwurzel, rote Rüben bepflanzt. Alljährlich wird mit der Bestellung auf eine andere Fläche gewechselt, und braucht demnach nur jährlich die Hälfte des Geländes mit frischem Stalldünger versehen zu werden. Wenn der Garten in seiner Fruchtbarkeit nicht zurückgehen, sondern von Jahr zu Jahr vorwärts schreiten soll, dann ist es unzulässig, zweimal oder mehrmals hintereinander das gleiche Gewächs auf dieselbe Beetfläche zu bringen. Der Boden wird durch einen derartig wiederholten Anbau einer bestimmten Pflanzenart verschlechtert, allerlei Pilzkrankheiten und Schädlinge befallen die geschwächten Kulturen und selbst die beste Düngung vermag die von Jahr zu Jahr geringer werdende Ernte nicht hintanzuhalten.
Beschaffung der Sämereien.
Auch für die Beschaffung des Samens muß jetzt gesorgt werden, weil die Samenhandlungen bekanntlich von Mitte Februar bis in den April mit Aufträgen überlastet werden, und manche Samensorten zufolge geringeren Vorrat und stärkerer Nachfrage
Wohnungsverhältnisse der unteren Beamten, welche eine Neuordnung des Wohnungsgeldzuschusses bedingen. Er zeigte, wie sich die hältnisse nach dem Kriege noch verschlechtern werden und mah zum Anschluß an den Erbbauverein Köln, welcher auch jetzt Kriege seine Bautätigkeit fortsetzt. Hr. Direktor Knorr entwickel in kurzem Vortrage die Ziele des Vereins für Kriegerheimstätten und wird es jeder Teilnehmer der Versammlung erkannt haben. daß diese im Interesse unserer tapferen Krieger der Unterstützun wert sind. Oberpostschaffner Redepfennig(Berlin) ging in längere Ausführungen auf die Tätigkeit des Verbandes ein, dessen Mu gliederzahl heute noch 103000 beträgt, und bedauerte, daß di Einigung mit den anderen Organisationen trotz weitestem Entgegen kommen nicht gelungen sei. Hr. Reichstagsabgeordneter Kuck. trat in warmen Worten für ein treues Durchhalten in diese schweren Zeit ein, damit die Feinde, welche uns auf dem Schlach felde nicht überwinden können, uns wirtschaftlich nicht niederringen Es ist dieses eine Pflicht gegenüber unseren Kriegern, damit dere Anstrengungen, Gefahren und Entbeyrungen im Felde nicht um sonst gewesen sind. Die Vorträge wurden alle mit viel Beise aufgenommen und kann die Tagung als eine glänzende bezeichne werden. Hr. Kröll schloß dieselbe mit Tankesworten an die Ehren gäste und Gäste sowie die Redner und forderte zum treuer Zusammenhalten auf. Mehrere Entschließungen zur Verbesserun der Lage der unteren Beamten wurden einstimmig angenommen
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
() Kath. Männer-Fürsorge-Verein Köln. Tätigkeitsberich für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 1915. Das Kriegs jahr 1916 brachte uns eine gewaltige Steigerung unserer cari## tiven Arbeit. Am 1. Januar 1915 unterstanden unserer Schutz aufsicht 400 Jugendliche mit 200 Vormund=Pflege= und Beistand schaften. Bis 31. Dezember 1915 haben wir über weitere 24 Jugendliche die Schutzaufsicht übernommen. Durch Großjährig keit, Tod, Verzugusw. erledigten sich 109 Sachen. Es unterstehen som am 1. Januar 1916 der Obhut unseres Vereins 531 Jugendliche un zwar 344 eheliche und 187 uneheliche. Von diesen 531 Jugendlia wird in 324 Fällen durch Mitglieder unseres Vereins die V mund=Pflege= oder Beistandschaft geführt und zwar Vormundschaf in 296. Pflegschaft in 15 und Beistandschaft in 13 Fällen. Vor den 324 Vormundschaften pp. unterstehen dem stellvertretende Vorsitzenden, Herrn Anton Böhm 110, und zwar 100 Vormundschaften, 8 Pflege= und 2 Beistandschaften, Herrn Martin Her garten 45, und zwar 34 Vormundschaften, 3 Pflege= und 8 Beistandschaften, dem Fürsorger, Herrn Richartz 23, und zwar 2 Vormundschaften, 2 Pflegschaften und 1 Beistandschaft. In de Restbestand von 146 teilen sich die Mitglieder der Vinzenz=Kon ferenzen und anderer katholischen Vereine. In der Berichtsze sind 91 Jugendliche untergebracht worden, davon in Lehrstellen 46 in klösterliche Anstalten 27, in Familien 17. 23 unserer Schutz aufsicht unterstellte Jugendliche sind im Jahre 1915 ins Heer o in die Marine eingetreten. In 18 Fällen wurden noch weit Maßnahmen zugunsten gefährdeter Minderjähriger, wie z. B. Ueb weisung in städtische Waisenpflege, Unterbringung des Vaters( Mutter) in eine Trinkerfürsorge=Anstalt, Unterbringung ine Lungenheilstätte usw. angeregt. Ferner übernahm der Ver
schnell vergriffen sind und demnach Preissteigerungen nicht ausbleiben können. Zur Anzucht von Gemüsepflanzen ist nur Samen von Sorten zu wählen, die in hiesiger Gegend sich langjährig gut bewährt haben. Es ist fehlerhaft und unpraktisch, Gemüsesamen von weit her aus anderen Gegenden zu beziehen, weil der Samen von unter anderen Klima= und Bodenverhältnissen gewachsenen Pflanzen in hiesiger Gegend vielfach ausartet, die Sorteneigentümlichkeit nicht beibehält und somit nicht den gewünschten Erfolg bringt. Das Samengeschäft ist eine Vertrauenssache, der Samenhändler am Platze hat selbst ein großes Interesse daran, durch gute Bedienung sich seine Kunden dauernd zu erhalten. Der Bedarf an Samen für kleinere Gärten (300—600 Quadratmeter) ist nur gering, für die meisten Samen genügen kleine Gewichtsmengen(5 Gramm und darunter), viele Samen sind sehr leicht und feinkörnig. Es enthält z. B. 1 Gramm Salatsamen, 800 Korn, 1 Gramm Selleriesamen 2000 Korn, 1 Gramm Karottensamen 1000 Korn, 1 Gramm Endivien und Petersiliensamen 600 Korn, bei Breitlauch, Krauskohl, Rosenkohl, Rotkohl 1 Gramm—4000 Korn, bei Zwiebeln, Kohlrabi, Blumenkohl, Weißkohl 1 Gramm—300 Korn. Für den diesjährigen Samenankauf ist maßgebend, daß zufolge Arbeitermangel und stellenweise ungünstiger Witterung von manchen Samen nur geringe Ernten erzielt worden sind. Die Preise für solche Artikel sind daher entsprechend höher, wie in normalen Jahren und dürften diese Samenmengen sehr schnell verkauft sein. Des weiteren erfolgt der Verkauf von Erbsen und Bohnen nur für Saatzwecke bzw. Gemüseanbau, mit der ausdrücklichen Bedingung, daß der Käufer die Ware nur hierzu verwenden darf und sich verpflichtet, dieselbe nicht als Kochware zu verwenden, und jederzeit später einwandfrei festgestellt werden kann, daß die Ware unter keinen Umständen zu anderen Zwecken verwendet worden ist. Eine Verwendung als Kochware wird bestraft.
Die Beschaffung des Saatgutes von Frühkartoffeln ist durch Bekanntmachung des Bundesrats vom 6. Januar 1916 geregelt, der Verkauf darf nur an Landwirte oder solche Personen stattfinden, welche durch eine Bescheinigung der Ortspolizeibehörde den Nachweis erbringen, daß sie in der Lage sind, die anzukaufenden Kartoffeln unmittelbar zu Saatzwecken zu verwenden. Zum Anbau sind zu empfehlen Paulsens Juli, Zwickauer frühe, Blaßrote Delikateß, Altlanta, Kaiserkrone.
durch seine Mitglieder 3 Vormundschaften über Entmündigte. Entmündigung erfolgte wegen Trunksucht und Geistesschwä Die Zahl der jugendlichen männlichen Personen, welche sich dem Jugendgericht zu verantworten hatten, beläuft sich auf 107 gegen 615 im Vorjahre. Ihre Zahl hat sich somit fast verdoppelt
(A Arbeitsnachweis für Stellenlose in der Bekleidungs industrie. Die Verordnung betr. Verbot, bzw. Arbeitseinschr. kung in der Bekleidungsindustrie, sowie die Beschlagnahme von Stoffen, Web= und Wirkwaren— so schreibt man uns vom Ve band christlicher Schneider und Schneiderinnen— hat in d Kreisen der in der Konfektions= und Wäscheindustrie beschäftigte Arbeiter und Argeiterinnen lebhafte Beunruhigung hervorgerufen Man fürchtet als Folge dieser Verordnungen eine große Arbeits losigkeit. Zum Teil sind diese Befürchtungen schon eingetroffen da bereits ein größerer Prozentsatz der Arbeiter, namentlich abeder Arbeiterinnen, ohne Arbeit ist. Wenn diese Tatsache bish nach außen nicht so sehr in die Erscheinung trat, so rührt di daher, daß die in Betracht kommenden Arbeiter und Arbeiterinn es unterlassen haben, beim Städtischen Arbeitsnachwei wegen Arbeit anzufragen und sich in die Liste der Stellensuchende eintragen zu lassen. Die Arbeiter und Arbeiterinnen sind noc vielfach der Anschauung, daß eine Meldung auf dem Arbeitsnach weise zwecklos sei, da ihnen zurzeit von demselben keine Arbei nachgewiesen werden kann. Diese Anschauung ist irrig. Da Arbeitsnachweis soll— außer der Vermittelung von Arbeitskräfter und Arbeitsgelegenheit— auch ein Spiegelbild geben von der La# des Arbeitsmarktes als solchen, damit die maßgebenden Faktorer bei eintretender Arbeitslosigkeit in einem Berufe geeignete Mai nahmen treffen können, die Arbeitslosigkeit einzudämmen, oder wenn dies nicht möglich ist, die Folgen der Arbeitslosigkeit z mildern. Deshalb kann den Arbeitern und Arbeiterinnen bei ein tretender Arbeitslosigkeit nur dringend empfohlen werden, sih regelmäßig auf dem Städtischen Arbeitsnachweis, Badstraße—10 zu melden.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 40* Donnerstag, 10. Februar 1916
Seite 5.
ie Neuordnunsich die Veund mahn
auch jetzt in
orr entwickelt
gerheimstätte
rkannt haben Unterstützung g in längers
dessen Mi#erte, daß d. tein Entgese# neter Kuch# lren in diese dem Schlach# niederringen I, damit derer elde nicht um it viel Beisal inde bezeichne an die Ehren zum treuer : Verbesserun angenommen
Soweit Vorrat, verkaufe Donnerstag eintreffend:
Bratscheilfische das Mittelscheilfische das
Höchstmenge an jeden Käufer Sm Pfund, erhältlich nur
Eigelstein 5355, Lupusstr. 19, Flandrischestr. 2,
Köln-Sülz, Zülpicherstr. 313. Köln-Nip
DE
Pfund nur 42
Pfund nur 80
in meinen Verkaufsstellen:
Christophstr. 3½ bes, Neusserstr. 233
Friesenstr. 78
ätigkeitsberich Das Kriens nserer carita inserer Schut und Beistand r weitere 20 h Großjähri terstehen som zugendliche un 1<space> J u g e n d l i c h e<space> eins die Vor Vormundschaf Fällen. Vor tellvertretendes 100 Vormund Martin Her ge= und 8 Beiund zwar 2 chaft. In de Vinzenz=Kon er Berichtszei Lehrstellen 46 inserer Schutz ins Heer ode noch weiten die z. B. Ueber es Vaters(des gung n de
Vorsicht!
Geruchfreie Schuhcreme ist abfärbende Wassercreme! Verschmiert die Kleider! Kaufen Sie
nichtabfärbenden Gel=Wachslederputz
Wer schnel'stens daron befreit##in will, gebr. Dr. Ottos Haemorrhoiden=Balsam m d. Kanüle. Tube 2M in d. 4 Einhorn=, Aposteln=, Gold. Kopf= munsa=, Hirsch=, Hos=, Hohenzollern=, Hoffmanns, Stern=, Glocken=Apotheke.
mit den lästigen
Haaren und Warzen
unt. Garant. u. sast schmerzlos, mittels Elektrolyse.
Spiesergasse 15.
Anmeldungen zu dem am 26. April 1916 beginnenden Schuljahre nimmt für alle Klassen täglich von 11—12 entgegen.
Der Direktor: Geller. de
Aades Bemgsnnustunl Vom Drac.
Anmeldungen für das am 26. April beginnende Schuljahr werden für alle Klassen täglich von 11—12 Uhr im Amtszimm der Anstalt entgegengenommen.
cr Der Direktor: Dr. Jungbluth.
pn
#
nach Geh. San.=Rat Dr. Bachem ärztlich erprobt und empfohlen bei Sodbrennen, saurem Aufstoßen, Uebelkeit, Magen=K druck nach dem Essen, Blähungen, Veldauungsstörung und## Appetitlosigkeit. Gr. Sch. 1,20, kl. Sch.60h), in Apothek.n.
direkt ame Kölschen Boor.
Anmeldungen für das am 26. April beginnende Schuljahr werden für alle Klassen an Wochentagen von 11—12 Uhr im Amtszimmer der Anstalt entgegengenommen.
55 Der stellv. Direktor: Prof. Dr. Schneider.
Sofortige Lieferung, auch
Schuhfett Tranolin und Tranlederfett.
Hübsche Heerführerplakate
Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.
EnI APOTHEKEN
DROGERITN
RENE DEENE BESTE 594 in
Selltein keinem Feldnostpaket fehlen
Schutzmarke
u. Oranienburg. Seife sow. Seifenpulv. f. Grossabnehm. billig, Henry Junge, Hamburg 5. Tel. 5. 17024
wegen Umzugs
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Kinderwagen
Klappwagen
Sessel, Triumphstühle Reisekoffer, Reisekörbe Kinderstühle, Selbstfahrer
Teppichtenrer jehze 1025.
Sämtliche Korb= und Bürstenwaren.
E. hermsen&amp; Co.
Marzellenstraße 56. 7
chwbeineo
Verein mündigte. DiZeistesschwäche elche sich vor sich auf 1075 ast verdoppelt
Bekleidung
beitseinschränslagnahme von uns vom Verhat in der ie beschäftigte hervorgern große Arbeits zu eingetroffen amentlich abeTatsache bishe# so rührt die Arbeiterinne tsnachwei tellensuchende inen sind noc Arbeitsna### eine Arbei irrig." T Arbeitskräften von der La## enden Faktoren zeeignete May dämmen, oder eitslosigkeit z rinnen bei ein i werden, sih adstraße—10
Diese Woche kommen an:
200 Ferkel,—12 Wochen alt, und eine Unzahl Futterschweine.
7 Verkaufstage ab Donnerstag, den 19. Februar 1916 und folgende Tage.
Geschattsbicher. Driete. Zeitungen
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Saien
Steppdecken, Daunendecken. Woll= u. Kamelhaardecken. Ober= u. Unterbetten, Kissen, Bettfedern u. Daun., Federleinen, Reformkissen u. Reform=Unterbetten kaufen Sie gut und billig im
Beitenhaus Weiser, Schildergasse 114,
Eingang Krebsgasse, direkt am Neumarkt. 0*
Köln=Lindenthal, Klosterstraße 88. Stallung Karenbachstr. 235.
e— Telephon B 420..
Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die von uns angegebene Zahl Ferkel auch stets und tatsächlich vorhanden ist. db
hähe der Hauptpost
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeiter1 1 vereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat * Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
„Entweder geschieht da ein Unglück, oder der Flieger will hier landen. Wollen wir nicht hinfahren? Sie bekommen dann solch ein Ding in der Nähe zu sehen.“
Fünf Minuten später waren sie auf dem Hof in Dietrichswalde. Tort kam ihnen der Michel entgegengelaufen.
„Steigen Sie aus, Herr Forstmeister, ich fahre sofort weiter zum Arzt!“ rief der Assessor.
Als er mit dem Doktor Glaser aus Lasdehnen wiederkam, war der Verunglückte bereits ins Gutshaus geschafft worden. An der Maschine standen zwei Knechte Wache, denn aus der nächsten Umgebung begannen die Leute herbeizuströmen.
Den Bemühungen des Arztes gelang es bald, den Flieger ins Bewußtsein zurückzurufen. Er hatte außer einigen unbedeutenden Rißwunden am linken Oberschenkel und an der Schulter keine Verletzungen erlitten. Nur der Sturz auf den Kopf hatte ihn betäubt. Sofort als er wieder bei Besinnung war, richtete er sich im Bett auf:„Herr Doktor, wo bin ich?“
„Das sollte doch Ihre geringste Sorge sein! Bei guten, lieben Menschen in Ostpreußen. Jetzt halten Sie mal erst still. Ich will Sie beklopfen und behorchen, ob in Ihrer Brust alles in Ordnung ist.“
„Mensch, Sie können von Glück sagen,“ meinte der alte Arzt, nachdem er ihn untersucht hatte,„daß Sie so gut davongekommen sind.“
„Der Sturz war nicht sehr heftig, Herr Doktor, und die paar Hautrisse machen mir nichts. Wenn Sie gestatten, möchte ich aufstehen und nach meiner Maschine sehen... Ich muß wohl platt auf die linke Seite gefallen sein und dann erst Kobolz geschossen haben,“ meinte er, während er sich anzukleiden begann,„denn da sitzt noch etwas Schmerz drin.“
Zum allgemeinen Erstaunen trat hinter dem Arzt der verunglückte Flieger ins Wohnzimmer, wo die ganze Gesellschaft versammelt war.
„Gestatten Sie, daß ich Ihnen meinen wärmsten Tank abstatte. Mein Name ist Walter, Daumlehner, Oberleutnant im zweiten masurischen Infanterieregiment.“
„Was?“ rief der Hausherr aufspringend.„Daumlehner? Sind Sie etwa ein Sohn von meinem alten Freund Josua aus Jerkischten...?“
„Jawohl, der älteste.“
„Na, dann wirst du dich doch noch deutlich auf mich besinnen, auf den Onkel Dietrich, der dich auf seinen Knien hat reiten lassen. Plagt dich der Deuwel, Junge, daß du auf so einem
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.+ 10. Febr. 1916.
Klapperkasten in der Welt rumkutschierst? Das Wasser hat schon keine Balken und erst die Luft!“
„Die hat leider zuviel, Onkel Dietrich.“
Er sprach den Namen Dietrich so langsam und unsicher aus und betonte das Wort Onkel so eigenartig, daß alle merkten, wie wenig ihm dieser neue, alte Onkel erinnerlich war.
„Von Degenfeld heißt mein Vater!“ rief Erna lachend und stellte dem Gast auch die anderen vor, ihre Mutter, den Onkel Grumkow und die beiden Grünröcke.
„Nun brauche ich bloß noch den Namen des Gutes und des nächsten größeren Ortes, um einige Telegramme abzuschicken. Und noch etwas: Haben Sie hier wo einen Lehrer, der für Zeitungen schreibt?“
„Sie sind in Dietrichswalde und nicht weit von der berühmten Stadt Pillkallen, aber viel näher liegt uns der Marktflecken Lasdehnen. Mit einem solchen Lehrer können wir leider nicht dienen. Aber das können wir ja selbst machen," erwiderte Erna.
„Im Gegenteil!“ Walter lachte.„Ich wollte es nur wissen, um den Bericht an die Zeitungen nötigenfalls verhindern zu können. Die russische Grenze kann also hier gar nicht weit sein.“
„Nein," erwiderte der Forstmeister.„Wenn Sie noch eine Viertelstunde in derselben Richtung weiter geflogen wären, hätten Sie mit russischen Kugeln Bekanntschaft gemacht. Unsere Nachbarn sind ja sehr liebenswürdig...“
Gleich am Nachmittag mußte sich Daumlehner zu Bett legen. Die ganze linke Seite seines Körpers schmerzte heftig. Trotzdem schlief er bald ein und schlief einige Stunden ganz fest.
Es schummerte schon, als er auswachte. In dem großen Korbsessel, in dem man ihn ins Haus getragen hatte, saß Onkel Dietrich.
„Na, wie geht's dir, mein Jung? Wie fühlst du dich?“
„Lh, ich danke Onkel. Aber nimm es mir nicht übel, wenn ich bitte, meinem Gedächtnis zu Hülfe zu kommen. Ich kann mich noch immer nicht auf dich besinnen. Wie bist du mit uns verwandt?“
„Mensch, Junge, bist du schon ganz raus aus deiner Heimat? Ich bin nicht mit euch verwandt. Ich bin solch ein Onkel, wie es viele gibt in Ostpreußen; ich bin ein Freund deines Vaters. Und deinem Gedächtnis soll ich auf die Sprünge helfen? Ich habe mal einen kleinen, unnützen Schlingel von acht Jahren ius einer Torfkaule gezogen, in der er bis zum Hals drin satz und habe ihn vor der ihm rechtmäßig zustehenden Tracht Prüges gerettet.(Fortsetzung folat.)
G Der wagehals.
[18) Roman von Fritz Skowronnek.
„Eine Taube!— das erste Flugfahrzeug, das ich sehe. Ist das nicht entzückend, wunderbar? Dort hinten im Westen unter der hellen Wolke. Seht mal wie es größer wird... Es kommt gerade auf uns zu. Ach, wenn es doch hier landen möchte!“
„Er scheint wirklich hier landen zu wollen,“ meinte der Starrischker,„er hat schon die Maschine abgestellt.“
Eine langgestreckte Rauchwolke blieb hinter dem steil abwärts schießenden Flugzeug in der Luft zurück.
„Das sieht doch furchtbar gefährlich aus. Um Gottes willen, Vater, Onkel, er stürzt ab... Ach mein Gott!"...
Kaum hundert Schritt vor ihnen war das Fahrzeug gegen die oberste Stange des Zaunes gestoßen. Die beiden Tauschpferde hatten sich losgerissen und waren davongestürmt. Die anderen hatten in prächtigem Satz den Zaun überflogen und rasten dem Hofe zu. Wie ein Reh lief Erna auf den gestürzten Flieger zu. Unterwegs tauchte sie das Taschentuch, mit dem sie ihm freundliche Grüße hatte zuwinken wollen, in den klaren Bach, der durch die Koppel floß.
Ratlos stand sie einen Augenblick vor dem schweren Körper des Mannes, der mit geschlossenen Augen auf dem Rücken lag. Dann kniete sie vor ihm nieder und legte ihm das nasse Tuch auf die Stirn. Vor Aufregung flatterten ihr die Hände. Ein Grauen überkam sie. Wenn der Mann da vor ihr tot wäre! Sie hatte noch keinen Toten gesehen. Aber nein, jetzt hob ein Atemzug seine Brust und endigte in ein leises Stöhnen.
„Er lebt, er lebt!“, rief sie ihrem Vater entgegen.„Schnell schick den Michel nach dem Hof. Eine Tragbahre muß geholt werden, nein besser den großen Korbstuhl von der Veranda. Und einer muß sofort zum Doktor fahren.“
Der Forstmeister und der Assessor waren gerade vor der Oberförsterei aus dem Auto gestiegen, als sie das Luftfahrzeug über sich hörten.
„Das ist eine Rumplertaube," erklärte der Assessor, der Bescheid wußte.„Sie scheint auf dem Wege nach Königsberg zu sein.“
Sie wollten sich bereits ins Haus begeben, als der Motor
aussetzte.

12
Nr. 40 a Donnerstag, 10. Februar 1916
O Februarschnee
Daß der Winter ein Doppelgesicht hat, lehrt uns die Erfahrung der letzten Jahre. Güte und Tücke schaut aus seinen Augen, und woran die Menschheit am wenigsten denkt, das führt der Schelm im Schilde.
Wie heiter ließ sich bis jetzt die kalte Jahreszeit in der Natur an; keine unerträgliche Kälte, keine dumpfen Nebel, keine mißmutige Nässe bereiteten uns Unbehagen. Da kommt es„hereingeschneit". Wo wir im stillen bereits an die gänzliche Abwesenheit des Winters glaubten, gibt er uns ein Zeichen seines Daseins. Schnee im Februar!... Wie hastig sich der helle Himmel verdüsterte, als die Schneewolken ungestüm von allen Seiten heranjagten. Die Leute in den stets dunkler werdenden Wohnungen meinten:„Es gibt Regen."Aber da fiel der Schnee, in großen, losen Flocken, in immer dichter werdenden Wirbeln. Wenn er doch auf der Erde liegen geblieben ware, so würbe er sich vor dem erstaunten Auge bald wie eine weiße Decke ausgebreitet haben. So aber, da die Luft der nötigen Kälte ermangelte, schmolzen die großen Flocken schnell zu formlosen Massen. Nur die kahlen schwarzen Kronen der Bäum blieben weiß. Von den Fensterbänken, von den Fußsteigen tropft das schmutzige Schneewasser. Die Leute, die hindurch mußten, hoben schützend die Kleider, und sie wußten nicht, ob sie sich freuen oder ärgern sollten, daß es nur wieder ein„Scherz“ des Winters war.
Gesamtsumme 1 851 315 M. Goldantauf 2478., Gesamt=Goldankauf 48627 M.
(0) Unverbesserliche.
Nach so langer Zeit des Bestehens von Kriegsberordnungen, die der Ernährung und damit der Abwehr englischer AushungerungsStaatsanwalt=
schaft zur Verfolgung überwiesen werden: 169 gegen Backverbund Brotabgabe, 87 wegen Preistrei erei und Vorenthaltung vr Waren, 42 Höchstpreisüberschreitungen, 23 Nichtbeachtungen de
(0 Die städtischen Küchen
sind scheinbar noch zu wenig bekannt, denn die Verwaltung tlagt darüber, daß die Abnahme der dort gebotenen Speisen, mei Eintopfgerichte, sich noch nicht im erwarteten Rahmen vollziehe, mindestens aber sehr schwankend sei. Die Portionen werden zu 40 Pfennigen abgegeben; sie kosten der Stadt selbst 70 bis 80 Pfennige. Taraus erhellt, daß die Ein richtung das Wohl aller derer bezweckt, denen Zeit= oder Geldmangel nicht erlaubt, sich selbst eine kräftige Kost zu bereiten. Der Zeitmangel macht es doch vielen Frauen und Mädchen, die an ihrer Arbeitsstätte bis Mittag festgehalten sind, ganz unmöglich, sich„etwas ordentliches" zu kochen. Ta wird denn schließlich bei Kaffee und Brot ooer Bratkarlossein dem Magen eine„Hauptmahlzeit“ vorgespiegelt, bei der Gemüse mit seinen hervorragenden Nährwerten und als wirkliches warmes Essen ausfällt. Keiner, der sich dieses billige und gute Essen holt, hat sich zu schämen! Es werden doch teine Almosen ausgeteilt, sondern jeder nimmt für sein Geld in Empfang, was Gemeinsamkeitssinn ihm bietet, weil seine Pflicht der Selbst erhaltung und der Erhaltung von Angehörigen ihn aus der Küche an den Arbeitsplatz bannt. Es wäre jedenfalls hochgradt,, kurzsichtig, wenn diejenigen, denen der Segender Einrichlung zuaute kommen soll, um der Nachrede der Frau Nachbarin willen darauf verzichteten. Wer alle gebotenen Ernährun möglichkeiten benutzt, hilft unser Volk vor Unterernährung bewähren und handelt vernünftig gegen sich selbst, verdienstlich
gegenüber der Allgemeinheit.
Es bestehen solche Kuchen in
Nippes, Wilhellstraße 32,
Fülz, Marsiliusstraße 39, Eehrenfeld, Venloer Straße 450,
Kalk, Industriestraße 123.
jeden Mittag um 1412 bis 1 Uhr erfolgt die Ausgabe der
Speisen zum Mitnehmen. Die Speisen sind anerkannt
vorzüglich. Natürlich gehört eine Gewöhnung an die Eintopfversuche gelten, sollte man meinen, daß einerseits auch der letzte Rest von Leichtsinn als Ursache kleiner Vergehen geschwunden wäre, daß anderseits selbstsüchtige und gewinnsüchtige Bestrebungen von der Furcht vor den zu erwartenden Strafen niedergehalten würden. Es ist jedoch nicht der Fall. In dem einen Monat Januar mußten in Köln folgende Verstöße der
Backverbot
von
der
Fleisch= und Feltsparvorschriften, 3 derjenigen für Milch, 2 Fülle der Verfütterung von Brotgetreide, 2 Kuchenvergehen, 1 Verweigerung der Petroleumabgabe. In 4 Fällen wurden außerdem
Bäckereien bzw. Brotverkaufsstellen für einige Tage geschlossen. 4 Personen wurde wegen Unzuverlässigkeit der Handel mit mitteln untersagt.„„„
Ein besonders krasser Fall rückt die Profitsucht mancher Leute ins rechte Licht. Wollte da ein Händler in Wein und Spirituosen im Februar 1915 seine Einnahmen durch den Vertrieb von allerlei Lebensmitteln erhöhen. Er suchte, ohne ein Lager zu halten, Käufer für alle möglichen Artikel und machte dann seine Bestellungen. Seine Unkosten waren also ganz gering; für die Behauptung des Gegenteils— er wollte zuletzt 300 Mark Unkosten monatlich gehabt haben— konnte er keine Belege beibringen. Sein Aufschlag bewegte sich zwischen 25 und 81 Brozen##
verkaufte er z. B. Margarine mit 30 Proz. Nutzen, Blockschokolade mit 60, Bonbons mit 40—72, Zuckerhonig mit 52, Marmeladen (bei zentnerweise Abgabe!) mit 37½, Zwiebeln mit 34, Wurstkonserben mit 30, Obst in Tosen mit 33—68, Heringe mit 45, Stangenmit 63 Proz. usw. Dabei betrug sein Gesamtum 000 Mark in einem Jahre! Wenn man auch die geschäftliche
ändischen I
anerkennen wollte, ist es doch im vaterlän
Inresse dring
d notwendig, daß solche Selbstbereicherungskünstler
ichst schnell außer Kurs gesetzt werden.
(.) Die Brotknappheit ist keine Erscheinung, die Anlaß zur Beunruhigung bietet. Wo liegt die Ursache? Vom 1. Februar an belamen die Bäcker, entsprechend der geringeren Menge, die für den der Verbraucher bestimmt worden ist, weniger Mehl.
Um
i
der
1111
19.07
nahm d mane So war tuc
gerichte dazu, um den nutze machen zu können. Mar Zunge muß es tun, dann der gebotenen Gerichte aus Es scheint aber übrigens
ert
städti
liche Abneigung g bestehen, sondern man Es ist beobachtet worden, d holt, und daß dann die An geschwärmt kommen oder gerichte, Rudeln mit Apfel mit Pflaumen scheinen Kartoffeln und Möhren und
1
darf nicht das Ang wird das Urteil seh illen.
auch nicht eine
i die Eintopfgerich noch immer ett Probierjung iweder mie vereinzelt
hen Küch
hal
lissen; igunsten
grund
überhaup
komn
(
Furch
über 1110 stände
it 01.
glicht
,<space> s i c h<space>
bird all
ird es a
u muß,
eb
ührung
* 9 tricwar Voi
De7• noch zern d eriger n wie weite
ten de
ina
drucr die alt
er Verst
10
Das
verminderte Bezugsmenge zieht vermeiden. Wessen der unterliegt
auf di
hin; das ist nicht z
ere Zahl aufweist,
Die nune Ang
kleine Gnadenfrist z u. Tazu kkäufe sta
ge
ir
be3
Wolh
sollen
U
c oder 10:
0
Anier milun
Dor
durch
Bestin
dem 2
der
Ladi
werk
vero
ald 19
ob * am 1. nahme
r 1nd
ntere
117 rwas
urchf 5 darf höc
lich
3 auch so
18 Stri
inger Pegel zeigt.
71
ner
0n z
cti
ic
schei
anvo
1
di
gilt
ursen
ig bes anin
nfeld
nur rhan raft. enz und
i der D
rt dit
Jurr
1e.
Intkommt, daß an gefunden haben. ven und die Brotadtverwaltung sucht den ien, indem sie gegensenkontingent an die aber nun auch beeinzurichten, sich bewegen. Dain Röggelchenverbot
r Erleichterung der Bekanntmachungen von Web=, WirkAuorüstungs gegenölner Haudelse zu einer Vernorgens 11.30 Uhr,
Kar
in.
1
mehr a
e Fahrn Ryeinse
Sch
iffahrt ende
ucht
911
000 T0 r gesch ihrtspo
A#
sten,
es 11. anin
1d
n s
1
daß
ubahner=K 115: Ju Nutzen u ir allen ie Jkleinti#
erein
1
1
97
r
en 91
auch mit Restmengen. leicht dem Ver Verluste. Wenn verlassen könnte Sattwerdenme na noch verviel
1115
liche
chenz re 9
ht ge
wird
och
bruch
#ch.
erbe
11
in
0
Weißkohl gab es in den abgenommene Mengen sind natürl geseri und das sind sehr bedauerliche sich auf einen Stamm„Turchesser“ an neue Gerichte mit dem Mut des gehen, dann ließe sich die Einrichtm., bisherige Benutzung ermuntert noch nicht dazu.
Die Zahl der abgenommenen Portionen schwankte zwischen 30 und 123, in Sülz zwischen 34 und 148, 1. feld zwischen 40 und 260(um in den letzten Tagen mit 1 stetiger zu werden), in Kalk zwischen 42 und 134. Daß ber diesen Schwankungen oft viel übrig bleibt und schließlich verloren geht, liegt auf der Hand. Darum ist es im höchsten Grade wünschenswert, sowohl im Interesse der Bevölkerungskreise, denen damit geholfen werden soll, als auch in Rücksicht auf die aufgewandte Mühe und die#sten, an di Benutzung der städtischen Küchen mit ihren nahrhaften Eintopfspeisen im Volke festen Boden gewinnt, auf dem man weiterbauen kann.
(4) Der„Kölsche Vdor“ in Eisen
veranstaltet heute, Donnerstag, abends.30 Uhr, im Kaffeehaus Germania ein Konzert zugunsten der Witwen und Waisen gefallener Kölner Krieger. Das auserwählte Programm enthält neben
mfeld
rsorgun t in An da von Bede aweisen und große An vereinigt,
ninchenzuchtt erer Zeit Großes ;<space> d e m<space> V a t e r l a n d e<space> isten und Mitteln zucht, namentlich Volksernährung,
R10
Die Frace de
Fleisch nimmt lebhaft die öffentdie Fleischpreise sind naturgemäß ttung, auf die Wichtigkeit der sie zucht zu pflegen. Aus diesem zahl von Bediensteten des Bahnund einen Kaninchenzuchtverein
schst
ersal
1
t am Sonntag, den 13. Februar, vormittags mlung im Lokale Assenmacher, Venlverenten können sich daran beteiligen und sind
Auf dem Barbarossaplatz hantierte ein Knabe mit einem geladenen Revolver. Die Kugel drang ihm in den Arm.— Einem Fuhrmann schlug die Deichsel seines Wagens auf den Kopf. Mit schwerer Kopfverletzung suchte er Hülfe im Bürgerhospital.— In einem Betriebe in Bayenthal wurde einem Manne das Bein so schwer gequetscht, daß er mit dem Krankenwagen zum Hospital geschafft werden mußte.
(0 Blutvergiftung. Ein kräftiger Mann in den fünfziger Jahren, wohnhaft in der Thieboldsgasse, hatte am Kinn eine kleine Pustel, die er aufmachte und ausbrückte. Bald nachher schwoll das Gesicht an, ärztliche Hülfe war vergebens und am Abend
zahlreichen hervorragenden Musikstücken, gespielt von der Kapelle der 24. Pioniere unter ihrem Musikleiter Obermusikmeister Meinerz= hagen, Darbietungen des bekannten Lindlauschen Solo=Quartetts, des beliebten Opernbaritonisten Tillmann Liszewsky, der Opernsängerin Leni Ramos vom hiesigen Metropol=Theater und Lieder zur Laute von Overzier. Hoffentlich bringt zahlreicher Besuch dem „Kölschen Boor“ eine reichliche Einnahme.
Die Tageseinnahme betrug Dienstag, den 8. Februar 525., Gesamteinnahme 418689 M. Der Goldumsatz betrug 4460.,
ganze
war der Yermste schon tot.
C Sofort in Haft kam der mann Veter E. Er hatte auf d mißliebigen Kollegen mit einem zwar so brutal, dag eine lebensge Wunde hervorgerufen wurde.
(A) Eine Schwindlerin hielt in Köln auf und beschwindelte V
0
zu Gefängnis verurteilte Dienstin Bahnhofsplatz am Dom einen in den Leib gestochen und ährliche, zwanzig Zentimeter lange
ingere Zeit als„Baronesse"
ich! miei
besserer Wohnungen um ihre Mieten und durch Anpumpen auf ihren falschen Namen. Die Presse hat seinerzeit vor der Person gewarnt. Sie hat nun, wie die Behörden als sicher annehmen, die Art und Weise ihrer Betrügereien geändert, indem sie leider fast stets zu vertrauensselige Geschäftsleute in plump=raffinierter Weise um Waren beschwindelt. Nicht fällt es den Ladeninhabern in abgelegeneren Gegenden oder Vorstädten auf, daß die feine Dame aus dem Zentrum der Altstadt so weit in die Ferne schweift, um ihre Wäscheeintäufe zu machen. Sie wählt nur prima Aussteuern bis zu 100., und zwar für ihre Taute, die Frau Regierungsrat so und so in der Ciockengasse. Diese Verwandte werde bezahlen und man möge ein Mädchen mit einem Karton mitschicken, um dann auch das Geld gegen Quittung in Empfang zu nehmen. Beide gehen dann auch in das betreffende Haus, wo dann die Käuferin dem Mädchen bedeutet, es möge nach oben gehen, um den Betrag einzukassieren, der Karton könne unten stehen bleiben. Ausnaymslos sind die Mädchen auf den Leim gegangen; wenn sie nach der oben natürlich erhaltenen Mitteilung, eine Frau Regierungsrat oder eine Wäschebestellerin wohne nicht da, ins Unterhaus kamen, war die famose Kundin mit der Ware spurlos verschwunden. Ehrlichen Bürgern würde nicht jeder solch uneingeschränktes Entgegenkommen zeigen, wie dieser gerissenen Frauensperson, die nur zu gut ihr Geschäft versteht.
( Diebstähle. In einem hiesigen Kühlhaus wurden für mehrere hundert Mark Speck gestohlen.— Auf dem Eifeltorbahn= hofe wurden mehrere Waggons erbrochen und aus denselben mehrere Kisten Zuckerwaren, Schokolade, sowie Seife entwendet.— In der Lützowstraße wurde ein Keller erbrochen und mehrere Kisten Wein mitgenommen.— In der Herwarthstraße erbrachen Diebe ebenfalls einen Keller und erbeuteten eine größere Anzahl Flaschen Wein.— In der vorbergangenen Nacht wurde in einer Garage in der Magnusstraße eingebrochen und für 100 M. Automobildecken gestohlen.— Auf dem Hohenzollernring erbrachen Diebe eine Wohnung und erbeuteten für einige hundert Mark Kleider, Wäsche, sowie Schmucksachen.— In der Lützowstraße, sowie in der Blankenheimer= und in der Marsiliusstraße in Sülz wurden in Häusern die Gasautomaten erbrochen und ihres Inhalts beraubt.— Als gestern nachmittag ein elfjähriger Junge für seinen Vater, einen Schuhmachermeister, ein Paar neu angefertigte Herrenschuhe zur Kundschaft bringen sollte, ersuchte ihn in der Severinstraße ein etwa siebzehnjähriger Bursche für ihn in einem Geschäft für 10 Pfg.
ekolade zu holen und versprach dem Knaben auch 5 Pfg. zu geben. Der Bursche ließ sich dann von dem Knaben die Schuhe zum Festhalten aushändigen als Pfand dafür, daß er mit der Schokolade auch wiederkomme. Dann verschwand das Bürschchen mit den neuen Schuhen, die einen Wert von 22 M. hatten, und entkam unerkannt. 32
Oostscheckverkehr. Der zwischen den Postscheckämtern in erlin, Breslau, Köln, Frankfurt(Main), Hamburg, Hannover,
Leipzig und den Abrechnungsstellen der
ruhe(Baden) und sbank bestehende ahre 1915 trot
de bargeldlose Zahlungsausgleich hat sich auch y des Krieges erfreulich weiterentwickelt. In rkehr gelangten rund 568000 Postschecke im Beigten Milliarden M.
eine Milliarde M
(0 Esslicher Unfall. In einem Geschäftshause im nördlichen Stadtteil geriet vorgestern nachmittag ein etwa 18jähriger junger Mann aus Ninnes mit dem Kopf zwischen einen Aufzug. Er erlitt so Qnetschungen, daß er Tod auf der Stelle eintrat.## Nadesfendiede. Wieder wurden in je einer leerstehenden Sahnung in der Beethovenstraße, sowie in der Jahnstraße ein
sar#ofen gestohlen. Bis jetzt fehlt von den Dieben, welche schon en gestohlen haben und besonders im westlichen Stadtteil ihr Handwerk ausüben, jede Spur. 1 trüger in Aniform. Bei mehreren Frauen in der Stadt und besonders in Köln=Niehl erschien in den letzten Tagen ein junger angeblicher Soldat und bestellte von den im Felde stehenden Männern bzw. Söhnen hiesiger Familie Grüße. er ließ sich itig Geld oder sonstige Samen die Kameraden mitgeben.
In keinem Falle hat einer der betreffenden Soldaten das Geld oder die mitgegebenen Patete erhalten.
Betrüger, der gar kein Soldat ist.
Anfälle. Gestern nachmittag versuchte in der Aachenerstraße zwischen hier und Melaten ein jugendlicher Radfahrer mit seiner Maschine ein Automobil beizuhalten. Hierbei stürzte der Radler jedoch von seiner Maschine und zog sich innere Verletzungen zu, sodaß er ins Hospital gebracht werden mußte.
In der Steinbergerstraße wurde gestern morgen ein zwölfjähriges Schulmädchen von einem Radfahrer überrannt. Es erlitt außer einer Beinverletzung eine schlimme Kopfwunde. Der Radler naym Reißaus.— Gestern nachmittag kam in der Kuenstraße ein Kutscher beim Besteigen seines Vierwagens zu Fall. Dabei geriet derselbe mit dem rechten Fuß unter eines der Räder, und wurde infolgedessen so schwer verletzt, daß er zu einem Arzt gebracht werden mußte.(20
Immer weiter grcift der Weltkrieg um sich: heute stchen wir auscheinend vor dem Beginn neuer Kämpfe in Mesopotamien, in Syrien, in Unter-Aegypten! Damit wird eine Karte Bellürfnis der weitesten Kreise, die auf einem Blatte eine klare Uebersicht Vorderasiens und Unter-Acgyptens bietet. Eine solche bieten wir in unserer neuen „Karte des Orientalischen Kriegsschauplatzes“, die deshalb heute allen Zeitungslesern die willkommenste Gabe ist. Das stattliche Blatt (38871 cm gross!) reicht von Ungarn bis Mesopotamien, vom russiu Mafen Odessa bis zur Halbinsel Sinai, umfasst also alle Balkanländer, ferner alle Küsten des Schwarzen Mecres, das Kaukasus-Gebiet, Kleinasien, Mesopotamien, Persien, Syrien, das Snezkanal-Gebiet, also gérade die heute im Vordergrunde
des Intcresses stehenden Gebiete jetziger und demnächstiger Kämpfe ter tatsüchlich heute
Es handelt sich also um einen
Unter-Acgypten und Barka,
ses st
im Orient. Die Karte ist da
die Kriegskarte für das Bedürfnis des Tages!
Die so wichtig gewordenen Bahnlinien Balkan-Bahn, BagdadBahn, Mekka-Bahn sind durch besondere Farbengebung klar erkenntlich gemacht. Mesopotamien und Syricn, die beiden hauptsächlich in Betracht kommenden Gebiete, haben ferner auf einer Nebenkarte eine noch eingehendere Darstellung gefunden, sodass wir zur Annahme berechtigt sind, mit unserer„Karte des Orientalischen Kriegsschauplatzes“ weitgehende Wünsche zu befriedigen.
Mit Umschlag zu 65 Pfg. zu haben in den Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers Marzellenstrasse 37 und Breite Strasse 85. Ferner bei den Haupt- und Bzirkvvertretungen sowie beim Trägerpersonal auf Bestellung. Versand nach
tretungen auswärts
zu 75 Pfg.
Wasserstands-Nachrichten am 10. Februar 1916.
en, 7v. Rhein 1,12—0,03m/ Caub, 9 om. Rhein 1,804-0,02m
Kehl, 7 om. Rhein 2,11—.0im Trier, 7 vm Mosel 1,26 40,10m
Heilbronn, 8 v. Nechar.79 40,04m Köln, 7 vm. Rhein 2,02—.0201
Hüningen Kehl, 7 v:
ilbronn, 8 v. Nechar.79+.04m Rheingau 1,75 40.01m Bingerloch 1,35=0,01mn
Bingen, 6 v. Rheingau 1,75 40.0lm Ruhrort, 5om. Rhein 1,22—0,09m1
Wesel, Som. Rhein.14—.00m
Witterung für den 11. besonders nachts und in den
Bewölkung. Strichweise Niederschläge sind noch wahrscheinlich. schlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr: 3,4mm.
Mutmg
Ziemlich ka
Februar 1913:
Frühstanden. Wechselnde
Nieder=

adenen
rmann
hwerer
einem
schwer
eschafft
□
ufziger e kleine oll das Abend
0
Diensteinen n und rlange
00
ronesse" gen um n. Die in, wie rer Bensselige vindelt. u oder der Altlufe zu ., und in der öge ein is Geld in auch chen beassieren, ind die r oben der eine var die wunden. es Entdie nur
den für vorbahn= enselben ndet.— ee Kisten Diebe Flaschen grage in bildecken be eine Wäsche, BlankenHäusern — Als , einen the zur aße ein 10 Pfg.
Schuhe mit der irschchen en, und
ttern in annoder, llen der sich auch elt. In im Beiarde M
2%
nwir anin Syrien, weitesten siens und er neuen ste allen che Blatt om russie Balkanus-Gebiet, al-Gebiet, dergrunde r Kämpfe
**
Bagdad;<space> e r k e n n t <space> ächlich in karte eine Annahme legsschauellen des trasse 85. m Träger6.
80-0,0zm 26 40.10 m „02—.02m
22—.090 14--.00m
1913: Wechseinde h. NiederOffene Stellen
Tüchtiger und energischer
Aufzugsmonteur
Kölner Locat-Auzeiger R2
In geistl. Hause zur Stütze der Mutter
einf. mädchen
gesucht für die Hausarbeit.
Off. u A 16 a. d. Gesch. d. Bl.
113
K
0
beiter
Erfahrenes, kath.
Erstmädchen
mit guten Zeugnissen sof. ges. Frau Dr. Schneider, Ensen a. Rh. bei Köln.
HAGelik-Toterie
Prop. sung. Katz. Mäschen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Hansaring 133, 2. Et.
919 Dal
die Beaussichtigung der Reparatur=—
nnen umfangreicher Kran= und Auf= Schweinemetzgerei sanlagen für dauernd
gesucht.
Kmp; Guilleaume, Carlswerk
900 Su0oh
in a Enln Akiiengeseilschaft,
rave, prop. Verkäuferin gesucht. Dürenerstr. 225.* zücht. Mädch..Koch. u. Haus# arb. i. ruhig. Privath. gesucht. .=Lindenthal, Dürenerstr. 234.
ITasao 230##rlo v.
TLOSU u 3,30 gextra 30
dôtes Kreuz-Los Jortmunder Losef#
incl. Porto und 2 Liste
50
erie.
3456 Gswinne im Gesamiwerte von
Lose at h. 11L. 10f.(
11
persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schankraße. Bei schriftlicher Meldung ist das Kuvert mit der hrift„Angebot Monteur“ zu versehen. 8c
Dreher, Schlosser,
Werkzeusmacher, echaniker
Stellengssuche)
für
dauernde Beschäftigung
bei guten Löhnen
Bei Bewerbungen bitten wir Alter u. Militärverhältnis anzugeben.
Motorenfabrik Oberursel.-G.
. 13
Oberursel bei Frankfurt a.
Verputzer und Verfuger
gesucht.
zugeschäft St. Szymkewial,
Berg. Gladbach.
ige,
Jung. Mann ges., welcher mit Pferden umg. kann u. Feldarb. versteht. .=Lindenthal,
Gärtner J. Öster, Dürenerstr. 107.“
uten
Schneidergeselle gezicht
Bürgerstraße 16.
schtige
Dreher, Hlosser, crarbeiter
ortigem Eintritt bei gutem und dauernder Beschäftigesucht. 0
erkzeugmaschinenfabrik
Klingelhöffer
b. H. Grevenbroich.
Bilanzsicherer
Buchhalter
auch Buchhaltecin,
gt. einer umfangreichen altung eines Fabrik tes vorzustehen, gesucht. wote unter A 15 an die sst. d. Bl.
Gachlnthel mädche
Kräft. Mädchen, sucht Stelle für
S
A
Chstmasc
dem Gelegenheit geboten ist, das Kolonialwaren= Geschäft zu erlernen. o
Talie
K
Zu
vermieten
*
3
aschinenschreiner
pfenschneidemaschine bei ezahlung sofort gesucht. spe Parakenbauhaft, Kalscheuren.“
reher
sofort gesucht.
kwerke AktiengesellI vorm. E. Böcking ., Köln=Mülheim.
Properer
slänfer
ordentlicher Eltern, tgesucht.
arberei Schober, erstraße 187.“
Hführung und Betrieb Arbeiter), evtl. Kriegsbigter, zum sof. Eintritt ges. u. S 112 an d. 2. Geschst. Köln, Breitestr. 85. b
rling. Suche Sohn Eltern i. d. Lehre. Grdl. ute Behdl.zugesich. Fritz „Bm., Mastrichterstr.55
weinemetzgerei
Behülfe u. Lehres. Dürenerstr. 22“
hausbursche f. g. ins s ges. Breitestraße 41. b
Ein
Stüte
Stüge
der Hausfrau
die selbständig erledigen will
elwas kochen kann, wird für einen Haushalt, in dem die leidende Frau nur wenig mitarbeiten kann, sofort gesucht. Für Wäsche wird Frau gehalten. Drei Kinder von-11 Jahren vorhanden.
Angebote mit Angabe der Vergütungsforderung unt. 104 an die Gesch. d. Bl. erbet. o“
Neustadt
Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. estelle Linie 20,
### von der Hal #<space> S c h a d o w s t r a ß e<space> 5 1<space> sind per sofort eine größ #Anzahl hochherrsch. Woh-# Anungen zu verm., enth. je F #5 gr. Zim., Winterg.
AKüche, Diele, einger. alle Hausarbeit## Bad u. Mädchenz., sowie und möglichst##achelosenheiz. Der hofw.# ### Blichk in gr. Gartenanl. ist einz. schon. Ausk ert 5 der Eigt. Ottost. 12. T. A. 149.
K
Eichstmanthen
für alle Hausarbeit gesucht.
Vorzustellen zwischen 10—12 Uhr vormittags.
Köln=Mülheim,
* Düsseldorferstraße 41. Selbständige
hath.
Mäachen
für Küche u. alle Hausarbeit zu zwei Personen u. zwei Kinder gesucht. Keine große Wäsche. b A. Mülhens, Helenenstraße 6.
Ein bravesu erfahrenes lisches
älteres, katholl
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Frau Phil. Kat .=Ehren eld,
Frau Phil.
Fröbelplatz 13.
Auuge schulentl.
die Lehrstellen b. Putzmacherinnen suchen, mögen sich milden in der Lehrstellen=Vermittel des Kath. Frauenbundes. Flandrischest. 10 Freitagnachmittag—5 Uhr.*
„ücht, erfahrenes Mädchen für Geschäftshaus bei guter kath. Familie gegen guten Lohn
Geschäftshaus
—
sofort
Friedrich Langen, Metz
Köln=Mülheim,.=Gladb.=
S
16S.
2 Rote Kreuz-Lose 4 Dortmunder
incl. Porto u. 2 U
Hausmädchen
Braves, 15jähriges Mädchen sucht Stellung in kl. Haushalt, wo es auch Küche lernen kann. Beste Empfehlungen von hoher Geistlichkeit. Fr.=Offerten unter A 12 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Ein sarhes Kädchen
16 Jahre, noch nicht gedient, sucht Stellung, am liebsten auf dem Lande.
Offerten erbeten unt. C 43 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eine saubere Kriegersfrau mit erwachsener Tochter sucht eine
Stelle als Hausweißerin
oder Putzfrau. Besch. bei Frau Steffes, Kinkenpfuhl 11, Köln. b
raves Mädchen, welches bei einem Pfarrer gewes. ist, sucht Stelie in einem Pfarrhaus für Küche und Hausarbeit.
Off. unter B 122 an die2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr 85. b
J. alt,
alle Haus arbeit, a. I. a. d. Lande.
Off. u. B 116 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Amtenbrink,
Der II. Hauptgewinn M. 10 500 der Niedersächsischen Lotterie flel auf Nr. 124570 in unsere Glückskollekte.
weißer Herd,
Waschkom. Auszieht., eleg. Vertiko, eleg. Plüschdiw., ußb. Bett bill. zu ok. Kreselderstr. 47.
Ein gr. helles Zimm. an einz. a stille Person zu vermieten. Kleinz Budengasse 14.
Zimmer, 3. Etage, zu vermieten* Friesenstr. 72.
z möbl. Zimmer zu vermieten. *. Apostelnstr. 21. b
22 Zimmer u. 2 Mans.=Zim. zu verm. Aposteinstr. 21. b
kleine Zimmer zu vermieten.
Ankerstraße 21.
im Norden, Nähe Deutscher Ring, Gericht, Agneskirche mit Kachelöfen, elekte. Licht, Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstr. 13 II. u. III. Et. je 8 Zimmer, Küche, Badez. zu 1800 u. 1700 M. El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus B1
S386039096630S6
s Neustadt Ehrentelds
8 Schadowstraße 99 8
99 1. Etage, 4 Zimmer, Küche# 8 u. Badezimmer zu verm.## S* Bescheid Ottostraße 42. S
Hinterhaussunlerkel.), 9t.
luft. Büro od. Tagerraum
1. 4. zu verm. Bescheid beim Eigentümer Martinsseld 37,II. b
9
2 Mansardenzimm. Pr. 10 M. z. vm. Mauenheimerstraße 56.
I b,, 3. Et., 4 R. 1 Küche mit od. ohne Mans., alle Bequ., zu verm. An der Linde 17 b Schöne Aussicht auf d. Rhein.
Cindenthal, Klosterstraße 27, a Unterhaus mit Obstgarten, 4 Räume u. Mans. zu vermiet.
52 Zimm. m. Gas, Unierha s, straßenw., zu verm., von 10 bis 5. Melchiorstraße 35.
Lur Erleichterung der Durchführung der am 1. Februar 1916 erlassenen Bekanntmachungen
betreffend
Beschlagnahme und Bestandserhebung von Web=, Wirk= und Strickwaren, sowie von Bekleidungs= u. Ausrüstungsgegenständen für heer und marine
ladet die
Handelskammer
alle Inkeressenten der Textilbranche zu einer
Versammlung
auf Sonntag. den 13. Februar 1916 morgens 11½ Uhr(präzise) im großen Saale der Bürgergesellschaft
ergebenst ein.
Die Bandelskammer.
Dr. Louis Bagen
Geh. Kommerzienrat.
Franz
60 Eier
franko per Nachn. in Patentkisichen(frei retour) 13,80 fl Jo) Bouscherd in Tondorf(Eifel).
Ein gut erhalt. weißer -Küchenherd und ein gebr. Gaskocher billig
zu vern. Aachenerstraße 315, II.
scher Boor“ in
Wettbewerb.
R
Aess. Schheidt
sucht Kleiner. Atelier, 5 bis 6 Off. unt. C 203 an die An Stelle Martinsfeld 5.
Zalben, Dele, Lacke
sow. sämtl. Anstr.=Art. billigst.
1 Franko Mühlenbach
Zur Erlangung Gestalt des
von Entwürfen für die äußere
s.
für Bureauzwecke
9 9 Lansen für Bure 2·9#### zgeeignet, in zentraler Lage gesucht. b
Off. m Preisang u. B121 an d. 2 Gesch.d..=A. Köln, Breitestr. 85.
Fernspr. eck., in Schauf. gel Auszieht, 1 Chais. Paneelsofa z. s. n. ühlenbach 32, Hdlg. last neu, billig. 49Hansaring 49, L.
a
Unterricht
„
gesuche
K
Frisser=Unterricht.
Gründlichen Unterricht in 6 Stunden. Selbstfr. in 1 Stde. Kreuzgasse 12, II., E. Streitzg.
Norber. u. Nachh., bes. Frz., Engl, O Math. Lat verf. Phil. St.75). Off.u. 1 104 u. d..Gesch. Breitest 85
I Kantalien
Rapital
von 8000 M auf ein Haus in Köln=Ehrenfeld gesucht. Off. u. l. 20 a..Hauptv. in Ehrenseld.
## Verloren-Gefunden
kenstagal
chirm
autilluskirche
*
mit silbernem Eulenkopf ab— handen g kommen.
Gegen Belohnung abzugeven Rinkenpfuhl 2.
Ein gut gebrauchter kleiner
Geldschrank u. Kast. ger.
Off. u. 105 a. d. Gesch. d. Bl.
Kl. Harmonium
„ 1 Biang— gebr.— ges. U. 1 Fialld Ang. mit Preis 49 Bansaring 49, Unterh.
Hobelbank
mit Werkzeug zu kaufen
gesucht. Öff. mi Preisangabe u. A 13 a. d. Geschäftsst. d. Bl. #####er liefert täglich zwei Liter Milch nach Bichendorf?
Offerten unter M 32 an die Hauptotr. Nippes, Viersenerstr. 6.
werden angekauft
Haare Madmacht 7.
Kupferlig.(isol.)
kauft Wachsmuth, Übierring 15.
Off. u. B 111 Breitestr. 85. b
SAlde, Leld, Aider, Praig
kaust stets Friesenstr. 55.Hoster.b Züche u. Schlafz.=Möb..kaufg
eisernen Buchs der Stadt Köln
wird unter den in Köln ansässig oder in Köln geborenen Künstler ein Wettbewerb ausgeschrieben. Die näheren Bedingungen sind durch die Geschäftsstelle des„Kölschen Boor“ in Eisen G. m. b. H. im Stadthaus kostenfrei zu beziehen. An Preisen und zum Ankauf von Entwürfen werden Tausend Mark zur Verteilung gelangen. Ablieferungstermin 1. April 1916.
Das Preisgericht bestcht aus:
1. Geheimer Kommerzienrat Max von Guilleaume
2. Geheimer Baurat Hleimann
3. Fabrikant Hermann Ilertz
4. Königlicher Baurat Krings
5.’rofessor Thormälen, Direktor der Kunstgewerbeschule.*
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
100 Stück 18.80 M. I 100 Stück 20 80 M.
0
SS TANTSS
Korbmacher, Lochnerstr. 16.pt.
In
Nähma
verkaufen)
Tiar
Fmark
5
schinen
für Familien= gebrauch u. alle gewerbl. Zwecke auch gebrauchte sehr billig. 7
Prans, Köln
Spichernstr. 71, Großhandlg. u. Einzelverkauf.
Prachtv. Gemälde
“<space> g r o ß e<space> S a l o n s t ü c k e,<space> F r ü h l i n g<space> u. Winter, mit 11 cm br. Goldr.. für n. 40., Madonna u. and. spoltb. Friedr. Wilhelmstr. 1, I b
Schlachtpferde
#. A.
werden zum höchsten Preise angekauft.
Jean Firmenich Große Neugasse 34. A 6272.
2 Arbeitsochsen
zu verkaufen, auch einzeln. Balkhausen 35.
Ziehhung leichter Esel
zu kaufen gesucht.
Josef Müllet, Miedach,
Post Vilkeraih(Bez. Köln).*
oder
M. 400, tadellos erhalt., abzugeb. Mand Piano=Fabriken Kaiser=Wilhelmring 38.
Kr9g—, erstkl., 18,58.75, 85usw.
langj.Garant., Gutn., 1144 gebr., 15.Kan. Bünst f. Händl. Lg. Friesentr. 50,.Gr.=Cöln, E. Uhrengesch.
etistelle 8 4. Küchentisch.66. O. Kämmergasse 40 Il.
(Vernsattor.)
Mischlieferanten
nicht Milchmann, der von Miltär entlassen wurde und sein Geschäft wieder gründen will Off. u. 101 a. d. Gesch. d. Bl.
Heumarkt.
LETTAEATNENELNE
Bun-Kile„Stepperin D. R. 6 M.
# Jedermannkann m dieser Ahle ohne bes. Vorkenntn. arbeiten; zerrissenes Schuhwerk, Fahrradmäntel, Zügel, Geschirre, Pferde= und Wagendeck uw. selbst rep. Schönst. Steppst.w. m. Masch. Zahlr. Anerk. Verp uportofr..versch. Nad..20. Nachn. od. Voreinsend. durch Joh. Zucker, 7 Stuttgart=Botnang. Hochwk. Liebesg. f. u. Feldgrauen.
Verlag und Druck von J. P.
Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonilaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Fernruf A 6977.
JedemFeldpostbriet
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten 5 lechzen nach Lesestoff.##
Kaufmann, kath., Anf. 40er,
Besitzer eines gutgeh. Kolonial= waren=Geschäftes auf d. Lande, wünscht mit kath. häusl. erzog. Mädchen zwecks
Heirat
in Verbindung zu treten.
Fr.=Offert. erbet. unter 84 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
sitwr. in Bonn, kath., sucht eine W alleinst. Person, kath., Ende 40er Jahre, welche Lust an einem Ladengeschäft hat(gleich welche Branche), zwecks Heirat kennen z. lern. Einiges Vermög. erw. Off. u. F K 370 a. d. Hauptvertret. A. Lützenkirchen, Bonn.“
33
5

Köiner Eocal-Runeiger Nr. 40&amp; Donnerstag, 10. Tebruar 1918
Ueberführung Gefallener in die Heimat.
Besorgung aller behördlichen Papiere durch die al zuverlässig anerkannte
Freitag, den 11. Februar abds. Dunkt 70. Uhr
Gesamtprobe.
Köln, Streitzeuggasse 13
Tel.-Adr. Gepil, Köln. Fernrut
Särge Trauerdekoration
Zentrumspunkt für die. Westfront.
beforg die Beschaffung der zur Ehesch ießung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten Unterschied der Konsession und Nat onalität Ebenso besorg: es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. 1. bei Donrikar H. Müssener. Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuckerberg 57(Sprechst. von —10, 12—), Sckt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer. Barthelstr 86; in Nippes, bei E. Zander Baudripl. 13; in Kalk bei J. Herpers, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—); in Mülheim a. Rh., bei P. Rohe, Franzstr. 8. o
Heute verschied, verschen mit den Heilsmitteln unserer h. kath. Kirche, unserc liebe Schwägerin
und Tante
Fräulein
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, HandSchuhe Schleier.Kleiderstoffe
Kaufhaus
Hauptlehrerin a. D.
im 91. Lebensjahre.
Diese Traueranzeige Freunden und Bekannten mit der Bitte um stille Tcilnahme.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Bremen, den 9. Februar 1916.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
Die fcierlichen Excquien finden statt in der arrkirche St. Ursula am 12. d.., vorm. um 9 Uhr.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, vormittags 11 Uhr, vom Vinzenzhause. Eintrachtstraße aus. 0
Grauerhüte
.75 875 10.75 u. h.
Bernhard Rüthe.„Köln
Näh-Rhie„Jumel
G..4 Patent.
ungar. Pat. angem.
Jeder sein eig. Repaa zateur! Sie näht Steppstiche wie I eine Nähmasch.
Größte Erfindung, um Leder, Felle, Leinwand usw. mit der Hand zu nähen. Zum Reparieren von Schuhen, Geschirr., Sätteln, Segeln. Zelten usw. Preis p. St. aus Metall mit 3 verschiedenen Nadeln und Faden
Breite Stroße 23—21
* Soldaten:
Somstag, den 12. Februar 1916— Anfang
Ein Kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
Prokurist der Kölnischen RückversicherungsGesellschaft
in Kenntnis.
Der Verstorbene gehörte unserem Verein seit 20 Jahren an, darunter mehrere Jahre als Vorstundsmitgliedl.
ir worden demselben ein ehrendes Andenken
Taschenmesser
Rasierapparate
in praktischer Zusammenstellung
Feldbestecke
Taschenlampen
und Ersatzbatterien cmplichlt
in bewährtem besten Solinger
Fahrikat zu äußersten Preisen
unter Nachn. Porto u. Verpack. frei Ständig viele Anerkennungen.
Bitte beim Ankauf zu beachten: Die Ahle„Juwel“ ist stets aus Metall, ist von unbegrenzt. Dauerhaftigkeit und unübertreffliches Original=Fabrikat, kann deshalb niemals mit wertlosen, hölzernen und billigen Nachahmungen verglichen werden!
Gen. Vertr. f. Rheinl. u. Westf.
G. Schmib, München
Bayerstr. 45.
Die Beerdigung findet Samstag, don 12.., nachmittags 3 Uhr, vom Tranerhause Klingelpütz 60 aus statt und bitten wir um recht zahlreiche Beteiligung. Köln, den 10. Fehruar 1916. 4*
Der Vorstand.
Fernspr. B 9123 bend B Uhr und folgende Tage
h wonige Aufführungen:
Schildergasse 99—10
P. Ullrich
#„Wie einst im Mai“
Für Wirte. Händler. Knatinen
Eigene Hohlschleiferei
100 Zigaretten 1 h 75 3
100„ 2„ 90„
100„ 212110„
100„ 3½ 200„
100„ 5 3250 5
Zigarren in allen Proislisten zu Engros-Preisen.
Goldenes Haus, Köln 6 Ehrenstrasse 34.*r
gungenen zahlreichen Beileidsnczengungen, allechöinen Kranzspenden, sowie die zahlreiche Beteiliung ur den Erequien und der Beerdligung waren u uns ein Beweis allseitiger aufrichtiger Teilnahme, fur ehnt; wir allen Verwundten. Freunden und Beunnten. sowie auch dien Herren Benmten des #rl. Bahnpostamts 10. der Poststerbe- und Beni#sse. dem Kath. Bürgerverein Köln-Nippes
um dier Stirtung Dr. Dormagen Köln-Merheim unseren tiesempfundenen Dank aussprechen.
FEin-Rinpes, den 10. Februar 1916. Einheitstrasse 11. 47
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113
Zur 2. Klasse 233. Lotterie
zum Besten des Hinterbliebenenfonds im Felde fallener Angehöriger des Reserve-Infanterie-Rats.
am Samstaß, 12. Februn
im grossen Saale der Lesegesellschaf I. Teil.
Ein Festspiel
Abteilung Kriegshaushalt
Freitag, den 11. Februar, nachmittags 4 bis 6 Uhr, Domhof 28 1.
Hauswirtschaftliche Beratungen
Hausfrauenbund) 1*
Fortlanfende Beratung über den Nährwert der wichtigsten Nahrungsmittel, als Thema: Verschiedene Salate.
80 49 20 10.4.
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. p'
Familie Wwe. Chr. Höschler
Täglich Verkauf von eingemachten Kürbis, das Pfdl. 50“. AApfelsinenmus, das'fll. 503, gemischtes Apfelsinenmus, dlus Pfd. 459. Bei Abnahme von 5 Pfd. einschl. Eimer .95.., bei 10 PId..60.K. bei 20 Pfd. 11.00 4
1 Pfd. Marmelade in Hülsen tertig gepackt als Feldpostpaket 60 Pfg.
Der Verkauf von Kochkisten lindet läglich von bis 6½ Uhr statt.
Rheumatismus, Ischias, Gicht können Sie selbst bekämpfen. Ichwill nichts verkaufen. pf
Brandt, Kriegsschulbeamt..D. Halle a.., 320. Jakobstr. 44.
somie für die schönen Kranzspenden beim Hinscheiden meiner lieben, unvergesslichen Gattin, unserer guten Mutter, Grossmutter und Schwiegermutter sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, insbesondere dem Verein christlicher Mütter von St. Maria-Himmelfahrt, Köln-Nippes. unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Nippes, den 10. Februar 1916. dr
1
Wohnungen
Hansaring 79 Hansaring 79 Hansaring 111 Brüsselerplatz 10 Brüsselerstraße 72 Duffesbach 44 Gabelsbergerstr. 49 Gabelsbergerstr. 49 Trutzenberg 39 Gereonswall 66 Gereonswall 99
Bescheid Hansaring 93,
1. Et. 12 Räume, monail. 2. Et. 11 1. Et. 6„
b
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Verrn
Johann Schnackertz
Aberall zu baben
Freiherr von Klerdorfi Hohlseein
2½—8 Pfo—10 Psg.
Geueral-Vertreter für Gross-Köln:
Fritz König, Mainzerstr. 31. Fernspr. A 2894
findet Freitag. den 11. Februar 1916. morgens 8¼
Uhr, in der St. Bonifatiuskirche zu Köln-Nippes
statt, wozu hiermit freundllichst eingeladen wird.“