a Bezugspreis bei R 19 2 f an A 0. 8 Die einspaktige Kolonel-Zeile 2
* Botenzesteilung im engem#
" BOTCNTGTSCHDND..„• 2
Verbreitungsbezirk 65 Pl. 28
K im erweiterten 70 Pf monat.
lich; mit dem wöchentl.##
* illustriert.Unterhaltungediatt#
Welt und Zeit in Wort und## * Bila 10 Pf mehr.
### Postbezug, ohne Zustellgeb. 5
# Ausgabe A mit Gekonia
S m.28(3 Mon.). MN.50 2 K(2 Meu.). M.75( Mon.) 8 Ausgabe B mit Eetenia und#
—
Kölner
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaktige Koionel-Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf. 3. 2
* und letzte Seite 30 Pl. 28 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Reklamepreis 28 2 Die 90 mm breite KolonelZeile 75 Pl. für Köln 50 Pf,
„„„„
a zweite Seite 60 Pf. 24 2 Platzvorschritten 10% Zuschl. 26 S Ottertengebühr 25 PI. 28
segs
Geschäftsstellen: Marzellen-#
Der Reichskanzler über die Kriegslage.
Ett hatten daß: Seit Beginn des Kriegs hat 9
Deuticher Reichstag.
63. Sitzung vom 28. September 1916.
ITB Berlin, 28.Sept.1916.(Drahtber.)
Am Bundesratstische Reichskanzler Dr. von Bethmann Holweg, von Jagow, Dr. Helfferich, Graf Roedern, von Capelle, Dr. Solf, Wild von Hohenborn, von Loebelt, Di. Lisco, Dr. Trseler,#n. Lentze, Havenstein, Krätke, von Breitenbach, Dr. Sydow, Wahnschaffe, Wackerzapp u. a.
Das Haus ist sehr gut besucht; die Tribünen sind überfüllt; auch die Hofloge ist dicht besetzt. In der Diplomatenloge sitzt u. u. be türkische Minister des Aeußern Hakki Pascha.
Präsident Dr. Kaempf eröffnet die Sitzung um 3 Uhr 18 Min.: Wir treten zu erneuter Arbeit in einem Augenblick zusammen, in dem der gewaltige Krieg um Deutschlands Sein oder Nichtsein militärisch, politisch und wirtschaftlich auf dem Hohepunkt angelangt ist. Der neue Feind, der uns erstanden ist, erschreckt uns nicht.(Bravo!) Rumanien büßt schon heute uf dem Schlachtfelde für seinen Treubruch.(Lebhaftes Bravo!) uf allen Fronten wird um die Entscheidung gerungen. Beinahe übermenschlich sind die Anstrengungen, mit denen unsere und nserer Verbündeten todesmutige Soldaten und ihre unerschrockenen Führer, die hier dem Angriffe der feindlichen Millionenheere Trotz bieten und sich jeden Fußbreit mit schweren Opfern bezahlen lassen, dort die alte Offenst kraft in glänzender Weise betätigen.(Bravo!) Der Hungertrieg, der von England geplant ist, ist gescheitert an dem Ausfall unserer Ernte.(Lebhaftes Bravo!) Die Kriegsanleihe wird beweisen, daß wir fest entschlossen und imstande sind, auch finanziell allen Stürmen zu trotzen, wie unsere Brüder und Söhne es tun in den Schützengräben und auf den Schlachtfeldern.(Lebhaftes
Der Präsident macht sodann Mitteilung von dem Antworttelegramm des Kaisers aus Anlaß des 4. August 1916 und gedenkt der Fahrten der Deutschland und Bremen nach Amerika.
Das Andenken der verstorbenen Dr. Oertel und Dr. Giese (kons.) wird durch Erheben von den Sitzen geehrt.
Der Abg. Schulenburg(natl.) ist verwundet; der Präsident wünscht ihm baldige Genesung.(Bravo!)
Reichskanzler von Bethmann Hollweg.
Meine Herren! Als nach der Kriegserklärung Italiens an Oesterreich=Ungarn unser Botschafter Rom verließ, haben wir der italienischen Regierung mitgeteilt, daß sie im Kampf mit den österreichisch=ungarischen Truppen auch auf deutsche Truppen stoßen würde. Diese Soldaten haben dann mit ihren österreichisch=ungarischen Kameraden vereint an der italienischen Front gefochten. So 4. d-<space> A t a n d<space> h e r g e s t e l l t,<space> e i n e<space> f ö r m l i c h e<space> K r i e g s <space>
seine
war de facto der Kriegszustand hergestellt, erklärung aber folgte nicht.
Italien
scheute offenbar vor den verhängnisvollen Folgen zurück, die wirtschaftlichen Beziehungen zu uns nach dem Kriege erleiden müßten. Auch hätte man in Rom die Initiative gern uns zugeschoben. Wir aber hatten keinen Anlaß, das Spiel Italiens zu spielen. Daß unsere Taktik richtig war, zeigten die ununterbrochenen Anstrengungen der Ententemächte, Italien zur Kriegserklärung zu bewegen. 6#
Ueber ein Jahr lang widerstand die italienische Regierung; am Ende haben die Daumschrauben, die England mit der gleichen Rücksichtslosigkeit wie die Neutralen so auch auf seine Verbündeten ansetzt, zu stark gepreßt. Italien ist in seiner Kriegführung von englischer Kohle und englischem Gelde abhängig. So hat es sich schließlich gefügt. Den Ausschlag hat sicherlich der englische Zwang gegeben, wenn auch die englischen Balkanaspirationen mitgewirkt haben mögen. Bekanntlich wünscht sich Italien auf dem Balkan auch auf Gebietsteile auszudehnen, die in die natürliche Interessensphäre Griechenlands fallen. Um nicht ganz ausgeschaltet zu werden, erschien Italien die Teilnahme an der Sarrailschen Expedition erwünscht. Das wiederum führte zu erneuten Zusammenstößen zwischen italienischen und deutschen Truppen in Mazedonien. So entstand die Kriegserklärung an uns.
Gleichzeitig hat sich auch
Rumänien
unseren Gegnern angeschlossen. Unsere Beziehungen zu Rumänien vor dem Kriege beruhten auf einem Bündnisvertrag, der zunächst nur zwischen Oesterreich=Ungarn und Rumänien abgeschlossen, durch Zutritt Deutschlands und Italiens erweitert worden war. In dem Vertrag hatten sich die Vertragsschließenden zu gegenseitiger Waffenhülfe im Falle eines unprovizierten Angriffes von dritter Seite verpflichtet. Als der Krieg ausbrach, vertrat König Carol mit Energie die Auffassung, daß Rumänien, das den Mittelmächten 30 Jahre einer gesicherten politischen Existenz und eines ungeheuren Aufschwunges verdankt, nicht nur nach dem Wortlaut des Vertrages, sondern um der Ehre des Landes willen sich den Mittelmächten anschließen müsse.
Als eine Verleugnung des Bündnisvertrages erschien dem verstorbenen König der Einwand, daß Rumänien von der österreichisch= ungarischen Demarche in Serbien nicht benachrichtigt und auch nicht über sie befragt worden sei. Aber in dem entscheidenden Kronrat drang der bejahrte König mit seiner Meinung gegen die Regierung nicht durch, deren Ministerpräsident über alle bestehenden Verträge hinweg von Anfang herein mit der Entente sympathisierte. Kurze Zeit darauf starb der König an den Folgen der seclischen Erregungen, die ihm das Bewußtsein bereitet hatten, daß Rumänien seine Bundesgenossen verraten habe.
Die rumänische Politik unter der Leitung Bratianus ging nunmehr darauf aus, sich auf Kosten der im Weltkrieg unterlie enden Partei zu bereichern, ohne große eigene zu müssen. Es hieß, nur rechtzeitig zu erkennen, auf welche Seite der Sieg sich endgültig neigen werde, und dann den günstigen Augenblick zum Anschluß nicht zu verpassen. Noch im ersten Kriegsjahre, vermutlich nach dem Falle von Lemberg, schloß Hi. Bratianu bereits hinter dem Rücken seines Souveräns einen Neutralitätsvertrag mit Rußland. Nach dem Falle von Przemyslhielt er die Zeit für gekommen, sich mit unseren Gegnern üver de Judaslohn zu verständigen. Die Verhandlungen schlugen indesse fehl. Rußland wünschte, seinen eigenen ungeheuren Landbesitz durch
die Bukowina zu vergrößern. Auf den Banat hatte Serbien seine Augen geworfen, während Rumänien nicht nur di Bukowina, sonder auch das ganze ungarische Gebiet bis zum Theiß für sich
So kam es nicht zum Abschluß, aber Rumäniens Neutralität
nahm immer mehr die Form einer einseitigen Begünstigung der
Ententemächte an. Um die englische Hungerblockade zu unterstützen, suchte man das von uns gekaufte Getreide zurückzuhalten, und es bedurfte unseres sehr energischen Druckes, um seine Freigabe zu erzwingen. Nach dem Durchbruch von Gorlice war es Bratianu zweifelhaft, ob er auf das richtige Pferd setze.
Die in der Schwebe erhaltenen Verhandlungen mit der Entente kamen ersichtlich ins Stocken, denn immer war es die militärische Sachlage, die Rumäniens Politik bestimmte. Als dann die russische Offensive dieses Frühjahr kam und gleichzeitig und darnach die Angriffe an der Somme einsetzten, glaubte Bratianu den Zusammenbruch der Mittelmächte vor sich zu haben und war sehr entschlossen, sich am vermeintlichen Leichenraube zu beteiligen. Auch die Ententemächte hatten bei ihren Verhandlungen mit Rumänien immer freiere Hand als vorher. Serbien war besiegt, die Beschützer der kleinen und schwachen Staaten brauchten auf seine früheren Annexionswünsche keine Rücksicht mehr zu nehmen; sie konnten freigebig gegen Rumänien sein. Um Mitte August wurde Herr Bratianu mit unseren Gegnern im Prinzip handelseinig. Den Zeitpunkt des Losschlagens behielt er sich vor und machte ihn von gewissen Voraussetzungen militärischer Art
abhängig.
Der König
hatte uns bis dahin wiederholt in bündigster Weise versichert, er werde unter allen Umständen neutral bleiben. Am 5. Fepruar d. J. hatte mir der hiesige rumänische Gesandte auf Befehl des Königs die formelle Erklärung abgegeben, daß Seine Majestät die Neutralität Rumäniens aufrechterhalten wolle und daß seine Regierung in der Lage sei, diese weiter durchzuführen.(Hört, hört!). Herr Bratianu erklärte dem Baron Bussche, daß er sich der Erklärung seines Königs vollkommen anschließe.(Lebhaftes Hört, hört!)
Wir haben uns dadurch nicht täuschen lassen. Von Bratianus Verhandlungen im August waren wir fortlaufend unterrichtet. Anhaltend machten wir den König unter Erinnerung an sein Neutralitätsversprechen auf die geheimen Machenschaften seines Ministerpräsidenten aufmerksam. Das gleiche taten wir bei den zahlreichen politischen Faktoren Rumäniens, die entschlossen gegen den Krieg wirkten. Der König erklärte wiederholt, er glaube nicht, daß sich Bratianu an die Entente gebunden habe oder binde.
Noch drei Tage vor der Kriegserklärung hat der König unserem Gesandten geäußert, er wisse, daß die große Majorität des Volkes den Krieg nicht wünsche.(Hört, hört!) Einem Vertrautem hat er an demselben Tage bestimmt erklärt, daß er den Mobilmachungsbefehl nicht unterzeichnen werde. Am 26. August, also
am Tage vor der rumänischen Kriegserklärung, sagte er dem österreichisch=ungarischen Gesandten, daß er den Krieg nicht wolle.(Hört, hört!) Als Kuriosum erwähne ich, daß Herr Bratianu an demselben Tage dem österreichisch=ungarischen Vertreter versicherte, er sei entschlossen, die Neutralität aufrecht zu erhalten. Das Ergebnis des Kronrates, der für den folgenden Tag angesetzt war, werde die Wahrheit seiner Worte bestätigen.
(Bewegung.)
Auch am 23. August waren sich die Entente=Mächte nicht darüber klar, zu welchem Termin Rumänien den Krieg erklären solle. Das wußten wir aus zuverlässiger Quelle. Dann haben sich die Ereignisse überstürzt. Nach Nachrichten, die ich für verlässig halten möchte, stellte Rußland plötzlich das Ultimatum, daß es über die rumänische Grenze einrücken werde, falls Rumänien nicht bis zum 25. August losschlage. Ob dieses Ultimatum eine mit Herrn Bratianu abgekartete Komodie war, um den schwankenden König fortzureißen, lasse ich dahingestellt. Aber die Würfel fielen. Herr Briand hat in einer seiner jüngsten Reden rührend die Schönheit und Hoheit des Vorgehens Rumäniens gepriesen.(Heiterkeit.) Politische Zustände, unter denen Minister= und Königsworte nicht mehr, gelten, lassen die Ideale der Freiheit, Gerechtigkeit und Zivilisation, für die die Entente kämpfen will, in fragwürdigem Licht erscheinen. (Sehr richtig!)
Seit Beginn des Kriegs hat Rumänien, wie ich sagte, seine Raubpolitik ausschließlich von der Einschätzung der allgemeine Kriegslage abhängig gemacht. Rumänien wird sich dabei miliGrische nau so b erchnen, wie es sch in Gemetischaft mui seitzg
Ententefreunden schon jetzt politisch verrechnet hat. Man hoffte ja zuversichtlich, Rumäniens Eintritt in den Krieg werde den Abfall der Türkei und Bulgariens von uns nach sich ziehen. Aber die
Türkei und Bulgarien sind nicht Rumänien und Italien.
(Sehr gut!) Fest und unverbrüchlich steht ihre Bundestreue. Auf den Schlachtfeldern der Dobrudscha hat sie glänzende Siege gefeiert.(Lebhaftes Bravo!) Soviel über die politischen Ereignisse.
Auf den Schlachtfeldern tobt harter Kampf. In Ost, West und Süd. Seit Anfang Juli dauern an der Somme fast ohne Unterbrechung die erbitterten Angriffe der Franzosen an. Die gemeinsame große Offensive der Ententeheere, lange vorher gekündigt, hatte eingesetzt. Jetzt sollte es glücken! Es sollte vie Front der verhaßten Deutschen durchbrochen, Frankreich und Bel gien befreit, der Krieg über den Rhein nach Deutschland hineingetragen werden! Was ist geschehen? Wohl haben Fragzosen und Engländer Vorteile erzielt, wohl sind unsere ersten Linien um einige Kilometer zurückgedrückt, auch schwere Verluste an Menschen und Material haben wir zu beklagen. Das ist bei einer in#s#
gewaltigem Maßstabe angestellten Offensive unvermeidlich. Aber das, was unsere Gegner erhofften und erstrebten, der Durchbruch im großen Stile, die Aufrollung unserer Stellung im Westen ist nicht geglückt.(Bravo!)
Fest und ungebrochen steht unsere Front.
Schwer und hart ist der Kampf da draußen an der Somme und noch ist ein Ende dort nicht abzusehen. Er wird weitere Opfer kosten und noch der eine oder der andere Graben, das eine oder andere Dorf mögen verloren gehen, aver durch kommen sie nicht! Dafür bürgt unsere Führung, dafür bürgt die unvergleichliche Tapferkeit der Truppen aller deutschen Stämme.(Lebhafter Beifall.)
Auch im Osten
tobt der Kampf weiter. Nachdem der großangelegte Durchbruchsversuch von den Truppen des Erzherzogs Karl und des Generals von Linsingen zum Stehen gebracht war, haben im Zusammenhang mit der Offensive im Westen erneut schwere russische Angriffe westlich von Luck an der Narajowka und in den Karpathen eingesetzt. Unter blutigen Verlusten für die Russen sind die Angriffe zusammengebrochen, und auch hier werden die Kämpfe weitergehen, aber ebenso sicher wird auch hier standgehalten werden, dank dem unvergleichlichen Heldenmut unseres Heeres.(Bravo!)
In den letzten Monaten ist weiter
der große Balkanplan der Entente gereift, der bestimmt war, den Vierbund zu sprengen, die Verbindung zwischen Deutschland und dem Orient auseinander zu reißen, die Türkei, Bulgarien, Oesterreich=Ungarn einer nach dem anderen niederzuzwingen, um dann die ganze Kraft auf Deutschland allein richten zu können. Fast ein Jahr lang ist als Vorbereitung hierzu in Saloniki ein großes Heer aufrechterhalten worden, neue Divisionen kamen hinzu; französisches und englisches Völkergemisch aus der ganzen Welt wurde mit Russen, Serben und Italienern und schließlich Portugiesen zusammengedrillt. Der Verrat Rumäniens schloß die Kette.
Und wieder frage ich:
Was ist erreicht?
Die Lage unserer treuen und tapferen Verbündeten ist unerschüttert. Oesterreich=Ungarn steht mit uns zusammen an der Ostfront vom Narotschsee bis Siebenbürgen hinein. Türken kämpfen in Galizien, deutsche, bulgarische und türkische Truppen haben in der Dobrudscha die Rumänen geschlagen. Treu vereint kämpfen sie in Mazedonien. Der Plan der Entente, in der Dobrudscha und Mazedonien einen entscheidenden Schlag zu führen, ist in seinem Entstehen getroffen. Während die Salonikiarmee über schwächliche Vorstöße nicht hinausgekommen ist, sind Deutsche, Bulgaren und Türken nach Norden gezogen, anstatt, wie es unsere Feinde dachten, Russen und Rumänen nach Süden.— Im ganzen also an der Sommefront einzelne Erfolge der Gegner, die aber an der Gesamtlage nichts ändern, im übrigen erfolgreiche Abwehr aller feindlichen Angriffe und Durchkreuzung der feindlichen Absichten. Auf dem Balkan ein Scheitern der feindlichen Pläne.
So geht der ungeheure Krieg weiter. Immer neue Völker stürzen sich in das Blutbad.
Zu welchem Ende?
Die Kriegsziele, die unsere Feinde stets unverhüllter verkünden dulden kein Mißverständnis: Ländergier und Vernichtung. Ich habe hier immer wieder darüber gesprochen: Konstankinopel für die Russen, Elsaß=Lothringen für die Franzosen, das Trentino und Triest für die Italiener und Siebenbürgen für die Rumänen. Seit seinem ersten Tage war uns der Krieg nichts anderes als die Verteidigung unseres Rechtes auf Leben und Freiheit.(Bravo!) Deshaben wir als die ersten und als einzige
unsere Bereitschaft zu Friedensverhandlungen. aussprechen können.

Seite 2.
Die Herren Asquith und Lord Robert Cecil schaffen meine Worte nicht durch die Behauptung aus der Welt, Deutschland habe überhaupt keine oder nur unerträgliche und erniedrigende Friedensbedingungen bekannt gegeben. Wir haben das Unfrige geran. Oder wagt jemand zu verlangen, daß wir heute Angebote machen, wenn unsere Gegner, wie es Hr. Briand neulich getan hat, einen heute zu schließenden Frieden als eine Erniedrigung, den Gedanken an Frieden als eine Herausforderung, als eine Schmach für das Gedächtnis der Toten bezeichnet? Sie setzen den Krieg fort, weil sie ihre
utopischen Kriegsziele
erreichen zu können hoffen. Ihre Eroberungslust ist es, die die Schuld trägt, daß sich täglich die Berge der Leichen höher türmen. Der französische Ministerpräsident sagte in einer seiner letzten Reden: „Frankreich kämpft um einen festen und dauerhaften Frieden, in dem internationale Abmachungen die Freiheit der Nationen vor jedem Angriff schützen.“ Das wollen auch wir:
Deutschland schützen für ale Zeit vor jedem Angriff.
(Bravo!) Aber glaubt Hr. Briand, daß die Ibeen, die unsere Gegner vor dem Krieg zu ihrem Bunde zusammenführten: französische Revanchepolitik, russische Eroberungslust, englische Einkreisungs= und Weltherrschaftsdrang, daß die Haßgedanken, der Vernichtungswille, die Boykottierungstendenz, die ihre Politik nicht nur jetzt im Kriege, sondern auch für die Zeit nach dem Kriege bestimmten— glaubt
Herr Uriand,
daß so der Boden bereitet wird, aus dem internationale Abmachungen hervorwachsen können, die die Freiheit, die Ehre und Würde der Nationen und ihre Zusammenarbeit im Dienste der Humanität und Gesittung verbürgen? Oder meint Hr. Briand ernstlich, dieses hohe und ideale Ziel durch einen Vernichtungskrieg erreichen zu können, in dem die letzte Jugend Frankreichs auf den verwüsteten Schlachtfeldern vor Verdun und an der Somme dahinstirbt?
Um uns als rückständige Menschen zu stempeln, die im Interesse der Freiheit bekämpft werden müssen, ist jetzt die Fabel wieder aufgewärmt worden,
Seine Majestät der Kaiser habe seinerzeit durch seinen Einfluß beim Zaren die Entwickelung Rußlands im freiheitlichen Sinne gehindert. Diese Behauptung ist — das will ich hier öffentlich feststellen— unwahr, ja sie ist sogar das strikte Gegenteil von der Wahrheit.(Stürmisches Bravo! Händeklatschen im Hause und auf den Tribünen.)
Wie sich Rußland sein staatliches Leben einrichtet, ob autokratisch oder konstitutionell, daß ist Rußlands Sache. Ich verliere kein Wort darüber. Ich vertrete nur deutsche Interessen. Nur die Achtung deutscher Rechte und deutscher Interessen ist das, was wir im Frieden von den anderen Mächten verlangen, mögen sie unter diesem oder jenem Regime leben.
Und England?
Was sich England aus der erhofften Beute in Kleinasien, was es sich an Kolonien zueignen will, läßt es noch im Dunkeln. Aber es will mehr als das, was die Briten aus Deutschland machen wollen, darüber lassen sie keinen Zweifel: Unser Leben als Nation soll zerstört werden, militärisch wehrlos, wirtschaftlich zerschmettert, von der Welt boykottiert, verurteilt zu dauerndem Siechtum: das ist das Deutschland, das England sich zu Füßen legen will.
Wenn dann keine deutsche Konkurrenz mehr zu fürchten ist, wenn Frankreich sich verblutet hat, alle Kriegsverbündeten finanziell und wirtschaftlich England Frohndienste leisten, wenn die neutrale europäische Welt sich jedem britischen Geheiß, jeder britischen Schwarzen Liste fügen muß, dann ist auf dem ohnmächtigen Deutschland der Traum der englischen Weltherrschaft Wirklichkeit geworden.
Für dieses Ziel kämpft England mit einem in seiner Geschichte beispiellosen Kräfteauswand und mit Mitteln, die einen Bruch des Völkerrechts an den anderen reihen. Darum ist England unter allen
der egoistischste, erbittertste und hartnäckigste Feind. Ein deutscher Staatsmann, der sich scheute, gegen diesen Feind jedes taugliche den Krieg wirklich abkürzende Kampfmittel zu gebrauchen, ein solcher Staatsmann sollte gehängt weroen.(Stürmischer Beifall.)
Ich habe am 9. Dezember v. J. und hinterher wiederholt deutlich genug darüber geredet.
Meine Herren! Ich wünsche, daß Sie aus diesen meinen Worten den Grad von Widertillen und von Verachtung erkennen mögen, den ich für die immer wieder verbreitete Behauptung empfinde, daß aus unbegreiflicher Schonung, aus vereitelter Verständigungsneigung oder gar aus dunklen Zusammenhängen, die das Licht des Tages scheuen, nicht
alle Kampfmittel in ihrer vollen Gebrauchsmöglichkeit
angewandt würden.(Bravo!) Aus Rücksichten auf das feindliche, auf jeden Bruch unserer inneren Geschlossenheit lauernde Ausland will ich hier nicht näher auf die Ihnen bekannten Treibereien eingehen. Die Zeit ist zu ernst.(Sehr richtig!)
Meine Herren! Als wir im August 1914 das Schwert ziehen mußten, da wußten wir, daß wir gegen eine mächtige, eine beinahe übermächtige Koalition Haus und Hof zu schützen hatten. Eine brennende, eine bis dahin ungekannte, eine oft verschwiegene Vaterlandsliebe loderte in allen Herzen auf, todesmutig und siegesgewiß. Heute, nach zwei Jahren des Kämpfens und Ringens und Duldens und Sterbens wissen wir mehr als je zuvor, daß es nur eine Parole gibt:
Ausharren und siegen! Wir werden siegen!
(Bravo!)
Wenn sich im vorigen Winter kleinmütige Sorgen zu regen begannen, ob auch unsere Lebensmittel reichen würden! Sie haben gereicht! Die diesjährige Ernte stellt uns hierin viel sicherer, als es im vorigen Jahre der Fall war. Ich weiß, meine Herren, leicht ist es nicht. Ich kenne die Beschwerden über Fehler der Organisation. Ich hoffe, in der Ausschußberatung werden Sie praktische Verbesserungsvorschläge machen können. Ich weiß die schweren Sorgen zu würdigen, unter denen zahlreiche Existenzen für ihren Lebensunterhalt kämpfen. Ich teile die tiefe Trauer um die Gefallenen und Verstümmelten und
neige mich vor allem Heldensinn, mit dem die Opfer getragen werden von Frauen und Männern ohne Unterschied von Rang und Klassen, einig in der heißen Liebe
De. 270 3 Freitag, 29. September 1913
zu dem Lande, das ihr Glück und Leid umschließt, in Kampf und Arbeit hinausgewachsen über das gewohnte Maß der Menschenleistung.(Bravo!) Hoch und groß ist das.
Aber höher und größer noch, meine Herren, ist der Todesmut mit dem unsere Söhne und Brüder draußen die wütenden Anstürme der an Zahl und Geschossen weit überlegenen, mit der äußersten Tapferkeit kämpfenden Feinde bestehen.(Bravo!) Nie hat die Welt und Menschengeschichte etwas ähnliches gesehen. Vor den
Heldentaten derer da draußen muß unser Schmerz verstummen. Keine Klage von daheim soll an ihr Ohr dringen. Der Dank, heißer Dank aus der Heimat, für die sie bluten sei ihr Gefährte, wenn höllisches Trommelfeuer sie umdröhnt. Blieben wir denn ihrer würdig, wenn wir nicht entschlossen alles daran geben, um ihnen hülfreich zu sein?
In diesen Tagen hat das deutsche Volk wiederum Gelegenheit bei unserer Kriegsanleihe zu beweisen, daß es zu jedem Opfer bereit ist und fest an unseren Sieg glaubt. Ich weiß, daß wir uns auch in dieser Sache auf unsere Kämpfer hinter der Front verlassen können, und es jeder Deutsche, der sein Vaterland liebt, als seine Ehrenpflicht ansieht, durch Hingabe verfügbaren Geldes die rege Arbeit unserer Streitmacht zu unterstützen und dadurch
zur Beschleunigung unseres Sieges beizutragen.
Die Zähne aufeinandergebissen, aber Herzen und Hände weit auf, so wollen wir hinter ihnen stehen, ein Mann, ein Volk. (Bravo!)
Ich komme zum Schluß. Krieg sehen wir vor uns. An die Werke des Friedens zu denken, ist uns noch nicht vergönnt. Ich las neulich das Wort: das Haus brennt, es gilt, das Feuer zu löschen. Wie wir das Haus ausstatten wollen, ist spätere Sorge. Das mag sein. Und doch, dieser Kriegsbrand hat— beglückt und erschüttert erleben wir es alle Tage— er hat gezeigt, wie auf gewaltigen und unzerstörbaren Fundamenten unser ganzes Haus gebaut ist. Was anders gibt uns denn die Kraft, diesen
Kampf gegen fast die ganze Welt zu bestehen als die Liebe zum Lande der Väter, die alle seine Söhne mit unzerreißbaren Banden umschlingt! Was anderes als die unverdorbene Kraft der Arme und Herzen, die in dem Urgrund des Volkes liegt, aus dem in ewiger Erneuerung die Geschlechter heraufsteigen.
Nichts von dem, was uns die Feuerprobe bestehen läßt, können wir nach dem Kriege vermissen. Was sich im Augenblick so wunderbar bewährt, muß auch im Frieden leben und wirken.(Bravo!) „Unermeßliche Arbeit erwartet mich“, sprach Friedrich der Große, als der Siebenjährige Krieg zu Ende ging. Unermeßliche Arbeit, das war für uns die Wirkung all der großen Kämpfe, in denen wir seit 150 Jahren um unsere Existenz gerungen haben. Das war unser Glück und wird es immer sein.
Die gewaltigen Aufgaben, die auf allen Gebieten des staatlichen und sozialen, wirtschaftlichen und politischen Lebens unser harren, brauchen zu ihrer Lösung alles, was an Kraft in unserem Volke lebt. Es ist eine Staatsnotwendigkeit, die sich durchsetzen wird gegen alle Hindernisse, diese Kräfte, die da sind, in Feuer geglüht, die nachwirken und schaffen, rufen und verlangen, für das Ganze zum Nutzen. (Lebhafter Beifall.)
Freie Bahn für alle Tüchtigen!
(Erneuter Beifall.) Das muß unsere Losung sein. Führen wir sie frei und vorurteilslos durch, so geht unser Reich, festgefügt, weil jeder Stein und jeder Balken mitträgt, stolz einer gesunden Zukunft entgegen. Dann werden dereinst die Starken aus allen Ständen gern und freudig teilnehmen an den Werken des Friedens wie jetzt am blutigen Kampfe.(Stürmischer sich wiederholender Beifall und Händeklatschen im Hause und auf den Tribünen.)
Dr. Spahn(Zentr.) beantragt nunmehr Vertagung bis Donnerstag den 5. Oktober.
Abg. Scheidemann(Soz.). Wir hätten gelünscht, sofort in die Debatte einzutreten, wollen aber aus praktischen Gründen dem Antrag des Abg. Spahn nicht widersprechen.
Abg. Ledebvur(Soz. Arb.=Gem.). Wir halten eine sofortige Aussprache nach so langer Tagungspause für notwendig. Das Volk würde eine Hinausschiebung nicht verstehen. Deshalb beantrage ich, nur bis morgen zu vertagen.
Abg. Bassermann(nl.). Der Antrag Spahn entspricht nicht den Wünschen der Regierung, sondern des Aeltestenausschusses. Dus Volk wird die aus praktischen Erwägungen kommenden Wünsche der Mehrheit billigen.
Der Antrag Ledebour findet nicht die erforderliche Unterstützung. Der Antrag Spahn wird angenommen.
Nächste Sitzung: Donnerstag, 5. Oktober, 11 Uhr vormittags. Aussprache über die auswärtige Lage.
Schluß gegen.30 Uhr.
VTB Der Aeltestenausschuß des Reichstages
tral vor Beginn der Vollversammlung zusammen und einigte sich dahin, daß heute nach der Rede des Reichskanzlers die Beratungen bis Donnerstag nächster Woche unterbrochen werden sollen. In der Zwischenzeit wird der Hauptausschuß in vertraulichen Verhandlungen die auswärtigen Angelegenheiten erörtern. Die Feststellung des weiteren Arbeitsplanes wird dem Hauptausschuß überlassen. Der Ausschuß für Handel und Gewerbe wird in dieser Session vornehmlich die Frage der Ueberführung aus der Kriegswirtschaft in die Friedenswirtschaft beraten.
Der See= und
Unterseeboot= und Luftschifftätigkeit.
WTB Berlin, 28.Sept.1916.(Trahtber.) Eines unserer Unterseeboote hat am 23. September vormittags in der Nordsee 11 englische Fischdampfer mit zusammen 1605 Brutto=Registertonnen, ein anderes Unterseeboot am gleichen Tage am Eingang des Kanals 4 belgische Seeleichter versenkt.
Eines unserer Marineluftschiffe griff am 27. September morgens die Flugstation Lebara und die Abwehrbatterien auf Oesel mit gutem Erfolg an. Das Luftist trotz heftigster Beschießung wohlbehalten zurückgekehrt.
Der deutsche Lagesbericht.
Großes Hauptquartier, 28.Sept.1916.
(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Zwischen Ancre und Somme haben die Eugländer und Franzosen nach einem die bisherigen Erfahrungen sast noch über. steigenden Vorbereitungsfeuer ihre starken Augriffe erneuen. Auf dem größten Teile der Schlachtfront hat unsere durch die Artillerie und Flieger wirksam unterstätzte, unerschätterliche Infanterie unter den Befehlen der Generale Sixt von Arnim, von Hügel und von Schenck den Feind siegreich abgeschlagen. Bei Thiepval und östlich von Eancourt'Abbaye ist der erbitterte Kampf noch nicht zum Abschluß gekommen. sonders heftig waren die auf der Linie Morval=Vouchavesnes vorgetragenen Angriffe, die der Gegner ohne Rücksicht auf die bei einem ersten gänzlich gescheiterten Sturm erlittenen blutigen Verluste gegen Abend wiederholte; eingedrungene Abteilungen wurden sofort aus unserer Linie zurückgeworfen. In kleinen Stellungsteilen nordwestlich von Raucrurt und östlich von Bouchavesnes vermochte sich der Gegner zu halten.
***
Unsere Flieger haben gestern sieben Flugzeuge, davon vier im Sommegebiet, abgeschossen.
Ein kleines, über holländisches Gebiet angeflogenes und ebense zurückgekehrtes feindliches Geschwader griff Alost erfolgles en. Bei einem englischen Bombenangriff auf Brüssel wurder 15 Häuser zerstört, 13 Belgier getötet, 28 verwundet.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls
Prinzen Leopold von Bayern.
Schwächere russische Vorstöße an der Aa(westlich von Rige sowie zwischen Miadziol= und Narocz=See wurden leicht abgewiesen.
Die im Tagesbericht vom 22. September erwähnten verlorengegangenen Teile unserer Stellung bei Korytnica sind gestern durch einen voll gelungenen Gegenangriff der Trupper des Generals von der Marwitz nach schwerem Kampf wieder. erobert und darüber hinaus nech Vorteile errungen. Alle Versuche des Feindes, uns wieder zurückzuwerfen, sind ge I# scheitert. Das russische 4. sibirische Armeekorps hat nach den Meldungen unserer Truppen Verluste erlitten, die einer Vernichtung des Korps nahekommen. 41 Offiziere, 2800 Mann sind gefangen in unsere Hand gefallen, ein Geschütz und 17 Maschinengewehre erbeutet.
des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl
Zur Verbesserung der Stellung schoben wir westlich vom Folw Krasnolesie(zwischen Zlota Lipa und Narajowka) unsere Linien vor, nahmen 130 Russen gefangen und erbeuteten vier Maschinengewehre. Gegenstöße blieben ergebnislos.
In den Karparhen griff der Feind an verschiedenen Stellen an und ist zum Teil erst nach Nahkampf zurückgeschlagen. Nordöstlich von Kirlibaba sind Gegenangriffe noch im Gange.
Kriegsschauplatz in Siebenbürgen.
FSEEZZARE
" Bei Hermannstadt wird erfolgreich und hartnäckig gekämpft. Balkan=Kriegsschauplatz
Von den Fronten kein Ereignis von besonderer Bedeutung. Unsere Flieger warsen auf das von den letzten Angriffen noch an mehreren Stellen brennende Bukarest erneut eine große Zahl Bomben.
Der Erste Generelquartiermeister Ludendorff.
Die Bestattung der Besatzung des herabgeschossenen Zeppelkn.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
XX Von der Westarenze, 28. Sept.1916. Aus London wird gemeldet: 22 Mitglieder der Besatzung des am 24. September vernichteten Zeppelin wurden am 27. September mit militärischen Ehren beerdigt. Sechs Fliegeroffiziere trugen den Sarg des Kommandanten.
X
Botschafter Gerard reist nach Amerika.
WTB Kopenhagen, 28.Sept. 1916.(Drahtber.) Berlingske Tidende meldet: Heute abend hat sich der Botschafter Gerard infolge eines Telegramms, das ihm vom Wastzingtoner Staatsdepartement zuging, entschlossen, seine Gemahlin auf der Reise nach Amerika zu begleiten. Die Abreise wird Donnerstagmittag mit dem Dampfer Frederik 8 erfolgen. Ueber die Dauer der Reise ist nichts bekannt.
WTB Kovenhagen. 28.Sept.1916.(Drahtbericht.) Der Botschafter Gerard hat heute mittag auf dem Dampfer Friedrich VIII mit Gemahlin die Reise nach Amerika angetreten. Er wurde vom hiesigen amerikanischen Gesandten zum Dampfer geleitet:
K00 Der öst
WTB Wi lautbart:
□
Auf dem bitterte Käm günstig. Rut Siebenbürgi Oderhellen)
Heere.
Südöstlich dowagebiet u abermals ver deutsche nier Maschi
Bei der wannen Str Feindeshand gegangenen erlitt außer und 2800 Maschinenge Ita
Keine be Si
In Albar
Am 26. Durz zahlre zurichten. wehr auf. Fliegerquar liches Wass von einem ein zweites Meilen von Flugzeug n ist tot; der wurde aus ittet und
WTB S bulgarischen getroffen.)
An der 6 Flügel des Lisetz(1150 der Front 1 Gebirgsrück warfen wiMaschineng hafte Artill wertes.
Längs de posten. S Dörfern M Artilleriefer
Zwei fei Stadt Ma Tatarenkin
Bericht
Die Lag Artilleriefe
Längs d feindliches der Dobru Küste des Mangalia verluste, E Tuzla Ta Tuzla) zw griffen.
WTBK licher Heer Auf dem Flügel wn lusten für Flugzeuge lager der wicht von wiederholt

Seite 3.
##iner Lecal-Aunetger Ne. 270 4 Freitag, 29. September 1916
Tagesberichte unserer Verbündeten.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WIB Wien, 28.Sept.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front gegen Rumänien.
Auf dem Bergrücken des Tulisiui, westlich Petroseny, erbitterte Kämpfe. Die Lage bei Nagy=Szeben(Hermannstadt) ist günstig. Rumänische Gegenstöße blieben ohne Erfolg. An der Siebenbürgischen Ostfront dauern im Raume Szekely=Udvarhey [Oderhellen) und südlich der Bistricioarahöhe Vorpostengefechte.
Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
Südöstlich der Dreiländerecke, nördlich von Kirlibaba, im Ludowagebiet und nördlich des Tartarenpasses unternahm der Feind abermals vergebliche Angriffe. Südlich Lipnica Dolna stießen deutsche Truppen erfolgreich vor: 130 Russen und vier Maschinengewehre wurden eingebracht.
Bei der Armee des Generalobersten von Tereztyanski gewannen Streitkräfte des Generals von der Marwitz den noch in Feindeshand gebliebenen Teil der vor einer Woche verlorengegangenen Stellungen in erbitterten Kämpfen zurück. Der Feind erlitt außerordentlich schwere Verluste und büßte 41 Offiziere und 2800 Mann an Gefangenen, 1 Geschütz und 17 Maschinengewehre ein.
Italienischer Kriegsschauplatz
Keine besonderen Ereignisse.
Südöslicher Kriegsschauplatz
In Albanien nichts von Belang.
Ereignisse zur Sec.
Am 26. vormittags warfen fünf feindliche Flugzeuge über Durz zahlreiche Bomben ab, ohne nennenswerten Schaden anzurichten. Zwei unserer Seeflugzeuge stiegen sofort zur Abwehr auf. Eines davon, Beobachter Seekadett Dartha, Führer Fliegerquartiermeister Haschke, zwang im Luftkampf ein feindliches Wasserflugzeug zum Niedergehen aufs Wasser, wo es von einem italienischen Zerstorer geborgen wurde, verfolgte ein zweites gegen Brindisi fliegendes Flugzeug, schoß es vierzig
Meilen von der Küste ab und ließ sich neben dem zertrümmerten Flugzeug nieder. Der Beobachter, ein italienischer Seeoffizier, ist tot; der Pilot durch Kopfschuß schwer verwundet. Letzterer wurde aus dem sinkenden Flugzeug in das eigene herüberittet und nach Durz eingebracht.
***
Bulgarische amtliche Berichte.
WTB Sofia, 28.Sept.1916.(Drahtbericht.) Bericht des bulgarischen Generalstabes vom 27. September.(Verspätet eingetroffen.)
Mazedonische Front.
An der Stara Nerecka Planina haben wir den linken Flügel des Feindes zurückgeworfen und die Linie der Berge Lisetz(1150 Meter) und Tschitscherva(1550 Meter) besetzt. An der Front von Lerin(Florina) lebhaftes Artilleriefeuer auf dem Gebirgsrücken Sterkow Grob. Auf der Höhe des Kaimaktschalan warfen wir den Feind und erbeuteten zwei Kanonen und viele Maschinengewehre und Bombenwerfer. Im Mogienitzatal lebhafte Artillerietätigkeit. Von der übrigen Front nichts Nennenswertes.
Rumänische Front.
Längs der Donau stellenweise Feuerwechsel zwischen den Grenzposten. Schwaches beiderseitiges Artilleriefeuer zwischen den Dörfern Magura und Korabia. In der Dobrudscha schwaches Artilleriefeuer.
Schwarzes Meer.
Zwei feindliche Torpedoboote beschossen 45 Minuten lang die Stadt Mangalia, wo sie mehrere Häuser zerstörten und ein Tatarenkind töteten.
Bericht vom 28. September.
Mazedonische Front:
Die Lage ist unverändert. Stellenweise schwaches beiderseitiges Artilleriefeuer.
Rumänische Front:
Längs der Donau Ruhe. Bei Orschowo schossen wir ein feindliches Flugzeug ab; es fiel auf das linke Donauufer. In der Dobrudscha schwaches beiderseitiges Artillerieseuer. An der Küste des Schwarzen Meeres beschoß ein russischer Kreuzer Mangalia eine Stunde und 20 Minuten lang; keine Menschenverluste, Schaden unbedeutend. Unsere Flugzeuge haben bei Tuzla Tazladschakoej(ungefähr zehn Kilometer südlich von Tuzla) zwei feindliche Torpedobootszerstörer erfolgreich angegriffen.
***
Der amtliche türkische Bericht.
VIB Konstantinovel. 28.Sept.1916.(Drahtber.) Amtlicher Heeresbericht vom 27. September. Kaukasusfront: Auf dem rechten Flügel Scharmützel. Auf dem linken Flügel wurde der Feind, der unsere Truppen angriff, mit Verlusten für ihn zurückgeschlagen.— Am 31. August warfen unsere Flugzeuge zwischen.15 und.30 vormittags auf ein Material= lager der Eisenbahn bei Port Said Sprengbomben im Gewicht von 92 Kilogramm. Es wurde beobachtet, daß die Bomben wiederholt ihre Ziele sehr wirksam trafen. Unsere Flugzeuge
sind unbeschädigt zurückgekehrt.— Am 17. September schoß einer unserer Flieger über dem Meer vor El Arisch ein englisches Wasserflugzeug ab.— Nichts von Belang an den anderen Fronten.
Vermischte Kriegsnachrichten.
WIB Ainsterdam. 28.Sept.1916.(Drahtber.) Dem Daily Telegraph wird aus Athen über den gestrigen Kronrat gemeldet, daß daran der König, der Ministerpräsident, der Minister des Reußern, General Moschopules und alle Generale teilgecommen hätten. Ueber die Verhandlungen sei nichts veröffentlicht worden.
TU Amsterdam. 28.Sept.1916.(Drahtber.) Nach Meldungen aus London wurde Prinz Andreas von Griechenland, der sich zurzeit in London aufhält, von König Konstantin telegraphisch nach Athen zurückgerufen.
Die Ankunft der griechischen Truppen in Görlitz.
VVIB Görlitz. 28.Sept.1916.(Drahtber.) Der erste Transport der griechischen Truppen ist heute nachmittag um.7 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe eingetroffen. Er bestand aus 22 Offizieren, 427 Mann und 15 Gebirgskanonen, welche letztere in der sogenannten Blockhausrampe ausgeladen und direkt nach dem hierfür bestimmten Schuppen übergeführt wurden. In Begleitung der Offiziere befanden sich einige Frauen und Kinder. Das Kommando des Transportes hatte Oberst Karakallos, der Kommandant von Kawalla. Die Führung des Transportes hatte Oberleutnant Schmidt. Zum Empfang hatten sich eingefunden: der Flügeladjutant des Kaisers Oberst von Estorff, welcher heute vormittag aus dem Kaiserlichen Hauptquartier hier eingetroffen war, ferner u. a. Major von Unruh als Vertreter des Garnisonkommandos, von der Stadt Oberbürgermeister Snay, Bürgermeister Maas und Stadtrat Viebig, der Bahnhofskommandant, Oberstleutnant Schaper und die Offiziere der Garnison. Beim Einlaufen des Zuges spielte die Kapelle des Ersatzbataillons das Infanterieregiments von Pourbier, 2. Posensches Nr. 19 die griechische Nationalhymne. Oberst und Flügeladjutant Estorff wandte sich an Karakallos, dem er die Grüße Seiner Majestät des Kaisers für die griechischen Truppen überbrachte. Oberbürgermeister Snay hieß diese im Namen der Stadt Görlitz willkommen. Die Ausladung der Mannschaften erfolgte unter Musik. Die Leute empfingen ihre Gewehre aus den mitgekomnenen Güterwagen. Hierauf wurden Offiziere und Mannschaften in der Kriegsverpflegungsanstalt des Bahnhofes mit warmer Kost gespeist. Den Frauen und Kindern waren Schwestern des Roten Kreuzes behülflich. Während der Speisung konzertierte die Kapelle. Um.35 Uhr traf der zweite Trausport ein mit 27 Offizieren und 513 Mann, der wiederum mit der griechischen Nationalhymne empfangen wurde. Die Ankunft weiterer Transporte ist noch unbestimmt.
Nach der Speisung formierten sich die Truppen zum Zuge und marschierten unter Vorantritt der deutschen Musik in die Stadt ein. Hinter der Musik schritt Oberst Karakallos mie seinem Stabe, begleitet von den deutschen Offizieren. Ihm folgtt eine entfaltete griechische Regimentsfahne, sodann die Truppen mit aufgepflanztem Seitengewehr. Der Marsch ging durch die Eisenbahn=Unterführung in die Stadt hinein durch die Berliner Straße über den Bahnhofsplatz und sofort nach dem Barackenlager, das eine Viertelstunde vor der Stadt bei der neuen Kaserne nach Moys zu liegt. Das Barackenlager besteht aus einer größeren Anzahl geräumiger Hallen und wohnlichen Baracken. Die Offiziere werden in der Stadt teils in Hotels, teils in möblierten Zimmern untergebracht, so daß in jeder Weise für einen kameradschaftlichen Empfang der griechischen Gäste gesorgt ist. Oberst und Flügeladjutant von Estorff kehrte noch heute in das Kaiserliche Hauptquartier zurück.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
C0 In der Generalversammlung der Vereinigung selbständiger Schuhmacher Kölns beschäftigte man sich mit Handwerksfragen. Der Vorsitzende Arend, Mitglied der Bezirks=Leder= verteilungs=Kommission, führte aus, daß bei der jetzt vorgenommenen Lederverteilung, dem Schuhmacher für unbestimmte Zeit sechs Pfund Leder zugewiesen worden wären. Die Beschaffenheit der zugewiesenen Leder für Reparaturzwecke sei größtenteils ungeeignet. Man müsse verlangen, daß die leichten Leder mehr den Schuhfabriken zugeteilt würden. Auch stehe das Handwerk in Menge und Güte sehr im Nachteil, wovon das Publikum den Schaden und der Schuhmacher die Verantwortung tragen müsse. Es sei doch vorteilhafter, ein Paar abgetragene Schuhe noch mal besohlen lassen zu können, als wie neue Schuhe sich zulegen zu müssen. Während ungeheure Mengen Sohlleder in fertiger Ware die Schaufenster der Schuhgeschäfte zierten und brach lägen, werde dem Handwerk die Verdienstmöglichkeit entzogen, weil man angeblich nicht genügend Leder frei habe. Auch habe man der Oeffentlichkeit kund getan, daß ab 1. September die Lederpreise eine Abbauung erfahren hätten, mithin auch die Reparaturpreise sinken müßten. Dabei würden aber die ganzen, zur Verteilung gestellten Leder, jetzt noch zu alten Preisen abgesetzt. Die Schuhmacher seien zu 90 Proz. auf ausländisches Leder angewiesen, wofür Preise von 28—30 M. pro Kilo bezahlt werden. Folglich kann an ein Herabsetzen der Schuhreparaturpreise garnicht gedacht werden. Falls in der Zuteilung der Leder demnächst nicht gerechter verfahren würde, sei in der Schuh=Maß= und Reparaturbranche das Allerschlimmste zu befürchten. Erwarten müsse man, daß das Schuhmacherhandwerk mit Militäraufträgen berücksichtigt würde.
() Der Verein der Butter-, Eier- und Käse-Kleinhändler hielt Dienstagabend im Coloniahaus eine zahlreich besuchte Versammlung ab, in der der Vorsitzende Mitteilung über das Ergebnis der Unterhandlungen des Vorstandes mit den Eier= und Buttergroßhändlern, sowie dem städtischen Einkaufsamt und der Fettzentrale machte. Es ist in Aussicht gestellt worden, daß der Verdienst der Kleinhändler an Eiern etwas erhöht wird. Bezüglich der Butter schweben noch Verhandlungen, ob diese in Zukunft noch packetiert oder lose geliefert wird. Der Verein hat sich an die Stadtverwaltung gewandt mit der Bitte, daß die verhältnismäßig geringe Menge Käse, die auf Köln entfällt, nicht durch die städtischen Verkaufsstellen, sondern durch die Spezialgeschäfte vertrieben werden möge. Eine Antwort ist noch nicht eingetroffen. Der Versammlung wohnten Vertreter des städtischen Einkaufsamtes und der Fettzentrale bei, die versprachen, die vorgebrachten Wünsche wohlwollender Prüfung zu unterziehen. Mehrere neue Mitglieder wurden in den Verein ausgenommen.
: Aus Kölns Nachbarschaft::
(A) Dorz, 28.Sept. 1916. Die Auszahlung der Kriegsfamilien=Unterstützungen findet in den üblichen Lokalen statt, und zwar in Porz am 30. September 1916, vormittags von 9 bis 12.30 Uhr, Heumar am 30. September, nachmittags 2 bis.30 Uhr, Eil am 30. September, nachmittags.30 bis 4 Uhr, Urbach am 30. September, nachmittags.30 bis 5 Uhr, Ensen am 2. Oktober, nachmittags.30 bis 4 Uhr.— Am Samstagvormittag(30. Sept.) gelangt in den Gemeinde=Verkaufssteilen zum Verkauf: Naturbutter das Pfd. 2,85 M.(pro Person 25 Gr.), Margarine das Pfd. 2,10 M.(pro Person 40 Gr.), rießmahl das Pid. 45 Pfg. (pro Person 25 Gr.), Plockwurst das Pfd. 4,80., Leberwurst in 1 Pfd.=Dosen das Pfd. 2,70., frische holl. Landeier das Stück 32 Pfg. Die Menge an Eiern ist so gering, daß eine Berechnung auf den Kopf wegfällt. Die Verkaufsstellen geben auf 2 Personen 1 Ei. Hühnerbesitzer von drei und mehr Hühner sind vom Eierbezug ausgeschlossen. Bei jedem Einkauf ist das Warenbuch vorzulegen.
(A) Ensen, 28.Sept.1916. Gestern abend gegen.30 Uhr wurde unweit unseres Ortes ein vierjähriges Mädchen von einem Zuge der elektrischen Kleinbahn Köln=Porz überfahren. Der Wagenführer, welcher das im Geleise stehende Kind infolge der anrückenden Dämmerung erst auf einige Meter Entfernung bemerkte, bremste sofort mit aller Gewalt, doch rutschte der in voller Fahrt befindliche Zug, bestehend aus Trieb= und drei Anhängewagen, weiter. Sämtliche Wagen gingen über das Kind, das trotz der Warnungssignale im Geleise ruhig stehen blieb. Das Mädchen trug schwere Verletzungen, namentlich am Kopfe, davon.
§§ Elsen, 23.Sept.1916. In der heutigen Bürgermeistereiratssitzung wurde die Eingemeindung von Elsen nach Grevenbroich mit 12 gegen 5 Stimmen abgelehnt.
() Eil, 28.Sept.1916. Der geistliche Rektor Hompesch ist zum Ortsschulinspektor über die katholische Volksschule in Eil ernannt worden. Er ist der erste Ortsschulinspektor in unserem Orte, da die hiesige Volksschule bisher zu dem Ortsschulbezirk Urbach gehörte.
(4) Bürgermeisterei Rösrath, 27.Sept.1916. Die Verteilung des Petroleums für Landwirtschaft und Heimarbeiter ist von jetzt ab folgenden Geschäften übertragen: 1. Für die Ortschaften Kleineigen, Großeigen, Durbusch, Breide, Boddert, Bleifeld, Lüderich und Steinefeldchen dem Händler Aug. Honrath in Bleifeld. 2. Für die übrigen Ortschaften der Gemarkung Bleifeld sowie für die Gemarkungen Lüghausen und Volberg=Hoffnungsthal dem Händler Otto Lüghausen in Volberg. 3. Für die Gemarkungen Menzlingen, Hasbach und Rösrath dem Händler Wilh. Grau in Rösrath. 4. Für die Gemarkung Forsbach und Alt=Volberg dem Händler Heinr. Runkel in Forsbach. Die Heimarbeiter wollen sich wegen Erteilung von Bezugsscheinen auf dem Bürgermeisteramt melden. — Die Bezugskarten für Flaschenspiritus sind eingetroffen. Sie können auf dem Bürgermeisteramte entnommen werden. Der Spiritus ist bestimmt zur Befriedigung des Bedürfnisses minderbemittelter Personen, die den Spiritus zur Beleuchtung und zum Kochen sowie zum Zwecke der Gesundheitspflege benötigen. Es kann nur der dringendste Bedarf befriedigt werden. Die Abgabe ist für Hoffnungsthal dem Apotheker Koch, für Résrath dem Lagerhalter Mar Buchholz in Rösrath übertragen.
(A) Grau=Rheindorf, 28.Sept.1916. Am Oberberg sind in diesem Jahre die Schlehen massenhaft geraten und ihre schön blau gefärbten Früchte sind in der letzten Woche hochreif geworden. Sie schmecken süß und lösen sich zum Teil vom Stein. In anderen Jahrgängen wurde der Saft den Obstweinen beigemischt. Jetzt werden die Früchte von Kindern gesammelt und als Ersatz für teures Obst aus der Hand gegessen, doch werden sie auch zu Gelee und Kompott verarbeitet, eingemacht und gedörrt und finden im Winter bei der Herstellung von Suppen vortreffliche Verwendung. Auch im Gestrüpp der Hohlwege bei Alfter und in den Büschen am Waldessaum bei Roisorf sind die Schlehenfrüchte in diesem Jahre ausnahmsweise gut geraten.
C) Siegbura, 28.Sept.1916. Die städtische Sparkasse zeichnete auf die fünfte Kriegsanleihe 3,000000 Mark; die Betriebstrankenkasse des Kgl. Feuerwerkslaboratoriums 100000 Mark.
(A) Brühl, 25.Sept.1916. Die Zuckerfabrik wird voraussichtlich ihren Betrieb in diesem Jahre früher eröffnen als in den letzten Vorjahren, weil die Rüben jetzt schon durch das Fahlwerden und Absterben des Laubes zeigen, daß sie ihrer Reife entgegengehen. Im ganzen Bezirk stehen die Zuckerrüben tadellos. Nach dem in der letzten Zeit fast überreichlich niedergegangenen Regen haben sich die Knollen im Boden noch wesentlich verdickt und auch an Gewicht zugenommen. Der diesjährige Ernteertrag wird dem des vorigen Jahres mindestens gleichkommen und das dichte Laub weit größere Mengen des besten Viehfutters liefern.
() Brühl, 28.Sept.1916. Zwei hiesige Metzgermeister, L. C. und A.., hatten gewerbsmäßig Fleisch ohne Fleischkarte verabfolgt: Sie standen dieserhalb vor dem Kölner Schöffengericht und wurden je mit 10 M. bestraft.
C0 Uhrweiler, 25.Sept.1916. In der Stadtverordneten=Versammlung am vergangenen Samstag teilte Büttgermeister Blume mit, daß die Landesherrliche Genehmigung zur Annahme des Vermächtnisses des verstorbenen Ehrenbürgers-Rektor a. D. Dr. Jörres, nunmehr eingetroffen sei und daß die Regelung des Nachlasses jetzt erfolgen könne. Der Dank der Stadt an den Nachlaßgeber soll durch ein Grabdenkmal zum Ausdruck gebracht werden. Die Einführung eines hauswirtschaftlichen Unterrichtskursus für schulentlassene Mädchen ist durch das Entgegenkommen des Ursulinenklosters Kalvarienberg gesichert. Das Kloster stellt zu dem Zweck seine Küche, sowie Lehrschwestern zur Verfügung. Es sollen 24 Mädchen an drei Nachmittagen wöchentlich unterwiesen werden. Für die 5. Kriegsanleihe soll ein aus Stiftungsmitteln zu entnehmender Betrag von 10000 Mk. gezeichnet werden. Der Preis für das durch neu einzuführende Gasautomaten zu verabfolgende Gas wurde inkl. Messermiete auf 18 Pfg. pro Kubikmeter festgesetzt. Zugleich wurde die Erhöhung des Einheitsgaspreises(ein Messer für Heiz= und Leuchtgas) von 17 auf 18 Pfg. beschlossen. In Sachen der Lebensmittelfrage verbreitete sich der Vorsitzende eingehend über die hauptsächlich in Betracht kommenden Artikel. Die Einrichtung einer eigenen Schweinemästerei wurde mangels geeigneter Fachleute abgelehnt. Es sollen jedoch mit Landwirten Verträge zur Mästung von Schweinen für die Stadt gegen Gewährung von Mastprämien von 20 Mark pro Stück abgeschlossen werden. Von der Einrichtung einer Volksküche soll gemäß den in anderen Städten gemachten Erfahrungen auch einstweilen Abstand genommen werden. An bedürftige Schulkinder soll während des Winters ein warmes Frühstück verabfolgt werden.
Zeichnungen auf die fünfte Kriegsanleihe.
Firma Aschkenasy&amp; Edersheim, Metallgroßhandlung in
Köln. M. 150000.

Seite 4.
Kölner Losal-Bnneiger N. 270 4 Freitag 29. September 1916
0 Verwirrung auf dem Hauptmarkt.
Die letzttügige freundliche Witterung ist von den Landleuten zum Einernten der Garten= und Feldfrüchte ausgiebig benutzt worden. Schon gestern abend trafen in der Hauptmarkthalle 261 Körbe Gemüse ein, der Vergebirgszug brachte 12 Waggons und die ganze Nacht hielten die Zufuhren an, so daß bei Eröffnung des Marktes eine sehr reiche Beschickung festgestellt werden konnte. Es setzte auch gleich eine flotte Verkaufstätigkeit ein, aber da erschien ein Heer von städtischen Beamten, die alle Ausgänge der Hauptmarkthalle besetzten und weder Aepfel, Pflaumen, noch ausländisches Gemüse, Trauben, Tomaten und sonstiges Edelobst herausließen. Der Verkauf dieser Waren wurde inhibiert, bis festgestellt war, ob es sich bei hiesiger Ware um Koch= oder Tafeläpfel handelte und ob die ausländische Ware vor dem 27. September die Grenze passiert hatte. So lag das Geschäft einige Stunden still. Jeder Obstverkäufer wollte jetzt naturlich nur Tafeläpfel haben, die dem Verkehr freigegeben sind. Der Leiter der städtischen Obst= und Gemüseabteilung begab mit einem Polizeikommissar an sämtliche Großverkaufsstände und stellte bei jedem Korb fest, ob es sich um Koch= oder Tafeläpfel handelte. Kochäpfel wurden beschlagnahmt. Die von den Landleuten eingebrachten Kochäpfel wurden von Polizeibeamten verwogen und auf Lager gestellt, wahrend die Kochäpfel der hiesigen Großhändler diesen in Varwahr gelassen wurden. Pflaumen waren fast keine am Martt. Der Verkauf war erst gegen.30 Uhr wieder in richtige Bahnen gelenkt. Um diese Zeit war auch bei den großen üsemengen auf dem Heumarkt, die von auswärts eingeführt waren, der Beweis erbracht, daß sie freigegeben werden durften. Unter anderen wurden heute eine Menge Kochäpfel, Marke Schafsnase, beschlagnahmt, die von den Landleuten zu 25—30 Mart den Zentner verkauft wurden und die jetzt dem Kriegsernährungsamt zur Marmeladebereitung zu.50 Mark den Zeutner überwiesen wird. Daß diese Maßnahmen Unzufriedenheit hervorriefen, ist wohl leicht erklärlich. Im Uebrigen konnte die rege Nachfrage auf dem heutigen Hauptmarkt allseitig ziemlich befriedigt werden, wenn auch manche Hausfrau nicht den eißkohl in genügender Menge erhalten konnte, den sie zum Einmachen von Sauerkraut gebraucht. Diesen Frauen aber können wir versichern, daß sie auch diesen Winter iyr schmackhaftes Sauertraur zu annehmbaren Preisen haben werden; denn die Stadt Kökn hat für ihre Bevölkerung in dieser Beziehung hinreichend gesorgt. Einmachgurken und=Zwiebel wurden in großen Mengen umgesetzt. Namentlich ging es heute früh recht rege an ven stadtischen Großverkaufsständen in der Markthalle her, wo ein großes Lager Gemüse, Zwiebel und en errichtet war. Leider tönnen durch die Maßnahmen des Kriegsernährungsamtes die hier so beliebt gewordenen PflaumenKarkte vorläufig nicht mehr abgehalten werden. Aussches Gemüse und Obst kann in Zukunft nur noch hier zum Verkauf gelangen, wenn es durch die Reichsgemüsestelle in in Verkehr gekommen ist. Der Fischmarkt war heute auch gut beschickt, sowohl was Rheinfische als Seefische anbelangte.(Wenn alles ausländische Gemüse und Obst in Zukunft durch die Reichsgemüsestelle gehen muß, wird man wenigstens die Gewähr bekommen, nicht mehr für inländische Erzeugnisse hohe„Ausland“= preise zahlen zu müssen!)
*) Die Beerdigung des Geh. Sanitätsrats Dr. Gustav
Rarser, die gestern mittag von der Jatordenstraße aus stattfand, gestaltete sich zu einer eindrucksvollen Trauerkundgebung. Pfarrer lic. Radecke gedachte der reichen und selbstlosen Verdienste des Verewigten um die leidende Menschheit und insbesondere um die im Kampf fürs Vaterland Verwundeten, denen er noch bis fast zur letzten Lebensstunde, als seine Kräfte schon erlahmten, ein aufopfernder und milder Freund und Pfleger gewesen sei. Sanitäter, mit Kriegsauszeichnungen geschmückt, trugen den Sarg auf den Leichenwagen, der unter der Fülle kostbarer Blumenspenden fast Achöuner AnlerVinl Rlaligen der Trauermärsche des Musikkorps
Ersatzbataillons Fußartillerieregiments Nr. 7, dem eine Abllung Soldaren als Kranztrager folgte, setzte sich der Zug in Bewegung. an der Spitze schritten die Vertreter der Vorstände des Regierungsbezirks= und des Kreis=Kriegerverbandes Köln=Stadt mit Fahnenabordnungen. Ihnen folgten die Vereinigten Sanitätskolonnen vom Roten Kreuz mit ihrer Standarte, und eine lange Reihe von dienstfreien Schwestern des Roten Kreuzes aus den Kölner Lazaretten, sowie die Burschenschaft Alemannia mit ihrem Banner und Chargierten in Vollwichs. Im Trauergefolge bemerkte man u. a. den Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister, den Geh. Regierungs= und Medizinalrat Dr. Rusak, den Beigeordneten Prof.
#. Krautwig, Prof. Dr. Tillmanns und den Festungsdelegierten des Roten Kreuzes von Köln, Geb. Kommerzienrat Dr. Louis Hagen. Zahlreiche Aerzte und Offiziere, Bürger aller Stände schlossen sich in endlosem Zuge an. Noch einmal sangen am Grabe die Trompeten das Lied vom guten Kameraden; dann schloß sich die Gruft über einem deutschen Mann und Kölner Bürger, der niemals einen Feind gehabt.
4 Dem Erzbischoflichen Diszesanmuseum wurde der künstlerische Nachlaß des Malers Franz Ittenbach von dessen Neffen,
Rentner Karl Ittenbach in Königswinter, zu dauerndem Besitz überwiesen. Erlorben wurde von der Pfarrkirche zu DüsseldorfUnterrath eine zu den bemerkenswertesten Seltenheiten gehörende ist nach den in dem Werl des Theophilus Schedula diversarum artium enthaltenen Vorschriften gegossen, mithin der um 1100 zuzuweisen. Sie hat eine ungemein schlanke und zierliche Form, mißt in der Höhe 90, im Durchmesser 75,50 Zentimeter und hat ein Gewicht von 360 Kilogramm. Abgesehen von zwei seinen Streischen am unteren Rande wein sie keinerlei Verzierung oder Inschrift auf. Unter der Krone, deren oberer Bügel in alter Zeit bereits abgebrochen ist, befinden sich zwei runde Löcher, die nach Theophilus zur Verbesserung des Tones dienen sollen. Die Glocke ist ganz mit Patina überzogen.— Für kurze
678
A
□
6K
Zeit ist im Diözesanmuseum ausgestellt ein von Maler Arnold
Carnot auf Leinwand in Lebensgröße gemaltes Oelbildnis des päpstlichen Ehrenkämmerers Pfarrers Heinrich Schaaf in Neunkirchen.
(e) Die goldene Hochzeit feiern am 2. Oktober die Eheleute Heinrich Becher, Meister Gerhardstraße 16. Der Jubelbräutigam ist 78 und die Jubelbraut 74 Jahre alt. Beide sind noch rüstig Herr Heinrich Becher ist in weiten Kreisen durch seine Tätigkeit auf kirchlich=caritativem Gebiet bekannt und hat sich besonders um die Herz=Jesu=Pfarre sehr verdient gemacht.
Herr Becher war bei der Kgl. Eisenbahndirektion von 1867 bis 1906 tätig und wurde ausgezeichnet mit dem Kronenorden vierter Klasse und dem Eisenbahnverdienstorden in Gold. In unermüdlicher Schaffensfreude widmete er seine freien Stunden dem katholischen Vereinsleben. U. a. ist er seit 1873 Mitglied der Vinzenzkonferenz in der Herz=Jesu=Pfarre und bereits seit 1867 Mitglied des Bonifatiusvereins, für den er seit 1900 die zeitraubenden und mühseligen Arbeiten der Materialienverwaltung ehrenamtlich in mustergültiger Weise erledigte. Ferner ist Herr Becher ständiges Mitglied des Volksvereins und der Katholikenversammlung.
(e) 50. Fahrt des Bonner Tazarettzuges. Der Bonner Lazarettzug hat seine 50. Fahrt vollendet und seine Verwundeten in Aachen, Düren, Euskirchen, Bonn, Neuenahr, Ahrweiler abgesetzt. Bei der Rückkehr von dieser Fahrt fanden sich an der Ausladestelle Frau Prinzessin zu Schaumburg=Lippe und Vertreter des Ausschusses, darunter der Rektor der Universität, zur Begrüßung ein. Auf den zurückgelegten 50 Fahrten wurden etwa 12000 Verwundete von der Front nach Deutschland gebracht. Weitaus die Mehrzahl der heimgebrachten Verwundeten waren Deutsche, nämlich 330 Offiziere und 11 533 Mannschaften. Neben zahlreichen Liebesgaben wurden bisher 104000 M. für den Lazarettzug gestiftet. Weitere Liebesgaben können abgegeben werden Bahnhofstraße 40. Schokolade und Zigaretten sind besonders erwünscht.
(A) Unterhalb der Frohngasse werden gegenwärtig an dem im Rheinbette liegenden Starkstromkabel mit Hülfe einer Baggermaschine nebst Prahne Ausbesserungsarbeiten vorgenommen, welche bis etwa 10. Oktober dauern werden. Schiffe mit eigener Triebkraft werden amtlich benachrichtigt, daß sie während der Dauer dieser Arbeiten die Stromstrecke von 200 Meter oberhalb bis 100 Meter unterhalb der Arbeitsstelle nicht mit größerer Geschwindigkeit durchfahren dürfen, als zu ihrer sicheren Steuerung und Fortbewegung nötig ist. An der Seite des Baggers, an welcher Schiffe und Flöße vorbeifahren können, ist eine rot und weiße Flagge ausgelegt.
Personalnachrichten.
(##) Der Charakter als Rechnungsrat wurde dem Oberpostpostsekretär Kustsutl ka in Köln verliehen.
Gesellschalts- und Vereinsleben:
## Die Marianische Jünglings-Rongregation der Ofarre Sr. Joseph in Köln-Ehrenfeld veranstaltet am kommenden Sonntag, den 1. Oktober, abends 7 Uhr, im Weißen Saale der Kölner Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) eine Wohltätigkeitsaufführung zugunsten der Soldateninindesland. Seit 1¼ Jahren wetteifern unsere
katholischen Jünglingsvereine nach Anregung durch das General= sekretariat der kath. Jünglings=Vereinigungen Deutschlands in Düsseldorf(Schadowstraße 54) ihr Scherflein beizusteuern zur Einrichtung von Soldatenheimen hinter der Front und in den Etappenorten. Tank der eifrigen Sammeltätigkeit unserer Verbandsmitglieder in Stadt und Land, die durch eine hochherzige Spende Sr. Eminenz, unseres hochwürbigsten Hrn. Kardinals eröffnet wurde, ist bisher die Eröffnung und Unterhaltung von nahezu 350 Heimen auf fast allen Kriegsschauplätzen möglich geworden, in denen unsere Soldaten nach ihren Dienststunden und Schützengrabentagen eine wahrhaft edle, geistbildende und herzerfrischende Erholung finden können. Unterhaltung jeder Art, Zeitungen, Zeitschriften, Bücher, Vortrage mit und ohne Lichtbilder, Kinovorführungen werden dort geboten.„Aber wir könnten noch Hunderte von Heimen eröffnen,“ klagte seinerzeit ein Feldgeistlicher in der Allgemeinen Rundschau. „Für unsere Soldatenheime!“ lautete daher seit Monaten die Parole in unserer Jünglingskongregation. In zahlreichen Proben haben sich unsere theaterspielenden Mitglieder alle erdenkliche Mühe gegeben, um am Sonntag etwas Schönes zu bieten.(Es gelangtzur Aufführung das fünfaktige geschichtliche Schauspiel Dagobert, der Frankenkönig von A. Gruomnar.) Einen besonderen Genuß neben der Theateraufführung werden den Besuchern bringen die eingelegten musikalischen Darbietungen der Musikabteilung der Gewerblichen Fortbildungschulen der Stadt Köln unter Leitung des Gewerbelehrers Karl Löhe, die schon mehrfach bemerkenswerte Proben ihres Könnens abgelegt hat, und die sich in den Dienst unserer guten Sache stellte. Karten zu ... und 50 Pfg.(letztere fast ausverkauft) sind noch zu haben
beim Prases, Klarastraße 17. Der Reinertrag kommt den Soldatenheimen zugute.
(0) die Marianische Kongregation für verheiratete Herren beginnt das neue Vereinsjahr am Montag, den 2. Okober in der Abendandacht in St. Maria in der Kupfergasse. Alsdann findet die Vorstandswahl statt. Nachdem ist die ordentliche Generalversammlung mit Rechnungsablage und Jahresbericht im Vortragssaale der Bürgergesellschaft.(Siehe Anzeige.)
Ee
0 Fußballspiele des letzten Sonntags. Kölner Turnverein 18431— Kölner Sportverein I 12:0. Nach überlegenem Spiel ein glatter Sieg der Turnvereins=Mannschaft. Beim Turnperein waren gut die beiden Flanken. Auch die Läuferreihe zeigte gute Leistungen. Bei der Sportvereinigung konnten nur
der Torwart und-- Läuser befriedigen.— Kölner Turnbis Halbzeit ein
der Torwart und der verein 1843 1I—moiner B. C. II“2: 0.
ausgeglichenes Spiel. Nach der Halbzeit eine geringe Ueberlegenheit der Turner, die diese auch durch 2 Tore zum Ausdruck brachten. Beide Mannschaften sind noch techt entwickelungsfähig. Im Spiel der 3. Mannschaften obiger Vereine mußte sich der K. B. C. aus mit:0 geschlagen bekennen.— Kölner Ballspielklub IRasensport I Mülheim:6. Die durch Urlauber bedeutend verstärkte K...=Mannschaft errang einen glatten Sieg über den Verein f. Rasensport Mülheim.
(A) Spielverband Köln kathog, Jugendvereine. WeiterErgebnisse der am 17. und 24. d. Mlts. ausgetragenen leichtathl. Vereinsmeisterschaften.— St. Mauritius 23 Teilnehmer, zwei Klassen. Sieger Plasse A(über 16 Jahr 9 Teile. 1. P. Heck 27, 2. K. Esser 14, 3. Fos. Mundorf 9 Punkte. Klasse B(unter 16 Jahre) 14 Teile. Sieger': 1. W. Eberhard 25, K. Opper 16 und 3. H. Keil 5 Punkte.— Stlanislaus Kongregation 15 Teiln. eine Klasse. Sieger: I1 J. Cüpper 1,
2. J. Vössen 11, 3. J. Schützendorf 10 Punkte.—„Zollstock 15 Teilnehmer 2 Klassen. Klasse A Sieger: 1. Pohl 7, 22. Wertz t,
3. Gromsch 1 Punkt. Klasse B: 1. Hammelrath 18, 2. Räruen, Gielen 8 Punkte.— Niehl: 23 Teilnehmer, zwei Klasser. Sesger Klasse A(): 1. Schumacher 13, 2. Hermes 8, 3. Dick 5 Punkt# Klasse B(14). Angaben fehlen!— Nippes St. Bonifazius
?<space> T e i l n e h m e r,<space> 2<space> K l a s s e n:<space> S i e g e r<space> K l a s s e<space> 4:<space> 1.<space> H.<space> F a ß b e n d e r<space> 1 7,<space> 2. Kolster 10, 3. J. Rieck 9 Punkte. Klasse B: 1. A. Göhl 17, Lorbach 10, 3. Bauer 8 Punkte.— Ehrenfeld St. Peter 15 Teilnehmer 2 Klassen. Sieger Klasse A(): 1. Pöttgen 12, 2. P. Kilz 8, 3. Erken 6 Punkte. Klasse B(10): 1. Schade 11, 2. Stahlschmidt 9, 3. Erpenbach 8 Punkte.— Der Meldeschluß für den 6. Verbandssporttag ist unwiderruflich am Monta den 2. Oktober, mittags 12 Uhr. Später einlaufende Meldungen bleiben unberücksichtigt.
n Kleines Feuil
E Sankt Michael al
St. Michael, du Held, du Gottesstreiter,
Dich rusen wir in uns'rer großen Not.
Ach, unser Vaterland bedrohen Feinde,
Allüberall viel Trauer, Tränen, Tod.
Wohl zieht das tapf're Heer mit blankem Schilde Mit Mut und Zuversicht in Kampf und Krieg.
Doch einer nur kann uns're Waffen segnen.
Und einer nur kann uns verleihen Sieg.
Und das ist Gott! der Lenker aller Schlachten,
Der ewig mächt'ge, weise Friedenshort. Und ob auch uns're Feinde darob höhnen:
„Mit Gott!“ ist wieder unser Losungswort.
Sankt Michael! einst hast du auch gestritten!
Mit deiner Engelschar'gen Luzifer.
„Wer ist wie Gott?“ so riefest du im Grimme,
Und siegreich stürztest du der Hölle Heer.
O steh auch unsern Streitern treu zur Stähl ihren Arm! Entflamme ihren Mut! Führ sie von Sieg zu Sieg! Laß ihre Fahnen Hoch flattern über falscher Feinde Wut.
Dann wird das deutsche Volk die Hände heben,
In heißem Dankgebet zum höchsten Herrn.
Und heller denn zuvor wird niederstrahlen Ob aller Welt— des Friedens holder Stern.
(Aus Gott mit uns, vaterländische Dichtung mit lebenden Bildern von Antonie Lehmkühler.)
Scite!
* Trustfre
TE
K
S 29
Zigarette
2½ Pfg.
einschließlich Kriegsaufschlag
=
Trotz Steuererhöhung
behalten unsere Zigaretten ihre
alten anerkannten Qualitäfen!
* Geors A. Jasmatzi Aktien-Gesellschaft
Shumzaameaassmmcene alimssuientialransenernsminurrnarnhis
Echtes Wildunger Salz existiert nicht Man meide die Hachahmungen
Fürstliche Wildunger Mineralquellen,.-., Bad Wildungen
bei Nierenleiden, Harnsäure, Zucher,
Eiweiss
Schriffen kostenfrei 195 Flaschenverbrauch.800,789.

Kömer Eochl-Anzeiger Nr. 270 g Freitag, 29. September 1916
Seite 5.
(2) Köln, 29.Sept.1916.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordnete anwesend: Bollig, Comp, Dech, Esch, Faßbinder, Feinhals, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Krings, Lahr, Linfert, Mertens, Meyer, MönRings,
ahr, Linfert, Mertens, Meyer, MönRoggendorf, Roß, Sedlmayr, Smeets,
#nig, Moritz, Nöcker, Runge, bledurnrriger.
Steinkrüger, Andreae, Bau, Callmann, Eliel, Frisch, Bagen, Holzapfel, von Mallinckrodt, Perthel, Räderscheidt, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner.
**
Zwei Schenkungen
burden von der Versammlung mit Dank angenommen. Erstens diejenige eines Ungenannten in Höhe von 5000 M. als Grundstock zu einem Heim für hereditärsyphilitische Kinder. Zweitens seine andere der Frau Geheimrat O. Andreae in Höhe von 6000 Mark für Kriegsbeschädigte mit Ausnahme der Blinden. Kriegsteilnehmer, die unverschuldet in Not geraren sind und reine Rente beziehen, sollen dabei nicht ausgeschlossen sein.
Jugestimmt
wurde der Uebernahme von Grabstätten auf dem Friedhof Melaten, der Ueberlassung des Gürzenichs an den Verband evang. Vereine von Köln und Vororten und an den Vaterländischen Frauenverein, Zweigverein Röln, vergg##rege
Stadt zum Bayrischen Kanalverein mit 50 M. Jahresbeitrag, und zum Arbeitsausschuß der Kriegerwitwen= und=waisenfürsorge mit 30 M. Jahresbeitrag, einem Vertrage über Mitbenutzung des Gleisanschlusses der Berlin=Anhaltischen Maschinenb##=.=S.
Bonner Straße 2900 Quadratmeter zu 7 M. Hültzstraße 2045 Quadratmeter zu 56., Haselbergstraße 190 Luadratmeter zu 35., Austerdamer Straße 750 Hugzgtngser u 30.. Buchheimer Straße 44 Quadratmeter zu 160., dem Fluchtlinienplan der Kuthstraße zwischen Bingster Hof und Blilitäringstraße als Ersatz eiaes durch den Auszau de zeute längst fertigen Straße überholten alten Planes, und der unage eines Fußweges an der Jan Wellem= und der Fürstenergstraße mit einem Aufwande von 1400 M.
Für die Stiftung von Ehrenblättern am Kölschen Boor
bewilligte die Versammlung den notwendig werdenden Betrag.
Diese Ehrenblätter am bekannten Tzgziftguz, gegnzien. ungestellsollen gewidmet sein den gefallenen städtischen Beamten, Angesteul ten und Arbeitern, sowie den gefallenen Lehrpersonen.
Bis jetzt hat die Stadt in diesem Personenkreise 357 Verluste zu verzeichnen. Jedes Ehrenblatt kostet 3 Mark.#g, Heechigr
meister betonte, daß diese Ehrung zwar nur ein sehr bescheidener Akt der Dankbarkeit gegenüber den Gefallenen sei, aber doch wenigstens künftigen Generationen ihre Namen, gesammelt auch an dieser Stelle, künde.
Zur Weihnachtsbescherung der Kölner Kriegswaisen, deren es in diesem Jahre mehr als 6000 gegen 3400 im Vorjahre gibt, wirft die Versammlung 50000 Mark aus.„edes kommt Geschenke(warme Kleider, Schuhe,„Mützen, Tascher tücher usw.) für 15 Mark. Davon trägt die Hälfte die Stadt, die andere Hälfte der Kölsche Boor.
Frühstück an 17.500 bedürftige Schulkinder kommt ab 2. Oktober eine kräftige, schmack= und nahrhafte Suppe, enthaltend Maisgries, Gemüse und Fett zur Verteilung. Vorläufig ist die Verabreichung bis zum 23. Dezember ins Auge gefaßt. Dementsprechend wird die Beschaffung von
1 190000 Portionen
zu je 10 Pfg., gleich 119000 Mark, nötig. Den erforderlichen Ergänzungskredit von 70 000 Mark bewilligte die Versammlung.
Stadtb. Bollig wünscht, daß die Verwaltung beim Kriegsernährungsamte wegen Freigabe von Haferflocken für diesen Zweck vorstellig werden möchte. Der Ausfall der Ernte biete die Möglichkeit, größere Mengen Hafererzeugnisse der menschlichen Ernährung zuzuführen. Der von Berlin aus gemachte Einwand, daß die vorhandenen Anlagen zur Verarbeitung entsprechender Mengen nicht ausreichen sollen, erscheint ihm nicht stichhaltig, weil in den Jahren 1912 und 1913 Deutschland noch 53000 Tons für 12 Millionen Mark an Hafererzeugnissen ausführen konnte. Da diese Ausfuhr jetzt fortfällt, müsse es möglich sein, dem von iym gewünschten Antrage von Berlin aus stattzugeben.
Beigeordneter Adenauer bemerkt dazu, daß den Kommunen von Zeit n Zeit geringe Mengen über das übliche Quantum hinaus zugewiesen werden. Es ist der Kölner Verwaltung bekannt geworden und eine Anfrage hat die Richtigkeit bestätigt, daß das K. E. A. der Berliner Verwaltung eine ziemliche Menge Hafer zum Zwecke der Schulkinderernährung überlassen hat. Da Köln billig bleibe, was Berlin recht sei, habe die Kölner Verwaltung eescd e„.. Die hoffentlich zusagend ausum gleiche Zuweisungen gebeten. fallende Antwort stehe noch aus.
Annahme
fanden zum Schlusse die Vorschläge zu größeren Straßenbauarveiten in der alten Neustadt und in rechts= und links
rheinischen Vororten, sowie die Ausdehnung der Müllabfuhr
ab 1. Oktober auf die Kleinwohnungskolonie in Bickendorf und zwar auf die Straßen gruner Brunnenweg Sandweg bis Feltenstraße, Rotdornweg und an der Buchenhecke. Die Abfuhr
erfolgt zwei bis drei mal in der Wochr.„
Stadtv. Feinhals erbat Aufklärung über die Verwendung der vorgesehenen Summe von 48 400 M. für den Bergischen Ring uni der Stadtgarten in Mülheim und erhielt die Antwort, daß die
Summe dem Ausbau dienen solle. Seine weitere Anfrage nach dem Zeitpunkt der so notwendigen Pflasterung der Frankfurter straße in Mülheim bis zum Friedhof wurde dahin beantwortel, daf die Pflasterung baldmöglichst in nächster Zeit in Angriff genommen werden solle.
***
Richtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: Ernst Haas als Ingenieur, Wilh. Heimerzheim als Kopist. Befördert wurden: Stadtsekretär Ernst Troß zum Stadtsekretär erster Klasse, Kopist K. Mengel zum Kovist als Bureaugehülfe. In den Ruhestand versetzt wurde: Bureaudiener M. Kurth. Die Versammlung setzte das Witwenund Waisengeld für die Hinterbliebenen des Stadtsekretärs
H. Feuser, des Schlossers O. Veit, des Fahrers J. J. Hac, bes
Wagenpuzers H. Jünger, des Heizers W. Terkum und, des Butse,
arbeiters P. Schmitz, die Unfallrente des Chemikers Dr. Karl Wornast und das Invalidengeld für den Fahrer Jos.
Spürket, den Gartenarbeiter W. Ormanns und den Garderobier Chr. Neumann fest. Zum Vorsteher des Ortsbezirks 184 wurde gewählt Fabrikant Hans Kretzer, Nippes, Nordstraße##. In di Waisendeputation wurden gewählt Pfarrer Kratz von St. Anna in Ehrenfeld, Pfarrer Radecke und Rabbiner Dr. Frank.
Mit der Uebe in Rondorf al der 1
lung eines o.
vermietung der Gürzenichwirtschaft;—
für Grundstücke der Projektstraße zwischen Dürener= und Haydntraße fest und genehmigte den Vertrag mit der Militärverwaltung über eine Geleisanlage auf dem Gelände der Werkbund=Ausstellung.
ebertragung eines enteigneten städtischen Grundstückes in die Kal. Fortifikation war die Versammlung einis das Ziel der Kriegsanleihe. Deshalb muß jeder zeichnen, soviel er
kann. Das ist er seinem Vaterlande, seiner Familie und sich selbst
Kölner Local-Anzeiger* Nöln, 29. Sept. 1916
K
8)
S Der Hubertushof.
Eine Bauerngeschichte aus dem Taunus
von Fritz Ritzel.
Heute abend nun war Vetter
jewesen und hatte ihnen miitgeteilt, daß der Zeitpuntt se,
gekommen ware, um ihre Rechte zu wahren.
einen Rechtsanwalt in Wiesbaden empfohlen, an den si. helm wenden solle und war dann wieder gegangen, um seinen Vater, der sich, wie er sagte, in den letzten Tagen viel mohler fühle, auf das Kommende, vogzaphergtgt. Es machte scon eine Stunde seit seinem Fortgehen verstrichen
eihz die Schanzreisder Uhr ate Ghet ed, Geihge er die
Geschwister waren immer noch in eifriger einzuleitenden Schritte begriffen.— u.„iseen Hof.
Deutlich hatten sie ein Klopsen an dem verete, Srichloesseh, o
tor vernommen. Wer mochte sie noch besuchen wosten: Konrad Heimrot konnte es nicht sein, denn der war..
Gerichtstermin nach Wiesbaden gefahren, und kam erst spat in
der Nacht zurück. Vielleicht ein Nachbar, der um irgend eine
Gefälligkeit bitten wollte?.. Gof bingus
Eilfertig erhob sich Wilhelm und schritt in den wo er wieder das Klopfen an dem Tor vernahm. Den####e zurückschiebend und das Tor öffnend, durchzuckte es ion mit
seltsam freudigen Empfinden. Ju# dem Prtzez, umßüslien
onds erlannte er in dem von einem Partel umdz;
so tiefen Eindruck auf iyn gemacht hatte—...„
täglich der Begegnung eriunern mutzte und daß er den briugen:
den Wunsch hegte, der Fremde moge seiner Einladung zu einen Besuche Folge leisten. Er wußte selbst v. gerutr ganize zgg, abe nicht klar darüber werden, was ihn zu dem es kam über ihn wie stille Sehnsucht, wenn er sich des bleichen Gesichtes mit dem wohlwollenden Ausdruck erinnerte. ehrwürdige Erscheinung wie der fremde r gemessenen Beman### der zu Horton genenorn Stimme,
Bäwegungen, der zu Herzen gehenden Stimme,
war ihm noch nie im Leben begegnet.
„Herr Erich Stark?" rief der Bursche freudig aus und er jaßte die Rechte des lächelnd ihm Entgegentretenden.„Des i5
aber lieb von Ihne, daß Sie mich emol heimsuche! Wie hab ich uff Sie gewart— Dag sor Dag— seitdem wir uns do drobe uff der Himmelswies gesehn habe. Bitte, trete Sie doch nay# Mei Schwester, des Lenche, brennt druff, Ihne kennezulerne.
Sichtlich erfreut von dem herzlichen Empfang erwiderte der
#### wäre schon früher gekommen, mußte aber meines leidenden Zustandes wegen längere Zeit das Bett hüten. Bevor ich aber wieder abreise, mußte ich Sie unbedingt noch einmal sehen. Wollte mich doch erkundigen, wie Ihre Angelegenheiten
Sie waren beide durch den Hausslur in das Zimmer getreten, in dessen Mitte Helene erwartungsvoll stand. Beim Anblick des ihr mit mildem Lächeln entgegentretenden Fremden zuckte sie erschreckt zusammen. Hatte sie dieses Gesicht nicht vor Monaten gesehen, als sie noch auf dem Hubertushose weilte:
an jenem Abend, an dem Gabriel Hartmann zum letzten Male
zu ihr gekommen war? Und erinnerten diese Zuge nicht an das Porträt ihres verschollenen Vaters? Ein seltsames, aus
Bangen und hoffnungsvoller Erwartung gemischtes Gefuy durchzitterte sie. War es Zusall, daß sich dieser Fremde zu ihnen gefunden hatte und war es jene Aehnlichkeit, welche dieses warme teilnahmsvolle Empfinden für den Besucher in ihr auslöste, ein Empfinden, das sie wie geistesabwesend nach dem Eingetretenen starren ließ und ihr unwillkürlich run Wort Vater?" auf die Lippen drängt?
Und als wäre das Wort ein Funken, der eine strahlende, alles erhellende Leuchte entzündete— wurde es urplötzlich vor Wilhelm Kraffts innerem Blie klar: er verstand die geheimnisvolle Gewalt, welche ihn zu dem Fremden zog:
Seiner augenblicklichen Eingebung folgend, ergriff er mit beiden Händen des Besuchechrs Rechte und stammelte bebend: „Vatter, is es möglich!... du bist'?!"
In wortloser Rührung zog der Heimgekehrte den Sohn an die Brust und lüßte ihn auf die Stirn. Und wortlos breitete er die Arme nach Helene aus, die ihm mit einem Freudenrufe entgegeneilte. Stumm hielten sich die drei, durch die Bande des Blutes so nahe verlnüpsten Menschen eine geraume Weile mmmmen— zum erstenmale seit langen#ayrzeynten. Unter
deut überwältigenden Eindruck des Wiederschens war es ionen als dürften sie die hehre Weihe dieser Stunde mir keinem laute Worte stören, als vermöge ein solches das beglückende Ems#finden, das ihre Herzen durchbebte, von hinnen zus
Endlich nahm der Heimgekehrte mit tiefbewegter Stimme
Worl“
„Ich bin es, meine Kinder— cuer Vater! Die Stimme
des Blutes hat euch die Wahrheit erkennen lassen. Wie hab ich mich nach diesem Augenblick gesehnt, Jahrzehnte lang. Und wie dank ich es unserm Herrgott, daß er es mich erleben lier euch ein einziges Mal zu sehen, euch einmal an das Herz drücken zu dürfen. Das wiegt allen Kummer, alles Leid meines verfehlten Lebens auf.“
Er hatte die sein Gesicht entstellenden dunklen Augengläse# abgenommen und ließ seine Blicke mit dem vollen Ausdruck der Liebe auf den Geschwistern ruhen. Und es war den beiden, als wäre ein Zeitraum von Jahrzehnten übersprungen, als quelle in ihrem Innern in unverminderter Fülle das heilige Gefuhl wieder empor, das sie in ferner Kinderzeit für Vater und Mutter gehegt hatten, als würde in dieser Stunde ihr heiß Sehnen nach Liebe gestillt, die sie während ihrer ganzen Jugend entbehren mußten. In ausbrechendem Jubel bestürmten sie den Vater mit Fragen, nötigten ihn zum Sitzen und betrachteten es als selbstverständlich, daß er ihnen für immer zurückgegeben sei und sein serneres Leben bei ihnen verbringe. Im Ueberschwang ihrer Freude erschien es ihnen undenkbar, daß irgend etwas in der Welt das Glück für immer mit dem Vater vereinigt zu sein, stören lönne.
Is es dann werklich wohr, Vatter?“ rief Wilhelm ein über das andere Mal.„Geschehn denn aach heitzutag noch Wunder wiedergebe, noochdem wir dich längst for tod gehalte habe? Jetzt soll uns aber aach nix mehr im Lebe trenne.“
Und Helene fügte mit tränenden Augen hinzu:
„Ein einzig Mal nur host du uns sehe wolle, Vatter, host du gesagt? Du bleibst doch bei uns— bei deine Kinner? Bei uns sollst du alles Schlimme vergesse, was dir im Lebe widerfahrn is! Wir wolle dich lieb habe, wolle dich ehrn un achte, wie nur en Vatter von seine Kinner geehrt und geacht wern kann. Wir losse dich nit mehr fort.“
(Fortsetzung folgt.)
Kauscht Enere Goldslücke bei der Reichsbank
der Pos ober den Sparkasen gegen Papiergels in
* P Per

Kölner Lecat-Rnzeiger Dr.
Freitag, 29. September 1916
2.
CI
Bügeleisen
für Gluhkohle, Gas und elektr. Anschluss
Sicherheits-Fenstergutzstühle
Gardinenspanner
a0
.
Waschkessel mit
*
Es s
Fim
Breite Straße 42
Haus- und Küchen-Einrichtungen
Mittags von-3 geschlossen. 7 55
Aalis Cen mge Leaiaie e bnignbnennsesg g
Der amtliche Taschenfahrplan
*“ der Königl. Eisenbahndirektion Cöln, gältig vom 1. Oktober d. J. ab, ist erschienen und bei allen Fahrkartenausgabestellen des Bezirks zum Preise von 35 Pfg. das Stück zu haben.
er Schiedsmann des 9. Be# zirks Herr Peter Sinzig hat seine Wohnung nach Wiethasestraße Nr. 40 verlegt. Cöln, den 26. Sept. 1916. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Wirsel. pr
Was kauft man
Breite Str. 122, 1. Et.?
Gegen Bezugsschein!
Damenhemden-—-.75.50
Nachtjacken-.75 und höher
Nachthemden—.75 und höher Stickerei=Untertaillen.25 2 25 Trikot=Schlupfhosen. gef..75 3 50 Kind.=Trik.=Reformhos..95 u. h. Gestr. Damenstrümpfe.75 u. h. Wollene Herren=Socken——.50
Damen-Unterröcke
zum Aussuchen.50.50 b..50 Normal=Kinder=Anzüge alle Größen.
Ohne Bezugsschein!
Gestrickte Damenhemden.95
Korsettschoner——-45 75
Eleg. Damenhemden.55 u. höh. Damen=Kniehosen, Ia.,.25 u. h.
Nachtjacken B——.10,.50
Nachthemden= 10.25 u. höher Damenstrümpfe 50 953 u. höh. Herrensocken— 35 50 J u. höher
Strickgarn Stragzhes und
Co. 1009 Paar Füßlinge
schwarz, braun A 55) u. höher
Lewin, Breite
en gros ei en detail.
Str. 122. I. Et.
Susserst preiswert. 52
Poter Schmitz&amp; Cie., Zigarren-Großbandlung. Palmstraße 20.
kauft
unter Garantie!“ sofortigen Einstampfens#####
an der Prinstr. Euil Umer, Koln IS
Inder Eisennahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der
boste Zeitvertreib. Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag„. P. Bachem, Köln,
Zusatz an Nahrungsmittel für Kinder
unter 2 Jahren.
Für die im Stadtbezirk Cöln wohnenden Kinder, sollen, soweit sie das zweite Lebensjahr noch nicht überschritten haben. monatl. 4 Marken zu 60 Gramm Reis, Graupen, Grieß od. Grütz— gleich 240 Gramm— ausgegeben werden.
Die Anträge auf Gewährung dieser Zusatzmengen sind an die Verwaltungs=Nebenstelle bezw. Verwaltungsstelle zu richten, in deren Bezirk die Bezugsberechtigten wohnen.
Als Ausweis ist das Hausstandsbuch oder eine andere amtl. beglaubigte Bescheinigung aus der das Alter des betreffen den Kindes hervorgeht, sowie das Brot= und Warenbuch, vorzulegen.
Die Ausgabe der Marken erfolgt erstmalig für die Bezugsberechtigten
deren Name mit—F beginnt Freitag den 29. d. Mtderen Name mit—K beginnt Samstag, den 30. d. M. deren Name mit—R beginnt Montag, den 2. Oktober deren Name mit—Z beginnt Dienstag, den 3. Oktob.
Die fernere Ausgabe der Marken erfolgt in der betreffen den Me=en=Ausgabestelle, bei der auch die Marken auf das Brot= und Warenbuch für die Bezugsberechtigten ausgegeben werden.
Cöln, den 27. Sept. 1916. Der Oberbürgermeister. 2* J..: Dr. Matzerath.
Sücke
all. Art, auch zerrissene, kauft zu Tagespreisen, komme auch nach auswärts. L. Protter, Moselstraße 24, Hochpart. b
Neues
aus Köln A
(A) Durchlaßkarten beim Einkauf von Cebensmitteln.
Die hoffenden Frauen sollen in den letzten drei Schwangerschafts. monaten und zwei Monate nach der Niederkunft bei dem Einkauf der für ihren Gaushalt nötigen Lebensmittel etwaigem Warten vor den Verkaufsläden enthoben werden. Es kommen also nur diejenigen, in gesegneten Umständen befindlichen Frauen in Frage, die auch Anspruch auf Jusatzbrot haben. Um den betreffenden Frauen weitere Kosten für eine Bescheinigung zu ersparen, kann diese Karte von den eine erhöhte Brotmenge bereits erhaltendan Frauen unter Vorlegung des Brot= und Warenbuches bei der zuständigen Verwaltungsnebenstelle bzw. Verwaltungsstelle abgeholt warden. Fernerhin wird dort den schwangeren Frauen, die Zusatzbeot erhalten, zugleich mit der ersten Markenabgabe eine Durchlaßkarte ausgestellt.
C4) Ein 80jähriger. Herr Heinrich Ramershofen, Hahnenstraße 25, feiert heute seinen 80. Geburtstag. Er wohnt schon 60 Jahre in ein und derselben Straße und ist trotz des hohen Alters noch sehr rüstig.
(A) Kriegerbegräbnisse. Am Samstag werden die nach genannten, in hiesigen Lazaretten ihren Wunden erlegenen Kriegsteilnehmer hier zur letzten Ruhe bestattet, und zwar: 11 Uhr vormittags auf dem Nordfriedhof der Gefreite Jakob Maurer vom „ Bayrischen Feldartillerie=Regiment durch den Krieger= und Kameredschaftl. Verein Nippes=Sechzig, auf dem neuen Friedhof in Kalk der Musketier Gustav Robel vom 4. Niederschlesischen InfanterieRegiment Nr. 51 durch den Deutschen Kriegerverein Kalk und 3 Uhr nachmittags auf dem Friedhof in Melaten der Leutnant d. R. Leo Ludewia vom Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 370 durch den Kriegerberein Lindenthal.
(A) Der Joolegische Garten hat kommenden Sonntag, den 1. Oktober, seinen letzten billigen Taa in diesem Jahre. In den Vormittagsstunden ist er von 8 bis 12 Uhr zu dem auf 25 Pfg. ermäßigten Eintrittspreise zugänglich. Seine ständigen Besucher werden einige alte Bekannte vermissen, wie den großen Elefanten, der als eines der gewaltigsten Stücke seiner Art in der Gefangenschaft weit bekannt war. Er lag eines Morgens im Stalle und konnte sich nicht mehr erheben. Da nach zahlreichen Erfahrungen Hülfe ausgeschlossen war, entschloß man sich, den Leiden des Riesen ein schuelles Ende zu bereiten, indem man ihm den Gnadenschuß gab. Von der Größe des Tieres geben folgende Zahlen ein Bild: Die Haut wog 9 Lentner, die Knochen ohne den Schädel 14½ Zentner, das zu Fütterungszwecken geeignete Fleisch 16 Zentner, so daß also das Gesamtgewicht des Tieres auf etwa 60 Zentner geschätzt werden kann. Ein Kreuzschlag hatte das Tier völlig gelähmt und hülflos gemacht.— Zum Glück besitzt der Garten noch den jungen Elefanten Kaama, der einst mit den klugen Pferden in Elberfeld rechnen und lesen lernen sollte, aber für diese Wissenschaften kein Verständnis zeigte.— Einen weiteren Verlust hat der Garten durch den plötzlichen Tod der weiblichen Giraffe erlitten, die am 23. d. Mts. morgens tot im Stalle lag. Sie war im letzten Jahre, obwohl sie nicht kriegsmäßig ernährt wurde, sondern nach wie vor ihr Futter wie im Frieden erhalten hatte, sehr zurückgegangen und ruhig geworden, so daß auf eine lange Lebensdauer des Tieres nicht zu hoffen war. Lungentubertulose war die Ursache dieses Zustandes, wozu dann noch eine Darmentzündung trat, die zu dem schuellen Ende führte. Sechs Junge hat das schöne Giraffenpaar dem Garten gebrach. Hoßentlich wird das jüngste, ein Weibchen, welches am 28. Mai d. Is. geboren ist, und sich prächtig entwickelt hat, einen würdigen Ersatz seiner Mutter bilden.
() Die freiwillige Sanitätskolonne Köln vom Roten Kreuz beging den Tag ihres 15=jährigen Bestehens durch eine einfache Feier im Brauhaus Dünwald, die unter Mitwirkung tüchtiger Kunstkräfte einen stimmungsvollen Verlauf nahm. Kolonnenführer J. Ehrenberg warf einen kurzen Rückblick auf die verflossenen 15 Jahre der Kolonne, von der zurzeit 79 Mitglieder im Felde stehen. Davon haben 2 das Eiserne Kreuz, 19 die Rote Kreuzmedaille und 1 das hessische Verdienstkreuz erhalten. 7 Mitglieder gehören der Kolonne seit der Gründung an, 22 über neun Jahre. Dem Mitglied Schanzleh wurde für seine außerordentlichen Verdienste während der Kriegszeit die Ehrenmitgliedschaft verliehen. Von den Tarbietungen des Abends, die mit einem Vorspruch von Frl. Beckmann eingeleitet wurden, fanden besonderen Anklang die Liederspenden der Frl. Gerta Lefevre, des Quartetts des Kölner Liederkreis, ferner der Konzertsänger Willy Schumacher, Schwier und J. Rodenkirchen, sowie des Vereinsmitgliedes Zehnpfennig vom Liederkreis. Mit Gedichtvorträgen erfreuten die Herren Ruttowsky und J. Conin. Baurat Krings brachte den Dank des Kölschen Boors für die aufopfernde uneigennützige Tätigkeit der Kolonnenmitglieder zum Ausdruck, die neben ihrer anstrengenden Arbeit im Dienste des Sanitätswesens ihre freien Stunden am Sonntag dem Kriegswahrzeichen unserer Stadt durch die Uebernahme der Sperre widmen. Im Namen der Ehrengäste sprach Hr. Mähler auf die wackere Kolonne und ihren verdienten Führer Ehrenberg. Der Verlauf des Abends stand im Zeichen echter Kameradschaft und vaterländischer Treue.
(.8) Masseneinbrüche. Einbrecher haben nachts in mehreren Häusern an der Wichterichstraße und am Sülzgürtel sämtliche Keller erbrochen, und zahlreiche Flaschen Wein und eine Menge Genußmittel gestohlen. Sie müssen gestört worden sein, denn viele Sachen, die sie zum Mitnehmen zurechtgelegt hatten, sind liegen geblieben.
C Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet im kommenden Winter eine Anzahl öffentlicher Lichtbilder=Vorträge statt, in denen naturwissenschaftliche Bilder aus der näheren und weiteren Umgebung Cölns vorgeführt werden sollen. Da der Platz in Vortragssaal sehr beschränkt ist, werden zu den einzelnen Vorträgen kostenlos Eintrittskarten an Erwachsene von dem Hausmeister des Museums abgegeben werden, und zwar von Samstag mittag ab und, soweit der Vorrat reicht, unmittelbar vor den Vorträgen. Diese finden etwa alle 14 Tage Sonntags statt und beginnen pünktlich 11.15 Uhr. Der erste Vortrag ist am Sonntag; Thema: Was uns der Rhein erzählt.
w Die Ausstellung für Kriegsfürsorge wird bis 30. Oktober d. J. verlängert.
Personalnachrichten.
Aus der Postverwaltung.
Ernannt sind: zum Telegrapheninspektor der Ober=Postpraktikant Dr. Kerschkamp aus Köln in München=Gladbach; zum Ober=Postsekretär der Telegraphensekretär Fritzemeyer in Köln.
Verliehen wurde das allgemeine Ehrenzeichen dem Ober=Briefträger Odenius in Köln.
Aus der Eisenbahnverwaltung.
Ernannt sind: die Hülfsrangierführer Chr. Kolb in KölnNippes und Joseph Rentergent in Köln(Gereon) zum Rangierführer; der Fahrkartenausgeber im Probedienst Eberhard Riechelmann in Köln(Hptbhf.) zum etatsmäßigen Fahrkartenausgeber und die Schaffner Heinrich Quodt in Köln=Kalk, sowie Mathias Vonhofer in Troisdorf zum Stationsschaffner.
Versetzt sind: der Bahnmeister Rasten von Rommerskirchen nach Köln(Hptbhf.); die Werkmeisterassistenten Kirchner von Köln=Kalk(Nord) nach Koblenz und Föhr von Köln=Deutz nach Koblenz; der Werkmeisteraspirant Oltersoorf von Köln nach Koblenz und die Schaffner Joseph Steinfeld und Mathias Heinen von Köln=Eifeltor, sowie Richaro Guver von Köln=Kalk (Nord) nach Herbesthal.
Auszeichnung: dem Lademeister Wilhelm Botz in Köln=Ehrenfeld ist aus Anlaß der Vollendung seiner 50jährigen Dienstzeit das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen worden.
Wrserr
Theater und Konzerte
*
1
0 Metrepol-Theater. In der morgen, Samstag, stattfindenden Er aufführung des kölnischen Volksstückes: Ein Sonntagskind sind in den Hauptrollen beschäftigt die Damen Käte Blaß, Baum, Weißweiler, und die Herren Karl Blaß, Grüner Herwe, Weißneller, Lößl und Günther. Am
Vorstellungen statt, nachmittags
Am Sonntag finden zwei 4 Uhr und abends 8 Uhr.
Marktbericht.
2 Köln, 29.Sept.1916. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel,
Rebhühner, alte, M..00, junge.50, Gänse 12,00-14,00, Hähne, alte. .00-.50, Junge 2,00-.00. Hühner, alte,.50-.00, junge.50-7,00. Tauben, alte,.65. junge C,90 1,00, lebend, das Stuck, Gäuse.50-.75 das Pfund, Hähne, alte, 4,00-.00. junge,.00-5,00, Hühner, alt..00 bis.50, junge..50-.50, Tauben, alte,.80, junge, 1,10-.20, gsschlachtet, das Stück.
Hechte M..50, Schleie.00. Brasse(Bleie).75-1,00, Plötze(Rotaugen) .65-0,75, Makrelen.50, Aale.50, Karpfen 1,60, Barben.70 Glebend das Pfund.
Kabeljau ohne Kopf.60-.70, Schellfische, grosse.40-.50, kleinmittel .10-.20, Schollen.,20. Flusshechte.50 das Pfund.
Herlage, Salz-.25-0,30 das Stück, Stocklisch, gewässert,.70-0,80 das Pfund
Molkereibutter M..55, Landbutter.35 das Pfund, Kisteneier.00 die 25 Stück. Holländer Käse 1,58.00 das Pfund.
Aeptel, Ess..45-.50. Korb- O. 22-.30, Birnen, Ess-.4O-.70. Koch..28-.35, Pfirsiche,.55-.20, Weintrauben.40-.30, Nüsse, Wal-.00 das Pfund, Zitronen.15.18 das Stück.
Bohnen, grune..19-.6O. Wachs-.22, Prinzess..22 das Pfund, Endiviensalat.08-.12, Kopfsalat 0,08-.12 das Stück. Feldsalat.40 das Pfund, Blumenkohl.50-1,30 das Stück, Grünkohl(Krauskohl 0,09-.10. Rosenkohl.70, Rotkohl 0,09. Weisskohl.06. Wirsingkohl 0,09. Spina: .15-.17, Stielchen.08 das Pfund, Breitlauch.05 das Stück, Kohlrabi, Erd-, gelbfleischig 0,06 das Pfund, Ober-.07 das Stück, Rüben, weisse, .09 das Pfund, rote, junge.O5 das Gebund, rote abgeschnitten 0,09 das Pfund, Mohrrüben, gunge.08-.12 das Gebund, abgeschnitten(rote Speisemöhren) 0,09-0,12 das Pfund. Petersilie.05-0,10 die Portion, Sellerieknollen 0,12-.25, Meerrettich.50, Rettich, schwarzer, 0,08-.15 das Stück, Radieschen.06-.08. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewohnliche, 0,12, Perl-.20. Tomaten.50—.75 das Pfund, Gurken, grosse. Salat-,.17, I.50-.60, II..30, kleine Einmachgurken, kleinste 0,03, grössere 0,04 das Stück.
Der heutige Hauptmarkt war mit Obst und Gemüse gut beschickt. Verkaut flott, vorwiegend Richtpreise.
Wasserstands=Nachrichten am 29. September 1916.
Konstanz, d v. Bodens..00—9,02m Hüningen, 7 v. Rhein 1,82 40,02m Kehl, 7 om. Rhein.62—.04m Mannheim, 8 v. Rhein.33—.07m Heilbronn. 8 v. Reckar 0,33—0,03m Canb, 9 om. Rhein 2,10—.070
Bingen, 6 v. Rheingau 1,85—0,030
Bingerloch 1,45—.030 Trier, 7 vm Mosel 0,55—.060
Köln, 7rm. Rhein 2,08—.150
Ruhror:. 8 vm. Rhein 1,26—0,175
Wesel, Svm. Rhein=1,08—.085
Mutmaßliche Witterung für den 30. September 1916. Eine wesentliche Aenderung des Wetters ist zunächst noch wahrscheinlich, doch ist Eintritt von Regen nicht ausgeschlossen.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 11. bis 22. Sept. 1916.)
Sterbefälle. Kour Lenz, Maschinenzeichner, zurzeit Gefr., ledig 21., Siegburgerst. 132. Karl Jos. Franken, 4., Karlstr. 32.Maria Elis. Rondholz, Lehrerin, led., 28., Deutz=Mülheimerstr. 12. Ludw. Aug. Ernst Ambost, Eisenbahnobersekr., verw., 76., Mathildenstraße 23.- Ferd. Hillen. o.., verh., 74., Zinnenstr. 7. Kar
Meiß, 2., Usinger,.- Friedr. Wilh. Mork, Schlosser, zurzeit
Pionier, led., 21., L. urgerstr. 21.=Helene Zimmerschied, 1..
Taunusstr. 2.- Marg. Huv. Otten geb. Pilartz, o.., verw., 75 J Mathildenstr. 27.- Anna Maria Grund, 9., Auf dem Sandberg 45.
, Sandberg 4.- Anna Mara
Frank, Rentnerin, led, 88.. Luisenstr. 9.- Gottfr. Stupp, Straßen bahner, zurzeit Ers.=Res., very., 33., Taunusstr. 16.= Wilh. Ewens Schuhmacher, zurzeit Musk., led, 23., Wattstr. 26.- Jak. Bergrath, Schlosser, zurzeit Füsilier, verh., 26., Taunusstr. 21.

Kötner Lecal-Razeiger Dr. 270* Freitag. 29. September 1916
Seite 7.
Stellen
Für Bauarbeiten im besetzten Gebiet(Westen) werden zum sofortigen Dienstantritt gesucht:
Indenieure für Beten u. Eisenbetonarbeiten Bauführer für Erd- und Betonarbeiten Bauführer für Tunnelbau u. Stollenarbeiten
Poliere— Vorarbeiter
Bauaufseher Maurer
Zimmerleute Zementeure
Zeitungsträgerin
Mädchen für den Haushalt
6n gesucht, keine Wäsche Lohn 25 A Heinen, Brüsselerstr. 71.
dreimalige Tragen der Kölnischen Volkszeitung gesucht. .— bei der Geschäftsstelle Köln=Mülheim,
für da
Zu melden bei heimerstraße 23.
BuchSchreiner
Zimmerleute
Austreicher
und
Hülfsarbeiter
Eisenflechter— Schlosser Lokomotivführer
Maschinisten für Baumaschinen allerArt Arbeiter für Tief- und Betonbauarbeiten
ferner:
Kaufmännische Beamte",Gfahfe“ Stenographen, Maschinenschreiber, Lohnbuchhalter.
Reise, Verpflegung u. Unterkunft frei.
Nur schriftliche Angebote, möglichst von Kriegsbeschädigten oder militärfreien Bewerbern, sofort an
BauunternehmungHeinr, Stöcker
Köln-Mülheim.
finden sofort dauernde tigung.
G. m. b. H. 1
Kalscheuren b. Köln.
suchen Mülh. Kleinbahnen .=., Köln=Mülheim.*c
Aelteres Mädchen
mit langj. Zeugn sucht Stelle als
Haushälterin
bei Geistlichem oder frauenlosen Haushalt. Off. u. J. A. Köln, Machabäerstraße 37.
Ves. Mädch. I. Siele
zur selbst. Führung des A. Sch., Machabäerstraße 37.
Schönes helles
Ladenlokal
Nippes, Florastraße 34, gegenüber der Bülowstraße, mit ein oder drei Zimmer und allen Bequeml., Gas und elektr. Licht, bill zu verm. Bescheid Köln, Schillingstraße 26. part.
Gerucht
k. seuerfeßte Aebeiten ges.
Fritz Pilgram,
Baugeschäft,
Köln=Mülheim,
Mülheimer Freiheit 19—21.
Techniker
eventl. Kriegsbeschädigter, für Eisen= Konstruktion, auch für Nebenbeschäftigung sof. gesucht.
Maschinenfabrik
Arbeitsgesuche
10 Putz.
Arb. s. bess. Kunden in l. auß. d. Hause, bill. Preise. Off. u. E 26 an die An.=St. Bl. Severinstr. 24.
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten.
Näheres F. Müller, Hansahaus J. 16.
Tel. A 7327. 6
Abg. s. Etage
4 gr. Zimmer, Käche u. Mans. sofort zu vermieten.
Krefelderstraße 36.
uhR Mängor(Ferdinand Steinert
srür Mitsers“ Köln=Bichendort.
Breunen und Stochen, sowie K.
Cöpfer Lehrl
#ET für Bäckerei u. Kon
Kasier=Hobelkliagen
werden b. geschärst u. sauber abgezogen Köln, Hildeboldpl. 1. p
auch beschäd., w. bill. geschliss. u. saub. abgez Köln, Hildeboldpl. 1
vermieten
Ttippes, Unterhaus, Hiebach Ee str. 119, 3 Räume, kl Werk statt, zu 26.K. pro Monat zu vermieten.
Bescheid Siebachstraße 121.
Achtung!
Grosser
Preisabschlag!
A bgeschlossene schöne S; z. Elaae. 5 Zimmer,
zu vermieten. Otto straße 5, gegenüb. d. Südbahnhof.
In gutem Hause, Annostr. 21, abgeschl. Wohnung 3. Etage, 4 Zimmer.Küche z. 38.verm.
Mit gr.Mans. 41#4. Gas, Waschk.
Bescheid: Karolingerring 24. I.
„„ für Bäckerei u. Konditore
für seinere Topfarbeiten gegen günstigen Bedingungen guten Lohn, auch Kriegsbeschä= gesucht.
digte werden angenommen.
Cöln-Frechener Steinzeug.
fabrik Rhesanis
Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Frechen bei Cöln. p*
97
Mehrere tüchtige
ehrore
Reparaturschlosser
Nehrieser Schreiner
Gesucht:
Ad. J. Platz, Müthaim,
Bachstraße 29.
Kräftige
Lagerarbeiter
gegen hohen Lohn für sofort gesucht.
Auter Pelets, Handlung
Köln=Mülheim,
Mündelstraße.
Abgeschl. Wohnung
3 Zimmer, Küche, Spind z. verm. Severinstr. 235/237, Becker. 5
5 Zimmer au racht äter:
Dame zu vermieten.
Melaten, Aachenerstr. 261. b
oder 3 Zim., I. Et., in bess.
Hause an stille Leute z. vermieten. Blumenstr. 1.
rei=Zimm.=Wohnung, Perlengraben 76. Hinterhaus, zu 18 A an gute Fam. zu verm
zu Poulheim.
Am Montag, den?. Okt., morgens 10 Uhr anfang.,
werde ich am Bahnhof gegen bar verkaufen:
189 prima(Oldb.)(Hannov.) Zucht und MastSchweine wie folgt:
40 a 17.4 6 Wochen alt,
38 a 225 10 Wachen alt, 40 a 22.K 13 Wochen alt. 70 große Faselschweine zirka 5 Monate alt direkt zum Mästen fähig von
50 bis 160.4 das Stück.
Es ist eine günstige Kaufgelegenheit vorhanden. p
Peter Winkels,
Widdeshoven
Sechs schwere
Arbeits-Pferde
zu verkaufen.
Bach, Engelshof, Westhoven.. gesunde
Krankheitshalber
mischgebende
en
2 Glasanfänger
1 für Aufwürneofer
Schüter.
Zu Botengängen und Lagerarbeit auf Po zellan=Lager wird ordentlicher starker
Bebenr. el. Licht
gesunde ruhige Lage Günstige Verbindung nach allen Richtung.
gr. Zim., Gas, Keller z. verm.
Melchiorstr. 35, von—2.
sofort zu verkaufen. Nippes, Florastr. 70. F. A3563.
Schlosser für Blechstheilen
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Land= und Seekabelwerke AktienGesellschaft, Köln=Nippes.
E
und Reparaturen,
für Stahl= und Walzwerksanlagen
einige tüchtige
Hoterenwärter
für vorgenannte Betriebe gesucht.
Stahlwerke van der Zypen, Köln=Deutz Deun=Mülheimerstraße 160.
sowie
Autsgenschweisser und Schweisserinnen
und Hilisarbeiter
sofort
Th. Lammine, Köln=Mülheim.
auf Minen bei gutem Lohn und dauernder Beschäftigung sofort gesucht.
Mank&amp; Schmitz,
Maschinen=Fabrik, Köln=Raderthal.*
5 Bleilöter5 Kupferschmiede5 Schweißer3 Dreher=
5 SchlosserLehrlinge
sowie junge Arbeitsburschen
sofort gesucht.
Franz Herrmann, p“
Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 6110.
(14—15.) von braven Eltern gesucht. Herbrandtst. 1, Ehrenf. b
Arbeitsjungen
für leichte Beschästigung gesucht. Flammersheim&amp; Steinmann, Tapetenfabrik. Zollstock, Höningerweg 106.
Stallknecht,
welcher auch Landarbeit verrichten muß per sofort gegen hohen Lohn und Kost gesucht. Jean Junker, Junkersoorf 41.
ges. bei freier Kost u. Wohnung. Bau= u. Möbelschr. W. Kündgen, Bölingen b. Ahrweiler. b
Ein kräftiger Junge
am liebsten vom Lande, z. Anlernen in Wirtschaft sof. gesucht. 5 Ehrenstraße 60—62.
Verleren-Gefunden
Verloren.
Mittwoch kl. rotes Porte monnats mit ca. 65## Iuhalt Abzug gegen gute Belohnung Mauritiussteinweg 73, 1. Et. Geld gefunden. Mechtildisstr. 3.
I0
Während des Kriege ermässigte Mietpr.
Bescheid
Büro Moltkestr. 93
A8292. d“
Haus Weißbütteng. 12,
zu verhaufen od. zu vermieten. Bescheid.heim, Neußerstraße 579.
Verscbiedene
besssre
Eiche, Mahagoni, Birke, Nuß baum, zu günstigem Preis.
Ein tüchtiges nicht zu junges selbständiges katholisches
Mädchen
für alle Hausarbeit zum 15. Oktober gesucht.
Jakob Hochkeppler, Metzgerei, Brühl, Kölnstraße. 1
*— □—„
Nähe Bahnhof und
s. Etage, 5 Zimmer
an ruhige Familie zu vermiet.
Vogteistraße 14“
3. Et., 4 Zim. a. ruh. F. z. orm.
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Mannstaedtwerke.=., Troisdorf.
Tüchtige
Müller
militärfrei, für alle Möhlenarbeiten gesucht.
Bühlenwerke J. Syberberg, Köls=Aülhein.K1.
Gegen hohen
ältere kräftige
gesucht.
Forsbach&amp; Comp.
Fabrik feuerfester Produkte
Köln=Mülheim,*c
Deutz=Mülheimerstraße 183.
Mehrere tüchtige Bauschlosser
dauernd gesucht. Hoher Verdienft.
Walter Cramer,
Köln=Mülheim, von Sparrstraße 9.
Sg. Frop. Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht.
Dasselbe muß auch kiaderlieb. sein und die Aufsicht derselben übernehmen.
Zivil-Koßus
Mülheimer Freiheit 65/67.*
bestes Waschpulber
anstatt teure Seise, ohne Karte 9R.20 K Neues Hühnerfutter
9 K.50.8 g. Nachn.
Pet. Oebel. Lechenich. Kirchstr.
Einfaches, tächtiges
Mädchen
i. all. Hausarb. u. bürgerl. Küche erjahren,.10.Okt ges. Lohn 20.#4 G. Z. Bed. Besch. Berlich 5, Lad.
Unterhaus, Büro und Lager billig zu vermieten.
Molikestr.
Schöne I. Etage, 6 Zimmer, Küche, Badez, Mans., vollst. renov ert. preisw. zu verm. Besch. Molrkestr. 39, 1. Et.
u. Faust=Korrespondenz. Kleiten berg, Wichterichstr. 59.
Moltkestr. 41
2 schöne Zimmer in der 3. Et. bill. zu verm. Besch. das. 7
200 Gemälde
gut.Künstl. weg. d. Krieges
„ Pohaf
Verwischtes
Ferd. Langen’s Hohester. Höhle 9, Hohstr.
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle
für säntl. möderne
Damen: Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
von.50A. bis#0# Spezialität:
Haarfletzten
ohne Kordel
von Se
eig., solide, tadellose
Arbeit
Keine Fabrik.
ware. Haarflechten m. Kordel
von.K an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu
ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Urbelt unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhses zu achten. 0
zu jedem annehmbaren Gebot.
Kochzeitsgeschens.10 an Friede=Wilhelmstr. 1. I. 5
„ mass. Cold, m. Spr.=Deckel, 1 nur 79 4 u. eine zu 35.4, —— gold. Kette 28.4. b Friesenstraße 50, Johanns.
Tüchtige
Erdarbeiter
gegen guten Lohn für dauernde Beschäftigung für Baustelle Dormagen sofort gesucht.*c Meldung bei
Rheintiestagg. Wortinget
Für Bekbstigung wird gesorgt.
Junges Mädchen
für sofort in die Lehre gesucht. Konditorei Hundert, Venloerstraße 37
Fleiß. zuverl. Mädchen
alle Hausarbeit zu einem
für alle Hausarbeit zu Knde gesucht. Firmenich. Alvens ledenstr. 8, a. d. Riehlerstr. vorst.14
(in kräftiges Mädchen f. alle Hausarbeit sofort gesucht
5 Ehrenstraße 60—6:
Abg. 1. Et., 4 Zim. u. Küche m Sp., 3 Zim strß. m. Balk., sch. Auss. üb. d. Südbahnh., Koch u. Leuchtg., elektr. Licht, a. in Kell. u. Waschk. an ruh Leute preisw. z. verm. Besch. i. Unterh
gtein Pferde= od Schweinetröge b. zu verkaufen. Mastrichterstr. 46. 2. Et.
Kaufgesuche
Ankauf von
e Alt-Silber
jedes Quantum.
Springinsklee, Goldschmied Dortniund, Hansastraße 8.
Köln-Poll.
In ruhigem Hause, 2. abgeschl.
Etage, 3 Zimmer, preiswert zu vermieten. Salmstraße 29.
Klavier zn kauf. ges.
Off u. 6741a...Gesch. Breitest. 85.
Hilber, Jawelen,
k. z. h Dr. Friesenstr. 55, Hoster
* werden angekauft
Haare Veidmackt
Feldpostschachteln
Billigste Bezugsquelle Rheinlds. 100 Stück von 3 M. an.
Mühlenbach 24 Gabter, Tel. A 1968. Verlangen Sie irko. Preisliste
Leinöl-Ersatz
a. Qual., für Innen= u. Außenanstrich, pro Kilo.20 M. 5
Kölner Oel=Import Jos. Knein, Köln Salierring 26.
(Elektr. Kocher u. Bügeleisen.
C. Fön“= u. Sauax=App. werd.
prompt repariert.
V. Müller, Ehrenstr. 68. Spezialgesch. für Elektrotechnik.
Eisenbahnbeamter, kath. 26 Jahre alt, I. Kriegsbeschädigter, sucht Bekanntschaft mit kathol. Fräulein, welche Liebe zur Häus lichkeit besitzt u. etwas Vermögen aufweist zwecks späterer
Heirat.
Off. mit Bild unter 628 a. d.
Geschäftsstelle d. Bl.

Leite 8.
Local-Anzeiger Bs. 270 4 Freitag, 29. September 1916
#d. Eisel-verein
s Ortsgr. Köln. Vereinslokal
Sbes Gazischer Hof.
Sonntag, den 1. Oktober: Tageswanderung. Rhöndors. Annatal, Löwei burg, Auge Gottes. Unkel. 20 km. 2b H B. 7,25 Uhr, SK. Rhöndorf. Führer Hoitz.
Mittagstisch
vorzüglich zubereitet, zu.10 M und 1,50 M
Eintopf
bestehend aus Suppe, Eintopf, und Nachspeise
70 Pig.
in und außer dem Hause
Berlich 18. bo
Kein Trinkgeld. Kein Trinkzwang
s
Paals
eieg. Anzug— 35 # vernehm. Anzug-45.A. C e dunkler Anzug-- 50· O 6 grüner Cister-48.K# # Anzun f. schl. IIerrn 50.K O 3 Anzun.starke Herrn 55A 2 * Anzun Ers. f. Maß 65.# m Sport-Paletots hochsch.# # Marengo-Paletots 0
8 elegant 54.A O
Sport-Ulster neueste Mode. Burschen-Anzüge 8 18—40 M 0
Nur 6
99
BRIN S
O an der Matzmühle.# 0 Konfektionshaus 6 8 Seligmann. 1°
0 0 0
Kartoffeln
zum Einkellern
liefert auf Bezugsschein
Kartoffel=Großhandlung
F. Hub
Nippes, Niehlerstraße 147
Telephon B 9173. 0
Jedemf
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestoff.
Konzessionierter
KammerjägerKühnreich
Martinstr. 13, II. T. A 1959, vertilgt unt. schriftl. Gar.geruchsr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Kakerlaken, Ameisen usw. b
ringmaschinen
werden billig repariert. Dinsing, Friesenstr. 45.
Ohne Bezugsschein! Strichgarn Strang.75 sowie Füßlinge
R. Meyer, Hohestr. 74
gegenüber Café Bauer.
Ve#'#bnd Druck von J. P.
Bachem.antwortlicher Redakteur: i. V. Hein. aller Vernntvortlich für AnzgenReklamenteil: Bolaz
Gutberlet. Alle in Ku.
Marianische Rongregation für verheiratete Herren, Cöln.
Unser neues Vereinsjahr beginnt am Montag, den 2Oktober in der Andacht 8¾ Uhr in St. Maria in der Kupfer gasse mit Neuwahl des Vorstandes. Nachdem findet im Vortragssaal der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) die
ordentliche
Generalversammlung
mit Jahresbericht und Nechnungsablage statt.
Die gemeinschaftliche heil. Rommunion
seiern wir mit den anderen Kongregationen am Sonntag, den 8. Oktober, morgens 7 Uhr, in der Minoritenkirche.
Um allseitiges Erscheinen bittet Der Vorstand * Rektor P. Hecker, Präses.
Einladung
zur Gründer=Versammlung der Erwerbs- u. Wirtschaftsgenossenschaft des Kölner Hans- d. Grundbesitzer-Vereins
eingetragene Genossengeschaft mit beschr. Haftpflicht auf Samstag, den 30. d.., vormittags 11½ Uhr, im Alten Präsidium, Schildergasse Nr. 84(Saal Jägerheim).
Tagesordnung.
Gründung der Genossenschaft.
Alle Hausbesitzer Kölns, die sich an der Gründung beteiligen wollen, sind zur Teilnahme dringend gebeten. Bis jetzt sind rund 100 Anteile zu je R. 100.00 gezeichnet.
Köln, den 28. September 1916.
Kölner haus- und Geundbeßher-Verein E. V.
Robert Perthel, Vorsitzender.“
Grundbesitzerverein E. V.
90 GECke Pilgrimgasse). Fernruf a 1338.
Kostenlose Beratung und Auskunft
für Mitglieder in all. rechtlichen, wirtschaftlichen
und technischen Fragen des Haus- u. Grundbesitzes
durch unparteiische Sachverständige,
besonders auch in Steuersachen
Hypotheken-Vermittlung: Anund Verkauf von Häusern und
Grundstücken; Hausbewachung und Verwaltung. Mietseinziehung.
Vergünstigungen bei Feuer-, Lebens-, Glas-, HaftpflichtVersicherungen, Sonst. wirtschaftliche Vorteile.
Mietsverträge, Hausordnungen, Vermietungszettel.
Wöchentliche Zustellung der Vereinszeitung
welche alle für den Hausbesitzer bestimmten Verordnungen und Gesetze behandelt, sowie stets nützliche Anregen und Aufklärungen enthält.
Wahrung der berechtigten Ansprüche des Haus- u. Grundbesitzes! Abwehr neuer Lasten für dieselben in Kommune, Staat u. Reich!
Wohlfeilen Kredit, Darlehn, WechselDiskontierungen
durch die Kölner Hausbesitzerbank, e. G. m. b. H.
Jeder Haus- und Grundbesitzer handelt zu seinem unmittelbaren und mittelbaren Vorteil, wenn er sich sofort dem Kölner Haus- und Grundbesitzer-Verein.V. anschließt. Jahresbeitrag.K(Halbjahr.).*2
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Seschäft am Platze.“
Wir haben die
auf der Rückseite von
6a. 10 bis 15
Brückenscheinen
für die Kölner Rheinbrücken zu günstigen Bedingungen zu vergeben.
Rheinische Billet-Fabrik, G. m. b. H.
Dienstag, den 3. Okteber 1916, abends 8 Uhr
S Grosses Wohltätigkeits-Konzert
=(Solisten-Abend) zugunsten der Hinterbliebenen von ge= fallenen Kriegern des Inf.-Reg. Nr. 53. Chef: Ihre Kgl.: = Hoheit Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg-Lippe: Prinzessin von Preussen.
= Ausführende: Unteroff. Jos. Streiffeler(Klavier) Mitgl..: = Kapelle, Konzertmeister Gefr. H. Zitzmann(Violine): = Mitgl. d. Kapelle, Musk. A. Völker(Klarinette) Mitgl.: d. Kapelle, Landstm. H. Kemper(Heldentenor), Ge= sangchor des I. Ers.-Batl. Inf.-Reg. Nr. 53(Leitung: =<space> U n t e r o f f.<space> S t r e i f f e l e r),<space> v e r s t ä r k t e<space> K a p e l l e<space> d e s<space> I.<space> E r s.-<space> Batl. Inf.-Reg. Nr. 53(Leitung Kgl. Musikdirektor: M. Granzow). Konzertflügel: Ibach.
Vortragsfolge: Festmarsch über Motive aus Beelhovens Esdur-Konzert II. Satz(Andante con moto) a. d.
Hmoll-Sinfonie Männerchöre:
a. An das Vaterland
b. Heideröslein bearbeitet von A. v. Othegraven Gesangchor des 1. Ers.-Batl..-R. Nr. 53
4. Solost. für Klav.: a. Märchen J. Raff
b. Deutche Tänze Schubert-Liszt
Unteroffizier Josef Streiffeler
5. Solo für Tenor: Gralserzählung „Lohengrin“
Landsturmmann H. Kemper
6. Solo für Violine: Adagio und Rondo aus dem Edur-Konzert
Gefreiter H. Zitzmann Ouvertüre zur Oper„Rienzi“ Pause.
Balettmusik
Solo für Klarinette: Erinnerung an Bellini
Musketier A. Völker Männerchöre a. Matrosenlied
b. Horch, was kommt von draußen rein
Gesangchordes I. Ers.-Bat. Inf.-Rgts. 53
Se 8.
= 9.
a: 10.
W. Fr. Wieprecht= Fr. bert C. Kreutzer
R. Wagner
H. Vieuxtemps=
R. Wagner
A. Luigini K. Baermann
C. Ramrath
Volksweise
= 11. Solo für Violine: a. Andante aus d.
Violinkonzert
b. Valse caprice
=„ Gefreiter H. Zitzmann
= 12. Solo für Tenor: Mit Rheinwein füllt
die Becher
Landsturmmann H. Kemper
= 13. Zwei Märsche: a. Adjutantenritte *5 b. Unsere Peldgrauen
= 14. Nationalhymne.
= Eintrittspreis 1 Mark. Karten im Vorverkauf in den
= Musikalienhandlungen von Tonger, Am Hof 30—36, und ==Koenemann, Rudolfplatz 4, sowie im Stapelhause. 77 57
F. MendelssohnBartholdy H. Wieniawski
Fr. Ries M. Granzow
Kts
Zoologischer Garten.
Sonntag,
1. Okt., vorm. von—12 Uhr:
Eintrittspreis
Köln, Trajanstrasse 19.
für Erwachsene und Kinder.
Unian Mriaasuu
Marian. Jünglingskongregation St. Joseph
Köln-Ehrenteld.
Mldliga
am Sonntag; den 1. Oktober 1916
S im Weissen Saale der Kölner Bürgergesellschäft
#(Eingang Röhrergasse)
*) unter freundlicher Mitwirkung der Musikabteilung der ( gewerblichen Fortbildungsschulen der Stadt Köln unter Leitung des Herrn Gewerbelehrers K. Löhe.
Es gelangt zur Aufführung:
Dagobert, der Frankenkönig.
Schauspiel in 5 Akten von A. Gruonmar.
Einlass ½7 Uhr. Anfang 7 Uhr.
Karten zu 1 M. und.50 M. sind zu haben beim Präses, Kaplan Herions, Klarastr. 17.
Der Reinertrag wird dem Generalsekretariat der kath. Jugendvereinigungen Deutschlands für unsere Soldatenheime in Feindesland überwiesen. 25
KURBADIE
N. ESSER, Klapperhof 43. Telephon B 5512.
Bäder und Anwendungen bei: Rheuma. Gicht, Asthma, Ischias. Verdauungsstörungen(Mägen- und Darmleiden),
Zuckerkrankheit, Fettsucht auch Herzverfettung, Blutarmut,
Neuralgie, Nervenleiden.
Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder.*2 Während des Krieges von—3 Uhr geschlossen.
7Vereinigte Stadttheater
* Opernhaus:
Heute Freitag zum 1. Male: Zigennerliebe. Anfang 7½ Uhr
Samstag, den 30. September 1916
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Achsel, Grimm, Oesterreich, Grotowsky, Laumer, Saleska; Herren: Hoettges, Menzinsky, Liszewsky, Renner, Wolf, Lindlar.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11½ Uhr.
Fremdenloge, Balkon. Parkettloge .00., I. Parkett.10.,— 1. Rang, 1. Rang Mitte und — 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M. 2. Rang Seitt erne Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe)
und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderodegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlags.— zahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 1. Oktober 1916— Anfang 7 Uhr
Zigeunerliebe.
Operette in 2 Akten von Franz Lehär.
Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Hedda Gabler. Anfang 8 Uhr. Samstag, den 30. September 1916
Heimgejunge.
Ein Kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten voa Wilhelm Schneider=Clauß.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Baum, Brings. Pütz; Herren: Froitzheim. Rubens, Nitzgen, Schmitt=Pardo, Weber, Portz, Rutkowsky, Majewski, Willi.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00 M. arkert.on mi.— 1. Rang, 1. Rang Mittelloge u..Parkett
.75 M.— 2. Rana und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 1. Oktober 1316— Nachmittags 3 Uhr
Wie die Alten sungen.
Lustspiel in 4 Akten von Karl Niemann.
Abends 8 Uhr
Judith.
Tragödie in 5 Aufzügen von Friebrich Hebdel,
MewitschTHEATER
SCMULDERGASSE 99•10 FERNRUF 8 9123
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
„Wenn zwei Hochzeit machen.“
Scherzbild in 3 Akten von R. Bernauer und R. Schanzer. 27
Musik von Walter Kollo u. Willy Bredschneider
Metropol-Theater
Apostelnstrasse 13.
Tel. Al697.
Heute zum letzten Male:
„Fräulein Trallala“.
Morgen, Samstag, den 30. September, abds. 8¼ Uhr:
Uraufführung
b2
Ein Sonntagskind!
Kölnisches Volksstück mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Christian Witt. Musik von Emil Palm
mit Karl Blass, dem best. Tünnesdarsteller der Zeit.
Uebermorgen
Sonntag, I. Okt. 2 Extra-Fahrten nach Könisswinter
ausgeführt durch den Salondampfer Rex Rheni
der Dampsschiffahrts=Gesellschaft Gebrüder Weber, Köln.
Gediegene Restauration an Bord.
Während der Hin=u Rückfahrt Konzert der Schiffskapelle. Fahrplan: ab Köln Filzengraben vorm..30 und nachm..30. Rückfahrt 7 Uhr, in Köln=Marienburg 9 Uhr.
Fahrkarten a 2., Kinder unter 10 Jahren.50., einfach .50 M. und 1 M. sind eine Stunde vor Abfahrt an der Landebrücke zu haben. 36
Kölner Bäckerinnung.
Der Haushaltsplan der Innung liegt vom 29. September 1916 bis 7. Oktober 1916 auf dem Innungsbüro zur Einsicht offen.
Der Vorstand
I. A:
„ Kaspar Esser, Obermeister.